Das Wahlprogramm der Grünen/AL 
Berlin 1990

1. Grün als Alternative zu Rot-Schwarz
Die Berliner Wahlen 1990 finden unter völlig neuartigen Bedingungen statt. In der Folge der 
demokratischen Wende im Herbst 89 wurde die SED-Herrschaft gestürzt. Gemeinsam mit den 
BürgerInnenbewegungen der DDR traten die GRÜNEN/AL für einen neuen demokratischen 
Aufbruch ein. Die DDR sollte die Chance bekommen, ihren weiteren Weg in demokratischer 
Selbstbestimmung gestalten zu können. Als sich die überwiegende Mehrheit für die Vereinigung 
entschied, setzten sich GRÜNE und BürgerInnenbewegungen für ein allmähliches 
Zusammenwachsen Deutschlands in einem neuen, regionalisierten und abgerüsteten Europa ein. 
Wir plädierten für einen breiten verfassungsgebenden Prozeß; für eine überlegte und soziale 
Ablösung der Planwirtschaft; für die Beibehaltung der wenigen sozialen Errungenschaften der 
DDR und dafür, daß alle ihr Selbstbewußtsein entwickeln und ihre eigene Identität bewahren 
können.

All das ist nicht eingetreten. Unter dem Druck ökonomischer Erpressungen folgte eine Mehrheit 
den Parolen der konservativen Regierung, die schnelles Geld und Wohlstand versprach. Nun ist 
die Einheit schneller da als erwartet und findet die Menschen, die Wirtschaft und die Institutionen 
unvorbereitet. Für viele bedeutet die Einheit soziale Unsicherheit, Armut und Arbeitslosigkeit. 
Durch den überstürzten Anschluß werden die Voraussetzungen und Chancen für einen 
konsequenten ökologischen Umbau systematisch zerstört. Der demokratische Interessenausgleich 
wird rücksichtslos dem schnellen Profit geopfert.
Erstmals treten die GRÜNEN/AL gemeinsam mit den BürgerInnenbewegungen zu Wahlen an. 
Wir treten dafür ein, daß soziale und ökologische Fragen weder einem neuen Nationalgefühl 
untergeordnet noch mit dem Hinweis auf Finanzierungsprobleme des Staates weggewischt 
werden. Gegen die dumme Propaganda von den unbegrenzten Selbstheilungskräften des Marktes 
setzen wir die Einsicht, daß soziale und ökologische Belange nur gemeinschaftlich bewahrt 
werden können: durch solidarisches Handeln, durch gesellschaftliche Regulierung ökonomischer 
Entscheidungsprozesse und durch Einbeziehung aller Betroffenen in demokratische 
Entscheidungen.

Die GRÜNEN/AL treten dafür ein, daß die Kosten der überstürzten Vereinigung nicht den sozial 
Schwachen aufgebürdet, sondern sozial gerecht umverteilt werden. Der Kampf gegen 
Altersarmut, Massenarbeitslosigkeit, Lehrstellenmangel und Wohnungsnot bildet die Grundlage 
aller demokratischen und ökologischen Reformprojekte. Unser Konzept des sozialen und 
ökologischen Stadtumbaus taugt nicht nur für Schönwetterperioden, sondern ist eine wirkliche 
Alternative zur ungehemmten Förderung der großen Konzerne wie Daimler-Benz. Berlins Anteil 
an der weltweiten Klimakatastrophe wird nicht geringer, wenn es nun Hauptstadt ist: Wir stehen 
dafür, konsequent die klimaschädlichen Kraftwerke umzustellen, den Autoverkehr zugunsten 
moderner, integrierter Verkehrskonzepte drastisch zu vermindern und umweltschädliche Produktion und Verpackung zu stoppen.
All diese Ziele sind nur durch eine umfassende Demokratisierung der Stadtplanung sowie durch 
die möglichst weitgehende Selbstbestimmung der Betroffenen zu erreichen. Demokratisierung 
und Selbstbestimmung darf auch vor der "harten Ökonomie" nicht halt machen. Die 
GRÜNEN/AL wollen der Verschleuderung des Volksvermögens durch die "Treuhand" Einhalt 
gebieten. Wir fordern, daß sie in Länderanstalten aufgegliedert und einer demokratischen 
Kontrolle unterworfen wird.

Die GRÜNEN/AL wehren sich gegen die Ausgrenzung von Ausländern und Minderheiten. Es ist 
ein durchsichtiges Vorurteil, Ausländer und Minderheiten für das verantwortlich zu machen, was 
eine bornierte und unsoziale Politik der Mächtigen in diesem Land anrichtet. Wir wissen 
dagegen, daß eine demokratische und friedliche Zukunft für alle nur in einer multikulturellen 
Gesellschaft möglich sein wird.

Die GRÜNEN/AL treten dafür ein, daß Frauen individuelle und einklagbare Rechte für gleichen 
Zugang und Einflußnahme in allen gesellschaftlichen Bereichen erhalten. Nur so läßt sich 
erreichen, daß Frauen die bisher männlich geprägten Bereiche von Politik, Wirtschaft, Kultur und 
Wissenschaft mit- und umgestalten.

Die GRÜNEN/AL sind immer gegen die Politik der Blöcke angetreten und freuen sich, daß der 
Alptraum der Blockkonfrontation durch friedliche Veränderungen in den östlichen Ländern 
beendet wurde. Wir sehen aber mit Besorgnis, daß die westlichen Länder in keiner Weise die 
notwendigen Konsequenzen für sich
selbst ziehen. Wir treten für die Entmilitarisierung Deutschlands ein, für die Abschaffung der 
Wehr- und Zivildienstpflicht. Wir wenden uns gegen eine Rolle Deutschlands als Weltpolizist 
und gegen die Anwendung militärischer Gewalt zur Lösung internationaler Konflikte.

Die GRÜNEN/AL wollen, daß Berlin eine zivile und demokratische, eine multikulturelle und 
ökologische Zukunft hat. Wir suchen dafür das Bündnis aller BürgerInnenbewegungen und aller 
sozialen, ökologischen, pazifistischen und feministischen Bewegungen. Wir wissen, daß unter 
den gegebenen Rahmenbedingungen unsere Ziele nur durch eine Stärkung der gesellschaftlichen 
Oppositionsbewegungen erreicht werden können. Diese Bewegungen zu unterstützen, den 
Betroffenen mehr demokratische Einflußmöglichkeiten zu eröffnen und Ansatzpunkte für die 
selbständige Gestaltung der eigenen Lebenssituation zu stärken, ist deshalb das Hauptziel unserer 
parlamentarischen Arbeit.

Durch die sich zuspitzende soziale Krise sowie durch den noch beengteren finanzpolitischen 
Spielraum werden sich die Chancen für eine soziale und ökologische Reformpolitik weiter 
verschlechtern.	

Wie werden sich die anderen Parteien angesichts der kommenden Aufgaben verhalten?

Die Politik der CDU wird dazu führen, daß die sozialen Spannungen in der Gesellschaft geschürt 
und die Krisenlasten einseitig auf die Beschäftigten und Arbeitslosen abgewälzt werden. Sie wird 
die Menschen, die gegen eine solche Politik


ihren Widerstand organisieren, mit Hilfe der Polizei und sozialen Disziplinierung an den Rand 
der Gesellschaft drängen. Sie wird die realen Probleme durch nationale Parolen zu übertönen 
versuchen und wieder die Ausländer zum Sündenbock der Nation machen. Die Betonlobby wird 
mit Autobahn- und Hochhausbau alles niederwalzen.

Die SPD wird ihren Mantel jeweils nach dem stärksten Wind ausrichten. Bläst er aus der 
ökologischen Richtung, dann öffnet sie sich auch solchen Fragestellungen; bläst er von rechts, 
dann tutet sie ins gleiche Horn. Die SPD will keine Konflikte mit den mächtigen Gruppen in der 
Gesellschaft, insbesondere der Industrie, eingehen. Dies ist aber notwendig, wenn die 
allgemeinen Interessen einer ökologischen und sozialen Stadtpolitik vertreten werden sollen. 
Aufgrund der großen Probleme, die auf die Stadt zukommen werden, gibt es schon heute 
gewichtige Stimmen in der SPD, die aus Angst vor diesen großen Aufgaben in die große 
Koalition flüchten möchten.
Die PDS ist weder links noch ökologisch - sie tut nur so. Sämtliche Aussagen der Partei zur 
Ökologie, Feminismus, ImmigrantInnenpolitik usw. sind aus den grünen Parteiprogrammen 
abgeschrieben. Aber wenn sie diese Politik unter Beweis stellen soll, wie z.B. bei der geforderten 
Rückgabe ihres vom Volk geraubten Parteivermögens oder bei einer konsequenten Anti-Atompolitik, dann handelt sie nicht danach. Niemand weiß heute, wohin sich die PDS entwickeln 
wird, ob sie sich von der stalinistischen Vergangenheit befreit und dann zu einer weiteren 
sozialdemokratischen Partei wird, oder ob sie nur die Pfründe der
ehemaligen Gewinner des Staatssozialismus zu verteidigen sucht.

Die GRÜNEN/AL sind die einzig wählbare Alternative für Menschen, die an der Durchsetzung 
von ökologischer und sozialer Politik festhalten. Die GRÜNEN/AL haben in langen, oft 
mühsamen Diskussionen ein politisches Bündnis mit den Bürgerrechtsgruppen in der DDR 
geschaffen. Unsere gemeinsame politische Basis ist die jeweilige gesellschaftliche 
Oppositionsarbeit gegen undemokratische Zustände, gegen ökologische Verwüstungen, gegen 
Ausgrenzung von Andersdenkenden und Minderheiten und für das große Ziel einer solidarischen, 
ökologischen und sozialen Gesellschaft. Nur dieses Bündnis bringt damit einen eigenständigen 
Beitrag der DDR-Revolution in die neuen Parlamente.
Erfahrungen mit Rot-Grün - wie weiter nach der Wahl?

Gerade nach zwei Jahren Erfahrung
mit einem rot-grünen Senat im
Westen der Stadt müssen wir unsere
Niederlagen in diesem Projekt klar
benennen:
die Entscheidung für die Stromtrasse setzte eine falsche Energiepolitik fort;
das Aussitzen des Kita-Streiks setzte Zeichen für eine Politik sozialer Konfrontation und
die Daimler-Benz Ansiedlung am Potsdamer Platz demonstrierte eine für uns nicht akzeptable 
Unterwürfigkeit unter Konzerninteressen.

Diese Liste ließe sich fortsetzen. Aber selbst da, wo von Erfolgen der rot-grünen Koalition 
gesprochen werden kann, etwa beim kommunalen
Ausländerwahlrecht, der Verkehrspolitik oder dem Antidiskriminierungsgesetz, bedurfte es meist 
harter und zäher Verhandlungen, um der SPD zumindest teilweise Einlösung der 
Koalitionsvereinbarung abzuringen.
Es wäre ein Fehler, der SPD den Weg in die große Koalition zu leicht zu machen. Wenn die 
Wählerinnen und Wähler die Fortsetzung einer rotgrünen Koalition rechnerisch möglich machen, 
so werden wir mit der SPD darüber verhandeln. Im Mittelpunkt wird für uns dabei u.a. stehen:

	gerade die Hauptstadt Berlin muß für die Offenheit Deutschlands nach Osteuropa und zur 
sogenannten Dritten Welt stehen. Die muß sich in der Politik gegenüber Flüchtlingen und 
ImmigrantInnen ausdrücken;
 in der wachsenden Metropole Berlin muß die Stadtentwicklung an ökologischen und sozialen 
Kriterien orientiert und demokratisch organisiert werden;

ein Zurück in der Verkehrspolitik zum Vorrang des Autos mit innerstädtischem Autobahnbau, 
Nord-Süd-Achsen u.ä. darf es gerade angesichts der neuen Auto-Kriechströme nicht geben;

auch unter schwierigen finanziellen und ökonomischen Rahmenbedingungen muß eine Politik 
entwickelt werden, die sich an den sozialen Bedürfnissen der Bevölkerung orientiert;

die Möglichkeit, unsere SenatorInnen im Senat zu überstimmen, muß in der 
Koalitionsvereinbarung ausgeschlossen werden.
Für uns ist entscheidend, ob eine zukünftige Stadtregierung eine grundlegende Veränderung der 
politischen Kultur ermöglicht. Sie muß sozialen Bewegungen neue Spielräume und 
Einflußmöglichkeiten eröffnen und eine umfassende Demokratisierung politischer 
Entscheidungen durchsetzen. Am Ergebnis der Verhandlungen wird sich zeigen, ob eine 
Regierungsbeteiligung für uns sinnvoll ist. Die Erfahrung der letzten beiden Jahre machen uns 
gegebenenfalls den Gang in die Opposition nicht schwer.


2. Demokratisierung
2.1. Berlin braucht eine neue Verfassung

Verfassungen sind nicht etwas Statisches. Sie müssen sich mit der Gesellschaft und ihren Werten 
weiterentwickeln, sie müssen den Grundkonsens einer Gesellschaft widerspiegeln.
Ein solcher Grundkonsens muß für Gesamt-Berlin nach Jahrzehnten der Trennung, nach 
Erfahrungen und Leben in unterschiedlichen Systemen und unter Berücksichtigung der 
Entwicklungen seit dem Herbst 1989 neu erarbeitet werden.
Wir wollen diese Arbeit nicht an das Parlament delegieren. Wir wollen eine verfassungsberatende 
Versammlung, die vom Volk gewählt wird, in der Frauen und Männer gleichberechtigt vertreten 
sind.
Weder das Grundgesetz noch die Berliner Verfassung von 1950 sind von der Bevölkerung 
verabschiedet worden. Deshalb muß eine neue Verfassung auf Basis der Berliner Verfassung von 
1950 und der Verfassung Ostberlins vom Sommer 1990 in einem demokratischen Prozess 
erarbeitet und per Volksentscheid in Kraft gesetzt werden.
In der Diskussion über die neue Verfassung setzen wir uns für eine Stärkung plebiszitärer 
Elemente ein: Parlamente und Regierungen brauchen eine Kontrolle und Korrektur durch 
BürgerInnenbewegungen und Volksentscheide. Wir wollen die BürgerInnenbewegungen als ein 
Mittel
der öffentlichen Meinungsbildung unter den Schutz der Verfassung stellen und damit das 
Parteienprivileg aufbrechen; auch BürgerInnenbewegingen müssen die Möglichkeit haben, sich 
wie Parteien öffentlich darzustellen. Das Parlament muß gesetzlich verpflichtet werden, sich mit 
deren Positionen auseinanderzusetzen. Entscheidendes Mittel der direkten Demokratie muß aber 
die (Wieder-) Einführung des Volksentscheids in die Verfassung sein.
So wie wir uns für eine Erweiterung des Föderalismus auf Bundesebene einsetzen, wollen wir 
auch im Verhältnis des Landes Berlin zu den einzelnen Bezirken eine Dezentralisierung: 
Entscheidungen müssen vor Ort getroffen werden.
Dazu gehören auch Schritte hin zu einer gläsernen Verwaltung. Ein allgemeines 
Akteneinsichtsrecht muß in Ergänzung zum Recht auf informationelle Selbstbestimmung 
(Datenschutz) in der Verfassung verankert werden.
Die Rechte des/der einzelnen müssen erweitert werden. Die Gleichstellung von Frauen und 
Männern zu postulieren reicht nicht aus. Der Staat muß zu konkreten Maßnahmen z.B. durch 
Quotierungs- und Förderpläne verpflichtet werden. Das Recht auf selbstbestimmte Lebensweisen 
muß gesichert sein durch ein allgemeines Diskriminierungsverbot, das auch die Benachteiligung 
behinderter Menschen ausschließt. Auch das Recht auf Wohnung und Arbeit muß 
verfassungsrechtlich abgesichert sein.
Die Politik der letzten Jahre hat gezeigt, daß Umweltschutz oftmals proklamiert, jedoch nur in 
schwachen
Ansätzen umgesetzt wird. Eine Staatszielbestimmung, wonach der Staat die Umwelt zu schützen 
habe, reicht nicht aus. Wir brauchen ein einklagbares Grundrecht auf Erhaltung der Umwelt und 
der natürlichen Ressourcen.
2.2. Rechte der Frauen
Wir treten dafür ein, daß Frauen individuelle und einklagbare Rechte über gleichen Zugang und 
Einflußnahme in allen gesellschaftlichen Bereichen erhalten. Nur so läßt sich erreichen, daß 
Frauen die bisher männlich geprägten Bereiche von Politik, Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft 
mit- und umgestalten.

Das Selbstbestimmungsrecht von Frauen über ihren Körper darf nicht länger durch die 
Kriminalisierung von Abtreibung und entmündigende Zwangsberatung eingeschränkt werden. 
Die Streichung des § 218 ist längst überfällig.

An dessen Stelle müssen
ein quantitativ und qualitativ ausreichendes Angebot an Beratungseinrichtungen, deren 
Inanspruchnahme freiwillig zu sein hat und vertraulich zu behandeln ist, kostenlose 
Verhütungsmittel für Männer und Frauen, schonende Methoden des Abbruchs, dessen Kosten 
von den Krankenkassen zu erstatten sind, sowie
das Recht auf soziale Hilfen für Schwangere und Erziehende treten
Insbesondere die Einführung eines Rechtsanspruchs auf öffentliche Kinderbetreuung spielt hier 
eine zentrale Rolle, wobei bestehende Einrichtungen Ost-Berlins zu erhalten und qualitativ 
ausreichend auszustatten sind, und die vorhandenen Defizite in West-Berlin beseitigt werden 
müssen.

Die Privilegierung der Ehe muß abgeschafft werden, wenn das Recht auf selbstbestimmte 
Lebensweisen Anerkennung finden soll. Dies erfordert z.B. die Streichung des 
Ehegattensplittings im Steuerrecht, die Öffnung des sozialen Wohnungsbaus für unverheiratete 
Paare, lesbische und schwule Lebensgemeinschaften sowie die Änderung des Namens und 
Erbrechtes.

Lesben sind 11 % der weiblichen Bevölkerung. dennoch ist ihre Situation immer noch 
gekennzeichnet von Diskriminierung und Ausgrenzung. Schärfstes Mittel der Ausgrenzung ist 
das Totschweigen, die schlichte Ignoranz der Existenz von Lesben. Diese Ignoranz erlaubt es 
Lesben zum einen, so sie bereit sind, ihre Lebensweise zu verstecken, relativ problemlos zu 
Rande zu kommen um den Preis, daß sie oder andere Lesben nirgends als solche zur Kenntnis genommen werden. Tritt lesbe jedoch offen auf, hat sie mit Schwierigkeiten zu rechnen. So verliert 
z.B. jede 7. Lesbe aufgrund ihres Lesbischseins den Arbeitsplatz. Deswegen fordern wir als erste 
konkrete Maßnahmen:

Aufnahme der gleichberechtigten Darstellung lesbischer Lebensweisen in die Lehrpläne 
sämtlicher Unterrichtsfächer sowie entsprechende Überarbeitung der Lehrmittel (Schulbücher 
und audiovisuelle Medien) und Angebote im Fortbildungsbereich.
Lesben dürfen am Arbeitsplatz nicht diskriminiert werden. Ihre lesbische Lebensweise darf kein Grund für Benachteiligung bei Einstellungen und Beförderungen 
und auch kein Entlassungsgrund sein. Offen lesbische Frauen sind auf Arbeitsplätze mit 
vorwiegend lesbischer Thematik bevorzugt einzustellen. Öffentliche Aufträge dürfen nur an 
solche Firmen vergeben wer den, die nicht aufgrund sexueller Orientierung diskriminieren. Im 
Gegensatz zu allen Änderungsplänen der rechtlichen Stellung nichtehelicher Lebensgemeinschaften fordern wir eine Berliner Praxis, die das Sorgerecht lesbischer Mütter sichert und auch 
Adoption und Pflege durch Lesben ermöglicht.

Lesbenpolitik ist auch Lebensweisenpolitik. Das heißt eine neue Berliner wie auch 
gesamtdeutsche Verfassung, die die Gleichberechtigung und gleiche Förderung sämtlicher 
Lebensweisen festschreibt und konsequenterweise nicht mehr von Familienpolitik, sondern von 
Lebensweisenpolitik redet.

2.3. ImmigrantInnen- und Flüchtlingspolitik
Die Mauer in Berlin ist gefallen. Wir wollen, daß auch die Mauern gegenüber ImmigrantInnen 
und Flüchtlingen fallen. Gegen zunehmenden Fremdenhaß und Rassismus setzen wir eine Politik 
der Weltoffenheit, der Toleranz, des friedlichen und gleichberechtigten Zusammenlebens aller 
BerlinerInnen und Berliner, mit und ohne deutschen Paß. Deutschland ist ein 
Einwanderungsland. Wer diese Tatsache ignoriert, blockiert auch die Entwicklung zu einer 
weltoffenen Stadt Berlin. Wir brauchen die Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Lebensweisen und Vorstellungen, damit sich die Stadt lebendig entfalten kann. Hierfür sind ein 
gesichertes Aufenthaltsrecht, die Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt, die freie politische 
Betätigung, die soziale Absicherung und die Chancengleichheit in der Ausbildung für 
ImmigrantInnnen und Flüchtlinge zwingende Voraussetzung. Grundrechte müssen für alle gelten 
und dürfen nicht durch einen deutsch-nationalen Volksbegriff außer Kraft gesetzt werden.
Gleichstellung setzt das Wahlrecht zu allen Parlamenten voraus, es ist ein unverzichtbares Recht 
für alle, die hier leben. Eine humane Gesellschaft kann nur verwirklicht werden, wenn alle in ihr 
lebenden Menschen über ihre Gestaltung mitentscheiden. Das Wahlrecht darf nicht davon abhängig gemacht werden, daß die deutsche Staatsbürgerschaft erworben wird. Dies muß dem 
Wunsch der Einzelnen nach Einbürgerung überlassen bleiben. Jede/r soll diese Möglichkeit 
haben, einen deutschen Paß zu erhalten, ohne ihre/seine bisherige Staatsbürgerschaft aufgeben , 
zu müssen: Die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft muß geschaffen werden.
Die Alternative Liste setzt sich dafür ein, daß die bisherige an Arbeitsmarkt und deutschen 
Nationalinteressen orientierte "Ausländerpolitik" durch eine an Grund- und Menschenrechten 
orientierte Politik abgelöst wird. Ziel dieser Politik muß es sein, den ImmigrantInnen, 
Flüchtlingen und ethnischen Minderheiten den Aufenthalt zu sichern, ihnen Lebensperspektiven 
zu eröffnen und gleiche Rechte in allen Lebensbereichen zu verschaffen.
In diesem Sinne lehnen wir jegliche gesonderte ''Ausländergesetzgebung" ab. Für uns gilt der 
einfache Satz, der jedes "Ausländergesetz" überflüssig macht: Alle Menschen sind 
gleichberechtigt, Ausnahmen davon sind nicht zulässig.

Es muß ein neues Ressort "Antirassismus und Angelegenheiten der ImmigrantInnen, Flüchtlinge 
und ethnische Minderheiten" aufgebaut werden, das über ausreichend Kompetenzen verfügt, um 
Richtlinien zur Durchsetzung einer Politik der Gleichberechtigung durchzusetzen.

Eine Politik der Demokratisierung hat die Abschaffung sämtlicher Beschränkungen beim 
Familiennachzug, die Sicherstellung der Rückkehr- und Bleibeoption für ImmigrantInnen und die 
Aufhebung der Abschreckungspolitik durch Abschiebungen und Ausweisungen zum Ziel.

Eine Schule ohne Aussonderung und Benachteiligung auf der Grundlage einer antirassistischen 
und interkulturellen Erziehung ist Voraussetzung eines neuen Bildungssystems. Die Einführung 
des muttersprachlichen Unterrichts, die Einrichtung von berufsqualifizierenden 
Weiterbildungskursen sind erste Schritte hierzu.

Nur durch die quotierte Vergabe von Wohnraum und von Arbeitsstellen im öffentlichen Dienst 
und durch Aufhebung jeglicher diskriminierender Arbeitsgesetze kann der Versuch unternommen 
werden, Grundlagen für eine neue Politik der Gleichberechtigung zu schaffen.

Im gesamten Kultur- und Medienbereich müssen gezielt Grundlagen für
eine kulturelle Entfaltung einer multiethnischen Gesellschaft geschaffen werden. Durchgesetzt 
werden muß eine Repräsentanz der Minderheiten in allen Gremien im Kultur- und 
Medienbereich.

Neue Mauern werden errichtet um Deutschland. Gegen Menschen, die zu uns fliehen müssen. 
Das Recht auf Asyl wird ausgehöhlt. Wir setzen uns im Gegensatz dazu für die Ausweitung des 
Rechts auf Zuflucht ein und streben offene Grenzen an. Visumzwang, Abschiebungen, 
Zurückweisungen müssen beendet werden. Das Recht auf Zuflucht ist für Flüchtlinge das Recht 
auf Leben. Völkermord, Bürgerkrieg, Krieg, Verfolgung aus politischen, ethnischen und 
religiösen Gründen, aufgrund sexueller Orientierung oder wegen ihrer Geschlechtszugehörigkeit, 
wirtschaftliche und soziale Not und Ausweglosigkeit, Menschenrechtsverletzungen und Folter 
begründen einen Anspruch auf Asyl.

Die Gründe, warum die Menschen aus ihren Ländern flüchten, hängen ursächlich mit der Politik 
der industrialisierten Länder zusammen. Die deutsche Beteiligung an der dortigen 
wirtschaftlichen Ausbeutung, ungerechte Handelsbeziehungen, Waffenexporte und die 
Unterstützung brutaler Diktaturen führen zu den Problemen für die Bevölkerung in den Ländern 
der sog. "3. Welt". Berlin muß für eine Politik stehen, die sich dieser Verantwortung für die 
Fluchtursachen bewußt ist und, statt Flüchtlinge abzuschieben, für die Verbesserung der Situation 
in den Fluchtländern eintritt.

Für alle Menschen, die wegen Gefahren für Leib, Leben und Gesundheit hierher gekommen sind, jedoch nicht als politisch Verfolgte anerkannt werden können, 
fordern wir ein Bleiberecht, das einen gesicherten Rechtsstatus in allen Bereichen garantiert. Dies 
schließt Freizügigkeit, Arbeitserlaubnis und Sozialhilfeberechtigung ein.
Wir fordern einen Wechsel der bisherigen zögerlichen ImmigrantInnen und Flüchtlingspolitik des 
Senats, die in der vergangenen Legislaturperiode die Hoffnungen vieler Menschen in der Stadt 
nicht erfüllt hat. Dieser Wechsel erfordert auch, daß von Seiten der Landesregierung verstärkt 
eine offensive Öffentlichkeitsarbeit betrieben wird, die sich antirassistischen, an Toleranz und 
Gleichheit orientierten Kriterien verpflichtet fühlt und an Stelle zentralistischer Bevormundung 
auf die Förderung der dezentralen, selbstbestimmten Beteiligung von ImmigrantInnen und 
Flüchtlingen an allen Entwicklungen in der Stadt setzt und die ungehinderte Entfaltung ihrer 
kulturellen Aktivitäten unterstützt.

Von einer Berliner Landesregierung fordern wir, daß sie alle Möglichkeiten nutzt, um die 
schlimmen Folgen des neuen Bonner "Ausländergesetzes" zu mindern.

2.4. Justizpolitik

Justitia drückt oft beide Augen zu, So heißt es im Volksmund richtig: Die Kleinen fängt man, die 
Großen läßt man laufen. Das Strafrecht ist zwar die Kompetenz des Bundesgesetzgebers, auf 
Landesebene sind aber durchaus Weichenstellungen möglich. So wurden politische Abteilungen 
der Staatsanwaltschaft aufgelöst, deren
Verfolgungseifer gegenüber anderen politischen Gesinnungen stets Blüten trieb und auch vor 
Briefmarken nicht halt machte. Auch die Sonderdezernate für Straftaten im Knast und von 
AusländerInnen sind aufgelöst; sie waren stets das Einfallstor für schärfere Bestrafungen und 
damit zur Verhinderung von Vollzugslockerungen oder das Bewirken von Ausweisungen.

Die Lex Baumann - Anweisungen an die Staatsanwälte, Ladendiebstähle nicht einfach 
einzustellen - ist aufgehoben.
Dieses gilt es nicht nur zu bewahren, sondern auch auszubauen.

Die Justiz muß gezwungen werden, sich endlich mit den Großen, mit den wirklich großen 
Schäden zu beschäftigen. Für uns bedeutet dies aber nicht ein Mehr an Personal. Das vorhandene 
Personal muß schwerpunktmäßig Wirtschafts- und Korruptionskriminalität statt den Diebstahl 
einer Haribo-Tüte verfolgen.

Die Entkriminalisierung von Drogendelikten, die Reduzierung der Bestrafung von Bagatell- und 
Eigentumsdelikten ist unser Ziel. Dazu muß Berlin im Bundesrat aktiv werden.

Wir fordern die Streichung der §§ 129, 129a StGB und anderer Terrorismusgesetze, wie z.B. das 
Kontaktsperregesetz.
Auch die ersatzlose Streichung des § 218 StGB muß zu den vordringlichen Bundesratsinitiativen 
gehören. Frauen müssen selbst entscheiden, ob sie eine Schwangerschaft fortsetzen wollen.
Zu einer anderen Justiz gehört auch die Auseinandersetzung mit ihrer Geschichte, die sie selbst 
nur zu gern verschweigt. In Berlin soll ein Dokumentations- und Forschungszentrum eingerichtet 
werden, das den Mißbrauch, die Mitarbeit der Justiz beleuchtet. Wir wollen damit sicherstellen, 
daß nicht mehr von historischen abgeschlossenen Zeiträumen geredet wird, sondern das Vorher 
und die fehlende Aufarbeitung öffentlich diskutiert werden. Auch in der Justiz hören Fehler nicht 
am 8. Mai 1945 auf.
2.5. Demokratisierung der Polizei

Wir streben gesellschaftliche Verhältnisse an, in denen es überflüssig ist, staatliche Gewalt zur 
Herstellung des friedlichen Zusammmenlebens aller BürgerInnen anzuwenden. Wir wissen aber 
auch, daß wir diese Verhältnisse auf absehbare Zeit nicht erreichen werden. Allerdings kann die 
Polizei weder die Ursachen der Kriminalität beseitigen noch gesellschaftliche Konflikte lösen. Es 
ist ein berechtigtes Anliegen der BürgerInnen, gegen die Verletzung des Körpers und ihres 
individuellen Eigentum im Rahmen des Möglichen geschützt zu werden. Ausschließlich hierauf 
sind die Aufgaben der Polizei zu richten. Private Konflikte können durch Institutionen, die nicht 
mit dem gesetzlichen Zwang zur Strafverfolgung unterworfen sind, bewältigt werden. Viele 
Ordnungsaufgaben, die heute noch der Polizei obliegen, können auf zivile Instanzen verlagert 
werden. Aus politischen Auseinandersetzungen ist die Polizei herauszuhalten. Die 
Aufgabenverteilung schafft die Grundlage für eine wesentliche Reduzierung der - auch im 
Vergleich zu anderen deutschen Großstädten
überproportional - hohen Polizeistärke im vereinigten Berlin. Die freiwerdenden Finanzmittel 
können sinnvollerweise zur Beseitigung von Mängeln bei den Lebens- und Arbeitsbedingungen 
der Menschen aufgewendet werden, anstatt hinterher vergeblich zu versuchen, die Folgen solcher 
Mängel in den Griff zu bekommen. Die Bildung von Jugendbanden als Folge einer 
ausgrenzenden Politik gegenüber den Jugendlichen ist hierfür negatives Beispiel. Dies ist kein 
polizeilich zu lösendes Problem.

Im Rahmen ihrer Personal- und Aufgabenreduzierung muß die Polizei demokratisch 
umstrukturiert und bürgernah organisiert werden.

Sämtliches Polizeihandeln muß in eine demokratische Kontrolle durch die Öffentlichkeit 
eingebettet sein. Hierzu gehört, daß die einzelnen PolizistInnen deutlich sichtbare Nummern oder 
Namenskennzeichen tragen; um sie von Gesetzesüberschreitungen im Schutze der Anonymität 
abzuhalten. Zusätzlich muß es ein unabhängiges, mit weitestgehenden Befugnissen ausgestattetes 
Kontrollgremium geben, das Beschwerden über polizeiliches Handeln nachgehen kann. Die 
Ernennung des Polizeibeauftragten in Ostberlin ist in diesem Sinne ein richtiger Ansatz.

Im Interesse der BürgerInnen und in ihrem eigenen Interesse setzen wir uns dafür ein, daß 
PolizistInnen ihren Dienst in der Regel unbewaffnet leisten. Die Befugnis, Waffen zu tragen und 
einzusetzen, soll ähnlich wie in Großbritannien gesetzlich auf Einsatzvoraussetzungen beschränkt 
werden. Die dortigen Erfahrungen be
weisen, daß so das Risiko von Todesschüssen von, aber auch auf PolizistInnen verringert wird. Wir werten es als wesentlichen Erfolg, 
daß inzwischen in der Stadt wieder demonstriert werden kann, ohne daß sofort und jedesmal mit 
Verboten und Prügeln zu rechnen ist. Die von der Berliner Polizei während der rot-grünen 
Regierungszeit in den meisten Fällen praktizierten deeskalierenden Einsatzmethoden sind noch 
konsequenter anzuwenden und fortzuentwickeln. Sie tragen zu einer Beruhigung des 
innenpolitischen Klimas in der Stadt bei.

2.6. Für ein Berlin ohne (Knast-) Mauern
Unsere Utopie ist eine Gesellschaft ohne Knäste. Knäste sind von alters her Institutionen, mit 
denen über den Staat die Interessen der Herrschenden mittels Zwang und Gewalt gegen 
Menschen durchgesetzt werden. Das hat sich auch in den modernen Demokratien beschämend 
wenig geändert, obwohl sich gezeigt hat, daß Strafverfahren und Knast keine geeigneten 
Antworten auf Kriminalität in der Gesellschaft sind. Betroffen ist in der Regel der sozial 
schwache Teil der Bevölkerung, dessen soziale Konfliktlage sich zunehmend in Aggressions- 
und Eigentumsdelikten äußert. Durch das Strafverfahren und die Inhaftierung wird die soziale 
Misere nur verstärkt, das System der Bestrafung geht an den eigentlichen Problemen vorbei. Ein 
erster dringender Schritt in diese Richtung ist die Abschaffung aller freiheitsentziehenden 
Maßnahmen für Jugendliche. Auch Bagatelldelikte sollten entkriminalisiert werden, durch sie 
entstandene Schäden in zivilrechtlicher Form reguliert werden.
Bei einigen schweren Gewaltverbrechen kann derzeit auf die schlechte Lösung der Inhaftierung 
nicht verzichtet werden. Eine Entkriminalisierung der Verbrechen gegen die sexuelle 
Selbstbestimmung von Frauen würde der ohnehin fehlenden gesellschaftlichen Mißbilligung 
dieser Taten weiteren Vorschub leisten.
Solange es gesellschaftlich nicht möglich ist, Haftstrafen prinzipiell abzuschaffen, muß das 
Leben in den Knästen so weit wie möglich dem draußen angeglichen werden. Das 
gesellschaftliche Abseits muß durchbrochen, die Mauern durchlässiger gemacht werden.

Hierzu ist es notwendig, auf die Verwirklichung der bereits im Strafvollzugsgesetz 
festgeschriebenen Gefangenenrechte zu drängen und diese zu erweitern.


	


2.7 Trennung von Staat und Kirchen

DIE GRÜNEN/AL treten für eine umfassende Verwirklichung des Grundrechtes der 
Religionsfreiheit ein. Notwendige Voraussetzung zur Erreichung dieses Zieles ist die strikte 
Trennung von Staat und Kirche.

Daraus ergeben sich folgende Forderungen der GRÜNEN/AL:
die Umwandlung von Kirchen und Weltanschauungsgemeinschaften in privatrechtliche 
Organisationen
die Abschaffung der Kirchensteuer. Der Staat ist nicht dazu da,
Mitgliedsbeiträge von gesellschaftlichen Organisationen einzuziehen
die Kündigung aller Konkordate und Kirchenverträge
die Abschaffung des kirchlichen Religionsunterrichts an staatlichen Schulen
die Abschaffung der theologischen Fakultäten an staatlichen Hochschulen
die Ablösung aller auf historischen Rechtstiteln beruhenden
Staatsleistungen an die Kirchen gemäß dem Auftrag des Grundgesetzes
die Abschaffung der staatlich institutionalisierten Seelsorge in Militär, BGS,
Polizei und Strafvollzug
die Vergabe von Staatszuschüssen an freie Träger, also auch an die
Kirchen, muß davon unabhängig gemacht werden, ob die freien Träger sich
dem allgemein gültigen, gesetzlichen Arbeitsrecht unterwerfen
die Abschaffung des § 166 (sogenannter Gotteslästerungsparagraph).

Die Bevölkerung beider Teile Berlins gehört zu insgesamt über 45% keiner 
Religionsgemeinschaft an. Die Konfessionslosen, die man kaum noch als Minderheit bezeichnen 
kann, spielen jedoch in der öffentlichen Wahrnehmung kaum eine Rolle. Auch die kleineren 
Kirchen finden kaum Beachtung.

Für die GRÜNEN/AL hingegen gehört zur multikulturellen Gesellschaft der Pluralismus der 
Religionen. Dabei wollen wir keine Ausdehnung der Privilegien der Großkirchen auf die kleinen 
Kirchen, sondern den Abbau der Privilegien.


3. Umwelt
3.1. Stadtentwicklung, Umwelt und Naturschutz
In der neuen gesamtpolitischen Situation befindet sich Berlin auf dem Weg von einer 
subventionierten Inselprovinz zu einer wuchernden Metropole. Ausmaß und Folgen der 
Umwandlungsprozesse sind für die Stadtentwicklung noch nicht überschaubar und z.T. mit dem 
heutigen Instrumentarium auch nicht steuerbar. Grünalternative Politik will beim 
Zusammenwachsen der beiden Stadthälften und der Integration ins Umland keine 
Vorzeigeprojekte verfolgen, sondern alle Kräfte für eine sozial- und umweltverträgliche 
Stadtpolitik sammeln.
3.1.1. Der ökologische Stadtumbau geht weiter
Eine moderne Metropole muß sich Natur leisten können. Auch in der Stadt brauchen die 
Menschen zum Leben und Arbeiten sauberes Wasser, frische Luft, ausreichende 
Erholungsflächen und die Möglichkeit, freilebende Pflanzen und Tiere zu erleben und zu 
beobachten.

Eine Mischung aus Arbeitsplätzen, Wohnungen, in der Nähe liegenden Geschäften, sozialen und 
kulturellen Einrichtungen sowie naturnahen Grünflächen schafft eine bunte und 
umweltverträgliche Stadt der kurzen Wege.

Die Bewältigung der Probleme in der Stadt darf nicht zu Lasten des Umlands gehen, sondern es 
müssen und können gemeinsame Lösungen gefunden werden.
3.1.2. Dies setzt eine konsequente Umwelt- Stadtentwicklungs- und Naturschutzpolitik voraus.
Wir sind gegen eine massive Verdichtung der Innenstadt auf Kosten noch vorhandener wertvoller 
Freiräume. Statt dessen gilt es, die GRÜNE MITTE im Rahmen der BUGA weiterzuentwickeln, 
neue Freiflächen zu schaffen (Z.B: Potsdamer Personenbahnhof, Teile des Mauerstreifens) und 
Natur-Parks auf dem Gleisdreieck- und dem Südgelände zu erschließen.

Es darf keine Verdrängung der BewohnerInnen aus den citynahen Wohngebieten, keine Büro-Geisterstädte oder die willfährige Erfüllung der Wünsche von Konzernen mehr geben, wie im 
Fall der Ansiedlung von Daimler Benz am Potsdamer Platz. Die notwendige Ansiedlung von 
Gewerbe und Büros muß stadt- und umweltverträglich, dezentral und an den Interessen und 
Bedürfnissen der Bevölkerung orientiert erfolgen.

Wir sind gegen eine großflächige Zersiedlung des Umlandes, Siedlungserweiterungen sollen auf 
die traditionell besiedelten Bereiche entlang der Bahnlinien beschränkt bleiben. Die 
Eigenständigkeit von Bezirken und Umlandgemeinden gegenüber dem Stadtzentrum ist zu 
stärken. Die vorhandenen Landschaftsräume (Wälder, Felder und Seen) sowie die Verknüpfung 
mit den innerstädtischen Freiflächen sind zu sichern und auszubauen.

Der autogerechte Ausbau von Berlin und seines Umlandes muß


verhindert werden, statt dessen ist der öffentliche Personennahverkehr vorrangig zu verbessern. 
Nach wie vor halten wir an dem Ziel einer Stadt ohne Autos fest.
Bei der zukünftigen Entwicklung von Stadt und Natur sind die notwendigen Planungsgrundlagen 
für den gesamtberliner Raum, unter Berücksichtigung der Auswirkungen für das Umland, zu 
erarbeiten (Flächennutzungsplan, Landschaftsprogramm, Umweltatlas).
Die Bevölkerung muß an den Planungsverfahren umfassend beteiligt werden. Darüber hinaus 
müssen alle Planungen und Baumaßnahmen einer sorgfältigen Umweltverträglichkeitsprüfung 
unterzogen werden.

3.1.3. Raus aus dem gemeinsamen Abfallsumpf
Berlin droht im Sumpf seiner Abfallprobleme zu versinken. Jahrzehntelang wurde hier Müll 
produziert, ohne einen Gedanken daran zu verschwenden, was damit passieren soll und in "ex-und-hopp" Manier in der DDR abgekippt. Dagegen wehren sich jetzt die Gemeinden des 
Umlandes und das mit Recht. Die Verhältnisse im Bereich der "Deponien" - zumeist einfache 
Kippen - sind katastrophal.
Wir wollen nicht länger die zwangsläufig umweltzerstörende Müllvernichtung betreiben, sondern 
dafür sorgen, daß der Abfall gar nicht erst entsteht. Unsere Forderung richtet sich daher an die 
Industrie als den Hauptproduzenten von Problemstoffen. Es ist nicht länger einzusehen, warum 
giftige Stoffe überhaupt produziert werden (z.B. PVC), für die es
Ersatzstoffe gibt. Ferner dürfen in der Stadt und im Umland nur noch abfallarme Betriebe 
ansiedeln. Gewerbe mit hohem Müllaufkommen müssen ihre Produktion umstellen. Das gilt 
insbesondere für Betriebe, die den Einwegverpackungen Vorschub leisten, indem sie sie 
herstellen (Dosen, Einwegflaschen etc.). Wir fordern eine Rücknahmepflicht der Hersteller für 
Verpackungen jeder Art. Wir wissen aber auch, daß eine wirksame Müllvermeidung, nur erreicht 
wird, wenn auch die Verbraucher ihre Konsumgewohnheiten ändern. Eine wirksame Aufklärung 
über Alternativen zur Müllproduktion im Alltag gehört zu einer wirksamen 
Müllvermeidungspolitik.

Durch Einführung der flächendeckenden Wiederverwertung des Hausabfalls kann 2/3 der zu 
"entsorgenden" Menge eingespart werden. Ein Ausbau der Hausmüllverbrennung ist daher nicht 
erforderlich.

Für die Wiederverwertung ist das SERO-System unbedingt zu erhalten und ausreichend zu 
subventionieren. Um die Wiederverwertung zu ermöglichen, sind alle Pfandsysteme zu 
normieren.
Wer gesellschaftliche Kosten für die Entsorgung verursacht, soll auch diese Kosten aufbringen. 
Durch eine intelligente Tarifgestaltung für die Abfallentsorgung soll derjenige viel bezahlen, der 
viel Abfall produziert. Gleichzeitig müssen die Deponierungskosten angehoben werden, um die 
Sanierung der Deponien (z.B. Vorketzin) und den Neubau modernster Deponien zu finanzieren.
Zusätzlich muß eine Abgabe für die Produzenten gefährlicher Sonderabfälle eingeführt werden. 
Unter der Kontrolle der Stadt mit Beteiligung der Gewerbetreibenden muß eine Gesellschaft 
aufgebaut werden, die die Entsorgung giftiger Abfälle regelt und Betriebe bei der 
Abfallvermeidung berät. Unser Ziel ist es, mit diesen Maßnahmen die Menge des anfallenden 
Sondermülls bis zum Jahr 2000 zu halbieren.

In Berliner Böden stecken als sogenannte Altlasten Tausende von Giftminen, die das Trinkwasser 
bedrohen. Die Sanierung der Böden soll durch die Einrichtung eines "Altlastenfonds" finanziert 
werden, für den die Verursacher herangezogen werden müssen.
3.1.4. Grüne Wasserpolitik gegen trübes Wasser
Wasser ist nicht nur ein wichtiger Naturbestandteil, sondern wichtigste Voraussetzung für die 
Lebensfähigkeit einer Stadt. Ziel unserer Politik ist deshalb, die Gewässer so sauber zu halten, 
daß sich dort natürliche Lebensgemeinschaften entwickeln, daß die Fische keine Schadstoffe 
anreichern, daß daraus Trinkwasser mit natürlichen Methoden gewonnen werden kann und daß 
wir darin baden können.

Um die Gewässer wirklich wieder in einen natürlichen Zustand zu bekommen, setzen wir uns für 
weitergehende Maßnahmen ein:
Schadstoffe dürfen überhaupt nicht mehr ins Abwasser gelangen, weder bei der Produktion noch 
bei der Verwendung. Die produzierende Industrie muß gewährleisten, daß die produzierten Stoffe 
entsorgt werden
können, ohne Schaden anzurichten. Wenn dies nicht geht, dürfen diese Stoffe weder in den 
Handel gebracht noch eingesetzt werden.

Die Landwirtschaft trägt mit ihrem großflächigen Einsatz von Pestiziden und Nährstoffen wie 
z.B. Nitraten zur Belastung des Wassers bei. Die Düngung muß an den wirklichen aktuellen 
Nährstoffbedarf angepasst werden. Der Einsatz von Pestiziden ist vollständig in Frage zu stellen, 
da diese biologisch sehr aktiven Verbindungen auf keinen Fall das Trinkwasser belasten dürfen.

Das Trinkwasser für die BerlinerInnen wird fast vollständig aus dem Untergrund genommen. 
Alle Firmen, die mit wassergefährdenden Stoffen umgehen, müssen technische Maßnahmen - wie 
z.B. Abdichtungsfolien im Untergrund - zur Verhinderung ihrer Freisetzung treffen, sofern auf 
den Einsatz dieser Stoffe nicht gänzlich verzichtet werden kann. Nur so läßt sich die Entstehung 
neuer Altlasten verhindern.

Zusätzlich zu diesen Maßnahmen in Industrie und Gewerbe muß den großen 
Trinkwasserreservoiren Müggelsee und Tegeler See besondere Aufmerksamkeit geschenkt 
werden, um dort jede vermeidbare Verschmutzung sicher ausschließen zu können. Wie am 
Müggelsee muß deshalb auch der Tegeler See für den privaten Motorbootverkehr gesperrt 
werden. Die Trinkwasserversorgung für die gesamte Bevölkerung muß Vorrang vor den privaten 
Interessen einzelner haben.

Zum Schutz des Trinkwassers gehört auch die sparsame und rationelle



Wasserverwendung. So hat beispielsweise im Spandauer Forst die hohe Wasserentnahme bereits 
zu einer bedenklichen Grundwasserabsenkung geführt, die den Wald in Gefahr bringt 
abzusterben. Aus diesem Grund muß auch der Wasserverbrauch eingeschränkt werden. Damit 
sich die Anschaffung wassersparender Geräte oder Armaturen auch lohnt, sind alle Wohnungen 
mit einem eigenen Wasserzähler auszustatten. Der Einbau wassersparender Einrichtungen führt 
dann auch zu Einsparungen bei den Kosten des Wassers.

3.1.5. Eine konsequente Politik für Tierrechte und Tierschutz
Unser Verhältnis zu den Tieren wird heute ausschließlich vom 'Recht' der Stärkeren bestimmt. 
Ökologische Politik heißt aber für uns auch, Tieren das Recht auf ein artgemäßes Leben zu 
sichern.
Wir lehnen alle Versuche mit Tieren ab und wollen als ersten Schritt in Berlin alle Möglichkeiten 
ausschöpfen, um sie abzuschaffen und durch tierversuchsfreie Test und Forschungsmethoden zu 
ersetzen.
Ebenso lehnen wir den Einsatz der Gentechnologie an Mensch, Tier und Pflanze ab.
Zu unseren Zielen gehört auch das Verbot jeglicher nicht artgerechter und tierquälerischer 
Haltung.

Wir fordern die Einrichtung der Stelle einer/s unabhängig arbeitenden 
Landestierschutzbeauftragten. Die Tierlaboratorien aller Berliner Universitäten müssen auf 
tierversuchsfreie
Forschung umgestellt werden. Die Tierschutzkommission muß paritätisch besetzt werden. Die 
Zuständigkeit für Tierschutz soll beim Umweltsenat liegen: Tierschutzverbände müssen ein 
Verbandsklagerecht erhalten.
Aus tierschützerischen und gesundheitlichen Gründen sind Vollwertkost und zusätzliche 
vegetarische Gerichte in allen öffentlichen Berliner Einrichtungen wie Krankenhäusern, Gefängnissen, Alten-, Kinder- und Jugendheimen, Kindergärten sowie Kantinen, Schulen und 
Hochschulen anzubieten.

3.2. Eine grüne Energiewende für Berlin
Berlin kann sich nicht aus der Verantwortung für den weltweiten Klimaschutz schleichen. Um 
der drohenden Erderwärmung zu begegnen, muß die Stadt die Mengen hier erzeugten 
Kohlendioxyds drastisch einschränken. Wir wollen eine Halbierung des Energieverbrauchs pro 
Kopf bis zum Jahr 2010 durchsetzen und fordern dafür eine konsequente Einsparungspolitik.
Eine Energieversorgung unter staatlichem Kommando wie unter dem Gewinninteresse privater 
Konzerne haben den Marsch in das Treibhaus Erde nur beschleunigt. Berlin kann die grüne 
Energiewende nicht delegieren, sie muß sie selbst in die Hand nehmen. Wir stehen dafür ein, das 
ehemalige Energiekombinat Ost-Berlin und die Bewag in West-Berlin in ein kommunales 
Stadtwerk umzuwandeln.
In Ost-Berlin wollen wir die Energieversorgung auf kleine Anlagen mit
hohem Wirkungsgrad umstellen. Über 1000 Heizwerke belasten dort die Stadtluft und verfeuern 
viel Kohle für wenig Wärme. Wir wollen sie auf gasbetriebene Anlagen umstellen, die Wärme 
und Strom erzeugen. Diese Blockheizkraftwerke senken mit weniger Brennstoff die 
klimaschädliche Kohlendioxydmenge und tragen spürbar zur Verbesserung der Berliner Luft bei.

Eine Energiewende zum Nulltarif gibt es nicht. Die Energiewende geht nicht zum Nulltarif. Wir 
fordern eine bundesweite Umweltabgabe auf Kohlendioxyd und Atomstrom. Damit können 
notwendige Umbaumaßnahmen bezahlt werden. Wir wollen auf Landesebene durch einen 
"Berliner Luft- und Klimapfennig" vorgreifen. Ein zusätzlicher Pfennig pro Kilowattstunde 
Strom bringt einen Jahresertrag von gegenwärtig 150 Millionen DM, der die Energiewende mit 
finanziert.

Der Bau dezentraler Energieanlagen und von Solartechnik schafft neue und qualifizierte 
Arbeitsplätze. Wirksame Arbeitsmarktpolitik ist auch das umfassende Programm zur 
Wärmedämmung, welches die GRÜNEN/ AL vorschlagen. 35% der technisch erzeugten Energie 
wird zur Raumheizung verbraucht. In beiden Stadthälften geben besonders Bauwerke aus den 
letzten Jahrzehnten übermäßig viel Wärme nach außen ab. Um die Wärmedämmung stadtweit zu 
beschleunigen und zu finanzieren, wollen wir eine mieten-neutrale Wärmeverlustabgabe 
einführen, die die Hausbesitzer entrichten.

Berlins Gewerbe verbraucht übermäßig viel Strom und Wärme. Was es
durch die Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen einspart, legt es oft an Mechanisierung und 
höherem Stromverbrauch drauf. In Ost-Berlin wurde die Stromverschwendung durch niedrige 
Tarife, in West-Berlin durch billige Sonderpreise für Industriekunden angeheizt. Wir wollen die 
Stromtarife für das Gewerbe anheben und gleichzeitig durch Beratung und Auflagen den 
industriellen Energieverbrauch senken. Viele Betriebe können große Teile ihres Strombedarfs 
selbst decken, wenn sie ihre Heizanlagen auf gleichzeitige Stromerzeugung umbauen.

Vorreiterin der Grünen Energiewende muß die öffentliche Hand sein, von den Stadtverwaltungen 
bis zu den Universitäten und Eigenbetrieben. Als Sofortmaßnahme werden wir alle öffentlichen 
Einrichtungen darauf verpflichten, ihren Energieverbrauch jedes Jahr um mindestens 3,5% zu 
senken, um eine Halbierung bis zum Jahr 2010 zu erreichen.

Berlin muß seine Stromversorgung aus eigener Kraft sichern. Wir lehnen die energiepolitisch 
schädliche und naturzerstörende Hochspannungstrasse durch das Land und durch die Stadt ab. 
Sie würde Berlin an die Leine des Atomstromkonzerns "PreußenElektra" legen.

Wir wissen, daß Atomkraft nicht die Energieerzeugung aus Kohle, Erdöl oder Gas ersetzt, 
sondern daß sie die Verschwendung von Energien nur noch fördert. Wir haben auch nicht erst aus 
Tschernobyl gelernt, daß der weltweite Stop der Kernspaltung eine (Über)Lebensfrage ist. Den 
Atomkraftstop sofort hier wie überall durchzusetzen, bleibt eine zentrale


politische Forderung der GRÜNEN. Am Konflikt um den Forschungsreaktor haben die 
GRÜNEN/AL deutlich gemacht, daß es für sie in dieser Frage keine Kompromisse gibt. Daß 
Atomanlagen auch nach geltender Rechtslage nicht genehmigungsfähig sind, hat der 
Ablehnungsbescheid der Umweltsenatorin klargestellt.

3.3. Für eine ökologische 
Verkehrswende
Verkehr sparen, Nähe schaffen, Zeit gewinnen
Die GRÜNEN/AL wollen mit einer ökologischen Verkehrswende vom Auto Abschied nehmen. 
Unser Ziel ist ein sicheres und ökologisches Verkehrssystem, das Energie und Rohstoffe spart 
und Menschen und Güter auf umweltschonende Weise transportiert.
Wir denken global, handeln müssen wir jedoch lokal hier in Berlin. Fast zwei Jahre 
Regierungsmitverantwortung der AL in Berlin haben bewiesen, daß unsere Verkehrskonzepte 
den richtigen Weg weisen. Einige Erfolge sind zu vermelden: Stop des Autobahnbaus, 
Einführung des Umweltabos zum Preis von 65,00 DM pro Monat, Ausbau des Bus-Spur-Netzes 
auf 40 Kilometer, 10-Minuten-Takt auf vielen Linien der BVG, durchgehender Nachtverkehr auf 
einigen U-Bahnlinien, Schließung der Waldstraße Havelchaussee für den Durchgangsverkehr, 
Tempo 100 auf der Avus. Die Einrichtung von Tempo-30-Zonen auf fast 80% der Stadtstraßen 
hat begonnen.
Wir wollen jedoch mehr. Die Verbesserung der Situation für FußgängerInnen und 
RadfahrerInnen ist kaum vorangekommen, die Fahrleistungen beim Autoverkehr steigen noch 
immer, die Öffnung der Grenzen hat den Autoverkehr und die Unfälle in ungeahnte 
Größenordnungen hochschnellen lassen. Während die Verbindungen für das Auto sofort in 
Betrieb genommen wurden, stockt die Instandsetzung des S-Bahnnetzes. Die Berliner Luft wird 
immer schlechter und Mensch und Natur zeigen deutliche Anzeichen einer schleichenden 
Vergiftung.
Hier sind die acht Punkte unseres Verkehrsprogramms:
1. Der Grundsatz: Verkehr sparen
Wir wollen eine Stadtstruktur mit kurzen Wegen. Motorisierter Verkehr soll möglichst eingespart 
werden. Wir fordern die Einführung einer Treibstoffabgabe nach dem Verursacherprinzip, die in 
einem Stufenplan ab 1991, beginnend mit 1,00 DM pro Liter gesteigert werden soll. Die Mittel 
werden in den ersten Jahren zum Härteausgleich, für die Erstellung verkehrsarmer 
Siedlungsstrukturen, für die Förderung des Umweltverbundes aus Fußgängern, Fahrrad und 
öffentlichem Verkehr und für den Abbau der schlimmsten verkehrsbedingten Umweltschäden 
eingesetzt.

2. Wer geht, geht vor
Eine Fülle von Maßnahmen können das Leben für Fußgänger erleichtern und einen urbanen 
Straßenraum erschließen: Flächendeckende Abschaffung des "legalen" Gehwegparkens; 
Schwarzparken auf dem Gehweg soll in Zukunft soviel
kosten wie Schwarzfahren in der BVG: 60 DM; Sofortprogramm zur Sanierung der Gehwege im 
Ostteil der Stadt; keine Wartezeiten an Ampeln von mehr als 25 Sekunden; Überquerung in 
einem Zug; in den Hauptstraßen alle 50 Meter eine Querungsstelle; Gehwege unter 4 Meter auf 
Kosten der Fahrbahn verbreitern; Radwege auf Gehwegen entfernen; Radfahrer auf 
Bürgersteigen wollen wir nicht. Wir fordern eine Konzeption "barrierefreies Berlin" für 
Rollstuhlfahrer und Blinde.


3. Fahrradstadt Berlin

Berlin bietet ideale Voraussetzungen für das umweltverträglichste Verkehrsmittel der Welt. Wir 
fordern markierte Fahrradstreifen auf der Fahrbahn; den Abbau der Radwege auf dem 
Bürgersteig; die Aufhebung der Benutzungspflicht für Radwege; den Busspurenausbau auf 4,5 
Meter Breite zur Mitbenutzung durch Radfahrer; ein Fahrradroutennetz von der Innenstadt bis in 
das Umland; eine "Express-Fahrradroute" als Innenstadterschließung auf dem ehemaligen 
Grenzstreifen; ein "Parkraumkonzept Fahrrad" für Geschäftsstraßen und Bahnhöfe.

4. Vorwärts mit der BVG und der BVB

Der öffentliche Nahverkehr muß zu einer von den Autofahrern akzeptierten Alternative 
ausgebaut werden. Hierzu sind folgende konkrete Maßnahmen wichtig: Die Inbetriebnahme aller 
S-Bahnstrecken in Ost und West (schneller Fahrbetrieb, statt Luxussanierung:
Südring und Lichterfelde-Süd/ Teltow bis 1992, Nordring und Spandau/Falkensee bis 1994). Die 
U-Bahn- und Busplanung muß zugunsten der Straßenbahn überarbeitet werden: Kurzfristig kann 
eine Demonstrationsstrecke (Bornholmer Str. bis U-Bahnhof Osloer Str.) mit modernem und 
geräuscharmen Gleisbett und Niederflurwagen eingerichtet werden; Marzahn und 
Hohenschönhausen sollen eine bessere Schienenanbindung an die Innenstadt erhalten. 
Straßenbahnen und Busse müssen Vorrangschaltungen bekommen. Die Qualität der Busse und 
des Busverkehrs soll verbessert werden: Das Busspurnetz muß auf mindestens 100 Kilometer 
erweitert werden; nur noch leise, schadstoffarme Busse mit Einstiegsplattformen für Behinderte 
sollen angeschafft werden; die Taktzeiten müssen auf 5 Minuten verkürzt und der durchgehende 
Nachtverkehr auch bei den Bahnen eingeführt werden. Die M-Bahn soll sofort zugunsten der U-Bahnlinie 2 abgebrochen werden. (Aber auf Kosten von AEG=Daimler-Benz Anm.: die Red.) 
Das Nachttaxi für Frauen muß endlich eingeführt werden. Wir fordern: keine Erhöhung der 
Fahrpreise; Geltung der Umweltkarte am Wochenende für die ganze Familie; kostenlose Fahrrad-Mitnahme in allen Bussen und Bahnen; Abbau von Auto-Parkplätzen, die in Konkurrenz zur 
BVG in den Geschäfts- und Arbeitszentren stehen und die Änderung der sturen Bus-Einsatzpläne.

5. Abschied vom Auto - die autofreie Stadt

Jeden Tag ereignen sich in Berlin

60 schwere Verkehrsunfälle, bei denen im letzten Jahr 120 Menschen getötet wurden. Der 
Autoverkehr schafft mehr Probleme, als er löst, deshalb muß ein leistungsfähiges Netz 
öffentlichen Nahverkehrs in erster Linie die zusätzlichen Verkehrsbedürfnisse von Gesamtberlin 
aufnehmen.
Die Schnellstraßen sollen nicht ausgebaut werden: weder die Nord-Südstraße unter dem 
Tiergarten, noch die Autobahnen nach Neukölln und Treptow. Die Stadtautobahnen sollen auf 60 
km/h zurückgeführt werden und eine Sonderspur für LKW und Taxen bekommen. In der ganzen 
Stadt soll Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit eingeführt werden, daneben große 
verkehrsberuhigte Bereiche mit Tempo 15 km/h und "Berliner Kissen". Die Einhaltung der 
Fahrgeschwindigkeiten soll durch die Bezirke kontrolliert werden.

In der Innenstadt soll das "Stockholmer Modell" als erprobtes Konzept gegen den Dauerstau 
eingeführt werden. Der Bereich innerhalb des S-Bahnrings (Innenstadt) wird in einem Stufenplan 
nur noch für Fahrzeuge mit geregeltem Katalysator bzw. Rußfilter geöffnet, die eine 
Umweltkarte hinter der Windschutzscheibe führen, sowie für lärm- und abgasarme LKW bis 16 
Tonnen, die mit Unterfahrschutz und Radfahrerspiegel ausgerüstet sind. Für jedes Kraftfahrzeug 
ist eine pauschale Parkgebühr von 100 DM pro Monat zu entrichten, in der die Umweltkarte mit 
enthalten ist. In der Innenstadt muß der öffentliche Parkraum verknappt werden, deshalb: keine 
Stellplätze im Blockinnenbereich, keine Erhöhung des Verkehrsaufkommens durch 
Kurzzeitparkplätze, kein öffentlicher Parkplatz ohne Gebühr.

Der Autoverkehr trägt wesentlich mit zur Klimakatastrophe bei. Wir fordern solange autofreie 
Sonntage bzw. Wochenenden, bis die Schadstoffbelastung unter die Grenzwerte der 
Weltgesundheitsorganisation gesunken ist; die Ausdehnung der Smogverordnung auf den 
Sommersmog durch Ozon, die Sperrung der Waldstraßen sowie von Straßen mit unverträglichen 
Lärm- und Abgaswerten.

6. Wirtschafts- und Güterverkehr verbessern
Statt den Lastwagenverkehr auf Autobahnen ungehemmt auszudehnen, muß mehr Gütertransport 
mit den Bahnen des öffentlichen Verkehrs bewältigt werden. Es sollen dezentrale 
Güterverkehrszentren eingerichtet und die Orts-Güterbahnhöfe reaktiviert werden. Die Betriebe 
müssen mehr Gleisanschlüsse erhalten: Güter-Verteil-Zentren in den Außengebieten sollen 
Transit- und Zielfahrten der Riesen-Lkw nach EG-Norm verhindern. Die Baustufe 2 des 
innerstädtischen Containerbahnhofs in Moabit soll gestoppt werden. Ein Konzept soll den 
Güterverkehr umweltverträglich ordnen und die Wasserstraßen mit einbeziehen.

7. In das Umland und noch weiter - mit der Bahn
Alle von Berlin ausgehenden Eisenbahnstrecken sollen sofort saniert und elektrifiziert werden. 
Im Stadtbereich wollen wir keine Konzentration auf einen riesigen Zentralbahnhof. Statt dessen 
soll die dezentrale Stadtstruktur Berlins durch bezirkliche Fernbahnhöfe unterstrichen werden. 
Die innerstädtische Eisenbahnführung kann unter ökologischen und stadtpolitischen Gesichtspunkten (Ringbahnlösung) attraktiv gestaltet werden. Die Bahn muß entschuldet und von 
der Mineralölsteuer befreit werden. Die Fahrpreise sollen verbilligt werden, um umweltgerechtes 
Verhalten zu belohnen. Wir wollen Taktfahrpläne mit gesicherten Anschlüssen, Halbpreisabo 
und die Fahrradmitnahme in allen Zügen.

8. Flugverkehr und Ferntourismus mindern

Der Regionalflugverkehr kann vollständig durch Bahnverkehr abgelöst werden, erst ab 800 km 
sollen Flüge eingesetzt werden. Die GRÜNEN fordern, daß die bestehenden Flughäfen nicht 
ausgebaut werden. Im Süden von Berlin darf kein Großflughafen gebaut werden, bevor nicht alle 
innerstädtischen Flughäfen (Tegel, Schönefeld, Gatow, Tempelhof) und die Flughäfen in Leipzig 
und Dresden geschlossen werden. Der Flugverkehr muß mit den Kosten belastet werden, die er 
verursacht: deshalb keine Subventionierung der Flughafengesellschaft, sondern Erhöhung der 
Start- und Landegebühren gestaffelt nach der Lärm- und Abgasbelastung der Flugzeuge; 
Einführung der Mineralölsteuer, einer Treibstoffabgabe und der Mehrwertsteuer; Abbau aller 
indirekten Subventionen, wie z.B. beim Airbus. Ein Nachtflugverbot soll die Lärmbelästigung 
mindern. Die KundInnen sollen auch von den Fluggesellschaften über die Umweltschäden durch 
das Fliegen und über das eigene Strahlenrisiko beim Fliegen aufgeklärt werden. Gegen die 
organisierte Massenflucht zu fernen Touristikzielen setzen wir eine attraktive Stadt- und 
Umlanderholung.

4. Wirtschaft, Arbeit, Soziales, Wohnen und Mieten
4.1. Allgemeine Einleitung
Mit ihrer neuen Metropolenfunktion wird Berlin in vielerlei Hinsicht Brennpunkt verschiedenster 
sozialer Probleme und ökonomischer Interessen sein. Massenerwerbslosigkeit, ein erhebliches 
Einkommensgefälle und ein sehr geringer finanzieller Spielraum für die notwendige soziale und 
ökologische Gestaltung Berlins bestimmen den Handlungsspielraum, in dem Politik in den 
nächsten Jahren gemacht werden muß. Ein Berliner Parlament kann zwar nicht die in der 
kapitalistischen Wirtschaftsstruktur liegenden Ursachen von Erwerbslosigkeit und Armut 
beseitigen, es kann aber Flagge zeigen und gegensteuern.

Als Drehscheibe zwischen Ost und Westeuropa werden viele Menschen unter dem Druck der 
Massenerwerbslosigkeit ihr Glück in der Metropole Berlin suchen. Unternehmen nutzen diese 
Situation aus, indem sie Arbeit in "illegalen Beschäftigungsformen" durchführen lassen und die 
Arbeitskräfte nötigen, sich untertariflich zu Minimallöhnen zu verkaufen. Der schon bestehende 
innerstädtische Konkurrenzkampf um Arbeit, Wohnung und halbwegs erträgliche 
Lebensbedingungen wird sich weiter verschärfen und sich vor allem gegen AusländerInnen 
richten. Erwerbslose und Erwerbstätige mit geringem Einkommen drohen an den Rand der Stadt 
und in billige Schlichtwohnungen abgedrängt zu werden.
Wir gehen von dem Grundsatz aus, das bestehende Einkommensgefälle zwischen den beiden 
Teilen der Stadt so schnell wie möglich abzubauen. Darin unterstützen wir die Forderungen der 
Gewerkschaften. Insbesondere in Berlin wird die Aufrechterhaltung des Lohn- und 
Einkommensgefälles zur Abwanderung der höher qualifizierten und leistungsstärkeren 
jugendlichen Arbeitskräfte führen. Die Arbeitgeber müßten mit einer gezielten 
Einkommensanhebung für diese Gruppen reagieren. Wir teilen nicht die Auffassung, daß ein 
möglichst lange aufrecht erhaltenes Lohngefälle wirtschaftliche Zusammenbruchstendenzen und 
Arbeitsplatzverluste in nennenswertem Umfang aufhalten kann. Wenn gleichzeitig die Einkommen für weniger qualifizierte Tätigkeiten auf dem gegenwärtigen Niveau bleiben, führt dies zu 
einem Einkommensgefälle, das weit über das im Westen bekannte Niveau hinausgeht und unter 
dem insbesondere Frauen, ältere Menschen und wenig qualifizierte ArbeitnehmerInnen zu leiden 
haben. Gleichzeitig würde das im Westen von den Gewerkschaften erkämpfte Lohngefüge durch 
die dann einsetzende Arbeitsimmigration destabilisiert, Die GRÜNEN/AL stehen auf der Seite 
derer, die dies verhindern wollen. Für das Investitionsverhalten der Unternehmer spielt das gegenwärtige Lohn- und Einkommensgefälle dagegen nur eine untergeordnete Rolle. Alle 
längerfristigen betriebswirtschaftlichen Kalkulationen gehen davon aus, daß die zwischen beiden 
Stadthälften herrschenden Unterschiede nicht lange aufrecht erhalten werden können.

Schon jetzt wurden durch die Staatsverträge ökonomische Rahmenverhältnisse festgeschrieben, 
die die soziale Situation der "VerliererInnen" auf Jahre bestimmt - auch dieses mal sind es in 
erster Linie die Frauen. Sie werden als erste in die Erwerbslosigkeit entlassen und erhalten, 
wegen ihrer geringeren Löhne und Einkommen, auch niedrigere Sozialleistungen als Männer. 
Der gleichzeitige Abbau der Betriebs- und wohnortnahen sozialen Einrichtungen trägt ihnen noch 
stärker die Hauptverantwortung für Kinder und Hausarbeit auf. Fehlende Erwerbsarbeitsplätze 
oder geringe Erwerbsarbeit und jahrelange Kindererziehung führen zu Altersarmut. In West-Berlin stellen alte Frauen schon seit Jahren den größten Teil der SozialhilfeempfängerInnen.

Nur mit einer konsequenten Frauenpolitik kann einer Verdrängung von Frauen aus dem Erwerbsleben entgegengewirkt werden. Sowohl die derzeitige Tendenz im Ostteil Berlins als auch die 
Erfahrung in West-Berlin zeigen, daß der Unterrepräsentanz von Frauen in gut bezahlten und 
qualifizierten Berufen und Positionen nur durch verbindliche Maßnahmen, wie zum Beispiel der 
Quotierung zu begegnen ist. Mit der Verabschiedung eines Landesantidiskriminierungsgesetzes 
(ADG) erfolgt eine zentrale frauenpolitische Weichenstellung, die die gesetzliche Grundlage für 
eine Quotierung (50%) für Frauen im öffentlichen Dienst gewährleistet.
Wir fordern, daß keine sozial-, tarif- und gesundheitspolitische Mauer gegen die Bevölkerung der 
Ex-DDR aufgerichtet wird. Für alle sollen die gleichen sozialen und materiellen Voraussetzungen 
gelten.
Die GRÜNEN/AL treten für eine radikale tägliche Arbeitszeitverkürzung ein und werden die 
Gewerkschaften bei ihrem wichtigen Kampf um die Verteilung der Arbeit unterstützen. Eine 
radikale Arbeitszeitverkürzung auf 30 Wochenstunden und eine Quotierung der Erwerbsarbeitsplätze schafft darüber hinaus auch die Voraussetzung, die geschlechtshieriarchische-patriarchialische Arbeitsteilung aufzuheben und Männer gleichermaßen an der Haus- und Familienarbeit zu beteiligen.

In West-Berlin gibt es mit über 100.000 Erwerbslosen und fast 200.000 
SozialhilfeempfängerInnen viele BerlinerInnen, die gezwungen sind, am Rande oder unterhalb 
des Existenzminimums zu leben. Es hat sich in den letzten Jahren gezeigt, daß das soziale 
Sicherungssystem - vor allem für Frauen - völlig unzureichend ist. Deshalb fordern wir die 
bundesweite Einführung einer sozialen Grundsicherung für alle, die über kein ausreichendes 
Einkommen verfügen. Die Grundsicherung soll einen durchschnittlichen Lebensstandard 
gewährleisten.

Arbeitszeitverkürzung und soziale Grundsicherung können nur bundesweit umgesetzt werden. 
Aber auch Berlin kann sofort wirksame Maßnahmen gegen die auf sie zukommende 
Massenerwerbslosigkeit und deren Folgen einleiten.

4.2. Neue Arbeitsplätze durch offensive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
Die Programme "Arbeit und ökologischer Stadtumbau" (als Infrastruktur- und Investitionsprogramm) sowie "Arbeit 90" des SPD/AL Senates sind viel zu gering 
dimensioniert, um entscheidende Erfolge gegen die bestehende Massenerwerbslosigkeit zu 
erzielen. Das Programm Arbeit 90, ursprünglich gedacht als beschäftigungspolitisches 
Sofortprogramm, sieht in seiner verabschiedeten Fassung nur noch die Aufstockung 
beschäftigungspolitischer Maßnahmen der Bundesregierung und der Arbeitsämter vor. Der 
Anspruch, einen eigenständigen beschäftigungspolitischen Beitrag zu leisten, ist damit aufgegeben worden.

Um die Massenerwerbslosigkeit zu bekämpfen, muß dagegen die Industriepolitik radikal 
verändert sowie die Gewerbestruktur und die Qualität der Arbeitsplätze entscheidend verbessert 
werden. Darüber hinaus ist eine Ausrichtung des öffentlichen Sektors auf neue Aufgaben notwendig.

Das wichtigste Instrument des Berliner Senates zur Beeinflussung der Industriestruktur ist das 
Berlinförderungsgesetz. Gutachten belegen, daß die bisherige Ausgestaltung des Gesetzes sich 
nachteilig auf die Wirtschaftsstruktur der Stadt ausgewirkt hat. Steuervergünstigungen für 
Industriezweige, die die Umwelt belasten, nur wenig qualifizierte Arbeitsplätze zur Verfügung 
stellen und demzufolge kaum Ausbildung betreiben, müssen sofort stufenweise abgebaut werden.

Durch die Aufhebung der Insellage sind die bisherigen Gründe für die besondere Förderung der 
Stadt weggefallen. Desto dringlicher ist daher eine Neugestaltung der Berlinförderung, um den 
neuen Aufgaben und
Problemen der Stadt gerecht zu werden. Primär muß die undifferenzierte Umsätzsteuerpräferenz 
zugunsten gezielter Investitionszuschüsse für ökologisch und sozial sinnvolle Vorhaben 
umgewidmet werden.

Um eine Einkommensminderung gerade bei den unteren Einkommen vorzubeugen, fordern wir, 
daß die ArbeitnehmerInnenzulage nach dem Berlinförderungsgesetz endlich als realer 
Nettolohnbestandteil akzeptiert wird und sie dementsprechend von den Unternehmen zu 
übernehmen ist. Der Abbau der ArbeitnehmerInnen-Zulage darf nur in dem Maße erfolgen, wie 
vorher in gleichem Umfang, Lohn- und Gehaltserhöhungen durch Tarifverträge festgeschrieben 
wurden. Der Umfang der regelmäßigen Tarifverhandlungen bleibt hiervon unberührt. 
Gleichzeitig schlagen wir vor, daß zunächst die überproportionale Förderung hoher Einkommen 
beispielsweise durch die Einführung eines Förderhöchstbetrages ersetzt wird.

Wir sind überzeugt, daß öffentliche Infrastruktur-Investitionen die effizienteste und 
ökologisch sinnvollste Methode sind, um kurzfristig neue Arbeitsplätze zu schaffen. Gleichzeitig 
werden dadurch auch die Voraussetzungen für eine Wiederbelebung privatwirtschaftlicher 
Investitionstätigkeit geschaffen. Deshalb fordern wir eine ausreichende finanzielle Ausstattung der 
kommunalen Körperschaften und des zukünftigen Landes Berlin. Unter den gegenwärtigen 
Bedingungen kann dies nur durch Zuschüsse der Bundesregierung gewährleistet werden. Berlin 
benötigt nach dem Zusammenschluß mit Ost-Berlin eine zeitlich befristete Erhöhung der 
Berlinhilfe als Zuschuß zum Landeshaushalt. Darüber hinaus muß der Gewerbesteuerhebesatz 
auf das Niveau vergleichbarer Großstädte angehoben werden. Wir fordern die Aufstockung des 
Programms Arbeit und ökologischen Stadtumbau und Arbeit 90 auf eine Höhe von 4,5 Mrd. zur 
Schaffung von 70.000 Erwerbsarbeitsplätzen.

Die durch das Land, die EG und die Arbeitslosenversicherung zur Verfügung gestellten Beiträge 
der Arbeitsförderung sollten neben der rein personenbezogenen Förderung auch für die aktive 
Erschließung neuer Beschäftigungsfelder vor allem im Bereich des ökologischen und sozialen 
Stadtumbaus verwandt werden.

Um eine möglichst breite Beteiligung gesellschaftlicher Organisationen und eine wirksame 
Koordinierung wirtschafts-, struktur- und sozialpolitischer Programme sicherzustellen, schlagen 
wir die Bildung eines Runden Tisches Wirtschafts- und Sozialpolitik vor, der an die Stelle der in 
West-Berlin bestehenden Sonderkommission "Arbeitsplätze für Berlin" tritt.
Um die gegenwärtig ohne jede demokratische Legitimation agierende Treuhand einer wirksamen 
öffentlichen Kontrolle unterwerfen zu können, schlagen wir vor, sie analog zu den neuen 
Länderstrukturen zu dezentralisieren. Gleichzeitig sollte sie verpflichtet werden, ihre Geschäftstätigkeit gegenüber dem Runden Tisch Wirtschafts- und Sozialpolitik offenzulegen. Der Runde 
Tisch sollte gegenüber dem neuen Landesinstituts die Funktion eines Aufsichtsrates wahrnehmen.
Klein-, Mittel- und alternative Betriebe sowie Projekte erfüllen wichtige Aufgaben für das 
innerstädtische Zusammenleben. In den Stadtteilen muß deshalb eine Mischung aus "Wohnen 
und Arbeiten" - soweit vorhanden - erhalten und ausgebaut, ansonsten wieder hergestellt werden. 
Besonderes Augenmerk ist auf die Instandsetzung und Modernisierung bestehender Bau- und 
Gewerbehöfe zu legen.

Die vom Senat vergebenen Mittel zur regionalen Wirtschaftsförderung soll sich ausschließlich an 
strukturellen Kriterien wie Wertschöpfungsquote in Berlin, Arbeits- und Umweltschutz, 
innerbetrieblichen Entscheidungsstrukturen und der Beschäftigtenstruktur orientieren. Mögliche 
Bestandteile einer verbesserten Förderung sind Zuschüsse für die betriebliche und 
überbetriebliche Fort- und Weiterbildung und verstärkte Förderung von Organisations-, Umwelt- und Technologieberatung.
Die bevorzugte Vergabe öffentlicher Aufträge an frauenfördernde Betriebe ist ein erster Schritt, 
mit einem Landesantidiskriminierungsgesetz auch die Privatwirtschaft in die Pflicht zu nehmen, 
Frauen qualifiziert auszubilden und zu beschäftigen.

Der öffentliche Dienst muß durch neue Organisationsstrukturen, Qualifizierung und technische 
Unterstützung in die Lage versetzt werden, politische Vorgaben flexibel umzusetzen, die 
bürgernahen Dienste zu verbessern, Problemlagen in der Stadt selbständig aufzunehmen und 
damit auch die Weiterentwicklung der Aufgaben des öffentlichen Sektors voranzutreiben. Neue 
Stellen sollen soweit wie möglich im Sozial-, Bildungs- und Gesundheitsbereich sowie für Maßnahmen des Umweltschutzes eingesetzt werden. 
Statt die Beschäftigten im Ostteil der Stadt massenhaft zu entlassen, sollten sie durch umfassende 
Qualifizierungsmaßnahmen für die anstehenden Aufgaben geschult werden.

Wir unterstützen die Gewerkschaften in ihrem Bemühen, durch Betriebliche 
Beschäftigungsgesellschaften für von Erwerbslosigkeit bedrohte Erwerbstätige erweiterte 
Qualifikationen und neue Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen. Betriebliche 
Beschäftigungsgesellschaften bleiben aber nur eine "Übergangsstrategie", wenn sie nicht mit den 
strukturpolitischen Erfordernissen der Region und der Schaffung neuer zukunftsträchtiger 
Erwerbsarbeitsplätze durch eine gezielte Wirtschaftsstrukturförderung verbunden werden. Die 
Finanzierung betrieblicher Beschäftigungsgesellschaften allein aus Mitteln der Bundesanstalt für 
Arbeit ist völlig unzureichend angesichts der zu erwartenden hohen Zahl an Erwerbslosen. Eine 
Finanzierung muß zudem aus Bundes und Landesmitteln wie auch unter Beteiligung der Betriebe 
und der Unterstützung der Treuhand gewährleistet werden.

Um eine bessere Koordinierung beschäftigungspolitischer Fördermaßnahmen mit den 
strukturellen Erfordernissen Berlins zu gewährleisten, fordern wir die Einrichtung einer 
Landesentwicklungsgesellschaft als eigenständige Institution. Diese soll nach der 
Schwerpunktsetzung des ökologisch-sozialen Stadtumbaus die Qualifizierung in neuen 
Beschäftigungsfeldern koordinieren. Hierbei muß die Frauenförderung integraler
Bestandteil sein. Die Landesentwicklungsgesellschaft soll sowohl mit den vorhandenen freien 
Trägern und den Eigenbetrieben zusammenarbeiten, als auch in den Beschäftigungsfeldern neue 
Betriebe gründen (z.B. kommunale Bauhöfe).

Um zu erreichen, daß innerhalb derer auch zusätzliche langfristige Erwerbsarbeitsplätze 
geschaffen werden, ist die Landesentwicklungsgesellschaft in die Operationalisierung wie die 
Vergabe der Investitionskosten im Rahmen des ökologischen und sozialen Stadtumbaus mit 
einzubeziehen. Eine Vergabe der Mittel erfolgt insbesondere nach beschäftigungswirksamen 
Kriterien, wie auch nach der Vereinbarkeit mit Qualifizierungsprogrammen bzw. des 
Vorhandensein und der Erstellung von angemessenen Curricula. Um dieses Instrument auch im 
Sinne der Eingliederung von Langzeiterwerbslosen bzw. besonders benachteiligter 
Personengruppen zu nutzen, müssen folgende Standards gewährleisten werden:

Beschäftigung von mindestens 5 Jahren
Gewährleistung von Qualifizierung modularer Aufbau der Maßnahmen tarifliche Bezahlung in 
allen Gruppierungen

Wir treten ein für eine von Ausgrenzung freie Arbeitsmarktpolitik, deshalb lehnen wir alle grauen 
Arbeitsmärkte ab.

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) hatten ursprünglich die Aufgabe, zur 
Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen und Schwervermittelbaren in die Erwerbsarbeit 
beizutragen. Heute steht nicht mehr die Wiedereingliederung im Vordergrund, sondern die 
kurzfristige Entlastung des Arbeitsmarktes. Der CDU/FDPSenat hatte im Laufe der 80er Jahre 
die Anzahl der ABM-Stellen von 3.000 auf fast 8.000 ausgebaut und ABM zum wichtigsten 
Instrument seiner "Beschäftigungspolitik" gemacht. Dabei arbeiten ABM-Beschäftigte 
vorwiegend im öffentlichen Dienst. Auch die SPD will ABM-Stellen weiterhin in großem 
Umfang im öffentlichen Dienst einsetzen und damit Haushaltsmittel für Planstellen sparen.

Wir wissen, daß ABM für viele Erwerbslose eine individuelle Möglichkeit darstellen, ihre 
Erwerbslosensituation zu mildern. Oft sind sie sogar der einzige Erwerbsarbeitsbereich, zu dem 
noch ein Zugang besteht. Und trotzdem: ABM sind keine Alternative und bieten bisher auch 
keine Perspektive in Hinsicht auf eine dauerhafte Erwerbsarbeit. Deshalb verlangen wir, daß 
mindestens 40% der ABM-Beschäftigten im öffentlichen Dienst nach Ablauf ihrer Maßnahmen 
fest eingestellt werden.
Wir wollen, daß AB-Maßnahmen im öffentlichen Dienst radikal abgebaut und sie statt dessen bei 
freien Trägern eingesetzt werden, mit dem Ziel der Pilotfunktion bei der Entwicklung neuer 
Beschäftigungsfelder. Die Mittel, die für ABM bisher verwendet wurden, sollen auch für 
kommunale und gesellschaftliche Fonds genutzt werden, aus dem auf Antrag tarifliche 
Arbeitsverhältnisse ohne eingeschränktes Arbeitsrecht finanziert werden. ABM-Stellen müssen 
befristeten Stellen im öffentlichen Dienst sozial-, arbeits- und tarifrechtlich
gleichgestellt werden. Sie müssen als Vollzeitstellen angeboten werden. Bundesweit muß 
geregelt werden, daß niemand zur Annahme einer ABM-Stelle gezwungen werden darf. Die 
Dauer der Finanzierung muß auf bis zu 5 Jahre ausgedehnt werden.

Schon vor der Öffnung der Grenzen hat die Beschäftigung in "ungeschützten 
Beschäftigungsverhältnissen" immens zugenommen. Sie bieten keinerlei Absicherung, vermitteln 
oftmals keine Ansprüche an die Sozialversicherung und geben keine Chance längerfristige 
Perspektiven zu entwickeln. Die Beschäftigten verbleiben in Armut und stellen nur eine 
Manövriermasse, für die Unternehmen dar. Vom sog. Beschäftigungsförderungsgesetz wird im 
Bereich des öDs kein Gebrauch gemacht. Ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen muß mit 
allen zur Verfügung stehenden Mitteln entgegengetreten werden. Im öffentlichen Dienst dürfen 
keine sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse abgeschlossen werden. Da kein 
Kündigungsschutz besteht, können diese KollegInnen unter Druck gesetzt und gegen die 
Belegschaft ausgespielt werden. Wir fordern, daß Zuschüsse an freie Träger nur für sozial und 
tariflich abgesicherte Stellen mit einer Mindestlaufzeit von 5 Jahren vergeben werden.
Wir treten dafür ein, daß die Betriebe der kommunalen Versorgungswirtschaft (öffentlicher 
Nahverkehr einschließlich der S-Bahn, Energieversorgung, Wasser- und Abfallwirtschaft) nicht 
privatisiert werden. Als kommunale Eigenbetriebe müssen sie dem öffentlichen Interesse direkt 
unterworfen bleiben.


Gleichzeitig wollen wir durch eine Reform des Eigenbetriebsgesetzes den VerbraucherInnen 
direkte Mitspracherechte einräumen und eine stärkere innere Entflechtung sowie 
Demokratisierung der Eigenbetriebe erreichen.

Mit der schnellen Wirtschafts- und Währungsunion nimmt auch die Jugendarbeitslosigkeit 
dramatische Formen an. Schon jetzt fehlen viele tausend Ausbildungsplätze. Durch gesetzwidrige 
Kündigungen schon bestehender Ausbildungsverhältnisse und der Schließung vieler betrieblicher 
Ausbildungseinrichtungen spitzt sich die Situation weiter zu. Ein Vielfaches an Jugendlichen 
wird um die offenen Berliner Ausbildungsplätze konkurrieren. Neben den sogenannten West-Berliner Problembezirken, waren in der Vergangenheit besonders junge Frauen von dieser 
Situation betroffen. Nicht nur, daß sie seltener einen qualifizierten Ausbildungsplatz erhalten, 
auch die Übernahme stellt eine Hürde dar - vor allem im gewerblich-technischen Bereich. Nur 
über die Quotierung der Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze in allen Berufssparten sowie eine 
Übernahmegarantie kann diese Situation durchbrochen werden.

Einzelne Betriebe sind häufig nicht in der Lage, eine qualifizierte Ausbildung zu gewährleisten, 
die eine längerfristige berufliche Perspektive bietet. Deshalb sollen alle Unternehmen sowie der 
öffentliche Arbeitgeber eine besondere Abgabe entrichten, um Ausbildungsplätze in nötigem 
Umfang und Qualität schaffen zu können.

Die Alternative Liste tritt für eine Novellierung des Personalvertretungsgesetzes ein. Wir wollen, 
daß alle Beschäftigten einer Dienststelle in das Gesetz einbezogen werden. Jugendliche und 
Auszubildende müssen eine gemeinsame Vertretung erhalten. Personalräte sollen volle 
Mitbestimmung bei der Einführung neuer Technologien bekommen und die Möglichkeit haben 
auf Kosten der Dienststelle externe Berater hinzuzuziehen.

Gerade die Auseinandersetzung um den Tarifvertrag für die ErzieherInnen im Kita-Bereich hat 
gezeigt, daß es notwendig ist, Beschäftigte an der Entscheidung über Arbeitsbedingungen 
gleichberechtigt einzubeziehen. Die Veränderung des Personalvertretungsgesetzes kann ein erster 
Schritt in diese Richtung sein. Hier sollte der öffentliche Dienst eine Vorreiterrolle in der 
Erweiterung betrieblicher Mitbestimmung übernehmen. Wir unterstützen die Forderung der 
ErzieherInnen nach dem Abschluß eines Tarifvertrages, der die Gruppengröße wie den 
ErzieherInnenschlüssel regelt.

4.3. Soziale und gesundheitliche Grundsicherung
4.3.1. Soziales
Wenn die Stadt kein unüberschaubarer Moloch mit computerisierten bezirklichen 
Armutsverwaltungen und der gleichzeitigen Tendenz zu zentralisierenden Planungsentscheidungen werden will, um so die Aufgaben "in den Griff" zu kriegen, muß sie grundlegend andere 
Konzepte der sozialen Gestaltung der Stadt verwirklichen.
Soziale und Gesundheitsdienste müssen überschaubar und dezentralisiert in den Kiezen aufbaut 
werden. Nur durch eine direkte Beteiligung der BewohnerInnen kann Entfremdung und 
Ausgrenzung begegnet und der Selbstbehauptungswille gestärkt werden. Dem Ausbau 
demokratischer Mitbestimmung von unten, aus den Kiezen und Bezirken, wird deshalb eine 
starke Bedeutung zukommen.

In Berlin darf es bei den Sozialleistungen kein Zweiklassensystem geben; es darf nicht zu 
"billigen" und "teuren" Armen in einer Stadt kommen. Deshalb müssen in ganz Berlin die 
gleichen Sozialhilfeleistungen gelten. Bisher bedeutet Sozialhilfe aber für die EmpfängerInnen 
ein Leben in Armut. Die sozialen Leistungen müssen so berechnet sein, daß sie für alle einen 
durchschnittlichen Lebensstandard gewährleisten. Ein erster Schritt in diese Richtung kann die 
bundesweite Einführung der sozialen Grundsicherung für alle, die über kein ausreichendes 
Einkommen verfügen, sein. Für alle BerlinerInnen muß die gleiche soziale und gesundheitliche 
Versorgung garantiert sein. Tarife und Preise für öffentliche Dienstleistung dürfen in Ost-Berlin 
erst im Anschluß an entsprechende Lohn- und Einkommenssteigerungen angehoben werden.
Die Integration der Behinderten in das gesellschaftliche Leben ist eine Querschnittsaufgabe. Es 
muß selbstverständlich werden, daß die Betroffenen an der planerischen Gestaltung Berlins 
beteiligt werden. Dies bezieht sich genauso auf den Öffentlichen Nahverkehr wie auf das 
Wohnumfeld, die Beschäftigtenpolitik und die persönliche Verwaltung von Pflegeleistungen.
Soziale Not und Verelendung liegen nahe beieinander. Die Flucht in den Drogengebrauch 
resultiert oft nicht aus Lust, sondern aus Verzweiflung. Die Kriminalisierung durch den Gebrauch 
illegaler Drogen ist vorgezeichnet. Oft schließen sich Verelendung, Knast und Obdachlosigkeit 
an. Die öffentliche Doppelmoral, die Einteilung in öffentlich akzeptierte "legale" 
Drogengebraucher und verfolgte "Illegale" muß aufgebrochen werden.

Deshalb muß der Kampf um die Entkriminalisierung von DrogengebraucherInnen im 
Vordergrund stehen. Einer der Wege aus der Verelendung kann über die Substitutionsbehandlung 
führen, die daher dringend ausgebaut werden muß.

4.3.2. Kinder- und Jugendarbeit

Die soziale Situation vieler Jugendlicher, mit Problemen in der Schule, mangelnden 
Handlungsmöglichkeiten im Stadtteil, führen zu einem Mangel an Identifikations- und 
Selbstverwirklichungsmöglichkeiten. Deshalb brauchen Jugendliche selbstbestimmte dezentrale 
Organisationsformen im Stadtteil - Räume, Geld, Anerkennung. Die GRÜNEN/AL setzen sich 
für die Finanzierung unterschiedlichster Träger in diesem Bereich ein. Dies bedeutet auch die 
Aufhebung des Stellenstops im öffentlichen Dienst, um die Bezirke in der Jugendarbeit wieder 
handlungsfähig zu machen. Jugendliche wollen aber nicht nur mit PädagogInnen zusammensein. 
Deshalb müssen neben den professionellen Institutionen auch selbstorganisierte und 
selbstverwaltete Treffs und Jugendzentren ermöglicht werden. Dazu bedarf es auch eines


flexiblen bezirksübergreifenden Projektförderungstopfs, der Experimente und neue Formen 
ermöglicht.
Kinder- und Jugendarbeit muß sich immer auch zur multikulturellen Entwicklung Berlins 
bekennen. Die Isolation und Ausgrenzung ausländischer Jugendlicher hat in den vergangenen 
Jahren verstärkt zu Konflikten geführt, die von konservativer Seite gern unter dem Stichwort 
"Jugendbanden" abgehandelt wird. Dagegen muß sich Jugendarbeit zu den Problemen und 
spezifischen Sorgen gerade auch ausländischer Jugendlicher bekennen und Angebote entwickeln, 
die bei Jugendlichen Voraussetzung dafür schafft, für die Zukunft ein Miteinander der 
verschiedenen Nationalitäten und Kulturen zu ermöglichen.

Jugendliche und junge Erwachsene haben es immer schwerer eigene Wohnungen zu bekommen. 
Die GRÜNEN/AL fordern Wohnungskontigente für diese Gruppe. Daneben braucht die 
Jugendhilfe Projekte, die Wohnen und Arbeiten miteinander verbindet. Gerade die Situation in 
den östlichen Bezirken der Stadt eröffnet breite Möglichkeiten, das Schaffen und Erhalten von 
preiswertem Wohnraum mit notwendigen Arbeits- und Qualifizierungsprojekten zu verbinden.

Wir brauchen für Jugendliche Alternativen zur Knastunterbringung (U-Haft oder Strafvollzug). 
Statt dessen fordern wir für straffällige Jugendliche dezentrale Einrichtungen im Stadtteil, damit 
sie nicht aus ihrer Umgebung herausgerissen und weggeschlossen werden.
Es gibt noch immer viel zu viele Heimunterbringungen. Sie sind weitgehend pädagogisch 
überflüssig und müssen noch stärker durch Jugendwohngemeinschaften und betreutes Wohnen 
ersetzt werden.

Die soziale Situation in der Stadt bringt immer mehr Kinder und Jugendliche in Notsituationen. 
Der Ausbau der Kinder- und Jugend Notdienste und der Projekte gegen Gewalt und Mißbrauch 
von Kindern und Jugendlichen ist unumgänglich. Das Recht des Kindes und der Jugendlichen auf 
Selbstbestimmung und auf ein Leben ohne Gewalt muß auch gegen die Eltern durchgesetzt 
werden können.

4.3.3. Kita
Die GRÜNEN/AL setzen sich nachdrücklich für eine Aufwertung der sozialen Berufe gemäß 
ihrer gesellschaftlichen Bedeutung ein. Besonders die Anhebung der Vergütungsgruppe für 
ErzieherInnen, Aufstiegs und Weiterbildungsmöglichkeiten (Fachhochschulzugang) sind ein 
Schritt, um den Beruf von ErzieherInnen wieder attraktiver zu machen.
Die GRÜNEN/AL unterstützen die Forderungen der ErzieherInnen nach einem besseren 
Gruppenschlüssel, damit Fortbildungsmöglichkeiten in Anspruch genommen werden können, 
was bei dem derzeitigen ErzieherInnenschlüssel und der derzeitigen Gruppengröße nicht möglich 
ist. Bei diesen Verbesserungen geht es nicht um ein Privileg, das erstritten werden soll, sondern 
um die Lebensbedingungen, denen Kinder und ErzieherInnen acht bis zehn Stunden am Tag 
ausgesetzt werden. Die Auseinandersetzung um diese Verbesserungen (Kita-Streik) hat gezeigt, 
wie wichtig es ist, diese Verbesserungen nicht dem good-will des Senates zu überlassen. Nur eine 
tarifvertragliche Absicherung bietet Gewähr, daß solche Verbesserungen nicht willkürlich 
zurückgeschraubt werden können.

Die Nichtaussonderung behinderter Kinder ist ein vorrangiges Ziel grüner Kita- und Schulpolitik. 
Behinderte Kinder dürfen nicht weiter in Sondereinrichtungen ausgegrenzt werden. 
Sondereinrichtungen sind zugunsten von nicht-aussondernden Kitas aufzulösen, die qualifizierten 
ErzieherInnen und Therapeutinnen in Regeleinrichtungen einzusetzen. Dies setzt eine 
ausreichende pädagogische und therapeutische Versorgung voraus.

Ältere Hortkinder brauchen offene Angebote im Stadtteil, die sich an den Hort anschließen - ohne 
Anwesenheitszwang und -kontrolle (Hort II). Angebote mit Mittagessen, Schularbeitshilfe und 
AnsprechpartnerInnen müssen dezentral, in Kooperation mit der Kita geschaffen werden.

Die Vorschulerziehung als gesonderte Gruppe innerhalb der Kita ist abzuschaffen. Die Förderung 
von Kindern vor der Schule beginnt in der Krippe. In altersgemischten Gruppen sollen auch die 
sechsjährigen Kinder einbezogen werden.

4.3.4. Gesundheit 
Alte Menschen
Seit einigen Jahren wird immer deutlicher, daß alte Menschen, die
noch über Entscheidungs- und Handlungsmöglichkeiten verfügen, immer
weniger bereit sind, in Heimen zu
leben. Das Bedürfnis nach sozialer Integration wird durch verstärkte
ambulante und dezentrale Angebote
unterstützt:
ambulante Einrichtungen wie Sozialstationen müssen neben der medizinischen und pflegerischen 
Betreuung verstärkt auch rehabilitative und psychosoziale Leistungen erbringen können. um 
weitere Ausgrenzung zu verhindern, werden wohnortnahe und überschaubare kommunale 
Einrichtungen gefördert. Die Bezirke sollen Planungshoheit für alle geriatrischen Einrichtungen 
erhalten, die z.B. eine Betreuung gewährleisten, wenn pflegende Angehörige selbst erkranken 
oder in Urlaub fahren wollen.
Krankenhäuser für Chronisch Kranke widmen sich zunehmend rehabilitativer Aufgaben, ebenso 
wie Akutkrankenhäuser Reha-Stationen erhalten sollen.

Kinder
Die Gesundheit von Kindern ist durch soziale Belastungen in den Familien, schlechte 
Wohnverhältnisse und Umweltbelastungen besonders gefährdet. Die GRÜNEN/AL fordern:
Verstärkung des Kinderschutzes, z.B. durch Aufbau bezirklicher Elternschulen und Kinderhäuser 
dezentrale Kindertageskliniken und Ambulanzen. 
Erhalt der wenigen noch existierenden kieznahen Kinderkliniken.
dezentrale Krisennotdienste für Kinder und Jugendliche rund um die Uhr.
Orientierung von Richtwerten im


Umweltschutz an der Konstitution von Kindern.
Senkung der nach wie vor hohen Säuglingssterblichkeit in Berlin durch adäquate medizinische 
und soziale Angebote an Eltern und Erziehende.

Psychiatrie

Menschenrechtsverletzungen und alltägliche Gewalt angesichts der ins Stocken geratenen 
Psychiatrieform bilden den Ausgangspunkt für das politische Handeln der AL. Eine Stärkung der 
Betroffenenrechte kann durch verbindliche Einführung des psychiatrischen Testaments, der 
Einrichtung von Beschwerdestellen, einen Ombudsmenschen für die Psychatrie und von 
Weglaufhäusern erreicht werden.

Die finanzielle Absicherung der stationären Versorgung wie der sozialpsychiatrischen Dienste für 
den ehemaligen Ostteil der Stadt ist durch den Senat bereits abgesichert, nicht jedoch die Arbeit 
der Freien Träger und Selbsthilfeprojekte. Somit wird die Entwicklung von Alternativen zur 
Psychiatrie stillschweigend die Unterstützung entzogen. Die Grünen/AL fordern eine 
Absicherung ihrer Finanzen.

AIDS und Drogen

Gegenwärtig leben etwa 600 Menschen in Berlin mit AIDS. Täglich erkranken weitere, wobei 
ihre Überlebensdauer durch neue Behandlungsmöglichkeiten steigt, was den Klinikbedarf 
zusätzlich erhöht. Die Zusammenarbeit zwischen Klinik, ärztlicher Praxis, Sozialstation und 
Selbsthilfeorganisationen muß deutlich verbessert
werden. Vorbildlich ist hierfür das "Schöneberger Modell" am AVK. Die psychosoziale 
Betreuung und die Lösung praktischer Probleme (Wohnung, Arbeitsplatz, usw.) müssen neben 
medizinischer Versorgung und Pflege im Vordergrund stehen. Außer DDR-spezifischen 
Defiziten in der AIDS-Aufklärung fehlen vorrangig Angebote für bisher nicht oder schlecht 
erreichte Menschen, z.B. solche mit Behinderungen, sprachlichen Problemen oder anderem 
Kulturverständnis, Schwierigkeiten der Selbstidentifikation bzw. des Selbstbewußtseins, der 
sozialen Situation oder des Bildungsstandes usw.

Neben Schwulen ist der Drogenbereich am stärksten von AIDS betroffen. Ausgehend von der 
Einsicht, daß
eine suchtfreie Gesellschaft Utopie
sein dürfte, fordert die AL: Entkriminalisierung des Drogengebrauchs
mobile AIDS - Aufklärung und - Prävention einschließlich Spritzentausch
niedrigschwellige Kontaktläden mit psychosozialer und medizinischer Grundversorgung 
einschließlich medikamentengestützter Substitution

Ambulante Versorgung

Durch die Einbeziehung der Polikliniken und Ambulatorien im ehemaligen Ost-Berlin eröffnet 
sich eine Chance für neue gesundheitspolitische Akzente in Gesamtberlin. Sie können zeitlich 
und örtlich konzentriert diagnostische und therapeutische Leistungen anbieten und dabei die 
Bereiche Prävention, Akuttherapie und Rehabilitation erfassen. Sie
müssen als integraler Bestandteil der Gesundheitsversorgung erhalten bleiben und Teil des 
Landeskrankenhausplanes werden, insbesondere, wenn sie aufgrund der Kriterien Erreichbarkeit, 
Größe und Qualität des Angebotes gesundheitlich sinnvolle und patientennahe Leistungen 
erbringen.
Polikliniken und Ambulatorien dürfen dabei keinesfalls - wie in der Vergangenheit leider nur zu 
häufig - als Kontrollinstanzen fungieren. Datenschutzrechte der PatientInnen und freie Arztwahl 
müssen gewährleistet werden. Aus Sicht der GRÜNEN/AL sind sie als Eigeneinrichtungen der 
Kassen denkbar.

Krankenpflege
Zur Überwindung des Pflegenotstandes werden sich die GRÜNEN/AL gemeinsam mit den 
Gewerkschaften, Berufsverbänden und aktiven Krankenschwestern und -pflegern für folgende 
Forderungen einsetzen:
Personalschlüssel müssen sich an der Pflegeintensität der Kranken orientieren. Überstunden 
werden in neue Planstellen umgerechnet, Auszubildende dürfen nicht auf Planstellen angerechnet 
werden. die Vergütung muß auf das Niveau von vergleichbaren Berufen angehoben werden (z.B. 
FacharbeiterInnenlohn in gewerblichen Berufen) die Einführung von Gruppenpflege, 
Pflegeplanung und die Entwicklung von Pflegekategorien trägt dazu bei, daß die Pflege wieder 
im Zentrum der Arbeit dieser Berufsgruppen steht. Pflegepersonal wird durch die 
Wiedereinführung der Stationshilfen, der Hol- und Bringedienste entlastet.
Krankenpflege wird wieder als eigenständige und hochqualifizierte Arbeit anerkannt, die nicht 
durch Absolventen des Sozialen Jahres, Zivildienstleistende, PraktikantInnen u.a. voll geleistet 
werden kann.

Durch Personaleinsparungen und Mittelkürzungen für den sozialpflegerischen Bereich haben sich 
die Arbeitsbedingungen in typischen Frauenberufen bereits unerträglich verschlechtert. Die 
sozialen Kosten der deutschen Einheit drohen diesen Prozeß zu forcieren. Die von uns geforderte 
Aufwertung typischer Frauenberufe kann nicht durch schöne Worte, sondern nur durch eine 
verbesserte personelle Ausstattung, die Erhöhung beruflicher Aufstiegsmöglichkeiten sowie einer 
durchgehend verbesserten Entlohnung in sozialpflegerischen Berufen erreicht werden.

Krankenhausplanung

Die behutsame Zusammenführung des Gesundheitswesens von ehemals Ost- und Westberlin muß 
durch den neu zu erarbeitenden Krankenhausplan unter Berücksichtigung der eingebrachten 
spezifischen Krankenhausstrukturen erfolgen. Das Investitionsprogramm zur Instandsetzung 
ehemals Ostberliner Krankenhäuser muß deren Aufgaben für das Umland ebenso 
berücksichtigen, wie eine langfristige Weichenstellung für die ehemals Westberliner Häuser 
ihnen neue Aufgaben für Berlin und Umland zuteilen wird.

Darüberhinaus behalten bisherige Positionen der AL-Gesundheitspolitik ihre Gültigkeit:
Krankenhäuser, die bestehende Defizite aufgreifen und neue Konzepte


für eine patientennahe Versorgung entwickelt haben (z.B. Gesundheitshaus Britz und 
Marienkrankenhaus), müssen in das Landeskrankenhausgesetz aufgenommen und vom Senat 
besonders unterstützt werden. Die Krankenhausplanung muß eine abgestufte Versorgung 
sicherstellen. Wohnortnähe muß insbesondere bei der Versorgung von Kindern und alten 
Menschen gewährleistet werden, überregionale Häuser mit Spezialdisziplinen erhalten 
Bettenobergrenzen.

Wir treten für die Erhaltung der Polikliniken und Ambulatorien in Ost-Berlin ein. Auch im 
Westteil der Stadt sollen sie zur Versorgung der Bevölkerung beitragen. Sie können helfen, 
Krankenhausaufenthalte zu vermeiden, dem Bürger Wege zu ersparen und eine hohe Qualität 
ärztlicher Leistungen zu garantieren.

Die Kontrolle des einzelnen Bürgers durch den öffentlichen Gesundheitsdienst war im Ostteil des 
Landes Berlin unerträglich und im Westteil lästig und überflüssig. Der öffentliche 
Gesundheitsdienst soll präventive, beratende und konkret helfende Leistungen anbieten, die die 
Bürger freiwillig in Anspruch nehmen können. Kontrollfunktionen soll der neue öffentliche 
Gesundheitsdienst vor allem gegenüber der Verkehrsplanung, der Bauplanung, der Planung von 
Grünanlagen, von Schulen und Bildungseinrichtungen sowie von Arbeitsstätten haben. In diesen 
Bereichen werden Gesundheitsrisiken produziert. Der öffentliche Gesundheitsdienst soll diese 
Risiken erfassen, dokumentieren und die Bevölkerung darüber informieren.
Die AL tritt für eine größere gesundheitspolitische Autonomie der Bezirke ein. Die notwendigen 
Leistungen müssen aufgrund einer bezirklichen Bedarfsanalyse ermittelt werden. Die Mittel 
sollen nach dem konkreten Bedarf und nicht nach der Einwohnerzahl verteilt werden.

4.3.5. Bau-, Wohnungs- und Mietenpolitik
Berlin vereinigte sich zur Notgemeinschaft:
Bei einem Wohnungsfehlbestand in Berlin und der Region von derzeit 150.000 bis 170.000 
Wohnungen - in drei Jahren werden 230.000 bis 270.000 fehlende Wohnungen geschätzt - besteht unbestreitbar große Wohnungsnot. Dies spüren vor allem die Wohnungssuchenden und 
die Obdachlosen. Wer eine Wohnung mieten will, wird - selbst für Bruchbuden - legal oder 
illegal kräftig zur Kasse gebeten, für viele wird es auf Jahre keine Wohnung geben. Doch auch 
wer eine Wohnung hat, muß oft einschneidende Mieterhöhungen - Verdoppelungen bis 
Verzehnfachungen - befürchten, vor allem, wenn der Vermieter mit Privatmodernisierung droht 
oder wenn - wie in Bonn geplant - Instandsetzungs-Investitionen auf die Miete ehemaliger DDR-Wohnungen umgewälzt werden dürfen. Zudem wohnen hunderttausende im Berliner Raum in 
schlecht instandgehaltenen Wohnungen, verfallenden Häusern, oft in menschenunwürdigen 
Wohnverhältnissen ohne zeitgemäße sanitäre Einrichtungen. Bei etwa 180.000 Altbauwohnungen 
in Berlin und der Region besteht erheblicher Sanierungsbedarf.
Wohnungsnot erfordert besseren Mieterschutz:
Wir setzen uns für einen wirksamen Schutz der Mieter vor Mieterhöhungen, teuren 
Privatmodernisierungen, Umwandlungen in Eigentumswohnungen und 
Eigenbedarfskündigungen ein. Die Durchsetzung der 1989 in der rot-grünen 
Koalitionsvereinbarung festgeschriebenen, an CDU und FDP in Bonn gescheiterten Berliner 
Mietrechtsinitiative ist nach wie vor eine zentrale mietenpolitische Aufgabe. Eine unsoziale, 
überstürzte Anhebung der "Ost"-Mieten auf West-Niveau wird von uns abgelehnt. Eine 
mietwirksame Umlage von Instandhaltungsinvestitionen muß verhindert werden. Eine soziale 
Mietpreisbindung auf niedrigem Niveau (für Wohnungen auf bisherigem DDR-Gebiet), die den 
überwiegend niedrigen Einkommen in Ost-Berlin und der Region entspricht, ist die Grundlage 
unserer wohnungspolitischen Konzepte für Ost-Berlin und die Region. Schrittweise sind mit 
Zunahme der Einkommen die Mieten ehemaliger DDR-Wohnungen an die Kostendeckung 
heranzuführen. Für Besserverdienende in staatlich subventionierten Wohnungen gilt es daher, 
einen Mietaufschlag in Form einer Fehlbelegungsabgabe einzuführen. Eine sofortige, generelle 
Vervierfachung der Mieten in Verbindung mit milliardenschweren Wohngeldregelungen, wie 
von SPD und CDU beabsichtigt, lehnen wir als unsozial und volkswirtschaftlich sinnlos ab:

Nicht die Hauseigentümer müssen saniert werden, sondern die Häuser.

Wohnungsnot erfordert eine soziale Wohnungsversorgungspolitik:
Die staatliche Sanierungs- und Wohnungsbauförderung sowie die Geschäftspolitik der 
städtischen Wohnungsbaugesellschaften müssen konsequent auf die Versorgung Benachteiligter, 
Einkommensschwacher und Obdachloser mit angemessenem Wohnraum abzielen. Sie darf nicht 
dazu dienen, den Wohnflächenkonsum Besserverdienender zu erleichtern. Die öffentlichen Mittel 
sind vor allem zur Erhaltung der städtischen Wohnungsbestände von derzeit noch rund 600.000 
Wohnungen in Ost- und West-Berlin einzusetzen. Diese Bestände sind die beste Garantie für eine 
soziale Wohnungspolitik, die den Schwachen hilft - sie haben bei der Förderung Priorität. Die 
städtischen Bestände dürfen nicht kurzsichtig zur Sanierung der öffentlichen Haushalte 
privatisiert werden. Die städtischen Wohnungsgesellschaften sollen stattdessen in dezentral 
gegliederte und demokratisch kontrollierte kommunale Wohnungsvermögen umgewandelt 
werden.
Mit den Mitteln für eine Sozialwohnung lassen sich vier bis zehn alte Wohnungen instandhalten 
und modernisieren. Instandhaltung und Modernisierung gehen daher vor Neubau oder Abriß. 
Mietermodernisierung und bauliche Selbsthilfe sind zu fördern und zu einem zentralen Element 
der Wohnungspolitik auszubauen. Private Wohnungs-Spekulation und Mieterverdrängung sind 
durch konsequenten Einsatz der Rechtsinstrumentarien des Baugesetzbuches zu verhindern. Die 
überzogenen Kosten im sozialen Wohnungsbau sind - wie das Berliner Baupreisniveau insgesamt 
- radikal zu senken, um diese Form der Ausplünderung der öffentlichen Kassen zu stoppen.

Wohnungsnot, verfallene Häuser und Städte erfordern finanzielle Anstrengungen des Staates:
Berlin muß mit Unterstützung des Bundes einen Wiederaufbaufond für die Stadterneuerung in 
der Region und als Ankurbelung für die hiesige Bauwirtschaft und Konjunktur einrichten. Die 
Wiederherrichtung leerstehender Wohnungen sowie Bestandserhaltung und Instandsetzung bei 
Aufrechterhaltung eines preiswerten Mietniveaus haben in diesem Programm Priorität. Die 
Grundsätze der behutsamen Stadterneuerung sind zur Grundlage der Berliner Sanierungspolitik 
zu erheben.

Stadt und Umland brauchen die Natur:
Im Sinne des Natur- und Wasserschutzes sowie der Verhinderung einer Zersiedelung des Berliner 
Umlandes verfolgen wir ein Modell einer konzentrierten, aber polyzentrischen Stadtentwicklung. 
Die Verdichtung bestehender Stadtteile und Siedlungen muß sozial- und stadtteilverträglich sein 
und darf nicht zu einer Verschlechterung der Infrastrukturversorgung und des Grün- und 
Freiflächenangebots führen. Wohnungsbau und ökologischer Stadtumbau müssen in ein 
ausgewogenes Verhältnis gebracht werden. Ökologisches Bauen muß Bedingung für die 
Bewilligung öffentlicher Fördermittel sein, die Stadt muß als ökologischer Bauherr
Vorbildfunktion übernehmen. Berlin muß mit seinen Nachbarkommunen in einen fairen 
Interessensausgleich treten, unverzüglich einen demokratisch legitimierten Regionalverband 
gründen und eine aktive Bodenbevorratung zur Steuerung der Siedlungsentwicklung einleiten. 
Wir treten dafür ein, daß Berlin und die Umlandgemeinden nicht leichtfertig durch Zersiedelung 
und "Bürgermeisterkonkurrenz" die Vorteile der bisher sehr konzentrierten und insofern 
ökologischen Stadtentwicklung verspielen. 

5. Bildung, Wissenschaft, Kultur, Medien
5.1. Schwerpunkte grün-alternativer Bildungspolitik
Erfahrungen aus eineinhalb Jahren grün-roter Bildungspolitik.

Seit März 1989 gibt es erstmals in der bundesdeutschen Geschichte eine grün-alternativ geführte 
Schulverwaltung. Für die auf 4 Jahre angelegte Koalitionsvereinbarungen blieb auch im Bereich 
Bildung nur 18 Monate Zeit. Vieles ist nicht erreicht worden - vor allem, weil die finanziellen 
Rahmenbedingungen immer stärker die Bildungspolitik bestimmen. Bildung muß wieder mehr 
Gewicht erhalten, auch finanziell.

Der AL-Bildungsbereich kritisiert die Entscheidung, nur für die Hälfte aller zusätzlichen 
Schülerinnen und Schüler Lehrerstellen bereit zu stellen. Schülerzuwachs ist kein 
Reformprogramm, sondern eine Realität, für die ausreichende Haushaltsmittel bereit gestellt 
werden müssen (wie dies auch für Sozialleistungen gilt, unabhängig von der Zahl der Berechtigten), so daß es keine Frequenzerhöhungen gibt.
Erfolge lassen sich dennoch verbuchen. Einige Schwerpunkte grüner Bildungspolitik konnten 
vorangetrieben werden: gemeinsame Erziehung Behinderter und Nichtbehinderter wird vor allem 
im Grundschulbereich stark ausgeweitet und auf mehreren Ebenen abgesichert. Die 
zweisprachige Alphabetisierung von Kindern nichtdeutscher Herkunft nimmt zu. Die Schulen 
haben mehr Möglichkeiten für Projekttage, Profilbildung und Eigeninitiative gewonnen. Der 
ökologische Schul(um)bau der Asbestschulen ist eingeleitet worden. Die Lehrerfortbildung ist 
quantitativ ausgedehnt und verbessert worden...
Zahlreiche Projekte sind vorbereitet, aber nicht mehr realisierbar; sie werden nur durch die 
Beteiligung der GRÜNEN/AL in einer künftigen gesamtberliner Regierung umsetzbar sein: 
Novellierung des Privatschulgesetzes, Änderungen des Lehrerbildungsgesetzes, gesetzliche 
Absicherung des Rechtes auf Weiterbildung zur Stärkung der Volkshochschulen, Reform des 
Pädagogischen Zentrums und des Wiss. Landesprüfungsamtes, Erneuerung und Angleichung der 
Rahmenpläne vor allem in der Sekundarstufe 1, Ausbau des Nachmittagsangebots an Schulen, 
Reform der zentralen Schulverwaltung und des Verhältnisses zu den Bezirken und Einzelschulen, 
Novellierung des Schulverfassungsgesetzes, Absicherung der Berufsausbildung auch für Schüler 
ohne Abschluß...
Wir sind weiterhin für eine breite öffentlich geführte Diskussion über die Ziele, Probleme und 
Wege des gesamten Bildungssystems, auch im Zusammenhang mit dem Zusammenwachsen von 
Ost- und West-Berlin. Dabei sind die Initiativen, Vereine und Verbände in Gesamt-Berlin stärker 
einzubeziehen. Mit öffentlichen Foren, mit Symposien und Denkschriften wurde ein Anfang 
gemacht. Das öffentliche Gespräch ist auch künftig ohne Ausgrenzung und 
Geschichtsverdrängung zu führen:

die Grünen diskutieren mit allen, auch und vor allem mit jenen, deren Auffassungen und deren 
politischen Hintergrund sie nicht teilen, ja bekämpfen.

Nur so wächst die von uns angestrebte politische Kultur in einer multikulturellen, pluralistischen 
Demokratie.

Zielvorstellung "guter" Schulen für Berlin:
Die GRÜNEN/AL streben vielseitige Schulen für alle Kinder bis zum 10. Schuljahr an; dabei 
kann die 6jährige Primarstufe - mit kleinen Klassen - sowohl als selbständige Grundschule als 
auch als Teil einer Gesamtschule geführt werden. Für die Sekundarstufe II halten wir weiterhin 
die Verbindung von Allgemein- und Berufsausbildung für wünschenswert.

Schule für alle bedeutet, daß nicht nur Kinder mit Behinderungen und besonderen Problemen 
gemeinsam mit anderen Schülerinnen und Schülern ihres Kiezes unterrichtet werden, sondern 
auch verstärkt auf die Schulprobleme von Kindern nichtdeutscher Herkunft eingegangen wird. 
Zweisprachiger Anfangsunterricht ist nur ein Schritt auf diesem Weg; das ganze Schulleben muß 
innerhalb und außerhalb des Unterrichts auf die Tatsache bezogen sein, daß Kinder vieler 
Kulturen und Traditionen gemeinsam lernen.

Im Grundschulbereich soll die pädagogische Erneuerung des Unterrichts (inhaltlich und 
didaktisch) durch Reform der Rahmenpläne und durch Lehrerfortbildung verstärkt werden. 
Beispielhaft nennen wir die Realisierung der ökologischen Grundbildung
durch Einführung eines integrierten naturwissenschaftlich-technischen Faches.

Zwangsweises Sitzenbleiben und Ziffernzensuren lehnen wir für die Grundschule ab. Gute 
Lernentwicklungsberichte sind eine bessere Rückinformation an Schüler/innen und Eltern.

Gemeinsame Erziehung ist durch grün-alternative Politik ausgebaut worden. Jetzt muß ein 
Konzept zur Umwandlung der Sonderschulen in integrative Grund- und Gesamtschulen erarbeitet 
und konsequent umgesetzt werden.

Wir fordern für die Sekundarstufe I eine inhaltliche Angleichung der getrennten Schulformen, um 
mittelfristig die Einführung der integrierten Gesamtschule als einziger Schulform im Sekundar-I-Bereich zu erreichen. Die Bundesrepublik gehört zu den wenigen Ländern Europas, die sich den 
Unfug dreier getrennter Schultypen - und daneben eine dadurch kränkelnde Gesamtschule - leistet. Die Hauptschule wird ohnehin kaum noch freiwillig gewählt und läßt sich auch durch 
noch so schöne "Reformen" nicht retten.
Der Schwerpunkt der Reform der Sekundarstufe wird jedoch im didaktischen und inhaltlichen 
Bereich liegen müssen. Ganzheitlicher, projektorientierter Unterricht, der stärker von den 
konkreten Lernvoraussetzungen und Interessen ausgeht und Differenzierung innerhalb des 
Unterrichts ermöglicht, und der Ausbau ästhetischer, sportlicher und ökologisch orientierter 
Angebote auch am Nachmittag ist anzustreben.
Das "gymnasiale" rein kognitive  Lernmodell muß auch in der Oberschule ergänzt werden. Dazu 
ist schulinterne Lehrerfortbildung zu verstärken.

Die GRÜNEN/AL unterstützen alle Bestrebungen in Ost-Berlin, aus den bisherigen 
Polytechnischen Oberschulen 6jährige Primarstufen und integrierte Gesamtschulen zu bilden. 
Darüberhinaus müssen für alle, die das Abitur ablegen wollen, akzeptable Lernvoraussetzungen 
geschaffen werden.

Eine demokratische Gesellschaft braucht eine demokratische Schule. Die Eigeninitiative der 
Schulen muß, bei Aufrechterhaltung gemeinsamer Rahmenbedingungen, gestärkt werden. Die 
einzelnen Schulen sollen auf der Grundlage von wenigen Rahmenvorgaben selbst über die innere 
Organisation, Lerninhalte und Lernformen und über die Verwendung der zugewiesenen Mittel 
selbst entscheiden. Dies beinhaltet auch die Möglichkeit, reformpädagogische Konzepte, auch in 
Schulen freier Trägerschaft, zu verwirklichen. Demokratie bedeutet auch, daß Mädchen, 
Ausländer, Behinderte oder andere in der Schule nicht benachteiligt werden.

Berufliche Bildung - Berufsausbildung:
Bei der Verteilung der Arbeits- und Lebenschancen ist die berufliche Bildung in den letzten 
Jahren zur zentralen Instanz geworden. Die private Wirtschaft entscheidet weitgehend allein, ob, 
wieviel und in welchen Berufen aus- und weitergebildet wird. Diese Sonderstellung der 
Arbeitgeber hat zu einer wachsenden Chancenungleichheit der Arbeitnehmerinnen und
-nehmer geführt. Benachteiligte Jugendliche und Erwachsene werden damit von vornherein 
weitgehend von der beruflichen Bildung ausgeschlossen (das gilt vor allem für Abgänger ohne 
Hauptschulabschluß aus Sonder- und Hauptschulen).
Um auch die Qualifikationsinteressen der abhängig Beschäftigten zu berücksichtigen, sind 
grundsätzliche Veränderungen notwendig. Wir wollen ein neues Berufsbildungsgesetz mit einem 
System der inhaltlichen Integration und öffentlichen Kontrolle der Aus- und Weiterbildung. Die 
Selbstverwaltung ist durch Mitbestimmung paritätisch zusammengesetzter Gremien auf allen 
Ebenen zu sichern.

Die Auflösung der bisherigen Strukturen der Berufsausbildung in der bisherigen DDR hat für die 
Berufsaussichten der betroffenen Jugendlichen dramatische Folgen. Ein Sofortprogramm soll mit 
Hilfe von Trägergesellschaften bisher geeignete Ausbildungsstandorte und Ausbildungsgänge 
sichern. Für jede und jeden muß eine Ausbildung möglich sein.
Die neue Situation bietet für Gesamt-Berlin auch die Chance, Reformen einzuleiten:
- Sicherung des Rechts auf Berufsausbildung für alle Jugendlichen, möglichst in Verbindung mit 
der Schaffung umweltfreundlicher Arbeitsplätze;
- ökologische (umweltorientierte) Bildung als Grundprinzip auch der beruflichen Bildung 
verankern;
-	Berlin als überregionalen Standort für berufliche Bildung ausbauen, vor allem für das 
erweiterte Umland;

- Einrichtung einer Strukturkommission unter Beteiligung der Gewerkschaften und Unternehmer 
für Gesamt-Berlin.
- Ausdehnung der Berufsschulzeit innerhalb der Ausbildung auf 12 Stunden wöchentlich;
- Beseitigung aller frauendiskriminierender Bestimmungen und Verhältnisse in der beruflichen 
Bildung.

Weiterbildung und lebenslanges Lernen

Angesichts ständiger, oft grundlegender Änderungen unseres privaten und beruflichen Lebens 
durch den rapiden Wandel der Anforderungen am Arbeitsplatz, in den persönlichen Beziehungen 
und in der Erziehung kommt der Möglichkeit des lebenslangen Lernens - weit über den Bereich 
der beruflichen Weiterqualifizierung hinaus - eine hohe Bedeutung zu. Die GRÜNEN/AL fordern 
den vorrangigen Ausbau und die Absicherung eines von kommerziellen Interessen freien 
Weiterbildungsangebots. Staatlich verantwortete Weiterbildung an den Volkshochschulen und 
die Angebote freier, alternativer, gemeinnütziger Gruppen und Organisationen müssen insgesamt 
dem objektiven Bedarf entsprechend ausgebaut werden.
Dabei muß die Verbindung von kulturellen, politischen, allgemeinen und beruflichen 
Bildungsangeboten ein Hauptansatzpunkt aller Berliner Volkshochschulen sein.
Zur Verwirklichung dieser Zielsetzung ist die gesetzliche Absicherung eines Rechts auf 
Weiterbildung nötig. Außerdem müssen die sozialen Rechte der Mitarbeiter/innen gesichert und 
die räumlichen Bedingungen für erwachsenengerechtes Lernen in einem Ausbauplan - auch für 
den Ostteil der Stadt - verbessert werden.
Eine demokratische, offene Gesellschaft wird Bildungseinrichtungen für Erwachsene ein ebenso 
großes Gewicht beimessen wie Kindertagesstätten oder Schulen.

Wie und mit wem sollen unsere 
Vorstellungen verwirklicht werden?

Wir haben in den letzten 18 Monaten gelernt, daß selbst schriftliche Vereinbarungen mit 
Koalitionspartnern häufig nur umsetzbar sind, wenn sie öffentlich von wichtigen Gruppen 
getragen werden. Dennoch gehen wir davon aus, daß das Bündnis mit Parteien und Gruppen, die 
unseren Vorstellungen nahe stehen, der einzige Weg zur langfristigen Verwirklichung der 
"guten" Schule und des Ausbaus und der Reform von Berufsausbildung und Weiterbildung führt. 
Elternvereinigungen, Schülervertretungen, freie Initiativen und Gewerkschaften sind auch 
weiterhin wichtige Gesprächspartner. Gerade beim Zusammenwachsen zweier 
Bildungstraditionen in Gesamt-Berlin ist die Bereitschaft zur offenen Diskussion auch der 
eigenen Ziele für die GRÜNEN/AL ein Grundelement der (bildungs)politischen Kultur.

Bildung darf nicht zum Nulltarif - wie bisher durch "Umschichtung" aus bestehenden Mitteln 
finanziert werden. Wer für Straßen Geld bereit stellt, muß dies auch für Bildung tun. Beides sind 
notwendige Investitionen in eine Zukunft. Die Öffentlichkeit muß dies vor allem den 
Finanzverantwortlichen aller Parteien klar machen.

5.2. Wissenschaft, Forschung, Hochschule
Bei der AL hat die Wissenschafts und Hochschulpolitik in den letzten Jahren an Wichtigkeit 
zugenommen. Die AL weiß um die stadtpolitische Bedeutung dieses Bereichs. In der letzten 
Legislaturperiode wurden gerade heftige Konflikte mit den Konservativen ausgetragen unter 
Androhung von Forschungsblockade und Mittelsperrung aus Bonn.

Die AL hat in zwei Jahren Regierungsbeteiligung einiges erreicht:
Die Akademie der Wissenschaften, das konservative Prestigeobjekt, wurde aufgelöst. Das 
Berliner Hochschulgesetz wurde neu gefaßt. Der Senat ist vom Parlament beauftragt worden, 
eine Bundesratsinitiative zur Novellierung des Hochschulrahmengesetzes zu machen. Die 
Hochschulen erhielten zusätzliche Mittel für Studienreform und Frauenförderung, 
Überleitungsregelungen für Ost-Berliner Hochschulen wurden erwirkt, die den 
selbstverantworteten Demokratisierungsprozeß dort nicht durch westliche, übergestülpte 
Regelungen ersticken. Der Forschungsreaktor des Hahn-Meitner-Instituts ging nicht in Betrieb. 
Die Richtlinien zur Vergabe von Landesmitteln für Forschung und Entwicklung wurden unter 
ökologischen und sozialen Kriterien neu gefaßt. Eine ressortübergreifende, landeseigene 
Projektbegleitung wird aufgebaut.

Diese und andere Erfolge mußten fast alle gegen die Senatsverwaltung für Wissenschaft und 
Forschung durchgesetzt werden. Die GRÜNEN/ AL muß die Rolle der Mitregierung
und der Opposition in der Regierung zugleich ausfüllen.

Die wichtigste Aufgabe in der kommenden Legislaturperiode wird sein, zusammen mit den an 
einer Demokratisierung interessierten Menschen in Ost-Berlin, den Kahlschlag der dortigen 
Wissenschaftseinrichtungen zu verhindern. Die Ost- Berliner Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen müssen die Chance einer Selbsterneuerung erhalten. Dazu gehört eine 
Schonfrist von mindestens zwei Jahren. Entscheidungen über Umstrukturierungen und 
Personalabbau dürfen nicht einigen wenigen überwiegend westlichen Experten und auch nicht 
der Senatsverwaltung überlassen werden. Ein demokratisch legitimierter hochschulpolitischer 
Beirat, den die AL gegenwärtig noch durchsetzen will, muß hier korrigierend eingreifen.

5.3. Kultur
Für uns ist das soziale Leben in dieser Stadt das Hauptfeld kultureller Aktivitäten.

Die überwundene Teilung Berlin stellt uns kulturpolitisch vor besondere Aufgaben. Jede Menge 
Vergangenheit: preußische, großdeutsche und getrennte Geschichte hat sich auch kulturell 
manifestiert.

Wie gehen wir mit der Geschichte um?
Die vorhandenen Museen im Ostteil der Stadt, wie z.B. das einzigartige Naturkundemuseum, 
sind in ihrer baulichen Substanz zu sichern und auszubauen, die Museumsinsel muß als Ganzes 
gesichert werden. Die Zeugnisse jüngster Geschichte - wie

Monumente oder Straßennamen - auch die der stalinistischen Epoche, sind im wahrsten Sinne des 
Wortes Denk-Male. Wir sind für eine differenzierte Prüfung jedes einzelnen Objektes und die 
gründliche öffentliche Diskussion über den weiteren Umgang mit historischen Dokumenten. Mit 
Hinwegstehlen ist nichts geleistet. Die endgültige Sicherung und Gestaltung des Gestapo-Geländes gehört ebenso zu unseren erklärten Zielen, wie die Erhaltung von Restteilen der Mauer. 
All diese Orte fordern zur Gestaltung heraus. Berlin selbst ist schon ein deutsches historisches 
Museum, nicht protzige Museumsneubauten a la Rossi sondern Stadterhaltung und 
Stadtgestaltung sind unsere vorrangigen Aufgaben. Die beschlossene Eliminierung des Museums 
für Deutsche Geschichte, dessen Überführung von der einen in die andere Ideologie eines 
"Deutschen Historischen Museums" Ausprägung "West", ist nicht zu akzeptieren. Das ist das 
jüngste und schlimmste Beispiel dafür, wie Geschichte nicht verarbeitet, sondern verkleistert 
wird.

Wie stellen wir uns der Gegenwart?

Wir legen das Gewicht auf eine dezentrale Kulturarbeit, die das Bedürfnis nach Kreativität 
entwickelt und befördert. Die öffentlichen Mittel für selbstverwaltete Projekte in den 
Stadtbezirken, für unabhängige Kulturinitiativen und sozio-kulturelle Zentren (Kinder-, Jugend-, 
Frauen- und Zentren für ausländische MitbürgerInnen, wo sich die Kulturen sinnlich konkret 
begegnen können) sind unter Hinzuziehung demokratisch gewählter Entscheidungsgremien 
deutlich zu erhöhen und vernünftig zu verteilen. Es ist dafür zu sorgen, daß im Ostteil der Stadt 
die Gebäude der bisherigen Jugendklubs und Kulturhäuser als öffentlich geförderte selbstverwaltete Einrichtungen erhalten bleiben und nicht kommerzialisiert werden. Die Kiezkultur ist zu 
schützen. Angesichts der zu erwartenden Hauptstadtentwicklung, 
die Mieten für KünstlerInnenateliers, Freie Theater- und Musikgruppen, sowie kulturelle 
Initiativen in Fabriketagen und Läden müssen erschwinglich bleiben.
Das neue Miteinander von Ost und West ist auch auf kulturellem Gebiet eine große Chance, 
Erinnerungsarbeit zu leisten und das Bewußtsein von der Verschiedenartigkeit der Entwicklungen zu erweitern. Diese kulturellen Aktivitäten sind in ihrer Vielfalt zu unterstützen. Die 
BerlinerInnen aller Länder kommen nicht nur aus Ost und West, auch die aus Nord und Süd 
haben das Bild der Stadt mitgeprägt - sie alle sorgen für einen lebendigen Austausch von 
Kulturen. Wir müssen die Hürden organisatorischer und verinnerlichter Art beseitigen.
Wie ist unser Verhältnis zum hochsubventionierten Kunst- und Kulturbetrieb?
Staatliche Bühnen, Opernhäuser, Philharmonie und Kulturstätten sind Bestandteil einer 
Metropole. Das Zusammenwachsen der beiden Stadthälften erfordert ein grundsätzliches 
Überdenken der Strukturen im hochsubventionierten Kulturbetrieb. Auch diese Institutionen 
müssen die "Lasten der Vereinigung" tragen. Wo Kultur vor Ort lebendig ist - und dazu zählen 
vor allem auch die Kinos - wo sie die Bevölkerung direkt mit einbeziehen, können sie zur 
Ausstrahlung beitragen.

5.4. Medien

Bei einer Neuordnung der Medienlandschaft in Berlin haben die öffentlich - rechtlichen 
Rundfunkanstalten im Bereich der elektronischen Medien Priorität, Kommerzielle 
Privatprogramme sind "Zusatzversorgung" (lt. Bundesverfassungsgericht) und werden lediglich 
als Ergänzung zur "Grundversorgung" durch die öffentlich - rechtlichen Anstalten gewertet. Vor 
der Etablierung der öffentlich - rechtlichen Sender darf es keine Zulassung kommerzieller 
Programme geben. Daneben muß eine Existenzmöglichkeit auch für nichtkommerzielle 
Programme geschaffen werden.

Ein Landesrundfunkgesetz muß die Grundlage für ein duales Rundfunksystem unter den o.g. 
Prinzipien sein. Staatsferne und Parteienunabhängigkeit vor allem bei der Zusammensetzung der 
Kontrollgremien müssen gesichert werden.

Unter einer föderalen Struktur sollte es in Berlin wie auch in jedem anderen Bundesland des 
ehemaligen DDR - Gebietes eine eigene Landesrundfunkanstalt geben. Aber anders als in den 
anderen Ländern gibt es hier bereits den SFB als westberliner Anstalt. Für eine übergangsweise 
Situation braucht Berlin zwei Sender, im Zuge eines weiteren Zusammenwachsens der gesamten 
Stadt sollte es hier eine gemeinsame Landesrundfunkanstalt geben, in der unter Nutzung der 
zahlreichen verfügbaren Hörfunk- und Fernsehfrequenzen neue, bunte, kulturelle Programme 
entstehen, in der sich unter anderem erhaltenswerte Teile des Rundfunks der DDR und des 
Deutschen Fernsehfunks genauso wiederfinden, wie die auf Mittelwelle abgeschobenen 
fremdsprachigen Programme des SFB. Die gemeinsame Landesrundfunkanstalt sollte ihren Sitz 
nicht nur in der Masurenallee haben, sondern auch örtlich die Stadt umspannen unter Nutzung der 
Funkhäuser in der Nalepastraße und in Adlershof.

Der RIAS als Hörfunkprogramm des ZDF kann nur aus dessen bisherigen Etat finanziert werden. 
Weder ARD noch ZDF dürfen dem Gebiet der ehemaligen DDR Gebühren entziehen, die dort 
dringend für den Aufbau der Landesrundfunkanstalten gebraucht werden.

Das Monopol des Springer - Konzerns im Westteil der Stadt wird, und dies sollte zukünftig noch 
mehr Gewicht haben, bereits durch Ostberliner alte und neu entstandene privatwirtschaftliche 
Zeitungen aufgebrochen. Diese neue, demokratischere Medienkultur im Pressewesen muß durch 
kartellrechtliche Bestimmungen vor erneuter übermäßiger Monopolisierung geschützt werden.

6. Berlin als Europäische Friedensstadt
Nach dem Zweiten Weltkrieg waren sich alle einig: von Deutschland darf nie wieder Krieg 
ausgehen. Entmilitarisierung war das Gebot der Stunde.
Nach der Überwindung des OstWest-Konfliktes, nach dem Zerfall des Warschauer Paktes gibt es 
die historische Chance: radikale Abrüstung und Umwidmung des Rüstungshaushalts in einen 
Konversionshaushalt, Abschaffung der Wehrpflicht, Auflösung der Bundeswehr, Überwindung 
der Militärblöcke.
Denn wer bedroht uns noch? Die großen Probleme, die auf uns zukommen, sind nicht militärisch 
zu lösen. Das, was die Menschheit heute am meisten bedroht, sind die ökologische Katastrophe, 
die Verelendung und die Ungleichheit der Lebenschancen in Osteuropa, in der Dritten Welt. Der 
Konflikt in der Golfregion zeigt, daß nun neue Feindbilder konstruiert werden, um die Menschen, 
die begonnen haben, das Militär grundsätzlich in Frage zu stellen, wieder in die alten 
militaristischen Muster zu pressen. Reaktionen auf die Zuwanderung aus Osteuropa zeigt, daß 
nationalistische, ja rassistische Barrieren wieder aufgerichtet werden sollen, die jede 
Völkerverständigung zunichte machen.

Berlin hat seine besondere Geschichte: als Schmelztiegel an der Nahtstelle zwischen West- und 
Osteuropa, als Zentrum des faschistischen Deutschland, als Ort der Konfrontation zwischen den 
Systemen, als Vorreiter für die Entspannungspolitik.
Im Westteil war es nach dem Zweiten Weltkrieg von deutschem Militär entmilitarisiert; es gab 
keine Wehrpflicht, keine deutschen Truppen, Rüstungsforschung und Rüstungsproduktion waren 
verboten. Hier haben zehntausende von Kriegs- und Zivildienstverweigerern Zuflucht gefunden. 
Die Präsenz des alliierten Militärs hat aber eine Menge Probleme geschaffen: insbesondere 
wegen des Flächenverbrauchs und der Umweltbelastung; West-Berlin war und ist die Stadt mit 
der größten Militärdichte der Bundesrepublik. Auch in Ost-Berlin und der näheren Umgebung 
der Stadt ist der Grad der Militarisierung sehr hoch: durch sowjetisches und deutsches Militär, 
eine Militarisierung, die alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens zu erfassen versuchte.

Berlin muß dieses Vermächtnis ernst nehmen und für eine vorwärtsweisende Rolle in der 
europäischen Verständigung nutzbar machen. Mit der Vereinigung der beiden deutschen Staaten 
ist Berlin nicht mehr Frontstadt. Zwar wird Berlin ein Bundesland wie jedes andere werden - aber 
in der zukünftigen Hauptstadt muß deutlich werden, daß eine europäische Friedensordnung 
aufgebaut werden muß, die die Blöcke überwindet, und daß die Stadt dazu ihren Beitrag leisten 
kann.
Friedenspolitik heißt: einseitige Schritte einleiten, vor Ort anfangen. Ein entmilitarisiertes Berlin 
kann mit seiner gesamteuropäischen friedenspolitischen Rolle ein deutliches Zeichen setzen!
Berlin muß zum Herzstück einer Kampagne für die Abschaffung der Wehrpflicht und für eine 
Bundesrepublik ohne Armee werden, denn hierfür schafft die anachronistische Wiedereinführung 
der Wehrpflicht den Ansatzpunkt.

Berlin darf keine Garnisonsstadt sein. Dazu ist eine umfassende Planung zur Rüstungskonversion 
zu entwickeln, die militärisch genutztes Gelände - einschließlich senatseigener Lager und 
Bunker- und vom Militär abhängige Arbeitsplätze zivilen Zwecken zuführt: der Schaffung von 
billigem Wohnraum, der ökologisch verträglichen Naherholung, der Verbesserung der 
Infrastruktur im Bereich der Bildung, der Ansiedlung von umweltschonenden und möglichst 
arbeitsintensiven Klein- und Mittelbetrieben etc. Das Land Berlin muß diese Haltung offensiv 
gegenüber der Bundesregierung vertreten und alle seine Möglichkeiten ausschöpfen.

Berlin darf nie wieder zu einem neuen Zentrum der Rüstungsproduktion und Rüstungsforschung 
werden. Das Land Berlin muß sich verpflichten, keine öffentlichen Gelder für diese Zwecke zur 
Verfügung zu stellen.

Berlin muß sich als Ort des Friedens- und der Abrüstung anbieten, indem es eine Europäische 
Abrüstungsbehörde und weitere Institutionen und Gremien der Konferenz für Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa (KSZE) beherbergt. Diese friedenspolitische Rolle muß in der neuen 
Verfassung verankert werden.
