Bündnis 90/ Die Grünen in Bayern
Programm für die Landtagswahl in Bayern am 21.9.2003

Präambel
Ein ökologisches, modernes und weltoffenes Bayern ist ein Gewinn für uns alle
Die bayerischen Grünen treten zur Landtagswahl am 21. September 2003 als eigenständige
und unverwechselbare politische Kraft an. Grüne Politik in und für Bayern bedeutet 
ökologische Kompetenz für den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen, bedeutet den
Einsatz für eine gerechte Gesellschaft, die auf Teilhabe statt Ausgrenzung setzt, bedeutet
Offenheit für neue Wege und andere Kulturen, bedeutet Selbstbestimmung und
Selbstverantwortung statt Bevormundung. Wir setzen auf ein modernes Bayern, das eine
weltoffene Heimat ist, ein Freistaat für alle seine BewohnerInnen. 
Grüne als Gegenspieler zur CSU
Was Bayern nach 40 Jahren absoluter CSU-Mehrheit mehr denn je braucht, ist ein starker
Gegenspieler zur CSU. Dieser Gegenspieler sind die Grünen. Wir klopfen der CSU auf die
Finger! Wir sind die politische Kraft, die Reformen vorantreibt und wichtige Impulse setzt, 
aber auch mahnt, wenn es nötig ist. Wir entwickeln Ideen und Konzepte für Bayern und
engagieren uns für ihre Umsetzung: kompetent, frech, lebendig und zielstrebig. Unsere
Politik ist eine Politik für alle Menschen und alle Regionen im Land.
Grüne Überzeugungen 
Wir Grüne sind die einzige politische Kraft im Land, die ökologische Verantwortung, soziale
Gerechtigkeit und individuelle Freiheit zusammendenkt. Wir stehen in diesem Sinne für die
größtmögliche individuelle Entfaltung aller Mitglieder unserer Gesellschaft. Unser Ziel ist,
dass auch die nachkommenden Generationen die gleichen Chancen auf eine lebenswerte
Umwelt, auf Teilhabe und Solidarität haben. Dazu prüfen wir alle unsere Ideen und Konzepte 
auf die Konsequenzen für unsere Kinder und Kindeskinder. Das ist Nachhaltigkeit in ihrem
besten Sinne. Wir Grüne planen und handeln nach dem Leitspruch "Wir haben die Erde nur
von unseren Kindern geborgt". Ökologische "Grenzen des Wachstums" sind aktueller denn
je. Klimaveränderungen und Hochwasserkatastrophen weisen uns mit Nachdruck darauf hin.
Und sie machen deutlich: nichts kommt uns so teuer zu stehen wie die Vernachlässigung 
ökologischer Belange. Deswegen ist Ökologie nicht etwas für wirtschaftliche
Schönwetterzeiten - wie oft behauptet -, sondern Grundvoraussetzung für den Erhalt
unseres Wohlstandes und für die Verbesserung unserer Lebensqualität.
Unsere Politik passt nicht in alte Raster. Und genau das macht uns für viele Menschen zum
Ansprechpartner. Wir sind die politische Kraft für diejenigen, die den Tag genießen wollen, 
aber auch über ihn hinaus denken, die für sich ein gutes Leben wollen, aber nicht auf Kosten
anderer. Wir sind die politische Kraft für Menschen mit einem eigenen Kopf, die aber
gleichzeitig Verantwortung für ihre Mitmenschen und künftigen Generationen übernehmen.
Wir sind die politische Kraft für Menschen, die Fragen stellen und sich nicht mit einfachen
Antworten zufrieden geben. 
Erfolgreich auch aus der Opposition heraus
Schon in der Vergangenheit haben wir gezeigt, dass wir auch aus der Opposition heraus
imstande sind, viele unserer Vorstellungen durchzusetzen - trotz des Widerstands der CSU.
So haben wir durch unseren Einsatz in Bund und Land mit der Einführung des Dosenpfands 
nicht nur unsere Umwelt geschützt, sondern auch die bayerische Bierkultur gerettet und viele
kleine Brauereien vor dem Ruin bewahrt. Grünes Engagement hat erreicht, dass in Bayern
neue Naturschutzgebiete ausgewiesen und unsinnige Straßenbauprojekte verhindert
wurden. Die Donau konnte als frei fließender Fluss vor dem Betonwahn der CSU gerettet
werden. Trotz und nicht wegen der Politik der CSU ist Bayern Spitzenreiter in der Solar-Bundesliga. Mehr als 40% der Bundesfördermittel werden von Bürgerinnen und Bürgern aus
Bayern abgerufen - eine Abstimmung mit den Dächern für grüne Energiepolitik. Dass in
Bayerns Schulen neuerdings mehr Selbstständigkeit und Innovationen möglich sind, ist dem

Einsatz vieler LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen ebenso zu verdanken wie der
Überzeugungskraft und Hartnäckigkeit grüner Bildungspolitik.
Das packen wir an
Nirgends sonst in Deutschland ist der Flächenverbrauch so groß wie in Bayern. Unsere 
schöne Landschaft und mit ihr zahlreiche Tier- und Pflanzenarten verschwinden tagtäglich
unter Beton und Asphalt. Wir Grüne wollen hier die Trendwende einleiten und dem
Flächenfraß Einhalt gebieten.
Gesund Genießen: Lebensmittelqualität ist auch Lebensqualität. VerbraucherInnen und 
BäuerInnen profitieren von Öko-Landwirtschaft und konsequentem Verbraucherschutz. Ohne
BSE und GenFood.
Lieber früh investieren als spät reparieren: das gilt auch für die Bildungspolitik. Wir zeigen
die Alternative auf zu einer Pädagogik, die auf immer früheren Notendruck und 
verantwortungslose Ausgrenzung setzt. Individuelle Förderung, Vielfalt, Selbstverantwortung
und Selbstverwaltung und eine längere gemeinsame Schulzeit für alle Kinder sind unsere
Antwort.
Dem stockkonservativen Frauenbild unseres "Landesvaters" setzen wir eine moderne Politik 
für Frauen und Männer entgegen, die Frauen gleiche Chancen auf Geld und Karriere
ermöglicht wie Männern auf Kinder und Küche.
Nach 40 Jahren absoluter CSU-Mehrheit ist das Land von Filz und Spezlwirtschaft
durchsetzt. Darunter leiden Transparenz und demokratische Kontrolle, aber zunehmend 
auch die öffentlichen Kassen, etwa durch falsche Entscheidungen aufgrund von
Vetternwirtschaft.
Wir werden der CSU auch in Zukunft genau auf die Finger schauen und wenn nötig auch
hauen, sollten ihre PolitikerInnen Gemeinwohl und persönliches Wohlergehen verwechseln.

Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben: zur Schaffung neuer und sicherer
Arbeitsplätze setzen wir auf die intelligente Verbindung von Ökologie und Ökonomie. Das
schafft im doppelten Sinn nachhaltige Arbeitsplätze, die auch in Krisenzeiten Bestand haben
und ein immenses Wachstumspotenzial besitzen. Die Nachfrage nach Produkten, die wenig
Rohstoffe und Energie verbrauchen, wird in Zukunft weltweit steigen. 
Bayern braucht starke Grüne
Je stärker die Grünen im bayerischen Landtag vertreten sind, umso deutlicher wird man
unsere Stimme hören und um so mehr werden wir an grüner Politik für unser Land
durchsetzen können: für eine ökologische Modernisierung Bayerns mit gesunden 
Lebensmitteln für uns und unsere Kinder, mit der Bewahrung unserer schönen Landschaft
und mit dem Ausbau der erneuerbaren Energieträger; für ein sozial gerechtes Bayern mit
besserer Bildung und gleichen Bildungschancen, mit einer wirklichen Gleichstellung von Frau
und Mann und mit neuen, zukunftssicheren Arbeitsplätzen z.B. im Bereich der
Umwelttechnologien, für ein demokratisches Bayern mit einer transparenten Verwaltung und 
der Bekämpfung von Filz und Vetternwirtschaft.
Dafür braucht Bayern starke Grüne.
Wir stellen die Weichen auf Erneuerung. Unterstützen sie uns dabei!


1. Lust auf Zukunft
Wir wollen unsere Welt so gestalten, dass wir die Zukunftschancen unserer Kinder nicht
zerstören. Das ist die Grundüberzeugung grüner Politik.
Deshalb bedenken wir bei all unseren Ideen, Konzepten und Entscheidungen die 
Konsequenzen für unsere Kinder und Kindeskinder. Kinder und Jugendliche müssen
mitbestimmen können und gehört werden, wenn es um ihre Belange heute und morgen geht.
Durch gute Bildung und Ausbildung können Kinder sich individuell entfalten und sich für ihre
Interessen einsetzen.

1.1. Kinder im Mittelpunkt
Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die Kindern und ihren Eltern gute Chancen und
Perspektiven bieten. Dabei spielt es für uns keine Rolle, ob Eltern verheiratet sind, in
Patchwork-Familien oder gleichgeschlechtlicher Partnerschaft zusammenleben oder 
alleinerziehend sind. Auf die Kinder kommt es an: Familie ist immer da, wo Kinder leben. Wir
stellen Kinder in den Mittelpunkt unserer Überlegungen. Denn Kinderpolitik ist
Zukunftspolitik.
Kinder brauchen eine Lobby 
Verkehr, Umwelt, Wohnen, Arbeitsmarkt, Finanzen oder Landwirtschaft: das Leben von
Kindern wird von jedem Politikfeld nachhaltig berührt und beeinflusst. Doch die Interessen
von Kindern werden zu wenig ernst genommen.
Damit Kinder und Jugendliche zu ihren Rechten kommen, ist es wichtig, sie in politische
Entscheidungen einzubeziehen. Wir wollen, dass Schulen, Kinder- und Jugendeinrichtungen 
demokratischer werden. Durch die Einsetzung von Kinder- und Jugendbeauftragten sollen
die Wünsche und Belange von jungen Menschen stärker berücksichtigt werden: sei es bei
der Planung von Spielplätzen oder Jugendzentren, im Umweltschutz, bei der
Verkehrsplanung, bei der Gesundheitsprävention bis hin zur Festlegung von
Schadstoffgrenzen auf "Kindernasenhöhe". Kinderpolitik ist überall. 
Kinder und Jugendliche sind Persönlichkeiten mit eigenständigen Rechten. Daher haben wir
Grüne den Rechtsanspruch auf eine gewaltfreie Erziehung und Neuregelungen im
Gewaltschutzgesetz durchgesetzt. Der Staat muss bei Verdacht dort frühzeitig eingreifen, wo
Kinder in Familien körperliche und psychische Gewalt erfahren. Wir brauchen in unserer 
Gesellschaft mehr Sensibilität für das Thema "Gewalt gegen Kinder in Familien".
Kinderrechte müssen für alle Kinder unabhängig ihrer Herkunft und Nationalität gelten.
Kindergrundsicherung einführen - Kinderarmut vermeiden
Kinder sind in unserer Gesellschaft das Armutsrisiko Nummer eins. Für Bayern heißt das: 
Dreißig Prozent aller Sozialhilfebezieher sind Kinder - das sind fast 75.000 Personen. Vor
allem für Alleinerziehende oder Familien mit vielen Kindern schnappt die Armutsfalle schnell
zu. Um zu verhindern, dass Familien in die Sozialhilfe abrutschen, setzen wir Grüne uns für
eine Kindergrundsicherung ein. Darüber hinaus streben wir die Einführung eines
Familienpasses an, der Familien Vergünstigungen und Preisnachlässe in bestimmten 
Bereichen gewährt. Doch höhere finanzielle Hilfen für Familien allein genügen nicht. Zentrale
Schlüssel zur Bekämpfung von Armut sind Erwerbstätigkeit, eine gut ausgebaute
Kinderbetreuung mit hoher Qualität und familienfreundliche Betriebe.
Betreuungsangebote ausbauen - Qualität in den Kindertagesstätten verbessern 
Die meisten Mütter und Väter wollen sich nicht mehr zwischen Beruf oder Familie
entscheiden müssen. Sie wollen beides. Schweden, Norwegen oder Frankreich machen es
vor: stimmt das Betreuungsangebot für die Kinder, dann lässt sich Erwerbstätigkeit und
Kinderwunsch vereinbaren. Das Armutsrisiko sinkt. Im Land der Lederhosen und Laptops


dagegen sieht die Betreuungssituation düster aus: Bayern hat einen massiven
Nachholbedarf. Krippenplätze, Kindergärten mit einem ganztägigen Angebot, Hortplätze wie
auch Ganztagesschulen sind Mangelware. Auch in Bayern müssen endlich verlässliche und
flächendeckende Ganztagesangebote geschaffen werden.

Bayern ist mit derzeit 6.000 Krippenplätzen Schlusslicht in Deutschland. Hierfür trägt die
Staatsregierung mit ihrer beharrlichen Weigerung, Krippen mitzufinanzieren die
Verantwortung. Erst im Jahr vor dieser Landtagswahl fand ein erstes, zögerliches Umdenken
statt. Doch die Aufholjagd im Schneckentempo kann den Bedarf nicht decken. Für die
nächsten fünf Jahre sind gerade einmal 5.000 neue Plätze vorgesehen. Wir Grüne machen
Tempo und fordern eine Versorgungsquote von 20 Prozent. Um dieses Ziel zu erreichen,
sind in Bayern 65.000 Plätze für Kinder unter drei Jahren notwendig.
Gleichzeitig müssen die Rahmenbedingungen und die Qualität in den Kindertagesstätten
verbessert werden. Wir wollen die Regelgruppenstärke in Kindergärten auf 20 Kinder
herabsenken und die individuelle Förderung in den Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit
rücken. Für den Entdeckergeist der Kinder, ihr naturwissenschaftliches Interesse und ihr 
Neugierde auf Sprache muss es mehr Platz in den Kindertagesstätten geben. Besonderes
Augenmerk legen wir auf eine frühe Sprachförderung, insbesondere auch für Kinder mit
Migrationshintergrund. Anreize für Qualitätsverbesserung und familienfreundliche
Öffnungszeiten wollen wir durch ein neues Modell der Kindergartenfinanzierung schaffen .

Bayern braucht mehr Ganztagesschulen. Auch hier liegt der Freistaat im Vergleich aller
Bundesländer an letzter Stelle. Wir fordern, dass das Angebot der rot-grünen
Bundesregierung zum Ausbau der Krippen und Ganztagesschulen auch in Bayern
aufgegriffen und umgesetzt wird. Ideologische Scheuklappen sind definitiv fehl am Platz.

Vater, Mutter, Kind: für alle das volle Leben
Erwerbstätigkeit bedeutet längst nicht mehr eine starre 40-Stunden-Woche. Erwerbstätigkeit
ist wesentlich vielfältiger: Teilzeitarbeit, flexible Arbeitszeiten, Heim- und Telearbeit,
Jobpausen und Wiedereinstellungsgarantien. Allerdings werden die Instrumente noch nicht
konsequent genug eingesetzt. Auch nach Einführung des neuen Rechts auf Teilzeit werden 
vor allem in höher qualifizierten Bereichen und in den oberen Einkommensgruppen zu wenig
Teilzeitarbeitsplätze angeboten.
UnternehmerInnen und Betriebe sollen angeregt und unterstützt werden, familienfreundliche
Maßnahmen umzusetzen. Damit nehmen sie nicht nur gesellschaftliche Verantwortung
wahr, sondern sie handeln in ihrem ureigensten Interesse. Familienfreundlichkeit zahlt sich 
auch betriebswirtschaftlich aus: MitarbeiterInnen bleiben dem Betrieb erhalten, Motivation,
Arbeitszufriedenheit und Zuverlässigkeit sind nachweislich höher.
Glückliche Väter und Mütter, die sich nicht zerreißen müssen zwischen Beruf, Kindern und
ehrenamtlichem Engagement, sind einen gute Voraussetzung für glückliche Kinder. Dafür
setzen wir uns ein. 
1.2. Bildung - Starke Chancen auch für Schwache
Bildung ist Grundlage für einen verantwortungsvollen Umgang der Menschen mit sich selbst, 
mit anderen Menschen und mit der Umwelt. Kreativität, Teamfähigkeit, soziales Handeln,
selbstständiges Denken, sinnvoller Umgang mit Informationsangeboten und politisches
Engagement sind die zentralen Fähigkeiten für die Bewältigung unserer Aufgaben heute und
morgen. Unser Menschenbild ist positiv. Wir sind überzeugt, dass Schülerinnnen und
Schüler neugierig sind auf die Welt, dass sie sich für das Lernen interessieren lassen. 
Deshalb hat für uns Motivation Vorrang vor Zwang.

Wir Grüne setzen in der Bildungspolitik auf Vielfalt, individuelle Förderung,
Selbstverantwortung und Freiheit. Die Realität in Bayerns Schulen ist häufig durch Auslese,
Ausgrenzung und Bevormundung geprägt. Die frühzeitige Auslese vertieft die sozialen
Unterschiede, verschärft den Leistungs- und Notendruck schon in der Grundschule und hilft
weder den starken noch den schwachen Schülern. Auch in der Bildungspolitik lautet unser 
Grundsatz: lieber früh investieren als spät reparieren.
Starke Chancen auch für Schwache
Grüne Bildungspolitik stellt das einzelne Kind in den Mittelpunkt, nimmt seine Individualität
ernst, unterstützt seine Neugier für die Umgebung und fördert seine soziale, sprachliche, 
kognitive, musische und motorische Kompetenz. Lust auf Leistung entsteht so durch Freude
am Lernen. Wir wollen auch in der Bildungspolitik lieber früh investieren als spät reparieren.
Die Realität in Bayerns Schulen ist häufig durch Auslese, Ausgrenzung und Bevormundung
geprägt. Die frühzeitige Auslese vertieft die sozialen Unterschiede, verschärft den Leistungs- und Notendruck schon in der Grundschule und hilft weder den starken noch den schwachen 
Schülern. Nirgendwo sonst in Deutschland sind die Bildungschancen der Kinder so stark von
der sozialen Herkunft der Eltern abhängig wie in Bayern. Vor allem Kinder aus Familien mit
geringerer Bildung und Migrantenfamilien bleiben weit unter ihren Möglichkeiten.
Wir Grüne wollen diese Entwicklung umkehren und treten deshalb für eine sechsjährige
gemeinsame Schulzeit und eine größere Durchlässigkeit zwischen den Schultypen ein. 
Außerdem wollen wir ein flächendeckendes und bedarfsgerechtes Angebot an
Ganztagesschulen. Bayern darf hier nicht länger Schlusslicht sein. Den Schulen wollen wir
mehr Freiheit geben: LehrerInnen, SchülerInnen und Eltern sollen selbst über Profil,
Verwendung von Finanzmitteln und die Einstellung von Lehrkräften entscheiden können.

Vielfalt bereichert alle
Grüne Bildungspolitik nimmt jedes einzelne Kind als Individuum ernst. Wir machen die
unterschiedlichen persönlichen Fähigkeiten und Talente zum Ausgangspunkt von Bildung.
Ziel ist, die Neugier und Freude am Lernen zu fördern und Kinder in ihrer Kreativität zu
unterstützen. 
Um den Bedürfnissen der Einzelnen besser gerecht zu werden und die Qualität des
Unterrichts zu verbessern, müssen auch die vielfältigen modernen Unterrichtsmethoden, wie
zum Beispiel Freiarbeit, Projektarbeit, Gruppenarbeit, Lernen durch Lehren, Kooperationen
mit schulischen und außerschulischen PartnerInnen verstärkt in den Schulen Einzug halten.
Wir setzen nicht nur auf bloßes Faktenwissen, sondern auch auf Methodenwissen. 
Außerdem müssen Schlüsselqualifikationen wie Teamfähigkeit, Flexibilität und
Innovationsfreude gefördert werden. Die klassische Fächerunterteilung muss überdacht und
fächerübergreifendes Lernen in den Mittelpunkt gestellt werden. Individuelle
Bildungskonzepte richten sich für uns Grüne nach dem Grundsatz: Die Stärken stärken, die
Schwächen schwächen. 
Deshalb sehen wir auch im gemeinsamen Lernen von Kindern verschiedener Herkunft und
Kulturen eine Bereicherung und eine Chance für alle Beteiligten. Die Integration von Kindern
mit Behinderungen ins Regelschulsystem und in Kindergärten muss selbstverständlich
werden. Dafür brauchen wir verbindliche Modelle und Regeln.

Chancengerechtigkeit herstellen - Bildungsarmut überwinden
Nirgendwo sonst in Deutschland sind die Bildungschancen der Kinder so stark von der
sozialen Herkunft der Eltern abhängig wie in Bayern. Vor allem Kinder aus Familien mit
geringer Bildung und Migrantenfamilien erzielen unterdurchschnittliche Schulerfolge und
bleiben damit weit unter ihren Möglichkeiten. In Bayern schaffen circa 25 Prozent aller 
Migrantenkinder nicht einmal den Hauptschulabschluss. Bayern liegt auch insgesamt bei den
Schulabgängern ohne Abschluss über dem Bundesdurchschnitt, bei der Abiturientenquote
aber weit darunter. Das ist Ergebnis einer verfehlten Schulpolitik. Die Chance ein
Gymnasium zu besuchen, ist für ein Akademikerkind etwa zehnmal so hoch als für ein Kind

aus einer Facharbeiterfamilie. Grund dafür ist eine zu späte Förderung auf der einen Seite
und die zu frühe und rigide Auslese auf der anderen Seite.
Früher fördern - länger gemeinsam lernen
Wir Grüne stehen für Chancengerechtigkeit und Teilhabe an Bildung für alle. Deshalb treten 
wir ein für eine bessere Förderung der Kinder schon im Vorschulalter. Die Kindertagesstätten
müssen für diese Anforderung fit gemacht werden. Denn eine frühe und kindgerechte
Förderung ermöglicht bessere Startchancen für alle Kinder, unabhängig von ihrer Herkunft.
Gegen die frühzeitige Auslese nach dem vierten Grundschuljahr setzen wir auf eine längere
gemeinsame Schulzeit. Denn - das zeigen internationale Studien - längeres gemeinsames 
Lernen erhöht die Bildungschancen der einzelnen und führt zu mehr Chancengerechtigkeit.
Deshalb fordern wir eine gemeinsame sechsjährige Schulzeit für alle und den Verzicht auf
Noten bis einschließlich der vierten Jahrgangsstufe. Denn durch individuelle
Lernentwicklungsberichte werden alle SchülerInnen besser gefördert.

Schule für den ganzen Tag
Die internationale PISA-Studie hat gezeigt, dass die Bildungschancen in Ländern mit einem
dichten Netz an Ganztagsschulen erheblich besser sind. Ganztagsschulen bieten gute
Möglichkeiten, auch Kinder aus bildungsfernen Schichten zu fördern und mit Lern- und
Lehrmethoden zu arbeiten, die auf das einzelne Kind eingehen. Wir wollen, dass alle Kinder 
und Jugendliche die Wahl haben, eine Ganztagsschule zu besuchen: In einem ersten Schritt
wollen wir für jeden Landkreis bzw. kreisfreie Stadt eine Ganztagesschule in jeder Schulart
einrichten. Langfristig wollen wir ein flächendeckendes und bedarfsgerechtes Angebot an
Ganztagesschulen.

Öffnung der Schule
Die Probleme in der Schule sind vielschichtig und können deshalb nicht allein von
Lehrkräften bewältigt werden. SchulsozialarbeiterInnen, SchulpsychologInnen, ErzieherInnen
sowie KünstlerInnen und HandwerkerInnen gehören genauso in die Schulen wie die
Lehrkräfte. Zur Förderung von Vielfalt gehört für uns auch die finanzielle Gleichbehandlung 
von freien, kommunalen und staatlichen Schulen.
Schulen entscheiden selbst
Wir Grüne setzen auf die Selbstverwaltung und Mitverantwortung aller an Schule Beteiligten.
Wir wollen die Schulen in die Lage versetzen, selbst über das Schulprogramm, das 
Schulprofil, die Verwendung von Mitteln und die Einstellung von Lehrkräften zu entscheiden,
dabei muss aber eine ausreichende LehrerInnenversorgung auch in weniger attraktiven
Gebieten sichergestellt sein. An diesen Entscheidungen sollen LehrerInnen, Eltern und
SchülerInnen gleichberechtigt beteiligt werden. Schulen müssen ausreichende Mittel zur
Verfügung gestellt werden, über die sie selbst verfügen können, um ein eigenes Schulprofil 
zu entwickeln. Die Schulämter sollen zu Beratungszentren für Schulentwicklung und
Lehrerfortbildung ausgebaut werden.
Für Schülerzeitungen darf, wie für andere Zeitungen auch, einzig und allein das Presserecht
gelten.

Geschlechtergerechte Schule
Mittlerweile erreichen Mädchen die besseren Schulabschlüsse, die Jungen schneiden
sowohl bei sozialen Kompetenzen als auch Schulleistungen schlechter ab. Mädchen haben
die höhere Lesekompetenz, Jungen sind aber nach wie vor besser in Mathematik und Physik
- so die Ergebnisse der PISA Studie. Wir fordern deshalb teilweise getrennten Unterricht für 
Mädchen und Jungen, um diesen geschlechtsspezifischen Unterschieden
entgegenzuwirken. Außerdem sollen in Zukunft Bildungskonzepte so konzipiert sein, dass
sie nicht die traditionellen Geschlechterrollen verfestigen, sondern die Vielfalt von
menschlichen Beziehungen und Lebensentwürfen darstellen.

Schule der Demokratie
Auch die Anerkennung der LandesschülerInnenvertretung als Interessenvertretung der
SchülerInnen mit Anhörungs-, Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechten durch das
Kultusministerium ist überfällig. Außerdem müssen die Strukturen so geändert werden 
werden, dass sich die SchülerInnen aller Schularten in der LandesschülerInnenvertretung
engagieren können. Dies gilt auch für die Elternvertretung. Wir setzen uns für die Schaffung
einer schulartunabhängigen, gesetzlich geregelten Elternvertretung ein, von
KlassenelternsprecherIn bis zur Landeselternvertretung - ebenfalls mit Anhörungs-,
Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechten. Damit die SchülerInnen und die Eltern ihre 
Rechte auch ausüben können, müssen die entsprechenden finanziellen
Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Schule der Toleranz
Die Vermittlung sozialer und ökologischer Werte und die Einübung aktiver Toleranz zwischen 
Menschen unterschiedlicher Weltanschauungen und Religionen haben für uns einen hohen
Stellenwert. Wir treten ein für einen Pflichtfachbereich Ethik/Religion, innerhalb dessen sich
die SchülerInnen bzw. ihre Eltern frei für Religionsunterricht oder Ethikunterricht entscheiden
können. Darüber hinaus wollen wir neue Formen interreligiösen Lernens an unseren Schulen
entwickeln und fördern. Wir fordern weiterhin die Einführung eines islamischen 
Religionsunterrichts in deutscher Sprache.
Unterstützung für LehrerInnen und ErzieherInnen
Die gesellschaftlichen Bedingungen verändern auch die Anforderungen an die Arbeit der
ErzieherInnen und LehrerInnen. Verstärkte Einbeziehung der Eltern, die Integration 
behinderter Kinder in den Kindergarten und in die Regelschule, geschlechterdifferenzierte
Angebote, der Umgang mit kulturellen Unterschieden und die frühe und intensivere
Sprachförderung müssen bei der Ausbildung und Weiterqualifikation von ErzieherInnen und
LehrerInnen zentrale Bestandteile sein. ErzieherInnen sollen in Zukunft auch an
Hochschulen studieren und sich weiterbilden können. Das wertet den Beruf der ErzieherIn 
auf und eröffnet Karriereperspektiven.
LehrerInnen müssen fähig sein, Unterricht kreativ und flexibel zu gestalten und individuell auf
die Schülernnen einzugehen. Sie müssen eher Pädagogen als Fachwissenschaftler sein.
Deshalb wollen wir, dass im Lehramtsstudium ein deutlich höheres Gewicht auf die
Pädagogik und die Fachdidaktik gelegt wird, und zwar nicht nur auf dem Papier. Wir halten 
die Trennung von theoretischer und praktischer Ausbildung für überholt. Den "Praxisschock"
im Referendariat können beispielsweise Praxissemester während des Studiums mildern.
Auch die pädagogische Fortbildung der LehrerInnen muss einen noch höheren Stellenwert
genießen.
Pädagogik braucht Engagement. Wir fordern ein leistungsbezogenes Vergütungs- und 
Beförderungssystem, damit engagierte LehrerInnen mehr als nur verbale Anerkennung
erfahren können. Vorraussetzung dafür ist eine Reform des Beamtenrechts.
Lernen: eine Chance für das ganze Leben
Eine Berufsausbildung reicht heute nicht mehr für das ganze Leben. Lebensbegleitendes 
Lernen bedeutet individuelle Lebensqualität und gesellschaftliche Wettbewerbsfähigkeit. Das
führt zu einem neuen Verständnis von Schule und Aus- und Weiterbildung. Jede mündige
Bürgerin, jeder mündige Bürger sollte selbst entscheiden können, wann, wie und wofür sie
und er sich aus- und weiterbildet. Um dies gerade auch Angehörigen einkommensschwacher
Schichten zu ermöglichen, ist eine neue Art der Bildungsfinanzierung notwendig. 
Während höhere Bildung den NutzerInnen weitgehend kostenfrei zu Verfügung steht, ist der
Besuch des Kindergartens und die berufliche Aus - und Weiterbildung mit teilweise hohen
finanziellen Eigenbeiträgen verbunden. Diese Belastung muss durch einkommensabhängig
gezahlte staatliche Beihilfen reduziert werden. Die finanziellen Möglichkeiten der Eltern
dürfen nicht über Qualität der Ausbildung entscheiden. Studiengebühren lehnen wir ab. 

Für eine demokratische und lebendige Hochschule
Wir Grüne setzen uns für ein durchlässiges, flexibles Hochschulsystem ein, das
Universitäten und Fachhochschulen in gleicher Weise behandelt und fördert. Wir
unterstützen einen stärkeren Informationsaustausch zwischen Forschung, Wirtschaft und 
Öffentlichkeit, denn auch die Wissenschaft muss sich gegenüber der Gesellschaft öffnen und
ihre Erkenntnisse vermitteln.
Wir setzen uns ein für bessere Möglichkeiten zur eigenständigen Forschung und Lehre und
mehr Mitsprachemöglichkeiten, denn Demokratieverständnis, Kritikfähigkeit und
Selbstständigkeit sind für uns auch in der Hochschulbildung wichtige Lernziele. Bei der 
Besetzung von Professuren muss die Befähigung zur Lehre gleichrangig neben die
Leistungen in der Forschung treten.
Wir fordern gezielte Maßnahmen zur Umsetzung der Chancengleichheit von Männern und
Frauen in Lehre und Forschung, wie zum Beispiel Nachwuchsprogramme für junge 
Wissenschaftlerinnen. Die Position der Frauenbeauftragten - insbesondere bei der
Mittelvergabe und bei Berufungsverfahren - wollen wir stärken.
Die bürokratischen Hindernisse, die heute viele ausländische WissenschaftlerInnen von
einem Aufenthalt in Bayern abhalten, müssen abgebaut werden. Zur Betreuung und
Förderung von ausländischen Studierenden müssen die Mittel erhöht werden. 
Die Studierenden selber haben an ihren Hochschulen kaum Möglichkeiten, mitzuentscheiden
und mitzugestalten. Deshalb fordern wir die Wiedereinführung der verfassten
Studierendenschaft mit Finanz- und Satzungshoheit und politischem Mandat.

1.3. Jugendliche mischen mit
Jugendliche wollen sich einmischen, wollen ihr Leben selbst gestalten und ihre Zukunft in die
Hand nehmen. Aktive Teilnahme an der Gesellschaft wird Jugendlichen oft nicht leicht
gemacht. Wir wollen jungen Menschen ermöglichen, ihren eigenen Weg zu gehen, eigene 
Lebensentwürfe auszuprobieren und sich aktiv an der Gestaltung ihrer Welt zu beteiligen.
Wir wollen eine Förderung durch den Staat da, wo es nötig ist - aber keine Bevormundung.
Mehr Jobs!
Auch in Bayern ist Arbeitslosigkeit, gerade bei Jugendlichen, ein drängendes Problem. 
Bündnis 90/Die Grünen haben sich auf Bundesebene mit den JUMP-Programmen
erfolgreich für die Verringerung der Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt. Aber auch auf
Landesebene muss sich noch viel tun. Vor allem in den strukturschwachen Regionen muss
das Land die Schaffung neuer Ausbildungsplätze aktiv fördern. Unternehmen brauchen
Anreize, auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten auszubilden. 
Zukunftsfähige Jobs für junge, hoch qualifizierte Menschen entstehen derzeit vor allem in der
Umweltbranche. Hier wurden dank Initiativen der Grünen in den letzten vier Jahren
bundesweit über 200 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Bayern aber hinkt auf dem Sektor
der erneuerbaren Energien weit hinterher. Hier muss die Blockadepolitik der CSU endlich
aufhören - für die Umwelt und für Arbeitsplätze! 
Mehr Freiheiten!
40 Jahre CSU-Herrschaft in Bayern haben sich wie in Mehltau über das Land gelegt. Wenn
es um Bürgerrechte und individuelle Freiheiten geht, ist Bayern Schlusslicht in Deutschland.
Das darf nicht so bleiben. 
Legalize it
Nirgendwo in Deutschland wird der Besitz bereits kleinster Mengen von Cannabis so
unbarmherzig verfolgt wie in Bayern. Auf Druck der Grünen hin wird die Bundesregierung bis


2006 den Besitz geringer Mengen Cannabis für den Eigenbedarf straffrei stellen. Mittelfristig
wollen wir auf Bundesebene weiche Drogen wie Haschisch und Marihuana legalisieren.
Auch in Bayern wollen die Grünen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umsetzen,
nach dem der Besitz geringer Mengen Cannabis zum Eigenbedarf straffrei ist. Dabei geht es
uns nicht darum, unkontrolliert Drogen in der Bevölkerung zu verteilen. Aber es kann nicht 
angehen, dass in Bayern harmlose Kiffer von der Polizei wie Schwerverbrecher behandelt
werden. Deshalb: Freiheit für die Tüte!
Weg mit der Wehrpflicht
Die allgemeine Wehrpflicht ist ein Zwangsdienst, der sich überlebt hat. Sie schränkt die 
persönliche Freiheit junger Männer in unzulässiger Weise ein. Sie ist ein Eingriff in die
Grundrechte, der durch keine Bedrohungslage mehr gerechtfertigt ist. Daher fordern wir: weg
mit der Wehrpflicht. Auf Bundesebene werden auf grünen Druck hin bereits Schritte in diese
Richtung unternommen. Aber es gibt viele Blockierer, sowohl in der SPD als auch in der
Union. Gerade Bayern unter der CSU ist ein Hort der Wehrpflicht. Das wollen wir ändern. 
Party on
Die CSU hinkt mit ihrer Politik von gestern dem Lebensgefühl junger Menschen hoffnungslos
hinterher. Besonders deutlich wird das an der verstaubten Sperrstundenregelung: Nach dem
Willen der CSU müssen in Bayern fast in allen Kneipen spätestens um 2 Uhr und bei den 
Clubs um 4 Uhr die Lichter ausgehen. Diese Sperrstundenregelung hat sich überlebt. Darum
fordern wir: weg mit der landesweiten Sperrstunde! Jede Kommune soll selbst entscheiden
können, wie sie die Öffnungszeiten ihrer Kneipen und Clubs regelt.
Mobilität für alle - auch ohne Auto 
Gerade junge Menschen können - und wollen - sich oft kein Auto leisten. Damit sind sie auf
den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) angewiesen - und dessen Angebot ist in
vielen Teilen Bayerns nur eines: traurig. Wir fordern einen massiven Ausbau des ÖPNV, auf
dem Land wie in den Städten. Junge Menschen als wichtige Benutzergruppe von S-Bahnen,
U-Bahnen, Bus und Tram müssen mit ihren spezifischen Bedürfnissen endlich berücksichtigt 
werden. Vor allem in ländlichen Regionen müssen die Taktzeiten verdichtet und ein
regelmäßiger Betrieb auch nach 20 Uhr und an Wochenenden gewährleistet werden.
Zusätzlich sind aber auch öffentliche Angebote während der Nacht nötig - denn schließlich
sind teure Taxis gerade für junge Leute keine praktikable Alternative.

Wahlalter 16
Jugendliche werden heute schon viel früher politisch mündig als noch vor einigen
Jahrzehnten. Sie wollen sich aktiv beteiligen - gerade in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld - und sind enttäuscht, dass sich ihnen vor der Volljährigkeit kaum Möglichkeiten dazu bieten.
Wir Grüne wollen daher, dass junge Menschen schon ab 16 Jahren wählen gehen dürfen. 
Das führt zu mehr aktiver Beteiligung junger Menschen an der Politik und wirkt der
Politikverdrossenheit entgegen.
Wir begrüßen, dass der Bayerische Landtag auf Initiative der Grünen das Wählbarkeitsalter
auf 18 Jahre abgesenkt hat.

Gerechte Zukunft
Die Reform des Sozialstaates muss so erfolgen, dass nicht die kommenden Generationen
über Gebühr belastet werden. Eine nachhaltige, zukunftsfähige Finanzpolitik darf die Lasten,
die heute anfallen, nicht auf morgen und übermorgen verschieben.
Zukunftsfähigkeit muss auch das entscheidende Kriterium für neue Arbeitsplätze sein: Wir 
brauchen keine einmaligen Zuschüsse für Branchen, die nicht dauerhaft wettbewerbsfähig
sind, nur damit für die CSU die Statistiken schöner aussehen. Arbeitsplätze müssen dort
entstehen, wo sie Bestand haben: zum Beispiel in der Umwelttechnologie oder bei den
erneuerbaren Energien

Grüne Politik schielt nicht nur auf den kurzfristigen Erfolg, sondern denkt in längeren
Zeiträumen. Wir wollen, dass unsere Umwelt auch in 50 Jahren noch lebenswert ist. Wir
wollen auch dann noch saubere Luft, sauberes Wasser und gesunde Nahrungsmittel. Wir
dürfen uns nicht heute so verhalten, als gäbe es kein morgen. Grün denken heißt weiter
denken - zugunsten einer lebenswerten Zukunft für Kinder und Jugendliche. 

2. Grüne Zukunft
Für Umwelt, nachhaltiges Wirtschaften und Arbeitsplätze
Erfolgreiche Wirtschaftspolitik und erfolgreiche Umweltpolitik sind für uns kein 
Widerspruch.Im Gegenteil: eine moderne Wirtschaftspolitik ist zu messen an Nachhaltigkeit,
sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Tragfähigkeit. Besondere Anliegen grüner
Wirtschaftspolitik waren und sind die Stärkung kleiner und mittlerer Unternehmen und die
Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe. Die rot-grüne Bundesregierung hat mit einer
Reihe von Maßnahmen die Bedingungen für umweltgerechtes Wirtschaften und für eine 
erfolgreiche Regionalwirtschaft verbessert. Zu nennen sind hier insbesondere die Ökosteuer
und das Erneuerbare Energien-Gesetz (EEG). Die Förderung der erneuerbaren Energien
dient nicht nur dem Umweltschutz, sondern stärkt auch ganz gezielt Handwerksbetriebe und
sorgt für hohe Wertschöpfung vor Ort. Umweltschutz lohnt sich dreifach: für den Erhalt
unserer Lebensgrundlagen, als Motor für Innovationen und als Voraussetzung für 
nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg.
In manchen Bereichen der Umweltpolitik liegt Bayern weit hinten und ist nur in negativer
Hinsicht Spitze. Bayern hat zum Beispiel unter allen Bundesländern den größten
Flächenverbrauch und den höchsten Atomstromanteil. Bei der Stromerzeugung aus
Windenergie liegt der Freistaat im Vergleich der Flächenländer dagegen auf dem letzten 
Platz.
Und auch die Wirtschaftsdaten sind inzwischen nicht mehr so herausragend, Bayern droht
ins Mittelmaß abzufallen. So sind bei den Arbeitslosen- und Beschäftigtenzahlen die
Abstände zu den anderen alten Bundesländern geringer geworden. Und in fast keinem
anderen Bundesland sind die Unterschiede bei den Arbeitslosenzahlen zwischen den 
Regionen so groß wie in Bayern. Bayern braucht den ökologischen Richtungswechsel und
eine wirtschaftspolitische Kurskorrektur.
2.1. Bayerns Natur- Reichtum für alle 
Bayern ist reich an vielfältigen Naturlandschaften, Tier- und Pflanzenarten. Dieser Reichtum
gehört allen, den lebenden und den kommenden Generationen. Ihn zu schützen, sehen die
bayerischen Grünen als wichtige politische Aufgabe an. Von diesem Reichtum können wir 
alle profitieren: intakte Natur dient der Erholung, schafft den Raum für nachhaltigen
Tourismus und ist die Voraussetzung für gesunde Lebensmittel.
Bayerns Natur-Reichtum für alle
Bayern hat eine reiche Natur. Aber sie ist bedroht: immer noch werden zu viele Schadstoffe 
in die Luft geblasen, immer mehr natürliche Flächen werden versiegelt.
Wir Grüne wollen Bayerns Natur erhalten und das Klima schützen. In den letzten Jahren
haben wir wichtige Maßnahmen auf den Weg gebracht - gegen den erbitterten Widerstand
von CSU und Staatsregierung. Die erneuerbaren Energien boomen: mehr als 40% der von
der rot-grünen Bundesregierung geförderten Solaranlagen werden in Bayern aufgestellt. Das 
letzte freifließende Stück der Donau wird nicht in ein Betonbett gezwängt, sondern kann ein
Fluss bleiben. Das Dosenpfand sorgt dafür, dass leere Getränkeverpackungen nicht auf den
Plätzen und in der Natur herumliegen, sondern wiederverwertet werden. Es bleibt noch viel
zu tun: tagtäglich wird in Bayern die Fläche von 40 Fußballfeldern zugebaut. Wichtige
Rückzugsräume für die Tiere und Pflanzen und wichtige Erholungs- und Freizeitflächen 
gehen damit verloren. Wir wollen den Flächenfraß stoppen. Bayern hat mit 65% den
höchsten Anteil an Atomstrom. Wir wollen, dass Bayern aussteigt und die erneuerbaren
Energien noch schneller wachsen. Unser Ziel heißt zwanzig Prozent bis 2010. Unsinnige
Prestige-Projekte wie den Transrapid zum Münchner Flughafen werden wir auf das

Abstellgleis leiten. Die Gelder müssen den Verkehrsprojekten zu Gute kommen, von denen
nicht nur wenige etwas haben.
Artenvielfalt erhalten
Durch ein Netz von Schutzgebieten soll in Europa das Aussterben von Tieren und Pflanzen 
gestoppt werden. Die CSU-Regierung ist der Forderung der EU zur Benennung
entsprechender Gebiete nur mit erheblicher Verzögerung und in viel zu geringem Umfang
nachgekommen. Wir wollen dagegen die korrekte Anwendung der europäischen
Naturschutzrichtlinien wie der FFH-Richtlinie, die Nachmeldung wichtiger Gebiete und die
Berücksichtigung der Naturschutzrichtlinien bei Straßenbauprojekten. Naturschutz darf es 
nicht nur dort geben, wo er nicht stört.
Flächenfraß stoppen
Jeden Tag werden in Bayern 28,6 Hektar Boden unter Asphalt und Beton begraben. Das
entspricht der Größe eines durchschnittlichen Bauernhofes oder von 40 Fußballfeldern. Der 
Freistaat ist damit beim Flächenverbrauch Spitzenreiter aller Bundesländer. Mit der
Ausweisung immer neuer Gewerbe-, Wohn- und Verkehrsflächen verliert Bayern sein
Gesicht und mit der Zerstörung der landwirtschaftlichen Flächen ein Potential für eine
nachhaltige umweltverträgliche Entwicklung. Der Bau von Großeinkaufszentren außerhalb
der Ortszentren, sogenannten Factory Outlet Centers, setzt diese negative Entwicklung fort. 
Damit wird nicht nur unsere Landschaft weiter gefährdet, sondern auch mittelständische
Handelsstrukturen und wohnortnahe Versorgung. Mit der kommunalen Konkurrenz bei der
Flächenausweisung sind Fehlinvestitionen und weitere kommunale Verschuldung
vorprogrammiert. Folge des Flächenfraßes ist auch die dramatisch zunehmende
Hochwassergefahr. Jahrhunderthochwässer drohen zum jährlichen Katastrophenereignis zu 
werden.
Urwald oder Kanal - die Zukunft der Donau
Das letzte frei fließende Teilstück der Donau zwischen Straubing und Vilshofen zeichnet sich
durch eine einmalige Pflanzen- und Tierwelt aus. 
Diesen einmaligen ökologischen Schatz wollen Staatsregierung und CSU mit dem Bau
mehrerer Staustufen zerstören. Die Rot-Grüne Bundesregierung hat dagegen den sanften
Ausbau beschlossen, der auch nur ein Viertel der Kosten verursachen würde. Wir fordern
die Staatsregierung auf, diesen Weg des naturnahen Ausbaus mitzugehen und so diese
einzigartige Natur- und Kulturlandschaft bewahren zu helfen. 
Für Landschaftsschutz und Hochwasserschutz
Wir Grüne setzen uns ein
· für konkrete Vorgaben zur Bodenentsiegelung;
· für die Ausrichtung des Straßenneubaus an ökologischen Kriterien;
· für kommunales Flächenrecycling und die gemeinsame Nutzung flächensparender
Gewerbegebiete durch mehrere Kommunen;
· für eine restriktive Behandlung von Großmärkten auf der "grünen Wiese";
· für eine Renaturierung der Flüsse und Bäche, um die natürliche
Hochwasserrückhaltung zu verbessern und so Natur und Menschen zu schützen.
2.2. Voller Energie für ein besseres Klima

Das Weltklima ändert sich mit gravierenden Folgen: Flutkatastrophen, Stürme und Unwetter
werden häufiger, in manchen Erdteilen sind verheerende Dürren die Folge. Die Ursache für

die Klimaänderung liegt im menschlichen Handeln: wir produzieren mehr Schadstoffe als die
Atmosphäre verkraften kann. Wir müssen und wir können gegensteuern.
Eine maßgebliche Rolle beim Ausstoß von Schadstoffen spielt die Verbrennung von Öl und
Kohle zur Energieerzeugung und im Verkehr. Eine effiziente, schadstoffarme und
umweltschonende Energieerzeugung wie wir sie anstreben, wird nicht nur unserer globalen 
Verantwortung und unseren internationalen Verpflichtungen gerecht, sondern bedeutet auch
die Chance, für die Märkte der Zukunft bestens gerüstet zu sein. Die Zukunft liegt in den
erneuerbaren Energien. Sie alleine garantieren eine nachhaltige, sichere und
klimaschonende Bereitstellung von Energie. Die Atomenergie ist dagegen ein Auslaufmodell
und kann keinen wirksamen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Sie ist viel zu riskant, sowohl 
was den normalen Betrieb betrifft als auch was den Schutz vor Anschlägen angeht.
Außerdem ist die Lagerung des Atommülls nach wie vor ein ungelöstes Problem.
Atomkraft ist out!
Mit 65 % ist Bayern das Land mit dem höchsten Atomstromanteil. Die CSU hat die
Zeichen der Zeit immer noch nicht erkannt: Atomkraft ist out!
Wir Grüne setzen uns ein für
· eine beschleunigte Abschaltung der AKWs innerhalb des gesetzlichen Rahmens;
· die schnellstmögliche Beendigung der Wiederaufarbeitung abgebrannter
Brennelemente in Frankreich und England und eine weitere Reduzierung der
Castortransporte;
· die vorzeitige Stilllegung der gegen Terrorangriffe besonders schlecht geschützten
Anlagen, insbesondere das AKW Isar I.
· ständige Sicherheitsüberprüfungen aller bayrischen Atomanlagen nach dem jeweils
neusten Stand der Technik innerhalb der Restlaufzeiten.
Mit den GRÜNEN zur Energiewende 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in den letzten Jahrzehnten energiepolitische Visionen
entwickelt und in die Gesellschaft hineingetragen. Als Regierungspartei im Bund haben wir in
Deutschland eine Wende in der Energiepolitik eingeleitet. Die Menschen in Bayern
demonstrieren eindrucksvoll, dass sie unsere Energiepolitik unterstützen: 40 % der
Bundeszuschüsse für erneuerbare Energien gehen nach Bayern, über 40 % der Anträge 
nach dem 100.000-Dächer-Programm kommen aus dem Freistaat. Das ist eine Abstimmung
mit den Dächern!
Die Produktion von Strom aus erneuerbaren Energien hat in den letzten vier Jahren um 50 %
zugenommen, 5 Mio. Menschen in der Bundesrepublik werden heute schon mit grünem
Strom versorgt. Wir setzen auf eine nachhaltige Energiegewinnung aus Sonne, Wind, 
Wasser, Biomasse und Erdwärme.
Bayerische Energiepolitik muss sich an drei Kernzielen orientieren: maximale
Energieeffizienz, maximaler Einsatz erneuerbarer Energie, möglichst schneller Ausstieg aus
der Kernenergie.

Internationale Klimaschutzziele auch in Bayern umsetzen
Um die Ziele des Kyoto-Protokolls auch in Bayern zu erreichen, wollen wir sie verbindlich in
einem "Neuen Klimaprogramm Bayern" zusammenfassen. Für einen echten Klimaschutz in
Bayern müssen die politischen Rahmenbedingungen verbessert und konkrete
Maßnahmenkataloge erarbeitet werden. Ein Klimabeirat soll die Maßnahmen begleiten und 
überwachen. Er soll einen jährlichen Bericht über die Entwicklung der
Treibhausgasemissionen im Freistaat geben, die bisherigen Maßnahmen hinsichtlich ihrer


bisherigen und perspektivischen Wirksamkeit bewerten und weitere Schritte und
Instrumentarien zur Erreichung der klimapolitischen Ziele vorschlagen.
Gutes Klima schafft Arbeit
Wir wollen die Zahl der Beschäftigten im Bereich der Umwelttechnologien verdoppeln. Mit 
grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben - was früher als Utopie galt, wird schon nach 
Jahren bündnisgrüner Regierungsbeteiligung im Bund eindrucksvoll bewiesen: Inzwischen
arbeiten allein in der Windenergiebranche mehr Menschen als in allen deutschen
Atomkraftwerken zusammen. Der Einstieg ins Solarzeitalter hat bis heute bereits
Hunderttausende von Arbeitsplätzen geschaffen und wird auch in Zukunft ein Jobknüller 
sein.
Energieeinsparung (z.B. durch Wärmedämmung) und die Energiewende (z.B.
Holzheizkessel, Solaranlagen) helfen dem Baugewerbe. Der Exportmarkt für erneuerbare
Energien und Umwelttechnik wächst dynamisch und füllt die Auftragsbücher der deutschen
Anlagenbauer. 
Bayern wird top
Schadstoffarme Technologien, optimale Nutzung von Energie und Schonung von
Ressourcen entscheiden im internationalen Wettbewerb über Bayerns Marktchancen.
Bayern soll einen Spitzenplatz bei der Erforschung effizienter Energietechnologien erobern! 
Bayern soll sich einen unverwechselbaren Namen machen als Produktionsstandort mit
hohem Exportanteil innovativer Technologien zur Energieeinsparung und Anwendung
erneuerbarer Energiequellen. Wir wollen die großen Chancen erneuerbarer Energien für
Mittelstand, Handwerk und Landwirtschaft nutzen, um Wertschöpfung und Arbeitsplätze im
Land zu halten. 
Wir wollen die bundespolitischen Förderprogramme durch landesspezifische Hilfen
ergänzen: z.B. für Kommunen, kleine Biogasanlagen für die bäuerlich strukturierte
Landwirtschaft in Bayern und für Biokraftstoffe. Wir setzen uns für eine Beendigung der
restriktiven Genehmigungspraxis bei Windkraftanlagen ein.

Energiewende vorantreiben!
Um die Ziele des Kyoto-Protokolls in Bayern zu erreichen, wollen wir bis zum Jahr 2010
konkret:
· die Steigerung des Anteils der erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch
auf 20%.
· die Steigerung des Anteils der erneuerbaren Energien in der Stromerzeugung auf
30%
· die Verdopplung der Energieerzeugung aus Kraft-Wärme-Kopplung
· die Senkung des absoluten Energiebedarfs im Verkehrsbereich um 10 %
· die Verdopplung des Anteils der Biomasse an der Primärenergie .
· die Senkung des Energiebedarfs im Gebäudesektor um 20 %.
2.3. Vorfahrt für Bahn, Bus und Fahrrad
Unsere Mobilität umwelt- und fahrgastfreundlich zu gestalten - das ist eine der großen
Herausforderungen der Zukunft. Viele Menschen sind beruflich auf Mobilität angewiesen und 
wollen auch privat nicht auf die Freiheiten eines leistungsfähigen Verkehrssystems
verzichten. Gleichzeitig muss der Verkehr einen entscheidenden Beitrag zum Klimaschutz
leisten. Dabei setzen wir auf eine Kombination von Verkehrsvermeidung, Verlagerung weg
von der Straße hin zu Bahn, Bus und Rad sowie auf moderne und weniger umweltschädliche
Autos. Eine modernes, vernünftiges und umweltschonendes Verkehrssystem ist ein Gewinn 

für alle. Es bedeutet weniger Lärm, bessere Luft, weniger Naturzerstörung und
kinderfreundliche Städte und Gemeinden.
Grüne Welle für Bahn...
Seit der Bahnreform sind die Bundesländer für den Schienenpersonennahverkehr zuständig. 
Für diese Aufgabe erhält der Freistaat Bayern vom Bund sogenannte
Regionalisierungsmittel. Im Jahr 2002 erhielt Bayern mit gut 1,05 Milliarden Euro ca. 115
Millionen Euro mehr vom Bund als vor der Regierungszeit von Rot-Grün. Obwohl so viel
Geld wie noch nie zur Verfügung steht, wird das Angebot nicht besser. Dies liegt zum einen
daran, dass die bayerische Regierung das Geld für andere Zwecke ausgibt wie etwa den 
Transrapid. Zum anderen fehlt es am nötigen Wettbewerb. Während andere Bundesländer
einen weitaus größeren Teil der Nahverkehrsleistungen öffentlich ausschreiben, kommt im
Freistaat fast immer die DB zum Zug: nur magere zwei Prozent der Schienen-Verkehrsleistungen in Bayern werden von Konkurrenzunternehmen erbracht.
Um das Nahverkehrsangebot zu verbessern, wollen wir mehr Wettbewerb bei der Vergabe 
von Verbindungen. Den Zuschlag soll nicht automatisch der größte Anbieter erhalten,
sondern derjenige, der den besten Mix aus günstigem Preis und hoher Qualität anbietet.
Qualität bedeutet Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit und ein aktuelles Informationsangebot.
Verspätungen und Ausfälle sollen mit Entgeltkürzungen geahndet werden. Außerdem setzen
wir uns dafür ein, neue Strecken zu bauen, bestehende Strecken zu erhalten und stillgelegte 
Strecken zu reaktivieren, wenn dies verkehrspolitisch geboten und wirtschaftlich vernünftig
ist.
Wir fordern die Einführung eines Bahn-Landestarifes, der eine Ermäßigung für
Einzelfahrkarten im Nahverkehr in Höhe von 25% gegenüber dem jetzigen Bahntarifen
vorsieht, so dass Bahncard-Inhaber wieder in den Genuß von etwa 50% Ermäßigung 
kommen.
...und Bus
Außerhalb der Ballungsräume ist ein Angebot im öffentlichen Nahverkehr oft nur an
Werktagen ausreichend vorhanden. Am Abend und am Wochenende fährt mancherorts 
überhaupt kein Bus. Wir wollen, dass der öffentliche Nahverkehr zu einer vollwertigen
Alternative zum Auto wird. Deshalb wollen wir die Gelder bündeln und für mehr Transparenz
bei der Vergabe sorgen. Die Kommunen sollten selbst entscheiden können, wie der
Nahverkehr vor Ort organisiert wird und auch über die entsprechenden Mittel verfügen.
Daneben setzen wir uns ein für flächendeckende Verkehrsverbünde, attraktive Tarifangebote 
wie z.B. Schülertickets und die Pflicht zur ÖPNV-Erschließung.
Radfahrland Bayern
Das Fahrrad ist ein umweltfreundliches, preiswertes und gesundheitsförderndes
Verkehrsmittel. Es ist die ideale Ergänzung zum öffentlichen Verkehr und hat auch eine nicht 
zu unterschätzende Bedeutung im Tourismus. Um mehr Verkehr vom Auto auf das Fahrrad
zu verlagern, bedarf es einer konsequenten Radverkehrsförderung. Die rot-grüne
Bundesregierung hat die Mittel für den Radwegebau an Bundesstrassen verdoppelt und die
Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs in Deutschland gebündelt.
Wir wollen für Bayern einen Radverkehrsplan. Weitere Ziele sind die generelle Kostenfreiheit 
für die Fahrradmitnahme in Zügen sowie ein Beschilderungskonzept für überörtliche
Radverkehrsverbindungen.
Straßenbau ohne Ende?
Das Straßennetz umfasst in Bayern etwa 42.000 km. Dazu kommen noch Gemeindestraßen 
mit gut 87.000 km. Trotzdem ist kein Ende des Straßenbaus in Sicht. Selbst
Ortsumfahrungen ohne Entlastungswirkung werden weiterhin gebaut. Die Bayerische
Staatsregierung will außerdem weitere 362 Fernstraßenprojekte verwirklichen.
Wir setzen uns dagegen ein für die Umschichtung der Gelder von der Straße zum ÖPNV, für
den Einsatz von Straßenbaumitteln vorrangig zur Bestandserhaltung, für die stärkere 

Berücksichtigung von Lärmschutzmaßnahmen und für ökologischen Standards beim
Straßenbau.
Flugverkehr
Wir Grüne setzen uns ein für kostengerechte Preise im Flugverkehr und für vernünftige 
Nachtflugregelungen, die den Belangen der FlughafenanwohnerInnen gerecht werden. Wir
wehren uns gegen die Subventionierung des Flugverkehrs in Milliardenhöhe und fordern die
volle Besteuerung von Flugbenzin. Auch kann es nicht angehen, dass mit öffentlichen
Geldern kleinere Flughäfen in Bayern massiv ausgebaut werden, die dann in der Regel nicht
einmal ansatzweise ausgelastet sind. Die geplante Erweiterung des Flughafen München 
lehnen wir ab.
2.4. Bayern schmeckt Bio

Für uns Grüne hat Verbraucherschutz Vorrang. Die Gesundheit der Menschen kommt vor
wirtschaftlichen Interessen. Wir wollen gesunde, sichere und genussreiche Lebensmittel. Die
letzten Jahre waren in Bayern durch eine Kette von Lebensmittelskandalen geprägt: BSE,
Antibiotika in der Schweinemast, Pestizidrückstände in Lebensmitteln. Landwirtschaftspolitik
darf nicht nur die Interessen der Landwirtschaft, und schon gar nicht die der Agrarlobby 
berücksichtigen, sondern die Interessen der VerbraucherInnen, der Gesellschaft, der Tiere,
der Umwelt. Eine konsequente Politik für die bäuerlichen Betriebe in Bayern nützt allen.
Denn Politik wird den bäuerlichen Betrieben nur dann eine langfristige Perspektive bieten
können, wenn sie nachhaltig darauf ausgerichtet ist, die Anforderungen, die
VerbraucherInnen und Gesellschaft an sie stellen, auch zu erfüllen. Klasse statt Masse, 
Qualität statt Quantität muss die Devise sein. Eine Förderung von Leistungen für Umwelt und
Tierschutz, wie sie im Rahmen der Europäischen Agrarpolitik und der Bundespolitik
angestrebt wird, ist die Zukunftschance gerade für die bayerischen Bäuerinnen und Bauern.
Bayern schmeckt Bio 
Das Credo der Staatsregierung "Bayern ist Spitze erlangte im Zuge der BSE-Krise traurige
Wahrheit: nirgendwo in Deutschland wurden mehr BSE-Fälle registriert als im Freistaat -
und nirgendwo waren die Seilschaften zwischen Agrarlobby und politischen
Entscheidungsträgern enger. Unter dem Eindruck ihres Scheiterns und auf Druck von
Verbraucherschutzministerin Renate Künast konnte auch die CSU nicht umhin, einige 
langjährige Forderungen der Grünen umzusetzen und den neuen Kurs in Berlin zu
akzeptieren: bessere Förderung für den Ökoanbau, weniger Pestizide und Antibiotika,
bessere Kontrollen, ein einheitliches Siegel für Öko-Produkte und ein Verbot für
Legehennen-Batterien. An diesen Erfolgen wollen wir anknüpfen und weiter Druck machen
für artgerechte Tierhaltung, ökologischen Anbau, gesunde und schmackhafte Lebensmittel. 
Um den Ökoanbau zu fördern, muss die Staatsregierung viel entschiedener als bislang
regionale Produktion und Vermarktung fördern. Das schafft Vertrauen und erhält
Arbeitsplätze bei regionalen Molkereien, Brauereien, Bäckereien und Metzgereien sowie im
örtlichen Handel. Die ökologische Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung muss mit
einem Aktionsprogramm für mehr Forschung und Beratung unterstützt werden. Und wir 
fordern einen Verzicht auf Gentechnik in den Lebensmitteln. Gentechnisch veränderte
Lebensmittel müssen gekennzeichnet werden, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher
die Chance haben, sie im Regal stehen zu lassen.

Leitbild Ökoanbau
Leitbild für die gesamte Landwirtschaft ist für uns der ökologische Anbau, der nach wie vor
die höchsten Leistungen erbringt. Artgerechte Tierhaltung, ökologischer Anbau und Produkte
aus der Region sind zugleich der beste Verbraucherschutz. Je geschlossener die

Betriebskreisläufe sind und je mehr der Bauer und die Bäuerin ihren Betrieb selbstständig
führen können, desto größer ist die Produktsicherheit. Höhere Qualität ist ihren Preis wert.
Massentierhaltung und die Industrialisierung der Landwirtschaft gehen auch zu Lasten der
Qualität der Lebensmittel und der Sicherheit für die VerbraucherInnen.
Wir wollen den ökologischen Landbau erheblich steigern. Das Leitbild unserer Agrarpolitik ist 
der vielseitig ökologisch wirtschaftende Betrieb, der die Menschen in seiner Region mit
frischen und unbelasteten Lebensmitteln versorgt und gleichzeitig einen wichtigen Beitrag
zur Erhaltung der Kulturlandschaft leistet. Wir unterstützen Betriebe, die ihre Erzeugnisse in
der Region verarbeiten und vermarkten, touristische Angebote entwickeln oder alternative
Energieträger wie Windkraft oder Biomasse nutzen und anbieten. Die Förderung in der 
Landwirtschaft wollen wir mit Auflagen zu umwelt- und tiergerechter Erzeugung verbinden.
Öko schafft Arbeit
Aus einer ökologischen, regionalen und gentechnikfreien Erzeugung von Lebensmitteln wird
die bayerische Ernährungs- und Landwirtschaft große Vorteile ziehen. Nicht nur im 
ökologischen Landbau, sondern auch im Erhalt und Ausbau von regionalen Molkereien,
Metzgereien, Brauereien, Bäckereien und im örtlichen Handel werden Arbeitsplätze
geschaffen. Wir wollen Wettbewerbsnachteile für ökologische Betriebe aufheben und statt
dessen Anreize für eine Umstellung auf ökologische Bewirtschaftungsformen schaffen. Die
bayerischen Betriebe haben beste Voraussetzungen, um von der Neuen Landwirtschaft, wie 
wir Grüne sie im Bund fordern, zu profitieren.
Offenlegung und Kontrolle
Um für Verbraucher und Verbraucherinnen Transparenz zu gewährleisten, müssen die Wege
in der Lebensmittelproduktion offen gelegt und Lebensmittel gekennzeichnet werden. Der 
Staat muss seine Kontrollaufgaben zuverlässig wahrnehmen. Gentechnische Methoden in
der Erzeugung und Verarbeitung von Lebensmitteln lehnen wir ab. Damit VerbraucherInnen
auch hier auf Nummer sicher gehen können, fordern wir die eindeutige Kennzeichnung von
gentechnisch veränderten Lebensmitteln und Saatgut.

VerbraucherInnen in den Mittelpunkt
Verbraucherschutz ist eine zentrale Aufgabe der Politik, die themen- und ressortübergreifend
verstanden und behandelt werden muss. Der nationale "Aktionsplan Verbraucherschutz"
bedarf der Unterstützung durch eine bayrische Variante. Wichtig sind auch Initiativen für eine
bessere Verbraucherinformation. Wir sorgen für eine unabhängige Verbraucherberatung und 
wir stärken die Gesundheitsberatung in Erziehung und Ausbildung.
Die Agrarwende vorantreiben!
Das bedeutet:
· mehr Tier- und Umweltschutz in der Landwirtschaft,
· Verzicht auf Gentechnik,
· verstärkter Ausbau regionaler Produktion und Vermarktung,
· ein bayerisches Aktionsprogramm und mehr Forschung, Lehre und Beratung zur
Förderung der ökologischen Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung,
· naturnahe Waldbewirtschaftung,
· der Erhalt der bayerischen Kulturlandschaft.


2.4. Tierschutz
Nach der Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz wollen wir auch in Bayern
Verbesserungen in allen relevanten Bereichen des Tierschutzes erreichen. Dazu gehört das 
Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände. Tierschutz ist neben Umwelt- und Naturschutz
ebenfalls ein wichtiger Baustein der Agrarwende. Die CSU begnügt sich mit populistischer
Rhetorik, an der Umsetzung fehlt es oft genug. Denn nicht erst beim Schweinemastskandal
wurde öffentlich, dass in bayerischen Ställen manchmal auch im Tierschutz schlimme
Missstände herrschen. 
Unsere Schwerpunkte sind hier die Intensivierung der Umstellungsprogramme für
artgerechte Tierhaltung, entsprechende begleitende Beratung der Landwirte, ein Lehrstuhl
und Forschungsprogramme für angewandte Nutztierethologie und artgemäße Tierhaltung,
freiwillige Vereinbarungen für Geflügel - und Kaninchenhaltung sowie eine Informations- und
Öffentlichkeitskampagne für Produkte aus artgerechter und regionaler Haltung. Die 
Veterinärkontrollen der tierschutzrechtlichen Vorgaben in der Nutztierhaltung und bei
Tiertransporten müssen verstärkt werden. Unser Ziel bleibt die generelle Begrenzung der
Tiertransporte auf maximal 8 Stunden.
München und Würzburg gehören zu den Tierversuchshochburgen Deutschlands.
Fördermittel für tierexperimentelle Forschung fließen reichlich. Allein für ein einziges Projekt 
der medizinisch mit hohem Risikopotenzial verbundenen Xenotransplantationsforschung in
München stellt die Staatsregierung 2,5 Mio. Euro bereit. Die Zahl der Versuchstiere in
Bayern stieg im letzten Jahr mit 201.450 Tieren auf Rekordhöhe. An der Universität Erlangen
und der Universität Würzburg entstehen neue Tierlabors. Wir wollen die Mittel für
tierexperimentelle Forschung sowie für den Ankauf von Versuchstieren streichen zugunsten 
von Förderprogrammen zur Entwicklung von Alternativen zu Tierversuchen.
Die Tierschutzgesetz-Kommissionen (§ 15) müssen paritätisch besetzt werden. Wir lehnen
die gentechnische Manipulation von Tieren, ihre Nutzung als Ersatzteillager
(Xenotransplantation) und ihre Klonierung ab.
Das Jagdrecht muss so reformiert werden, dass es den Anforderungen des Tierschutzes 
entspricht. Hier gilt in besonderem Maße: Artenschutz vor Jagdrecht und ein Verbot der
Schlagfallen sowie ein Verbot zum Abschuss von Haustieren.

2.5. Wirtschaftspolitik: Grün bringt Gewinn
Die Wirtschaft entdeckt zunehmend die strategischen Zukunftsmärkte für erneuerbare
Energien, schadstoffarme Antriebskonzepte, produktintegrierten Umweltschutz und
ökoeffiziente Dienstleistungen. Dennoch gilt es noch viele Widerstände zu überwinden und 
Widersprüche aufzulösen. Auf der einen Seite bremsen traditionelle Interessengruppen
bestimmter Branchen, auf der anderen Seite entstehen immer mehr Allianzen zwischen
Umweltschützern und Gewinnerindustrien. Ökologischer Strukturwandel und ökologische
Modernisierung bieten Chancen für neue Technologien, Verfahren und Dienstleistungen und
für neue Arbeitsplätze. So sind durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz und die Ökosteuer 
in den letzten Jahren bundesweit über 200.000 neue Arbeitsplätze entstanden. Bei Solar- und Windenergie haben wir einen weltweit beachteten Boom ausgelöst.
Die konsequente ökologische Modernisierung wird so nicht nur zum Fundament einer
ökologisch nachhaltigen Wirtschaft, sondern auch zur Basis einer sozial nachhaltigen
Gesellschaft, weil sie vielen Menschen eine wirtschaftliche Perspektive bietet und 
gleichzeitig ihre Lebensqualität erhöht. Nur nachhaltig wirtschaftende Unternehmen, die
durch ökologische und soziale Standards den langfristigen ökonomischen Erfolg sichern,
werden im 21. Jahrhundert erfolgreich sein.



Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben
Erfolgreiche Wirtschaftspolitik und erfolgreiche Umweltpolitik gehören heute zusammen.
Umwelt- und Naturschutz ist ein wichtiger Standortfaktor: nicht nur der Fremdenverkehr,
zweitgrößter Wirtschaftszweig in Bayern, ist darauf angewiesen. Mit grünen Projekten lassen 
sich schwarze Zahlen schreiben: der Ausbau von Solartechnik und Windkraft oder die
Einführung des Dosenpfandes gegen den Widerstand der CSU dienen nicht nur dem
Umweltschutz, sondern stärken Handwerksbetriebe und mittelständische Brauereien und
sorgen für hohe Wertschöpfung in den bayerischen Regionen.
Bayern droht unter Stoiber wirtschaftlich zurückzufallen. Darauf verweisen die jüngsten 
Konjunkturdaten und Gutachten. Stoiber hat das Tafelsilber verscherbelt und für
Boomregionen und -branchen viel Geld verschwendet. Aber die fast 5 Milliarden Euro haben
weder die Wirtschaft nachhaltig vorangebracht noch die Lebensqualität verbessert.
Wir Grüne setzen auf die Förderung umwelt- und ressourcenschonender, intelligenter
Technologien und Produktionsverfahren, weil dieser Bereich auch im globalen Maßstab 
immer wichtiger wird. Und wir wollen durch die Förderung dezentraler Strukturen alle
Regionen Bayerns stärken und regionale Wirtschaftskreisläufe unterstützen. So erhalten und
schaffen wir Arbeitsplätze und erhöhen die Lebensqualität in Bayern.
Regionen als Verbündete 
Wir wissen um die Potenziale der Regionen in Bayern und wollen sie von der Landesebene
aus unterstützen, ihre Stärken weiter zu entwickeln. Wir setzen auf die Zusammenarbeit mit
lokalen Agenda-21-Gruppen sowie auf regional abgestimmte Entwicklungen bei der
Schaffung von Infrastruktur und bei der Siedlungs- und Gewerbeentwicklung. Wir wollen den
Dialog zur Entwicklung der Regionen mit allen Betroffenen organisieren. Den Absatz von 
Gütern, die vor Ort erzeugt werden, wollen wir deutlich erhöhen. Dies stärkt die regionale
Wertschöpfung, erhält Arbeitsplätze, stärkt kleine und mittlere Unternehmen und damit auch
die Vielfalt in den Regionen Bayerns. Zudem entlasten kürzere Wege auch die Umwelt.
Der Mittelstand ist Bayerns Zukunft 
Kleine und mittelständische Unternehmen sind der bestimmende Wirtschaftsfaktor in Bayern.
Sie leisten einen zentralen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen. Wir werden eine gezielte Politik für den Mittelstand machen.
Mittelstandsfeindliche Aktionen wie die Blockade des Dosenpfandes oder die Begünstigung
von Großmärkten auf der grünen Wiese wird es mit uns nicht geben. Bei der 
Wirtschaftsförderung sollte die starke Konzentration auf die Investitionsförderung aufgeben
werden. Stattdessen gilt es, mehr auf Beratungsprogramme und die Unterstützung der
Eigenkapitalbildung zu setzen.
Weniger Staatswirtschaft 
Unser wirtschaftspolitischer Grundsatz lautet: Weniger ist oft mehr. Das heißt zum Beispiel
nicht nur weniger Fördertöpfe und damit mehr Transparenz in der Wirtschaftsförderung,
sondern insgesamt weniger Subventionierung, weniger Staatswirtschaft und
Interventionismus. Ausflüge der Staatsregierung in die Unternehmenspolitik endeten viel zu
oft im Desaster. Deutscher Orden, Dorfhelferinnen, CD-Hersteller Pilz, Maxhütte, die 
staatliche Landeswohnungs- und Städtebaugesellschaft (LWS) und nicht zuletzt die Kirch-Pleite stehen für diese verfehlte Politik.


2.6. Nachhaltige Finanz- und Haushaltspolitik
Wir Grüne stehen für eine nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik: Einnahmen und 
Ausgaben des Staates müssen ökonomisch sinnvoll, ökologisch tragfähig und sozial gerecht
sein.
Das geht auf Dauer nur mit einem ausgeglichenen Staatshaushalt, denn sonst leben wir auf
Kosten zukünftiger Generationen. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen Steuereinnahmen
effizienter eingesetzt werden: Alle Ausgaben müssen regelmäßig auf ihre Effektivität hin 
überprüft werden. Das gilt insbesondere für Förderprogramme und Vergaberichtlinien. Sie
müssen ihr Ziel erreichen und nicht nur Mitnahmeeffekte auslösen. Auch dürfen sie nicht im
Widerspruch zu einer nachhaltigen Entwicklung stehen.
Innerhalb des Haushalts sind strukturelle Änderungen notwendig. Wegen der seit 1994 zur
Verfügung stehenden Privatisierungserlöse konnten notwendige Reformen verschoben und 
Probleme ausgesessen werden. Diese Zeiten sind vorbei. Die Effizienz der Verwaltung und
die Zahl der Ministerien in Bayern müssen auf den Prüfstand.
Notwendige Schwerpunkte der Haushaltspolitik sind aus grüner Sicht in den kommenden
Jahren die ökologische Modernisierung, besonders im Gebäude- und Verkehrsbereich und
die Bildungspolitik. 
Auch in der Frage der PolitikerInnenbezüge sind Reformen notwendig. Wir wollen bei
moderatem Anstieg der Aktivbezüge eine Eingliederung aller hauptamtlichen
MandatsträgerInnen in die sozialen Sicherungssysteme erreichen.
Gemeindefinanzen stärken 
Die Städte und Gemeinden in Bayern haben wichtige Funktionen, insbesondere im Bereich
der sozialen Sicherung und der kommunalen Infrastruktur zu erfüllen. Um den Kommunen
die Erfüllung ihrer Aufgaben und eine eigenständigere und nachhaltige Haushaltspolitik zu
ermöglichen, bedarf es einer Neuregelung des Finanzverhältnisses zwischen Staat und
Kommunen. Aufgaben und Zuständigkeiten der einzelnen staatlichen Ebenen müssen klarer 
voneinander getrennt, Steuereinnahmen entsprechend auf Land und Kommunen verteilt
werden.
Die Aufnahme des Konnexitätsprinzips in die Bayerische Verfassung ist ein richtiger Schritt
in diese Richtung. Dies kann aber nur ein Anfang sein, da es sich nicht auf bestehende
Aufgaben auswirkt. 
2.7. Globalisierung - Herausforderung auch für Bayern
In vielen Teilen der Erde ist eine Verschärfung ökologischer und sozialer Krisen zu
verzeichnen. Ungleichgewichte sowohl zwischen als auch innerhalb von Staaten verschärfen 
sich. Wachsende Armut, soziale Unterschiede, finanzielle Instabilität sowie regionale und
globale Umweltkrisen sind zentrale Herausforderungen.
Deshalb setzen wir uns für eine gerechte und sozial verträgliche Gestaltung der
Globalisierung ein. Nur eine gerechte Globalisierung reduziert Armut, sichert die
ökologischen Ressourcen und schafft Sicherheit. Nur in einer gerechteren 
Weltwirtschaftsordnung kann auch der internationale Terrorismus besiegt und eine
konstruktive Friedenspolitik betrieben werden. Die Ausbildung von Fachleuten zur
Krisenprävention soll auch in Bayern finanziell gefördert werden.
Im Zuge der Globalisierung müssen Entwicklungszusammenarbeit und Eine-Welt-Politik
auch in der bayerischen Landespolitik eine größere Rolle spielen. Globale Verantwortung 
und nachhaltige Entwicklung sind auch Herausforderungen für die Politik im Freistaat . Die
Außenwirtschaftspolitik darf nicht allein der Förderung bayerischer Unternehmen und der
Liberalisierung des Welthandels dienen. Mit dem Export von Zukunftstechnologien können
weniger entwickelten Ländern Chancen zu einer umweltverträglichen, nachhaltigen

Entwicklung und Wirtschaftsweise eröffnet werden und gleichzeitig die bayerische Wirtschaft
gestärkt werden.
Eine breitere Bewusstseinsbildung für globale Zusammenhänge und Probleme muss bereits
in der Schulbildung einen größeren Stellenwert bekommen. Eine tragende Rolle soll hier die
Agenda-21-Arbeit durch stärkere Gewichtung des Themas "Eine-Welt" einnehmen. 

3. Gerechte Zukunft
Wir setzen uns für eine Gesellschaft ein, in der niemand ausgegrenzt wird und in der alle die
Chance haben ihre individuellen Fähigkeiten zu entfalten und einzubringen. Das Geschlecht
eines Menschen darf keine Rolle mehr spielen, wenn es darum geht, wer 
Führungspositionen besetzt. Eine Behinderung darf zukünftig nicht mehr ausschlaggebend
sein, wenn es darum geht, welche Kinder die Regelschule besuchen können. Unsere
Vorstellung von Gerechtigkeit ist, dass jeder Mensch die gleichen Chancen hat, sich zu
beteiligen und selbstbestimmt zu leben. Die Möglichkeiten direkter Bürgerbeteiligung bei
politischen Entscheidungen in Bayern müssen ausgebaut werden. Das Handeln von 
Regierung und Verwaltung muss transparent sein. Und schließlich setzen wir uns für ein
weltoffenes Land ein, das Menschen, die nach Bayern einwandern oder hier Zuflucht
suchen, integriert und unterstützt.

3.1. Geschlechtergerechtigkeit
Demokratie ist erst dann verwirklicht, wenn Frauen und Männer tatsächlich gleiche Chancen
in allen Lebensbereichen haben und ihr Leben frei und unabhängig gestalten können.
Frauenpolitik war von Anfang an wesentlicher Inhalt grüner Politik. Geschlechtergerechtigkeit 
ist in der grünen Partei kein Schlagwort, sondern Alltagspraxis. Bei uns sitzen Frauen in der
ersten Reihe - mehr als in jeder anderen Partei. Unter anderem mit Hilfe der Quote sorgen
wir dafür, dass mindestens die Hälfte aller Mandate und Positionen mit Frauen besetzt sind.
Frauenpolitik ist Aufgabe aller Politik- und Arbeitsfelder 
Die unterschiedlichen Lebenslagen von Männern und Frauen müssen zur Grundlage einer
Politik der Chancengleichheit gemacht werden. Dazu werden die Instrumente des Gender
Mainstreaming angewandt. Bei jeder Entscheidung oder Maßnahme muss gefragt werden,
wie sie sich auf die Lebenssituation von Frauen und Männern auswirkt. Frauenpolitik ist auf
diese Weise Aufgabe aller Handlungsfelder, gleichgültig ob es um Umwelt, Verkehr, 
Ausländerfragen oder Sozialpolitik geht. Wichtig ist uns, bei der Beseitigung bestehender
Ungleichheiten keine neuen zu schaffen.
Nach jahrzehntelanger CSU-Alt-Herren-Politik gibt es in Bayern viel zu tun: Frauen haben
das gleiche Recht auf Beruf und Karriere wie Männer. Sei es als Vorstandsvorsitzende,
Busfahrerin, Ingenieurin oder Ministerin. Wir setzen uns dafür ein, dass rechtliche 
Grundlagen geschaffen werden, so dass Unternehmen aktiv Frauenförderung betreiben.
Dies bedeutet unter anderem verbindliche Quoten und die Einführung von
Mentoringkonzepten in Unternehmen, Verwaltung und Politik. Auch gute und bezahlbare
Kinderbetreuungsangebote sind eine Grundvoraussetzung für Chancengerechtigkeit. Für
gleichwertige Arbeit müssen Frauen endlich gleich bezahlt werden wie ihre männlichen 
Kollegen.
Wir wollen neue Lebensentwürfe für beide Geschlechter ermöglichen. Frauen und Männer
haben ein Recht auf das volle Leben: Erwerbsarbeit, Familie und ehrenamtliches
Engagement. Kinder brauchen Väter und Mütter in gleichem Maße. Wir unterstützen daher
Initiativen und Maßnahmen, damit Männer verstärkt Teilzeit und Elternzeit in Anspruch 
nehmen.
Herrenclub Hochschule
Die bayerischen Universitäten und Hochschulen sind nach wie vor Herrenclubs. Nur 6,5%
der Professuren sind von Frauen besetzt. Wir fordern gezielte Maßnahmen zur Umsetzung 
der Chancengleichheit von Männern und Frauen in Lehre und Forschung, wie zum Beispiel
Nachwuchsprogramme für junge Wissenschaftlerinnen.

Wirkungsvoll gegen Gewalt
Mit dem Gewaltschutzgesetz auf Bundesebene hat sich die Situation für Frauen, die Opfer
von Gewalt werden, verbessert. Nun muss die Umsetzung auf Landesebene vorangebracht
werden. Eine landesweite Vernetzung zwischen Polizei, Beratungsstellen, Krankenhäusern
und Frauenhäusern hilft den betroffenen Frauen. Um Gewalt in der Familie frühzeitig zu 
erkennen und sachgemäß darauf zu reagieren, müssen zum Beispiel auch die Aus- und
Weiterbildungsangebote für Polizistinnen und Polizisten, RichterInnen und
StaatsanwältInnen weiterentwickelt werden.

Frauen wollen die Hälfte der Macht
Grüne Frauenpolitik hat zum Ziel, dass das Geschlecht keine Rolle mehr spielen darf, wenn
es darum geht, wer wie viel verdient, wer die Führungspositionen besetzt oder wer sich um
Alte und Kranke kümmert. Entscheidend ist für uns, dass Frauen in gleichem Maße wie
Männer an Macht und Entscheidungen teilhaben. 
Spätestens bei der letzten Bundestagswahl haben die Wählerinnen der CSU klargemacht,
dass ihr antiquiertes Frauenbild nicht mehr zeitgemäß ist. Dennoch hat die Staatsregierung
weder den Willen noch die Kraft eine moderne Frauenpolitik zu entwerfen und umzusetzen.
Damit Frauen zu 50% in Führungspositionen in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und
Verwaltung vertreten sind, fordern wir ein Gleichstellungsgesetz, das seinen Namen wirklich 
verdient: wir wollen eine verbindliche Quote und die Ahndung von Verstößen. Außerdem
fordern wir Mentoring-Konzepte um mehr Frauen in Führungsetagen zu bringen.
Schwangerschaftsabbruch
Frauen, die ungewollt schwanger sind, haben das Recht auf ein vielfältiges 
Beratungsangebot und optimale medizinische Versorgung. Deshalb muss die Praxis des
Schwangerschaftsabbruchs in Bayern verbessert werden. In ganz Bayern müssen Frauen
zwischen verschiedenen Beratungsangeboten wählen können. Außerdem muss der Zugang
zu allen Methoden des ambulanten Schwangerschaftsabbruchs flächendeckend
gewährleistet sein. 
Nach wie vor hat für uns das Selbstbestimmungsrecht der Frau höchste Priorität.
3.2. Gleiche Liebe, gleiche Rechte - auch in Bayern

Seit dem 1. August 2001 stehen eingetragene gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
unter staatlichem Schutz. Das ist ein großartiger grüner Erfolg, auf den wir lange
hingearbeitet haben.
Denn mit der Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften ist jetzt Schluss.
Wir setzen uns dafür ein, dass künftig auch im Erbrecht oder bei der Witwenrente lesbische 
und schwule Paare den Hetero-Paaren gleichgestellt werden. Und natürlich gehört die
Eintragung der Lebenspartnerschaft aufs Standesamt und nicht ins Notariat!
Bündnis 90/ Die Grünen in Bayern wollen, dass Aufklärung über gleichgeschlechtliche
Lebensweisen ein fester Bestandteil in Schulen und in der Lehrerfortbildung wird - mit der
Ziel der Erziehung zu mehr Akzeptanz. 
3.3. Gleichstellung - jetzt!
Unter maßgeblicher Beteiligung der Grünen wurden in den letzten Jahren auf Bundesebene
deutliche Verbesserungen für Menschen mit Behinderung erzielt: Mit der Novelle des 
Schwerbehindertengesetzes wurde zum Beispiel die Beschäftigungssituation der Betroffenen
verbessert. Mit dem neuen Bundesgleichstellungsgesetz wird für die rund 6,6 Millionen
Menschen mit schwerer Behinderung in Deutschland das Recht auf ein möglichst


barrierefreies Leben umgesetzt. Diese Bundesgesetze sind eine gute Grundlage für die
Weiterentwicklung der Gleichstellungspolitik auf Landesebene.
Ziel unserer Gleichstellungspolitik ist es, Menschen mit Behinderung eine selbständige
Lebensführung ermöglichen. Im bayerischen Gleichstellungsgesetz wurden bereits wichtige 
grüne Forderungen aufgegriffen: unter anderen die Herstellung von Barrierefreiheit in den
Bereichen Bau, Verkehr und Medien, die Einbindung der Belange von behinderten Frauen,
ein Verbandsklagerecht sowie die Anerkennung der deutschen Gebärdensprache. Darüber
hinaus fordern wir die Einrichtung eines paritätisch mit Männern und Frauen besetzten
Landesbehindertenbeirates, dessen Mitglieder Betroffene und Angehörige sind. Die 
Integration von Kindern mit Behinderung in Regelschulen wollen wir weiter verbessern.
Es geht aber neben der notwendigen Verbesserung der medizinischen Versorgung auch um
gesellschaftliche Integration. Deshalb werden wir die bayerische Sozial- und
Gesundheitspolitik daran messen, ob sie sich für die gesellschaftliche Teilhabe und 
Selbstbestimmung von Menschen mit chronischen Krankheiten und Behinderungen stark
macht. Versorgungsstrukturen müssen sich den Bedürfnissen der Menschen anpassen, nicht
anders herum. Bei den vorgesehenen gemeinsamen Servicestellen der Rehabilitationsträger
muss eine frauenspezifische Beratung angeboten werden.

3.4. Selbstbestimmtes Leben im Alter
Ältere Menschen werden mit ihren Erfahrungen im Erwerbsleben gebraucht. Statt einer
Politik der Frühverrentung muss eine Kultur der Altersarbeit mit langfristigen und gleitenden
Übergängen in den Ruhestand entwickelt werden. Altersteilzeit darf deshalb nicht dazu 
genutzt werden, ältere ArbeitnehmerInnen in die Rente zu drängen oder Arbeitsplätze
wegzurationalisieren.
3.5. Demokratie stärken

Wir Grüne sind die Partei der Freiheits- und Bürgerrechte. Demokratie lebt von Einmischung
und gesellschaftlichem Engagement. Wir wollen die Möglichkeiten zur direkten Beteiligung
stärken - im Land und vor Ort in den Gemeinden. Dazu gehört auch die umfassende
Information der Bürgerinnen und Bürger sowie die Transparenz politischer Entscheidungen.

Meinung bilden und ausdrücken
Bürgerinnen und Bürger sollen möglichst umfassend über politische Entscheidungen und
Abläufe informiert werden, so dass sie sich kompetent einmischen können. Den Zugang zu
Informationen wollen wir durch ein gesetzlich festgeschriebenes allgemeines
Akteneinsichtsrecht stärken. Das schafft nicht zuletzt eine transparente Verwaltung und hilft 
bei der Bekämpfung von Korruption.
Zur Teilhabe gehört auch und vor allem, öffentlich seine Meinung sagen zu dürfen. Die
Demonstrationsfreiheit ist in Bayern immer wieder in arger Bedrängnis. Falsche
Gefahrenprognosen des bayerischen Verfassungsschutzes haben in der Vergangenheit eine
vollkommen überzogene Reaktion des Innenministeriums und der kommunalen Behörden 
ausgelöst. Hier zeichnet sich ein Trend ab, dem wir begegnen wollen. Die
Demonstrationsfreiheit ist unantastbar. Sie darf nicht zu einem leeren Grundrecht
verkommen.
Bürgerentscheid und Bürgerbeteiligung 
Unser Ziel ist die Wiederherstellung eines wirksamen Bürgerentscheids. Er soll in der
bayerischen Verfassung verankert werden und das Verfahren einer Volksabstimmung
deutlich erleichtern.
Wir wollen außerdem weniger Staat und mehr Verantwortung für die Gemeinden und
bürgerschaftlichen Initiativen. Die Bürgerbeteiligung und Selbstorganisation für ökologische 

Anliegen nach dem Vorbild der "Lokalen Agenda 21" wollen wir fördern. Außerdem setzen
wir uns dafür ein, das Ehrenamt sowie neue Formen bürgerschaftlichen Engagements zu
stärken.
Stärkung der Kommunen 
Die Kommunen müssen gestärkt werden. Wir wollen mehr staatliche Aufgaben auf die
kommunale Ebene verlagern. Dazu gehört andererseits aber auch, die Kommunen mit
ausreichenden finanziellen Mitteln auszustatten. Und schließlich brauchen die einzelnen
MandatsträgerInnen in Bayern weitreichendere Informationsrechte.

3.6. Weg mit dem CSU-Filz - her mit Transparenz!
Die CSU hat in Bayern seit über 40 Jahren die absolute Mehrheit im Landtag. Der so
entstandene Filz zieht sich durch viele Institutionen des Landes und der Kommunen. Er 
verhindert die gesellschaftliche Modernisierung Bayerns.
Wir sind gegen die Verfilzung jedweder Partei mit gesellschaftlichen und staatlichen
Institutionen.
Der Bayerische Verfassungsgerichtshofs trifft kaum noch Entscheidungen, die der CSU zu 
nahe treten. Die Verwicklung der CSU in den Schreiber-Skandal ist offensichtlich. Schlimmer
noch: Die CSU hat nicht dazu beigetragen, Licht in das dunkle Gewirr aus
Schmiergeldzahlungen, Waffenexporten und Geheimkonten zu bringen. Die bayerische
Landeswohnungs- und Städtebaugesellschaft (LWS) verspekulierte sich unter der Ägide von
Edmund Stoiber - und ging pleite. In regelmäßigen Abständen werden flächendeckend 
"Affären" aufgedeckt, in die die CSU massiv verstrickt ist. Die Palette reicht bis hin zu
kriminellen Wahlfälschungen durch CSU-Mitglieder - so geschehen in Dachau.
Deswegen fordern wir eine Stärkung des Parlaments, der Fraktionen und der einzelnen
Abgeordneten durch bessere Kontrollmöglichkeiten. Außerdem müssen wirklich 
unabhängige Kontrollinstitutionen geschaffen werden. Bislang bestimmt letztlich allein die
CSU, wer Datenschutzbeauftragte oder PräsidentIn des obersten Rechnungshofes wird. Um
die Unabhängigkeit dieser Institutionen wiederherzustellen, bedarf es einer Wahl mit
Zweidrittelmehrheit. Gleiches gilt für die VerfassungsrichterInnen. Auch sie sollen zukünftig
mit Zweidrittelmehrheit vom Landtag ernannt werden. Und nicht zuletzt fordern wir, 
Staatsanwaltschaften unabhängiger zu machen. Die Politik soll nicht in deren Ermittlungen
eingreifen dürfen.
Schließlich setzen wir uns für ein Antikorruptionsgesetz auf Landesebene ein. Wir
unterstützten außerdem die Schaffung eines Korruptionsregisters. Das alles schafft
Transparenz und ermöglicht eine bessere Kontrolle von Behörden, Verwaltung und 
Wirtschaft.
Weg mit dem schwarzen Filz
40 Jahre absolute Mehrheit der CSU haben den CSU-Filz in Bayern wuchern lassen.
Vetternwirtschaft und Mauscheleien führen zu mangelnder Transparenz und erschweren die 
demokratische Kontrolle. Weil die öffentlichen Institutionen als Selbstbedienungsladen
missverstanden werden, häufen sich die Fehlentscheidungen, die den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler teuer zu stehen kommen. Durch hartnäckige Arbeit der Grünen wurden
diese Fehltritte aufgedeckt und untersucht: die Milliardenverluste der Landesbank, das
Desaster der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft LWS oder die Affäre um den 
Waffenhändler Karlheinz Schreiber und seine Verstrickungen mit den CSU-Amigos. Wir
werden der CSU auch weiter auf die Finger klopfen, wenn ihre Politiker ihr persönliches
Wohlergehen mit dem Allgemeinwohl verwechseln. Je bessere Werkzeuge wir dafür haben,
umso wirkungsvoller können wir agieren. Deshalb machen wir uns für bessere

Kontrollmöglichkeiten des Landtags, für ein bayerisches Antikorruptionsgesetz und für ein
Korruptionsregister stark.
3.7. Weltoffenes Bayern

Wir stehen für ein weltoffenes Bayern, Dafür wollen wir eine aktive Integrationspolitik
durchsetzen - in den Schulen, in den Kommunen, im ganzen Land. Interkultureller Dialog
bedeutet für uns die Förderung von Akzeptanz, aber auch die Verständigung über
gemeinsame "Spielregeln" des Zusammenlebens. Grundlage hierfür sind die Bürger- und 
Menschenrechte. Humanität, Wandlungsfähigkeit und Vielfalt machen das Leben in Bayern
lebens- und liebenswert.
Einwanderung gestalten
Die Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft gehört zu den großen 
gesellschaftspolitischen Herausforderung der nächsten Jahrzehnte - auch in Bayern.
Integrationskonzepte auf Landesebene müssen zum Beispiel die Schlüsselfunktion von
Frauen und Mädchen für eine gelungene Integration der gesamten Familie berücksichtigen
und spezifisch darauf eingehen. Nicht nur für die Neuankommenden, sondern für alle ist ein
Rechtsanspruch auf Sprach- und Orientierungskurse - auf freiwilliger Basis - 
festzuschreiben. Der öffentliche Dienst (v.a. Behörden, soziale Dienste, Polizei) muss sich
für Menschen mit Migrationshintergrund öffnen und sie gezielt anwerben. Soziale Angebote
sollen auf Migrantinnen und Migranten zugeschnitten werden. Die Chancen von
Jugendlichen nichtdeutscher Herkunft in den Schulen, auf dem Ausbildungs- und
Arbeitsmarkt wollen wir verbessern. Bildungskonzepte müssen so angelegt sein, dass alle 
von den sprachlichen und kulturellen Kompetenzen der Menschen mit Migrationshintergrund
profitieren können. Im Bayerischen Erziehungs- und Unterrichtsgesetz ist das Erziehungsziel
"Achtung anderer Kulturen und Lebensweisen" aufzunehmen. Neben der sprachlichen und
kulturellen Integration in Deutschland muss die Herkunftskultur und -sprache gepflegt und
anerkannt werden. Die Gesellschaft profitiert von den interkulturellen Fähigkeiten ihrer 
Bürgerinnen und Bürger. Sprachförderung, vor allem auch Elternsprachkurse, müssen
finanziell sichergestellt werden.
Flüchtlingen Aufenthaltsrecht, Recht auf Arbeit und Bildung geben
Viele Menschen haben in Bayern als Verfolgte Zuflucht gesucht und gefunden. Diese 
Flüchtlinge auszugrenzen und ständig mit der Abschiebung zu bedrohen, ist unmenschlich.
Flüchtlinge ohne Rückkehrmöglichkeit ins Heimatland sollen ein Aufenthaltsrecht und eine
Arbeitserlaubnis bekommen. Wir wollen für alle Flüchtlinge und Asylsuchenden
menschenwürdige Lebensbedingungen schaffen. Ihren Kindern muss der Zugang zu Bildung
und Ausbildung ermöglicht werden. Abschiebelager (sogenannte. "Ausreisezentren") lehnen 
wir ab.
Menschenrechte auch für "Illegalisierte"
Auch in Bayern ist die Existenz von Menschen ohne Aufenthaltsstatus - also ohne Papiere - nicht mehr zu leugnen. Illegalisierte müssen Zugang zu medizinischer Versorgung haben, 
ihre Betreuung muss für alle Helferinnen und Helfer gefahrlos möglich sein, Kinder ohne
Papiere müssen die Schule besuchen können.
Wir denken Bayern europäisch! 
Wir engagieren uns für stärkere Beteiligungsrechte der BürgerInnen, demokratische
Strukturen der Organe der Europäischen Union und für ökologische und soziale Fortschritte
in der gemeinsamen europäischen Politik. Die baldige Verabschiedung einer europäischen

Verfassung, die durch den EU Konvent vorbereitet wird, leistet dazu einen unverzichtbaren
Beitrag.
Die bayerischen Grünen wollen eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU
fördern, mit der Europa wirksam zu Krisenprävention, Vermittlung in Konflikten und Frieden
beitragen kann. 
Bayern und seine Nachbarn sind starke Regionen in Europa. Die Nachbarschaft zum EUBeitrittsland
Tschechien ist Chance und Verpflichtung zugleich, im zusammenwachsenden
Europa eine Brückenfunktion auszufüllen und die bevorstehende EU-Erweiterung aktiv mit
zu gestalten. Wir betrachten den europäischen Einigungsprozess als Chance für die 
zukünftige politische und wirtschaftliche Entwicklung Bayerns. Versöhnung und gute
Nachbarschaft müssen die Kennzeichen des bayerisch-tschechischen Verhältnisses sein.
Die Europäische Union ist ein politisches Projekt, das Frieden und Wohlstand in ganz
Europa sichern will. Daher wollen wir die Türkei auch weiterhin ermutigen, den Weg nach
Europa zu gehen. Voraussetzung für einen Beitritt der Türkei zur Europäischen Union ist die 
Erfüllung der Kopenhagener Kriterien.
Wir treten ein für eine Reform der europäischen Strukturpolitik, die die Interessen Bayerns
an berechtigter Förderung wahrt und sich zugleich eindeutig zur Fortführung einer
solidarischen Gemeinschaftspolitik in der Europäischen Union bekennt. Eine
Renationalisierung der Strukturpolitik lehnen wir ab. Ziel europäischer Politik muss eine 
integrierte nachhaltige Entwicklung sein.

Mehr Grüne Politik für Bayern von A bis Z
Armutsbekämpfung 
Mit der Grundsicherung für Rentnerinnen und Rentner hat die Bundesregierung einen ersten
Schritt in Richtung Armutslinderung getan. Abgesehen vom Lebenspartner oder -partnerin
werden die Angehörigen jetzt so gut wie nicht mehr herangezogen, um das Einkommen
abzusichern. Berechtigte werden automatisch über ihr neues Recht informiert.
Nicht nur der Landessozialbericht, sondern auch viele andere Studien zeigen auf, dass 
mittlerweile vor allem Alleinerziehende und Familien mit mehreren Kindern von Armut
bedroht sind. Eine Kindergrundsicherung kann hier die schlimmste Armut verhindern.
Das wichtigste Instrument zur Armutsbekämpfung ist jedoch die Erwerbstätigkeit. Um beiden
Elternteilen diese zu ermöglichen, ist ein umfassendes und ganztägiges Betreuungsangebot
für alle Altersgruppen Grundvoraussetzung. 
Die Arbeitswelt muss familienfreundlicher gestaltet werden: Teilzeitarbeit, flexible
Arbeitszeiten, Heim- und Telearbeit, Wiedereinstellungsgarantien und betriebliche
Frauenförderpläne müssen konsequent umgesetzt werden.
Drogen 
Eine drogenfreie Gesellschaft gibt es nicht. Es geht um den verantwortungsvollen Umgang
mit Genuss- und Rauschmitteln wie Alkohol, Nikotin und andere Drogen.
Bei harten Drogen wollen wir neben Prävention und Therapie die Überlebenshilfe als
wichtigen Pfeiler der Suchtpolitik aufbauen. Dazu gehören Substitutionsangebote,
Spritzentausch, Spritzenautomaten, Heroinmodellversuche und Kontaktläden. 
Politik, die nur aus Repression und Null-Toleranz besteht, lehnen wir ab.
Alkohol und Nikotin sind die Hauptgefahr für Kinder und Jugendliche, in Abhängigkeit und
Sucht zu rutschen. Immer jüngere Kinder und Jugendliche greifen zu Alkohol und
Zigaretten. Wir setzen auf Prävention, die bereits im Kindergarten anfangen und über die
Schule fortgeführt werden muss. Kinder und Jugendliche müssen in ihrem 
Selbstbewusstsein und ihrer Entscheidungsfähigkeit gestärkt werden.
Werbung für Tabak und Zigaretten muss verboten, Zigarettenautomaten müssen abgehängt
werden.
Schätzungen gehen davon aus, dass etwa 200.000 Medikamentabhängige in Bayern leben -
nach den Alkoholkranken ist dies die zweitgrößte Gruppe der Abhängigen. Vor allem für 
Frauen und ältere Menschen sind Medikamente der Suchtstoff Nummer eins. Wir wollen hier
massive Öffentlichkeitsarbeit betreiben, Ärzte in die Pflicht nehmen und das Angebot für
suchtkranke Frauen ausbauen. Menschen in Krisensituationen brauchen keine Pillen,
sondern psychotherapeutische Unterstützung.

Forschungs- und Technologiepolitik
Die Forschung legt wichtige Grundlagen für die Welt von morgen und ist ein unverzichtbarer
Baustein für eine nachhaltige Politik. Neben der anwendungsorientierten Forschung hat auch
die Grundlagenforschung an den Hochschulen für uns einen hohen Stellenwert. Unsere
Forschungspolitik will die Chancen neuer Technologie nutzen, thematisiert aber auch ihre 
Risiken. Nicht alles, was technisch machbar ist, darf auch gemacht werden. Eine mündige
Bürgergesellschaft muss bewusst entscheiden, welche Technologien sie nutzen und welche
Risiken sie dafür in Kauf nehmen will. Daher setzen wir uns für eine weitere Stärkung der
Technikfolgenabschätzung ein. Technikfolgenabschätzung muss sich am Leitbild der
Nachhaltigkeit orientieren, die ökologische, soziale und wirtschaftliche Aspekte abwägt. 
Grüne Technologiepolitik setzt auf technologische Vielfalt. Gentechnische Ansätze in der
Medizinforschung beispielsweise sind nur eine von mehreren Möglichkeiten zur Erklärung
und Behandlung von Krankheiten. Wegen der möglichen weitreichenden Auswirkungen von
Gentechnik bzw. der modernen Biomedizin müssen Grenzen gesetzt werden. Fremdnützige


Forschung an Nichteinwilligungsfähigen lehnen wir genau so ab wie verbrauchende
Embryonenforschung, das Klonen von Menschen einschließlich des therapeutischen
Klonens sowie verpflichtende Gentests, weil sie die Menschenwürde bedrohen.
Weitere forschungspolitische Prioritäten sehen wir bei neuen Werkstoffen, der
Nanotechnologie, erneuerbaren Energien und Energieeinsparung, ökologischer 
Landwirtschaft, nutzerorientierten Informations- und Kommunikationstechnologien, bei
Innovationen für die Dienstleistungsgesellschaft sowie der Forschung zum Thema "Leben im
Alter".
Forschungsreaktor Garching 
Wir setzen uns ein für die umgehende Umstellung des Atomforschungsreaktors FRM II in
Garching bei München von atomwaffenfähigem Uran auf niedrig angereichertes, nicht mehr
waffenfähiges Uran.
Gleichstellungsgesetz 
Die Daten des 2. Gleichstellungsberichts der Staatsregierung belegen erneut: Das
Bayerische Gleichstellungsgesetz ist ein zahnloser Tiger. Um es zu einem wirkungsvollen
Gesetz zu machen, brauchen wir die 50% Quote und die Bestimmung, dass Frauen - bis zur
Erreichung dieses Ziels - bei gleicher Eignung bevorzugt eingestellt werden müssen. Wir
fordern Mentoring-Konzepte, um den Frauenanteil in den Führungsetagen schneller zu 
erhöhen. Und nicht zuletzt müssen die anhaltenden Verstöße gegen das
Gleichstellungsgesetz, wie bei anderen Gesetzen auch, nicht mit Nachsicht behandelt,
sondern geahndet werden.
Gesundheit 
Der beste Umgang mit Krankheit ist die Bewahrung davor - wir legen den Schwerpunkt auf
Prävention und Vorsorge.
Patientenrechte müssen gestärkt, der Verbraucherschutz ausgebaut, die Transparenz erhöht
und die Selbsthilfe gefördert werden. Naturheilkunde ist uns ein wichtiges Anliegen.
Krankheit und Armut sind leider oft ein untrennbares Paar. Die Chance gesund zu bleiben 
und zu werden sind für sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen und MigrantInnen
geringer als für andere. Schlechtere Arbeits- und Lebensbedingungen, Ernährung oder
weniger Vorsorge sind häufig die Ursachen. Wir wollen hier mit gezielten Angeboten wie
interkulturellen medizinischen Diensten eingreifen.
Die Patientin und der Patient stehen im Mittelpunkt. Unabhängig vom Einkommen, sozialer 
Stellung und Wohnort muss für alle ein hochwertiges Angebot an medizinischen Leistung
und Gesundheitsleistungen bestehen. Eine Zweiklassenmedizin lehnen wir ab.
Wir setzen uns außerdem für geschlechterdifferenzierte Forschung, Diagnostik und
Behandlung ein. Denn Frauen und Männer haben unterschiedliche Anforderungen an das
Gesundheitssystem. 
Hochschulreform weiterentwickeln - Mittelbau stärken
Wir treten ein für eine Weiterentwicklung des Hochschulrahmengesetzes und seiner
Umsetzung in Bayern. Handlungsbedarf besteht besonders im akademischen Mittelbau, der
einen großen Teil der Verantwortung für die Lehre trägt. Mit der Einführung der 
Juniorprofessur wurden NachwuchswissenschaftlerInnen zusätzliche Verwaltungs- und
Lehraufgaben übertragen; diese zusätzliche Belastung droht die Qualität der Lehre zu
beeinträchtigen, statt bessere Rahmenbedingungen für sie zu schaffen. Mit der Einführung
der Juniorprofessur wurde das Ziel verfolgt, NachwuchswissenschaftlerInnen mehr
Eigenständigkeit und Unabhängigkeit von LehrstuhlinhaberInnen zu verschaffen. Doch 
dieses begrüßenswerte Ziel wird in manchen Wissenschaftsbereichen durch die Abschaffung
des Hausberufungsverbotes konterkariert: Wer eine Stelle an seiner Hochschule behalten
will, ist so gezwungen, sich nun erst recht mit seinen Vorgesetzten gut zu stellen. Wir fordern
daher, Juniorprofessuren nach einer Bewährungszeit mit Aussichten auf eine Dauerstellung

zu verbinden. Zudem verbaut die Befristungsregelung die Zukunftschancen von vielen
engagierten und qualifizierten NachwuchwissenschaftlerInnen, die oft grundsätzlich in
befristeten Arbeitsverhältnissen - in zeitlich und thematisch gebundenen
Forschungsprojekten - tätig sind. Den damit verbundenen Gefahren für Forschungsqualität
und Forschungspotentiale wollen wir - gerade auch mit Blick auf die PISA- Studie - 
entgegenwirken
Krankenhäuser und medizinische Versorgung
Die Krankenhäuser stehen inmitten großer Veränderungen und vor immensen
Herausforderungen: Ein neues Abrechnungssystem nach Fallpauschalen, neue 
Rechtsformen, Einführung von Arbeitszeitkonzepten, integrierte Versorgung, Möglichkeit der
Einzelverträge und einiges mehr sind in den nächsten Jahren umzusetzen. Auch im
ambulanten Bereich gilt es neue Versorgungsstrukturen aufzubauen: Vernetzte ambulante
Strukturen werden sich immer durchsetzen, der Hausarzt als Lotse wird gestärkt.
Auch Bayern ist aufgefordert, diese Reformen rasch und konsequent durchzuführen. Bisher 
ist die Umsetzung zum Teil nur sehr schleppend vorangekommen. So hinkte Bayern in
Sachen Fallpauschalen dem Bundesdurchschnitt weit hinterher. Erst als die rot-grüne
Bundesregierung finanzielle Anreize geschaffen hat, kam Bewegung in die Sache. Die
integrierte Versorgung scheitert meist an dem Widerstand der kassenärztlichen
Vereinigungen. 
Das Krankenhaus in der Kommune wird sich immer mehr zu einem Gesundheitszentrum
weiterentwickeln. Es wird sich mit dem ambulanten Angebot besser verzahnen müssen,
nicht-medizinische Leistungen werden einziehen, Präventions- und
Rehabilitationsmöglichkeiten und alters- und geschlechtsspezifische Behandlungen werden
selbstverständlich sein. Über Krankenhäuser wird vor allem für ältere Menschen ein 
nachstationäres Angebot sichergestellt werden müssen.
Alle am Gesundheitssystem Beteiligten sind aufgefordert, Partikularinteressen hinten
anzustellen und am Reformprozess mitzuwirken.
Kriminalität bekämpfen - Sicherheit in Freiheit 
Kriminalität bekämpfen heißt für uns, dem Entstehen von Kriminalität vorzubeugen. Eine
gute Sozialpolitik ist immer noch die beste Kriminalpolitik. Wir unterstützen deshalb die
vielfältigen kommunalen Projekte zur Vorbeugung vor Kriminalität. Außerdem fordern wir,
bayernweit kommunale Präventionsräte in Städten, Gemeinden und Landkreisen
einzuführen. 
Auch bei der Bekämpfung des Terrorismus gilt es, Augenmaß zu behalten und das
Sicherheitsbedürfnis nicht der Aushöhlung von Freiheitsrechten zu opfern. Wir kämpfen
weiterhin für den Erhalt der BürgerInnenrechte. Mit uns wird es keine Initiative Bayerns für
weitere "Sicherheitspakete" geben. Die bestehenden Gesetze bieten ausreichende
Möglichkeiten zur Terrorismusbekämpfung. 
Wir halten überhaupt nichts davon, nach immer mehr und immer härteren Strafen zu rufen.
Dies ist zum einen fantasielos und hilft zum anderen in keiner Weise, Kriminalität zu
verhindern.
Außerdem wenden wir uns strikt dagegen, immer mehr BürgerInnen durch polizeiliche
Maßnahmen zu verängstigten. Vielmehr müssen die Rechte der BürgerInnen gestärkt 
werden. Dies gilt insbesondere bei Demonstrationen. Das Grundrecht auf
Demonstrationsfreiheit darf nicht durch polizeiliche Maßnahmen ausgehöhlt werden. Wir
wollen, dass sich die Polizei bei Demonstrationen in Zukunft defensiver verhält und verstärkt
deeskalierend wirkt.
Polizeiliche Kontrollen, die ohne Verdacht erfolgen können, wie die Schleierfahndung, wollen 
wir stark einschränken.
Auch lehnen wir Videoüberwachungen auf öffentlichen Straßen und Plätzen ab. Die
zunehmende Installation von Kameras verhindert nicht Kriminalität, sondern verlagert sie
lediglich an andere Orte. Ebenso problematisch ist die Telefonüberwachung. In Bayern (und
nicht nur dort) wird viel zu viel abgehört. Die CSU plant bereits präventiv, also bevor 
überhaupt eine Straftat geschehen ist, abzuhören. Das lehnen wir kategorisch ab. Wir

wenden uns gegen jede staatliche Schnüffelei im der persönlichen und beruflichen
Geheimsphäre der BürgerInnen.
Die Freiheit des Einzelnen darf nicht einem blinden Streben nach Sicherheit geopfert
werden. Dabei nehmen wir subjektive Unsicherheitsgefühle der BürgerInnen ernst.
Deswegen ist die Präsenz der Polizei vor Ort viel wichtiger als die Installation von Kameras. 
Wir wollen mehr Grün auf den Straßen. Dazu müssen die Polizistinnen und Polizisten noch
besser für den Umgang mit den BürgerInnen ausgebildet werden. Wir wollen die Polizei
stärken. Zur Verbesserung ihrer Arbeit bedarf es nicht zuletzt eines unabhängigen
Polizeibeauftragten, der dem Landtag gegenüber verantwortlich ist. Es gibt bei der Polizei
nicht nur in Einzelfällen Mobbing, Übergriffe und Verstrickung mit kriminellen Strukturen. Ein 
Polizeibeauftragter hilft bei der Aufklärung und Verbesserung der polizeilichen Arbeit.
Die Polizei muss weiterhin unabhängig von den Geheimdiensten sein. In diesem Bereich
darf es keine Vermischung von Kompetenzen geben. Was die Geheimdienste angeht, so ist
grundsätzlich fraglich, ob beispielsweise das Landesamt für Verfassungsschutz noch 
zeitgemäß ist. Wir werden prüfen, ob dieses Amt nicht aufgelöst werden soll. Jedenfalls ist
nicht nachvollziehbar, warum es 16 Landesämter und ein Bundesamt für Verfassungsschutz
geben soll. Dies ist weltweit einzigartig.
Schließlich gehört zur Kriminalitätsbekämpfung auch die Strafe. Hier beweist sich der
Rechtsstaat. Der Strafvollzug liegt jedoch in Bayern im Argen. Die Gefängnisse sind 
teilweise in einem miserablen Zustand und durchgängig überfüllt. Deswegen müssen die
Haftbedingungen, insbesondere für Frauen mit Kindern, verbessert werden. Die sozialen,
ärztlichen und therapeutischen Hilfen für Strafgefangene sind dringend zu verbessern.
Außerdem treten wir da für Haftvermeidung ein, wo es möglich ist. Wir wollen beispielsweise
die außergerichtliche Streitschlichtung, insbesondere den Täter-Opfer-Ausgleich fördern. Die 
Untersuchungshaft muss auf die notwendigsten Fälle beschränkt werden. Es wird in Bayern
zu viel und zu schnell verhaftet. Freiheitsstrafen absitzen, weil man Gelder nicht aufbringen
kann (sogenannte Ersatzfreiheitsstrafen), muss der Vergangenheit angehören.
Im Bereich der internationalen Kriminalität muss vor allem der Frauenhandel verstärkt
bekämpft werden. Dazu gehört eine bessere Ausstattung der bayerischen Beratungsstellen. 
Die Zusammenarbeit der beteiligten Behörden und Ministerien muss verbessert werden, um
optimale Rahmenbedingungen für Opferschutz und Strafverfolgung zu schaffen.
Kulturpolitik
Kultur ist das Lebenselixier einer demokratischen Gesellschaft. Gerade in Zeiten 
beschleunigter Veränderung kann Kultur sowohl den Menschen helfen, in der Vielfalt ihre
Identität zu finden, als auch neue Perspektiven eröffnen und somit Innovation ermöglichen.
Kultur ist Vielfalt. Die kulturelle Vielfalt Bayerns erschöpft sich nicht in Heimatabend und
Staatsoper. Kulturpolitik in Bayern darf sich nicht, wie bisher häufig, auf Hochkultur,
Traditionspflege und Folklore beschränken. Vielmehr ist die ganze Palette der Lebens- und 
Ausdrucksformen in den Blick zu nehmen: ob Kinder- und Jugendkultur, Kultur von Frauen,
interkulturelle Arbeit, Soziokultur, Medienkunst oder sog. "Kleinkunst".
Kultur ist Kommunikation. Durch Kultur können Grenzen überschritten werden zwischen
Völkern, Geschlechtern, Altersgruppen, Milieus, Schichten und Lebensstilen. Kulturelle
Projekte, die Auseinandersetzung und Verständigung ermöglichen, sind für das 
Zusammenleben der Menschen von unschätzbarem Wert.
Wir wollen Abschied nehmen von einer Landesförderung nach Gutsherrenart wie durch den
Bayerischen Kulturfonds und stattdessen unter Einbeziehung von Künstlerinnen und
Künstlern eine transparente Mittelvergabe erreichen. Der Schwerpunkt ist von der fast
ausschließlichen Finanzierung von Häusern und Institutionen stärker auf die Unterstützung 
von Projekten und auf die Künstlerförderung zu verlagern. Die Struktur der großen
Kulturinstitutionen muss durch mehr Autonomie und weniger Bürokratie modernisiert werden.
Landessozialbericht
Gerne verdrängt die Staatsregierung den Auftrag in jeder Legislaturperiode einen 
Landesarmutsbericht vorzulegen. Wir fordern eine lückenlose Fortschreibung dieses

Landssozialberichts und dabei eine Themenschwerpunktsetzung auf Bildungsarmut und
Familie. Außerdem sind die Darstellung und Überprüfung der Maßnahmen nötig, die als
Reaktionen auf den vergangenen Landessozialbericht eingeleitet wurden.
Medienpolitik 
Wir setzen uns ein für eine vielfältige Medienlandschaft in ganz Bayern. Lokaler Rundfunk
und Fernsehen kann zur Identifikation der Menschen mit ihrer Region beitragen. Für ihre
demokratischen Teilhabe- und Mitgestaltungsmöglichkeiten sind umfassende und nach
Qualitätskriterien informierende Medien unerlässlich. Deshalb lehnen wir eine weitere
horizontale und vertikale Konzentration ab: in bereits zu vielen Regionen werden alle 
örtlichen Medien (Zeitungen, Radio, Fernsehen) von denselben Teilhabern geführt. Hier
fordern wir eine Trendumkehr.
Wir wollen keinen "Schwarzfunk" in Bayern. Die beständigen Versuche von Staatsregierung
und CSU, über die Aufsichtsgremien vor allem des Fernsehens auf Personalpolitik und
redaktionelle Arbeit politischen Einfluss zu nehmen, sind ein Skandal. Die Aufsichtsgremien 
des Rundfunks in Bayern (Rundfunkrat und Medienrat) müssen in ihrer Besetzung die
aktuelle gesellschaftliche Wirklichkeit widerspiegeln. Die Zahl von politisch gebundenen
Vertretern muss deutlich reduziert werden. Wir wollen medienpolitische
Rahmenbedingungen stärken, die Redaktionen und MitarbeiterInnen ermöglichen,
ausschließlich nach journalistischen Kriterien zu arbeiten. 
Mobilfunk/ Elektrosmog
Mobiltelefone sind mittlerweile für einen großen Teil der Bevölkerung kaum verzichtbare
Begleiter. Ob Notfall, tägliches Business, gelegentliche Plauderei oder Kommunikation über
SMS - Handys leisten ihre Dienste. Auf der anderen Seite stehen "Antennenwälder", 
elektromagnetische Felder (EMF), Bürgerinitiativen und Protest gegen Elektrosmog und
immer neue, zum Teil widersprüchliche Veröffentlichungen über gesundheitliche
Auswirkungen.
Mobilfunkbetreiber, aber auch Bundesregierung und Bayerische Staatsregierung berufen
sich im wesentlichen auf die Strahlenschutzkommission des Bundes, die gesundheitlich 
relevante Effekte elektromagnetischer Felder unterhalb der gesetzlichen Werte ausschließt.
Auf der anderen Seite haben zahlreiche MedizinerInnen Belege bzw. ernst zu nehmende
Hinweise für die Bedenklichkeit elektromagnetischer Wellen.
Vor diesem Hintergrund muss alles getan werden, damit wir und insbesondere unsere Kinder
künftig in geringerem Maße dem Elektrosmog im allgemeinen und hochfrequenten gepulsten 
Wellen im besonderen ausgesetzt sind. Wir fordern deshalb die massive Absenkung der
Grenzwerte, die Möglichkeit zur Schaffung mobilfunkfreier Zonen und bessere Aufklärung
über mögliche Gefährdungen durch Handys, Sendeanlagen und digitale Schnurlostelefone.
Für Bayern fordern wir eine Änderung der Bayerischen Bauordnung, so dass Mobilfunk-Sendeanlagen generell genehmigungspflichtig werden. Das führt zur Information von 
Gemeinde und Öffentlichkeit vor Baubeginn. Die Kampagnen der Staatsregierung, die der
Akzeptanz von Mobilfunk dienen sollen, wie der Mobilfunkpakt müssen beendet werden.
Staatsregierung und CSU müssen von ihrem Vorhaben abgebracht werden, staatliche
Gebäude und Grundstücke verstärkt für Sendeanlagen zu nutzen.

Pflege
Die Skandalmeldungen über die Pflege reißen nicht ab. BewohnerInnen bekommen nicht
genug zu Trinken, sie werden vernachlässigt, eine gute und menschenwürdige Pflege ist
vielerorts kaum vorhanden. In manch einem bayerischen Altenpflegeheim ermittelte in den 
letzten Jahren die Staatsanwaltschaft. Hauptursache des unhaltbaren Zustands ist zu wenig
und nicht genügend qualifiziertes Personal.
Es gilt also einen besseren Pflegeschlüssel umzusetzen und ärztliche Versorgung
sicherstellen. Außerdem müssen neue Wege zur stationären und teilstationären Betreuung

über Wohngemeinschaften und kleine Einrichtungen beschritten werden. Neubauten in Form
von Mammuteinrichtungen lehnen wir ab.
Daneben müssen multiprofessionelle Teams und das Ehrenamt gefördert werden. Die
Neuordnung der Ausbildung zur Altenpflege muss auch in Bayern umgesetzt werden. Junge
Menschen sollen auf diesen Beruf neugierig gemacht und Pflegekräfte zum Bleiben motiviert 
werden.
Mit einer unabhängigen und gut qualifizierten Heimaufsicht ist die Kontrolle der
Pflegeeinrichtungen sicherzustellen. Die Heimleitung muss in Fragen der Personalführung
und des Managements geschult werden.
Menschenwürde, Qualität, qualifiziertes Personal - was uns die Pflege wert ist und wie 
wichtig sie uns ist: Das sind die Themen, denen wir uns in den kommenden Jahren stellen
müssen. Eine breite Debatte über diese gesellschaftliche Herausforderung ist dringend
notwendig. Wir werden sie weiterhin einfordern.
Psychiatrie 
Selbstbestimmt, ambulant, wohnortnah und mit Recht auf ein hochwertiges medizinisches
und nicht-medizinisches Angebot: Das sind für uns die wichtigsten Bausteine für eine gute
psychiatrische Versorgung. Menschen, die für lange Zeit psychisch krank sind, gehören nicht
ins (Alters-)Heim.
Im Bayern gibt es keinen gesetzlichen Anspruch auf eine psychiatrische Mindestversorgung. 
Die Rechte der psychiatrisch erkrankten Menschen, die für einen bestimmten Zeitraum nicht
mehr alles selbst entscheiden können, sind kaum festgeschrieben. Nur die Unterbringung ist
umfassend geregelt. Kurz gesagt, ein Landespsychiatriegesetz fehlt weiterhin.
Wir wollen ein Landespsychiatriegesetz und ein dichtes Netz an ambulanten und
teilstationären Strukturen. Außerdem brauchen wir eine Krisenversorgung rund um die Uhr 
mit aufsuchender Hilfe. Langzeitkranke sollen dort wohnen, wo sie mit ihrer Krankheit am
besten leben können. Ergänzend dazu wollen wir die Selbsthilfe stärken und mit
Öffentlichkeitsarbeit gegen die Stigmatisierung psychisch Kranker angehen.
Sport 
Sportliche Betätigung macht Freude, fördert soziale Kontakte und gibt Selbstbewusstsein;
sinnvolle körperliche Bewegung hält fit und gesund. Deshalb treten wir für eine Stärkung des
Breitensports ein, zu dem wir auch den Schulsport zählen. Staatliche Förderung soll deshalb
überwiegend dem Schul- und Breitensport zu Gute kommen. Insbesondere sind auch
pädagogische Fortbildungsangebote für die vielen engagierten ehrenamtlichen 
JugendgruppenleiterInnen zu finanzieren.
Transrapid
Die von der CSU geforderte Magnetschwebebahn vom Münchner Hauptbahnhof zum
Flughafen ist verkehrspolitischer und finanzpolitischer Unsinn. Ein Verkehrsmittel, als dessen 
Vorzüge hohe Geschwindigkeit, niedriger Energieverbrauch über längere Distanzen und
große Steigungsfähigkeit gepriesen werden, macht auf einer Kurzstrecke in der Münchner
Schotterebene wenig Sinn. Die Investitionskosten für dieses Prestigeprojekt, mindestens 1,6
Mrd. Euro, sollen aus Steuergeldern gezahlt werden. Zum Vergleich: die gesamten
Investitionskosten für die Münchner S-Bahn seit Ende der 60er Jahre belaufen sich auf etwa 
1,2 Mrd. Euro. 720.000 S-Bahnfahrgästen am Tag stehen laut Prognose etwa 17.000
Transrapid-NutzerInnen gegenüber. Vom Bund sind bisher 550 Mio. Euro zugesagt. Für den
Rest fehlt ein Finanzierungskonzept. Die Staatsregierung steckt schon jetzt Gelder, die
eigentlich zur Verbesserung des Schienennahverkehrs vorgesehen sind, in Planung und
Vorbereitung des Transrapid. Und sie hat eingeräumt, Gleiches auch für den Betrieb der 
Magnetbahn tun zu wollen. Wir wollen den Transrapid in München verhindern.
Investitionsmittel sollen zugunsten des Schienennahverkehrs umgeschichtet werden. In
keinem Fall darf es zu einem weiteren Einsatz von Nahverkehrsmitteln für das
Prestigeprojekt kommen. Zur Anbindung des Flughafens fordern wir einen Airport-Express


oder eine Express-S-Bahn sowie die Einbindung des Flughafens in das Bahn-Fernverkehrsnetz
Wasser 
Die Versorgung mit Wasser sowie die Entsorgung von Müll und Abwasser zählen zu
zentralen öffentlichen Aufgaben. Die Erfüllung dieser Aufgaben durch die Kommunen hat
sich in Deutschland bewährt. Schließlich geht es dabei nicht nur um Wirtschaftlichkeit
sondern auch um Umwelt- und Gesundheitsschutz und die Bedienung aller Bürgerinnen und
Bürger und aller Unternehmen zu bezahlbaren und einigermaßen gleichen Preisen. 
Bestrebungen zur Marktöffnung (Liberalisierung) bzw. zur Privatisierung erteilen wir eine
klare Absage. Entsprechende Initiativen seitens der Europäischen Kommission, des
Bundeswirtschaftsministeriums oder zuletzt des Bayerischen Umweltministeriums gilt es
abzuwehren. Das heißt aber nicht, dass wir uns Wegen zur Verbesserung der
Wirtschaftlichkeit in der kommunalen Versorgungs- und Entsorgungswirtschaft verschließen. 
Über die Einführung von Wettbewerbselementen angefangen von Plangutachten bis hin zu
Betriebsführungsmodellen können hier durchaus Verbesserungen erzielt werden.
Fernwasserversorgung kann in unseren Augen nicht die Alternative zu Wasserschutz sein.
Ebenso wie in der Wasserversorgung ziehen wir auch in der Abwasserentsorgung örtliche,
dezentrale Lösungen vor. 
Zukunftsfähig leben
Mit unserem Grünen Programm lässt es sich leben. Gut leben. Zukunftsfähig leben: Ob Sie
biologisch erzeugte Lebensmittel essen, Produkte aus Fairem Handel bevorzugen, ob Sie 
sich mit Rad, mit Bus oder Bahn statt mit dem Auto fortbewegen, ob Sie sparsam mit jeder
Energie umgehen oder Solarenergie auf Ihrem Dach installiert haben, ob Sie Ihr erspartes
Geld in Windenergie oder bei einer ökologisch orientierten Bank anlegen, ob Sie sich am
AGENDA 21 Prozess beteiligen oder, oder, oder ...
Auf jeden Fall leben Sie so zukunftsfähig. Und unsere Politik unterstützt Sie dabei. 
