Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Baden-Württemberg
Programm zur
Landtagswahl am 26. März 2006

Präambel
Zeit für Grün -
- denn wir Grünen haben die Ideen, die Baden-Württemberg braucht!
Frisch, mutig und mit klaren politischen Grundlagen treten wir als eigenständige und unverwechselbare
politische Kraft zur Landtagswahl am 26. März 2006 an. Mit weiter entwickelten
Konzepten und Ideen geben wir die Antworten auf die drängenden Fragen und Herausforderungen
der Gegenwart und Zukunft.
Unsere Themen, zu denen wir seit vielen Jahren arbeiten, sind aktueller denn je, insbesondere
in Baden-Württemberg. Zu vielen der derzeit anstehenden Probleme in Politik und Gesellschaft
haben wir kreative und tragfähige Lösungsvorschläge entwickelt.
Die Zeit der ökologischen Nachlässigkeit muss auch in Baden-Württemberg beendet werden.
Klimaveränderungen und Umweltkatastrophen verlangen nach einer wirksamen Klimaschutzpolitik.
Dafür brauchen wir eine modernisierte Energieversorgung. Den mit der Abschaltung
Obrigheims begonnenen Atomausstieg müssen wir fortsetzen. Die grüne Strategie
"Weg vom Öl" ist- auch aus sicherheitspolitischer Sicht - die tragfähige Antwort auf die
knapper werdenden Erdölvorkommen und den steigenden Erdölpreis. Wir wissen heute,
dass uns auf lange Sicht nichts so teuer zu stehen kommen wird, wie die Vernachlässigung
der ökologischen Aufgaben. Ökologie ist nichts für wirtschaftliche Schönwetterzeiten, sondern
die Grundvoraussetzung für den Erhalt unseres Wohlstands und unserer Lebensqualität
- für ein lebenswertes Baden-Württemberg. Auch um Arbeitsplätze in Baden-Württemberg zu
erhalten und neue zu schaffen, braucht das Land die ökologische Modernisierung - in der
Automobilindustrie ebenso wie in der Landwirtschaft, im Tourismus wie in der Energieversorgung.
Allein im Bereich der erneuerbaren Energien sind bundesweit in den letzten Jahren
150.000 neue Arbeitsplätze entstanden. Deutsche Umwelttechnologien sind Exportschlager.
Baden-Württemberg kann nur dann erfolgreich bleiben, wenn wir den Weg der ökologischen
Modernisierung jetzt konsequent gehen. Wenn wir die globalen Herausforderungen nicht
endlich im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung angehen, verspielen wir die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes.
Baden-Württemberg braucht bessere Bildung. Auch wenn Baden-Württemberg im nationalen
Vergleich gut abschneidet, so zeigt PISA, dass wir im internationalen Vergleich nichts als
Mittelmaß sind. Bildung entscheidet aber nicht nur über die Lebenschancen jedes einzelnen
Menschen - und ist so auch im Kern Sozialpolitik -, sondern auch über die Wettbewerbsfähigkeit
des ganzen Landes. Wir lernen von den PISA-Siegern und bieten ein Konzept für ein
neues Schulsystem, welches individuell fördert und den fatalen Zusammenhang zwischen
sozialer Herkunft und Bildungsabschluss beendet. Ein kluges Baden-Württemberg versteht
den Kindergarten bereits als Bildungseinrichtung, muss die Ganztagsschule ausbauen und
pädagogisch umgestalten und mehr in die Hochschulen investieren.
Wir wollen ein gerechtes Baden-Württemberg. Gesellschaftliche Teilhabe für alle Menschen
ist Voraussetzung für ein intaktes Zusammenleben. Mit uns gibt es keine Ausgrenzung oder
Benachteiligung von Älteren, MigrantInnen oder Menschen mit Behinderungen. Wir wollen
Ausbildungsplätze für alle Jugendlichen und neue Chancen für Erwerbslose. Bei uns Grünen
sind Frauen und Männer gleichgestellt, und Kinder stehen im Zentrum unserer Politik. Eine
solidarische Gesellschaft ist die Grundlage für Erfolg - den individuellen wie den des ganzen
Landes. Um dies zu erhalten, muss das Verhältnis von Staat, Markt und Bürgergesellschaft
neu organisiert werden. Wir wollen deshalb ein verantwortungsbewusstes Baden-
Württemberg, das seine Kernaufgaben "Bildung", "Umwelt", "Sozialer Ausgleich" und "Sicherheit"
annimmt und erfüllt - und endlich aufhört, sich auf Kosten nachfolgender Generationen
zu verschulden.

Die Landesregierung hat sich zwar personell erneuert, ist die versprochene Modernisierung
in der Politik aber schuldig geblieben. Wir wollen diese Politik, wie sie von CDU und FDP im
Land betrieben wird, beenden. Die Landesregierung muss abgelöst werden. Baden-
Württemberg braucht eine neue Politik, die ökologisch, erfolgreich und gerecht ist: eine Politik,
die Arbeitsplätze sichert und neue schafft. Eine Politik, die die Umwelt schützt und nachhaltig
die Interessen unserer Kinder und Kindeskinder wahrt. Eine Politik, die Zugang und
Teilhabe verbessert und Chancengerechtigkeit herstellt. Eine Politik, die mit neuen Lösungen
aufwartet und nicht den alten Mustern verhaftet bleibt. Eine Politik, die endlich wieder Dynamik
in Wirtschaft und Gesellschaft entfacht.
Zu vielen unserer politischen Themen gibt es mittlerweile deutliche Mehrheiten in der Gesellschaft.
Wir werden weiter daran arbeiten, diese Zustimmung in grüne Wählerstimmen umzuwandeln.
Denn nur wenn wir stärker werden, zwingen wir andere Parteien, auf unsere
Politik einzugehen und alte Pfade zu verlassen. Nur wenn wir stärker werden, bekommen wir
die Chance, unsere Politik zu gestalten. Unsere Themen sind aktueller denn je, und wir haben
die richtigen Antworten auf die Fragen von heute und morgen. Es ist Zeit für Grün!
In den vergangenen 25 Jahren haben wir auch aus der Opposition heraus viel erreicht - aber
noch lange nicht genug. Energiewende, Verbraucherschutz, gentechnikfreie Landwirtschaft,
Natur- und Tierschutz sind Themen, die ohne starke Grüne unter die Räder kommen. Teilhabe,
Chancengerechtigkeit, keine Resignation vor Arbeitslosigkeit, Vereinbarkeit von Familie
und Beruf sind Werte, die nur mit starken Grünen genug Gewicht bekommen. Nur mit
starken Grünen erreichen wir eine Stärkung der Wirtschaft durch ökologische Modernisierung
und können die Verschuldung der öffentlichen Haushalte beenden.
Stärken Sie uns! Wählen Sie Grün am 26. März. Wir stehen für eine eigenständige ökologische
und gerechte Politik, die unser Land mit seinen vielfältigen städtischen und ländlichen
Regionen voranbringt. Wir stehen für ein lebenswertes, gerechtes, kluges, erfolgreiches und
verantwortungsvolles Baden-Württemberg.
Sie haben es in der Hand. Ihre Stimme für Grün stärkt Baden-Württemberg.

Lebenswertes Baden-Württemberg
Das Miteinander von kleineren und größeren Städten und dörflichen Strukturen ist charakteristisch
für Baden-Württemberg. Die reiche Natur- und Kulturlandschaft - vom Rhein über
den Schwarzwald und die Schwäbische Alb bis zum Bodensee - macht das Land für seine
BewohnerInnen und Gäste gleichermaßen attraktiv. Eine intakte Natur und der Erhalt der
vielfältigen Kulturlandschaften sind Grundlage für den Tourismus als einer der wichtigsten
Wirtschaftsbranchen in Baden-Württemberg. Sie sind eng verbunden mit dem Erhalt der
bäuerlich strukturierten Landwirtschaft, die mit ihren vergleichsweise eher kleinen Höfen besonders
gut geeignet ist, auf qualitativ hochwertige Produkte, ökologischen Anbau und regionale
Vermarktung der Erzeugnisse zu setzen.
Unser Land ist reich an Trägern für erneuerbare Energien: Sonne, Wind, Wasser, Erdwärme
und Biomasse bieten sich in Baden-Württemberg zur Erzeugung von Strom und Wärme an.
Baden-Württemberg hat die besten Voraussetzungen, ein Musterbeispiel für risikoarme und
klimaverträgliche Energieerzeugung zu werden.
Auch an der baden-württembergischen Naturlandschaft wird der Klimawandel nicht spurlos
vorübergehen, der von unserem Land aus kräftig "angeheizt" wird: Baden-Württemberg ist
bei Emissionen ebenso "spitze" wie beim Flächenverbrauch.
Das Leben in der Stadt ist für viele Menschen attraktiv. Sie schätzen Kultur- und Freizeitangebote
sowie die kurzen Wege zur Arbeit und Schule. Aber zunehmende Verkehrsstaus,
schlechte Luft, Lärm und Feinstaubbelastung beeinträchtigen die Lebensbedingungen und
mindern die Attraktivität. Wenn wir die Lebensqualität in Baden-Württemberg erhalten wollen,
müssen wir jetzt handeln.
Die Lebensqualität Baden-Württembergs hängt aber nicht nur von Natur, Klima und Landschaft
ab, sondern auch von den Menschen. Stadtviertel leben von kultureller Kreativität. Der
sprichwörtliche baden-württembergische "Tüftlergeist" ist Ausgangspunkt für eine vor allem
mittelständisch strukturierte Wirtschaft. Noch ist Baden-Württemberg reich an Wissen. Bildung,
Forschung und Entwicklung müssen ihren hohen Stellenwert behalten und dürfen nicht
aufs Spiel gesetzt werden. Die CDU/FDP-Landesregierung verschließt sich der Erkenntnis,
dass Umwelttechnologien, die seit einigen Jahren zu den weltweit wachstumsstärksten
Branchen gehören, zu einer neuen Schlüsselbranche für Baden-Württemberg werden können.
Wir Grünen treten für eigene Impulse der Landespolitik ein, die Zukunftsbranche "Umwelttechnologien"
auszubauen und damit neue zukunftsorientierte Arbeitsplätze zu schaffen.
Mit unseren Vorschlägen zu Energie- und Verkehrspolitik, Naturschutz und Landwirtschaft
gestalten wir ein lebenswertes Baden-Württemberg.
Ökologie ist Lebensqualität
Im Rahmen unserer siebenjährigen Regierungsbeteiligung haben wir Grünen, oft auch gegen
den Widerstand der SPD, die ökologische Modernisierung in Deutschland vorangetrieben.
Von der baden-württembergischen Landesregierung wurde dies verschlafen. Dabei
müsste gerade Baden-Württemberg aufgrund seiner besonderen Abhängigkeit vom Atomstrom
alles daran setzen, dass durch Energieeinsparung, Effizienzsteigerung und Förderung
erneuerbarer Energien der Atomausstieg klimafreundlich vollzogen wird. Mit der Abschaltung
der AKWs in Stade und Obrigheim hat der Ausstieg aus der Atomenergie begonnen. Die
konsequente Förderung erneuerbarer Energien hat 150.000 neue Arbeitsplätze geschaffen,
und der Anteil von Sonne, Wind, Wasser und Biomasse an der Stromerzeugung ist mittlerweile
mehr als doppelt so hoch wie zu Beginn unserer Regierungsbeteiligung.
Wir haben den Verbraucherschutz gestärkt und die Agrarwende eingeleitet, in deren Mittelpunkt
die Produktion gesunder und ökologisch hochwertiger Lebensmittel steht.

Wir haben den Naturschutz rechtlich und faktisch gestärkt und die Abfallpolitik zur Kreislaufwirtschaft
weiterentwickelt sowie strenge Anforderungen an die Luftreinhaltung in unseren
Städten durchgesetzt.
Von der neuen Bundesregierung in Berlin werden kaum neue Impulse für eine nachhaltige
Entwicklung ausgehen. Umso dringlicher muss Baden-Württemberg jetzt endlich das Seine
zur ökologischen Modernisierung beitragen. Als Motor einer ökologisch orientierten Entwicklung
wird Baden-Württemberg zusätzliche Lebensqualität gewinnen: gute Arbeitsplätze z.B.
in der Entwicklung von ökologischen Spitzentechnologien, abwechslungs- und artenreiche
Landschaften, gesunde, schmackhafte und gentechnikfreie Lebensmittel. Städte, die nicht in
Lärm, Abgasen und Staus ersticken, sondern den Kindern Platz zum Spielen einräumen und
den hier lebenden Menschen Luft zum Atmen lassen.
Nur mit einer intakten Umwelt kann unser Land lebenswert bleiben. Der Satz "Wir haben die
Erde von unseren Kindern nur geborgt" hat für uns weiterhin Gültigkeit. Allein schon deshalb
bedarf Umweltschutz keiner weiteren Rechtfertigung.
Neue Energie auch für Baden-Württemberg
Es wird immer deutlicher, dass Energiepolitik der Schlüssel sowohl für die Bewältigung der
drohenden Klimakatastrophe als auch für den Erhalt wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit
ist. Wir Grünen haben im Bund eine ganze Reihe von Maßnahmen durchgesetzt, aufgrund
derer Deutschland im Klimaschutz eine Vorreiterrolle übernommen hat. Dazu gehören die
ökologische Steuerreform mit ihrem Einsparanreiz, die neue Energiesparverordnung, ein
wirksames CO2-Gebäudesanierungs-Programm, die Förderung der regenerativen Energien
über das 100.000-Dächer-Programm sowie das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Rund 70
Mio. t CO2 - soviel wie Baden-Württemberg insgesamt pro Jahr emittiert - wurden alleine
2004 durch den bundesweiten Einsatz erneuerbarer Energien vermieden. Unser Ziel ist es,
bis 2020 den Anteil der erneuerbaren Energien an den Primärenergieträgern bei Strom, bei
der Wärme, bei Treibstoffen und bei Rohstoffen für die Industrie jeweils um 25 Prozent zu
steigern. Bei der Stromerzeugung soll der Anteil auf 15 Prozent bis 2010 und 25 Prozent bis
2020 ausgebaut werden. Die Energie-Effizienz soll bis 2020 verdoppelt werden. Konsequente
Energieeinsparung führt zu einer Reduzierung des Energiebedarfs um rund 10 Prozent bis
2020.
Parallel dazu haben wir mit dem Atomenergieausstiegsgesetz die schrittweise Beendigung
dieser Risikotechnologie mit ihren strahlenden Hinterlassenschaften festgeschrieben. Mit der
Stilllegung des Atomkraftwerks Obrigheim im Mai 2005 hat Baden-Württemberg den ersten
wichtigen Schritt in Richtung Atomausstieg vollzogen. Der Atomausstieg muss konsequent
weitergehen. Im Jahr 2008 wird das AKW Neckarwestheim I folgen, 2012 der Reaktor Philippsburg
I. Auch bei unseren Nachbarn im Süden und Westen setzen wir uns für ein Ende
der Atomkraft ein. Insbesondere wollen wir alle politischen und diplomatischen Möglichkeiten
nutzen, um auf eine schnelle und ersatzlose Stilllegung des französischen AKW Fessenheim
hinzuwirken.
Wir wollen Baden-Württemberg bei der Nutzung erneuerbarer Energien an die Spitze der
Bundesländer bringen. Der knapper werdende Rohstoff Öl darf in erster Linie nicht mehr für
die Gebäudebeheizung verschwendet werden. Neben Solarenergie und Wasserkraft soll die
energetische Nutzung der Biomasse zu einer tragenden Säule der Energieversorgung werden.
Die Energiegewinnung aus Holzhackschnitzeln, Holzpellets und Biogas sowie der Einsatz
von Biokraftstoffen helfen der Umwelt, tragen zur Kostenreduzierung bei, sichern landwirtschaftliche
Existenzen und schaffen neue Arbeitsplätze im ländlichen Raum und in der
mittelständischen Wirtschaft. Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz lohnt sich der Bau von
Windkraftanlagen nur dort, wo genug Wind weht. Das ist aber auch in Baden-Württemberg
an vielen Orten der Fall. Wir stellen uns weiterhin entschieden gegen die Landesregierung,
wenn sie an ihrem ideologischen, rückwärts gewandten Kampf gegen die Windräder festhält,
deren Bau im Übrigen 180 Firmen in Baden-Württemberg Aufträge verschafft. Für die Nutzung der Erdwärme (Geothermie) zur Wärmeversorgung und Stromgewinnung hat Baden-Württemberg mit dem Oberrheingraben und in Bad Urach ideale Voraussetzungen.
Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, in denen sich diese neuen Technologien optimal
entwickeln können, indem wir Forschung und Pilotprojekte fördern und Risiken durch das
Land absichern. Um in öffentlichen Gebäuden wie Schulen, Krankenhäusern und Universitäten
Energie zu sparen und erneuerbare Energien einzusetzen, wollen wir ein umfassendes
Contractingprogramm starten: Private Investoren finanzieren Umbau- und Sanierungskosten
und erhalten dafür aus den eingesparten Energiekosten Zinsen für ihr Engagement. ArchitektInnen,
BauingenieurInnen und HandwerkerInnen sollen im Hinblick auf den Einsatz erneuerbarer
Energien besser ausgebildet werden. Entsprechende Fortbildungsmöglichkeiten
wollen wir fördern.
Energiepolitik in Baden-Württemberg richtete sich in der Vergangenheit zu oft nach dem
Grundsatz "Was gut ist für die EnBW, ist auch gut für Baden-Württemberg". Das Ergebnis
sind die bundesweit höchsten Strompreise - für Strom, der überwiegend aus Atomkraftwerken
und alten Kohlekraftwerken mit Wirkungsgraden von gerade einmal 30 bzw. unter 40
Prozent kommt. Wir leisten uns eine Form der Stromerzeugung, die weder modern noch
preiswert ist. Unser Ziel ist es, verstärkt die Chancen des liberalisierten Energiemarktes zu
nutzen und dabei auch neue Investoren an den Energieerzeugungsstandort Baden-Württemberg zu locken. Neben dem Ausbau der erneuerbaren Energien müssen als Übergangstechnologie
auch hocheffiziente, dezentrale Gaskraftwerke mit Kraftwärmekopplung
zum Einsatz kommen. In einem Bündnis mit den rund 80 Stadtwerken im Land wollen wir
den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplungstechnologie zum Nutzen der Umwelt, aber auch
zum Nutzen der VerbraucherInnen und unserer mittelständischen Wirtschaft in den kommenden
Jahren entscheidend voranbringen.
Neue Verkehrspolitik für das traditionelle Autoland
Der Fahrzeugbau hat in Baden-Württemberg traditionell eine starke Stellung. Besonders in
der Region Stuttgart hängen überdurchschnittlich viele Arbeitsplätze vom Automobil ab.
Knapper werdende Ressourcen an fossilen Treibstoffen und wachsende Umweltbelastung
durch Verkehr verlangen hier einen schnellen Strukturwandel, den unser Land nicht verschlafen
darf. Nur wenn die Entwicklung alternativer Antriebe und Sprit sparender Fahrzeuge
schnellstens auf die Tagesordnung gesetzt wird, kann Baden-Württemberg auch in Zukunft
im Bereich der Fahrzeugtechnologien eine führende Rolle auf den Weltmärkten einnehmen.
Neue technische Verfahren für die Herstellung biogener Treibstoffe sowie der Hybrid- und
Brennstoffzellenantrieb bieten Perspektiven für Arbeit und Umwelt in Baden-Württemberg.
Das Land muss solche Visionen zum zentralen Leitbild seiner Umwelt-, Forschungs- und
Industriepolitik erheben und darf diese Entwicklungen im Interesse tausender Beschäftigter
nicht behindern, indem es weiter an veralteten Technologien festhält. In Zukunft werden
sparsame und umweltfreundliche Autos verkauft oder gar keine.
Wir wollen durch eine innovative Verkehrspolitik dazu beitragen, dass Baden-Württemberg
zum Modellland effizienter, bezahlbarer, klima- und umweltfreundlicher Mobilität wird.
Luftreinhaltepolitik - die Landesregierung blockiert und pennt
Die Umsetzung der europäischen Luftreinhalterichtlinie hat Baden-Württemberg, wie bei vielen
anderen Umweltgesetzen auch, zuerst im Bundesrat blockiert und verzögert. Danach
wurden die neuen Gesetze viel zu spät auf Landesebene umgesetzt. Trotz vielfach gemessener
Grenzwertüberschreitungen an zahlreichen hoch belasteten Straßen fehlen Luftreinhalte- und Aktionspläne für Belastungsgebiete. So kommt es, dass in Ballungsräumen wie
Stuttgart, Karlsruhe und Reutlingen/Tübingen die Feinstaubbelastung weit über den zugelassenen
Grenzwerten liegt. Saubere Luft ist eine grundlegende Voraussetzung für ein gesundes
Leben in unseren Städten.

Luftreinhaltung/Rußfilter - Schluss mit der Verweigerungshaltung
Laut einer Studie der Europäischen Union sind Feinstäube aus Diesel- und Industrieabgasen
allein in Deutschland jedes Jahr für rund 65.000 Todesfälle verantwortlich.
Die winzigen Staub- und Rußpartikel lassen die Lebenserwartung jedes
Europäers im Schnitt um neun Monate sinken. Mit dem Rußfilter steht seit
Jahren eine Technologie zur Verfügung, mit deren Hilfe sich die Partikel um annähernd
99 Prozent reduzieren lassen. Während in Frankreich der Filter bereits
seit Jahren serienmäßig in die Fahrzeuge eingebaut wird, hat Baden-Württemberg sich im Bundesrat noch vehement dafür eingesetzt, die entsprechenden
Grenzwerte aufzuheben. Und das, obwohl in Baden-Württemberg zwei
Weltmarktführer für Abgasreinigungstechnik ihren Firmensitz haben, die Rußfilter
für Dieselfahrzeuge produzieren. Wer wie CDU und FDP die rasche Einführung
neuer Abgasreinigungstechniken ausbremst, gefährdet neben der Gesundheit
der BürgerInnen und vor allem der Kinder auch Tausende von Arbeitsplätzen.
Wir sind der Meinung: Dieselfahrzeuge ohne Rußfilter haben in unseren Städten
nichts verloren!
Überfällig sind auch steuerliche Maßnahmen bei der Förderung der Nachrüstung
von Fahrzeugen mit Dieselrußfiltern sowie beim Kauf von Neufahrzeugen. Die
von der Großen Koalition nach monatelanger Blockade durch den CDU-dominierten
Bundesrat verabschiedete Neuregelung ist völlig unzureichend und
wird das Feinstaubproblem nicht schnell und wirksam bekämpfen.
Verkehrspolitik ist auch Infrastrukturpolitik und damit ein wesentlicher, wenn auch häufig überschätzter
Faktor der Wirtschaftsförderung. In vielen Ballungsräumen im Land sind Staus
an der Tagesordnung. Das Konzept, hiergegen mit immer neuen Straßen anzukämpfen, ist
nicht aufgegangen. Wir wollen deshalb den Kommunen durch Landesgesetz die Möglichkeit
geben, eine City-Maut nach Londoner Vorbild zu erheben, deren Einnahmen zum Ausbau
und Betrieb des öffentlichen Nahverkehrs eingesetzt werden können und so die Belastung
der Umwelt wie der Menschen reduzieren. Mehr Menschen nutzen öffentliche Verkehrsmittel,
und wer das Auto braucht, kommt schneller und mit weniger Schadstoffausstoß durch.
Der LKW-Ausweichverkehr infolge der Autobahnmaut muss kurzfristig durch geeignete Maßnahmen
reduziert werden. Eine Autobahnvignette für PKWs lehnen wir dagegen ab; diese
würden lediglich die Autobahnen entlasten und mehr Verkehr auf Ausweichstrecken und
damit in unsere Städte und Ortschaften bringen. Unfälle mit Kraftfahrzeugen zählen zu den
Haupttodesursachen bei jungen Menschen. Hier muss mehr getan werden: Eine Ausweitung
regionaler Geschwindigkeitsbegrenzungen senkt das Temponiveau und sorgt so für mehr
Sicherheit auf unseren Straßen.
Angesichts des absehbaren demografischen Wandels sind der Ausbau des ÖPNV und der
Erhalt des vorhandenen Straßennetzes wichtiger als weiterer Straßenbau. Die Landesregierung
hat in den letzten zehn Jahren nie die von ihr selbst für notwendig erachteten Mittel für
den Erhalt der Landesstraßen bereit gestellt. Stattdessen wurden mit kreditfinanzierten Sonderprogrammen
immer neue Landesstraßen gebaut, die künftig unterhalten werden müssen.
Wir wollen diesen Unsinn stoppen: keine Schattenhaushalte mehr, stattdessen Konzentration
der Landesmittel auf den Erhalt des Straßennetzes, damit die Schlaglöcher in zehn Jahren
nicht so tief sind wie die Haushaltslöcher.
Landesweit mobil mit Bussen und Bahnen
Busse und Bahnen sind insbesondere für Jugendliche, für Behinderte, für wirtschaftlich
Schwache und für alte Menschen oft das einzige Verkehrsmittel. Ihre Eigenständigkeit in
einer Gesellschaft, für die Mobilität immer wichtiger wird, gilt es zu stärken. Für sie und als

echte Alternative zum Autoverkehr wollen wir Busse und Bahnen zu einem verlässlichen
Gesamtsystem im Flächenland Baden-Württemberg machen. Insbesondere Stadtbahnkonzepte
nach Karlsruher Vorbild bringen Entlastung und Mobilität gleichermaßen. Unser perspektivisches
Ziel ist, auch abseits der Schiene alle Ortschaften an allen Tagen der Woche
mit einem verlässlichen Takt anzubinden. Dazu muss im ländlichen Raum der Busverkehr
durch flexible Anruf-Sammeltaxi-Systeme ergänzt werden. Wer sein Fahrrad mitnehmen
kann, hat noch mehr vom ÖPNV. Zentrale Einrichtungen wie etwa Krankenhäuser müssen
aus ihrem gesamten Einzugsgebiet per ÖPNV gut erreichbar sein. Nachtbussysteme machen
junge Menschen mobil und bringen mehr Verkehrssicherheit. Das Land muss die zuständigen
Städte und Landkreise durch eine verlässliche ÖPNV-Finanzierung unterstützen.
Wir kritisieren die Kürzungen der Landesregierung in diesem Bereich scharf.
Der Bahnverkehr bildet für uns das Herzstück des öffentlichen Nahverkehrs. Hier droht Gefahr.
Die Landesregierung will praktisch alle verfügbaren Mittel der nächsten zehn Jahre für
die Tieferlegung des Stuttgarter Hauptbahnhofs einsetzen. Wir halten das "Projekt Stuttgart
21" für Geldverschwendung. Die Neubaustrecke Stuttgart-Ulm kann ebenso mit der wesentlich
kostengünstigeren Modernisierung des Kopfbahnhofs realisiert werden. Dann wären
Mittel verfügbar, die sinnvoller für die Förderung vieler kleinerer Projekte im ganzen Land
eingesetzt werden könnten.
Nach Schweizer Vorbild wollen wir überall im Land ein attraktives Bahnangebot schaffen, mit
kurzen Wegen und schnellen, vertakteten Verbindungen, statt wenige Großstädte und deren
Flughäfen mit Tempo 300 zu verknüpfen. Dafür haben wir über hundert kleinere und mittlere
Ausbaumaßnahmen benannt. Ein wichtiges Projekt ist der vierspurige Ausbau der Rheintalstrecke.
Wir treten für eine zügige Umsetzung ein.
Das in der Schweiz sehr erfolgreiche Car-Sharing erweist sich zunehmend als Schlüssel zur
"Kombinierten Mobilität". Wir wollen Car-Sharing als Alternative zum Autobesitz fördern und
somit den vernünftigen Verkehrsmitteleinsatz stärken. Dies käme in erster Linie dem öffentlichen
Nahverkehr zugute.
Ein Flächenland braucht Züge: Wir wollen die planlose Streichung von Verbindungen durch
die Landesregierung stoppen. Während der Bund dem Land jedes Jahr mehr Geld für den
Schienenverkehr überweist, kürzt das Land die Ausgaben immer stärker und behält die Differenz
ein. Dazu kommt ein schlecht verhandelter Vertrag mit der Deutschen Bahn, der das
Land in Abhängigkeit hält. Mittlerweile hat sogar die EU-Kommission wegen dieses Vertrages
gegen Deutschland ein Verfahren wegen Wettbewerbsausschluss eingeleitet. Wir wollen
die Bahn als Nah- und Fernverkehrsmittel erhalten und durch Ausschreibungen bessere
Preise und Leistungen für die Bahnkunden erzielen.
Müll soll künftig auf der Schiene zu den Verbrennungsanlagen transportiert werden. Das seit
dem 1. Juli 2005 geltende Verbot der Deponierung von unbehandeltem Restmüll darf keine
Ausrede sein, um die Anstrengungen zur Müllvermeidung zu reduzieren. Wir wollen die
Müllmenge weiter drastisch verringern. Obwohl Mengen und die Entfernungen für einen
Transport auf Schienen geradezu ideal sind, scheitert dies bislang an den fehlenden Verladeeinrichtungen.
Wir wollen dieses Problem gezielt durch den Aufbau einer entsprechenden
Infrastruktur lösen und den Mülltourismus auf der Straße beenden. Primäres Ziel ist jedoch,
Abfall zu vermeiden und somit einen sparsamen Umgang mit Umwelt und Ressourcen zu
erreichen.
Das Flugzeug ist das umweltschädlichste Verkehrsmittel und wird von der Landesregierung
auf besondere Weise subventioniert. Rein rechnerisch erhält derzeit jeder Fluggast, der einen
Billigflieger in Söllingen bei Karlsruhe besteigt, vom Land zehn Euro Zuschuss. Baden-Württemberg gibt mehr Geld für Flughafenförderung als für Sprachförderung aus. Wir wollen
diese unsinnigen Subventionen stoppen. Wer fliegen will, soll auch die anteiligen Kosten für
den Betrieb des Flughafens mit seinem Ticket bezahlen.

Vom Radverkehr hält die Landesregierung nichts. Wir setzen uns für eine konsequente Förderung
durch ein Landesradverkehrsprogramm ein, das den Kommunen hilft, den Radverkehr
attraktiv zu machen und ein benutzbares, gut verknüpftes und einheitlich beschildertes
Radwegenetz im Land bereitstellt. Wir wollen den Radfahranteil am Verkehr im Land in zehn
Jahren verdoppeln. Radfahren ist umweltfreundlich, wirtschaftlich, gesund für Körper und
Geist - und in der Stadt bei entsprechender Infrastruktur schneller als jedes Auto.
Den Flächenverbrauch eindämmen
Neben dem Klimaschutz und der Verbesserung der Luftqualität in unseren Städten gehört
der Flächenverbrauch in den nächsten Jahren zu den wichtigsten umweltpolitischen Handlungsfeldern
in unserem Land: Pro Tag wird in Baden-Württemberg eine Fläche in der Größe
von 25 Fußballfeldern zugebaut - und damit auch immer mehr Fläche zerschnitten. Gab es
vor 20 Jahren noch über 30 unzerschnittene, verkehrsarme und somit verkehrslärmarme
Räume mit jeweils mehr als 10.000 ha, sind davon heute gerade noch 8 übrig geblieben.
Eine solche Entwicklung hat Folgen für den Wasserhaushalt wie für den Naturschutz, aber
auch für den Tourismus, der einer der wichtigsten Wirtschaftssektoren in unserem Land ist.
Mit einer umfassenden Strategie wollen wir den Flächenverbrauch bis zum Jahr 2012 halbieren:
Im planungsrechtlichen Bereich - beim Wohnungsbau und bei der Gewerbeansiedlung - 
wollen wir innerörtliche Brachflächen und Konversionsflächen mobilisieren, und die Chancen
von marktwirtschaftlichen Instrumenten, wie z.B. Flächenzertifikaten - analog dem Emissionshandel
beim Klimaschutz - konsequent nutzen.
Wir wollen nicht immer noch mehr Einkaufstempel auf der Grünen Wiese. Auch im Hinblick
auf die sich verändernde Altersstruktur unserer Bevölkerung muss der innerstädtische und
örtliche Einzelhandel gestärkt werden. Dazu müssen die Regionen in ihrer Planungskompetenz
gestärkt werden. Anstatt weiter freie Fläche zu verbrauchen, empfiehlt sich die Nutzung
von Baulücken und leeren Immobilien in den Ortskernen. Das reduziert Anfahrtswege und
die Verkehrsbelastung und erhöht die Lebensqualität unserer Innenstädte.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass sich Baden-Württemberg im Bundesrat aktiv für eine
ökologische und gerechte Grundsteuerreform engagiert. Eine Reform der Grundsteuer als
kommunale Vermögensteuer steht seit langem aus. Veraltete Bewertungsverfahren machen
die Steuer ungerecht.
Dabei sichert die Grundsteuer den Kommunen stabile Steuereinnahmen und ist gleichzeitig
ein geeignetes Instrument, um der Zersiedelung der Städte entgegenzuwirken. Auch beim
Flächenverbrauch gilt, dass Preise die ökologische Wahrheit widerspiegeln sollen. Das Hebesatzrecht
der Gemeinden soll erhalten bleiben. Die Grundsteuer muss Anreize für flächensparende Bauweise setzen und der Mobilisierung von erschlossenen, aber unbebauten
Grundstücken dienen.
Mobilfunk
Die Diskussion über gesundheitliche Schäden von Elektrosmog hält unvermindert an. Ein
abschließendes, seriöses Forschungsergebnis ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Gleichzeitig wird die Mobilfunktechnologie mit dem UMTS-Netz rasant ausgebaut, kommen
mit der Digitalisierung von Fernsehen, Rundfunk, Polizeifunk, Feuerwehrnotruf u.a. neue
Diskussionen über gesundheitliche Risiken auf. Die Landesregierung hat 2003 mit der Genehmigungsfreiheit
für Sendeanlagen bis 10 m Höhe einseitig die Rechte der Betreiber gestärkt
und die der AnwohnerInnen faktisch abgeschafft. Die freiwillige Vereinbarung der Mobilfunkbetreiber
mit den kommunalen Spitzenverbänden hat nicht die versprochenen Verbesserungen
gebracht. Angst vor gesundheitlichen Schäden, Technikfurcht und die Entwertung
von Wohneigentum im Umfeld der Anlagen sind die Folgen.
In dieser Situation handelt Politik nur dann verantwortungsbewusst, wenn sie den vorsorgenden
Gesundheitsschutz zum Maßstab ihres Handelns macht. Für uns Grüne ist dabei ein

wesentliches Ziel, die Grenzwerte deutlich zu senken und die durchschnittliche Strahlenbelastung
für die Bevölkerung zu reduzieren. In Kindergärten und Schulen muss ein verantwortungsbewusster
Umgang mit der Mobilfunktechnologie vermittelt werden.
Wir wollen die Genehmigungsfreistellung für Mobilfunkanlagen bis 10 m Höhe aufheben und
generell eine Genehmigungspflicht mit Beteiligung der Gemeinden und AnwohnerInnen einführen.
In der Bauleitplanung wollen wir den Gemeinden das Recht auf die Festschreibung
von Standortkonzepten für Mobilfunkanlagen einräumen. Damit wollen wir neue kommunale
Steuerungsmöglichkeiten schaffen und erreichen, dass insbesondere in der Umgebung von
Gesundheits- und Alteneinrichtungen, Schulen und Kindergärten die Errichtung von Sendeanlagen
ausgeschlossen wird.
Das magische Dreieck: Landschaft nutzen - Natur schützen - Tourismus stärken
Unter der CDU/FDP-Landesregierung stand der Naturschutz lange Zeit selbst auf der "Roten
Liste". Wichtige Projekte der EU, wie beispielsweise die Umsetzung der FFH-Richtlinie (Erhaltung
der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen), wurden
nur widerwillig und meist erst auf Druck der Umweltverbände und der EU-Kommission angegangen.
Bei der Umsetzung des neuen, vom früheren Bundesumweltminister Jürgen Trittin
auf den Weg gebrachten Bundesnaturschutzgesetzes in Landesrecht hat die Landesregierung
die gesetzlich vorgeschriebene Frist schlichtweg verstreichen lassen. Die für die konzeptionelle
und fachliche Arbeit im Naturschutz überaus wichtigen Bezirksstellen für Naturschutz
und Landschaftspflege wurden bis zur Unkenntlichkeit zusammengestrichen und im
Zuge der Verwaltungsreform ganz aufgelöst. Die Ankündigung von Ministerpräsident Günther
Oettinger, einer jahrelangen Forderung der Grünen nachzugeben und auf dem Gelände
des ehemaligen Truppenübungsplatzes Münsingen ein Biosphärengebiet einzurichten, ist ein
erster Schritt in die richtige Richtung und zugleich ein wichtiger Erfolg grüner Naturschutzpolitik.
Dies kann aber nur der Anfang für eine grundlegende Kurskorrektur in der Naturschutzpolitik
sein. Eine neue Landesregierung muss endlich Konsequenzen daraus ziehen, dass
Naturschutz und der Erhalt unserer Kulturlandschaften nicht nur wichtige Werte an sich sind,
sondern mehr denn je die ökonomische Basis für den Tourismus im Land darstellen.
Das Reservatsdenken beim Naturschutz muss beendet werden. Um das Artensterben zu
stoppen, muss die Natur großflächig geschützt werden. Deshalb plädieren wir für Konzepte,
die Landwirtschaft, Naturschutz und Tourismus integrieren. Baden-Württemberg ist das einzige
Flächenland, das noch nicht über Großschutzgebiete wie Nationalparks und Biosphärengebiete
verfügt. Das wollen wir ändern. Die Erfahrungen in anderen Ländern zeigen, dass
in solch großflächigen Schutzgebieten nicht nur die Natur besser geschützt wird, sondern
auch Landwirtschaft und Tourismus davon profitieren. Mit Nationalparks und Biosphärenreservaten
lässt sich vortrefflich für einen umwelt- und familienfreundlichen Tourismus werben.
Für viele Regionen im ländlichen Raum bietet sich mit der Einrichtung großflächiger Schutzgebiete
eine Chance, neue Arbeitsplätze zu schaffen und neue regionale Werte zu entwickeln,
ohne dabei die natürlichen Lebensgrundlagen zu zerstören.
Auch heute noch erfüllen Streuobstwiesen eine wichtige Funktion in unserer Kulturlandschaft.
Sie prägen unser Landschaftsbild und sind für viele Tier- und Pflanzenarten wichtiger
Überlebensraum. Immer mehr Streuobstwiesen sind heute in ihrer Existenz bedroht. Neben
der Zerstörung durch Überbauung liegt ein Hauptgrund im rasant anwachsenden Import von
billigen Apfelsaftkonzentraten aus allen Teilen der Erde. Die Folge dieser Entwicklung: Der
Erhalt und die Pflege von Streuobstwiesen lohnen sich - finanziell gesehen - nicht mehr. Wir
wollen die VerbraucherInnen über diesen Zusammenhang aufklären und durch eine klare
Kennzeichnung erreichen, dass Saft aus heimischen Streuobstwiesen wieder mehr KäuferInnen
findet. Auch unser Einsatz für den Erhalt des Branntweinmonopols hat die Pflege der
Streuobstwiesen zum Ziel. Durch eine verbesserte Förderung der Streuobstwiesen-Pflege
wollen wir Anreize schaffen, neue Bäume zu pflanzen.

Schaffung von Rückhaltevolumen
Die Grünen werden den vorbeugenden Hochwasserschutz als gemeinschaftliche Aufgabe
mehr als bisher in das Bewusstsein von Kommunen, BürgerInnen und Wirtschaft rücken. Die
Umsetzung des Integrierten Rheinprogramms muss zügig vorangebracht und die dafür notwendigen
finanziellen Mittel müssen bereitgestellt werden.
Die wasserwirtschaftlich wirksamste und ökologisch günstigste Form der ungesteuerten Retention
ist die Dammrückverlegung. Damit können auch kleinere Hochwasserführungen vermindert
werden. Der damit verbundene größere Flächenbedarf wirkt sich auch positiv in Bezug
auf die Wiederherstellung von Auebiotopen aus. Auch das Bauverbot in Überschwemmungsgebieten
muss konsequent durchgehalten und entsprechende Änderungen müssen in
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen und Regionalplänen vorgenommen werden.
Biosphärengebiet Schwäbische Alb
Der ehemalige Truppenübungsplatz Münsingen auf der Hochfläche der Schwäbischen
Alb bietet angesichts der vorhandenen ökologischen und kulturlandschaftlichen
Potenziale eine einmalige Chance für den Naturschutz, aber auch für eine
umweltverträgliche regionale Entwicklung. Auf dem seit 1895 als militärischem
Übungsgelände genutzten Gebiet existieren Tiere und Pflanzen, die auf der Roten
Liste der vom Aussterben bedrohten Arten stehen. Die Grünen fordern deshalb
seit Jahren, den Truppenübungsplatz und seine Umgebung in ein Biosphärengebiet
umzuwandeln. Dieses in Baden-Württemberg einmalige Schutzgebiet
bietet, neben dem Erhalt wertvoller Naturräume, Entwicklungsmöglichkeiten für
alle Kommunen in der Umgebung des Truppenübungsplatzes. Mit dem Biosphärengebiet
als Aushängeschild kann für die Region, ihre hohe Lebensqualität und
die regionalen Produkte geworben werden, um langfristig Arbeitsplätze zu sichern
und neue Arbeitsplätze rund um den sanften Tourismus entstehen zu lassen.
Gleichzeitig wird diese einzigartige Landschaft für Mensch und Natur erhalten.
Dem Staatsziel "Tierschutz" Geltung verschaffen
Tiere sind Lebewesen und haben das im Staatsziel "Tierschutz" festgeschriebene Recht auf
ein artgerechtes Leben. Tierschutzorganisationen müssen dieses Recht vor Gericht mit einer
Verbandsklage durchsetzen können. Dabei orientieren wir uns an der Verbandsklage im
Rahmen des Umwelt- und Naturschutzrechts.
Wir setzen uns für ein Forschungsprogramm des Landes ein, das Alternativen zu Tierversuchen
entwickeln soll, um eine schrittweise Überwindung von Tierversuchen zu erreichen. Die
artgerechte Tierhaltung muss zu einem Qualitäts- und Markenzeichen unseres Bundeslandes
werden. Durch Kooperationen von Schulen und Biobauernhöfen sollen Kinder dafür
sensibilisiert werden, dass die angeborenen Bedürfnisse der Tiere nicht missachtet werden
dürfen. Im Bundesrat muss unser Bundesland eine Vorreiterrolle bei der tierschutzgerechten
Weiterentwicklung der Nutztierhaltungsverordnung übernehmen. Dabei müssen der Ausstieg
aus der Käfighaltung verteidigt und vergleichbare Fortschritte bei der Haltung aller anderen
landwirtschaftlichen Nutztiere erreicht werden.
Gesund und ökologisch erzeugte Lebensmittel zum Markenzeichen der badenwürttembergischen
Landwirtschaft ausbauen
Wir wollen die unter Renate Künast eingeläutete Agrarwende zur Grundlage eines neuen
Leitbildes für die baden-württembergische Landwirtschaft machen. Wir sehen darin eine
Chance, den rasanten Strukturwandel und das zunehmende Sterben von Höfen zu stoppen.

Aufgrund ihrer kleinräumigen Struktur hat die baden-württembergische Landwirtschaft im
internationalen Preiskampf derzeit Wettbewerbsnachteile. Zukunft hat sie nur, wenn sie auf
Qualität und Spezialisierung setzt. Qualität heißt: ein sorgfältiger, Natur schonender, möglichst
ökologischer Anbau, der keine Massenware, sondern hochwertige und schmackhafte
Lebensmittel erzeugt. Wir wollen, dass in Baden-Württemberg der ökologische und gentechnikfreie
Landbau besonders gefördert wird - er schützt die Ressourcen, erhält die Bodenqualität
und belastet das Grundwasser nicht. Umwelt- und artgerecht erzeugte hochwertige
Lebensmittel müssen zukünftig zum Markenzeichen Baden-Württembergs werden, um sich
von der anonymen Massenware im Supermarkt zu unterscheiden. Dies sichert das Einkommen
der Landwirte und schützt unsere Kulturlandschaften.
Im Zuge der Förderung der einheimischen Landwirtschaft wollen wir uns für eine Stärkung
regionaler Kreisläufe einsetzen. Wir wollen die Chancen für die Vermarktung regionaler Produkte
in Einrichtungen der öffentlichen Hand wie Ganztagsschulen, Krankenhäusern sowie
Uni- und Behördenkantinen grundlegend verbessern. Im Gastronomiesektor, in den Schulen
und in der breiten Bevölkerung wollen wir durch eine verbesserte Verbraucheraufklärung ein
Bewusstsein für regionale und ökologisch hochwertige Produkte schaffen.
Der ökologische Landbau bietet viele Vorteile: Neben besserem Schutz von Böden und
Grundwasser ist die Artenvielfalt auf ökologisch bewirtschafteten Flächen wesentlich größer
als auf konventionell bewirtschafteten Böden. Ökologisch erzeugte Lebensmittel sind weitgehend
unbelastet von Schadstoffen und in der Regel schmackhafter als konventionell erzeugte
Produkte. Außerdem birgt die Produktion dieser Lebensmittel ein deutlich höheres
Arbeitsplatzpotenzial. Wir wollen den ökologischen Landbau aus seinem Nischendasein herausholen
und stärker ins Zentrum der baden-württembergischen Landwirtschaftspolitik rücken.
Die bereits existierenden Agrarumweltprogramme müssen so gestaltet werden, dass
sie genügend Anreize bieten, auf ökologischen Landbau umzustellen. Im Bereich des Marketings
wollen wir die eingesetzten Mittel stärker zur Bewerbung ökologischer Produkte einsetzen.
Gentechnikfreie Zone Baden-Württemberg
Wir Grünen wollen in Baden-Württemberg eine Landwirtschaft ohne Gentechnik. Mehr als
drei Viertel der Bevölkerung wollen keine gentechnisch manipulierten Lebensmittel. Das
Recht der Menschen auf gentechnikfreie Nahrung und das Recht der Landwirte auf gentechnikfreien
Anbau müssen geschützt werden. Voraussetzung für eine gentechnikfreie Landwirtschaft
ist reines Saatgut. Klare Kennzeichnungsregelungen mit einem Schwellenwert an
der Nachweisgrenze sind dafür unabdingbare Voraussetzung. Die Risiken von Genprodukten
sind bisher nicht ausreichend erforscht. Auch ist nach wie vor offen, wie sich ausgekreuzte
Pflanzen in der Natur entwickeln. Verschiedene Studien haben jedoch gezeigt, dass es
sowohl bei Pflanzen wie bei Tieren, die mit Genpflanzen gefüttert wurden, Veränderungen
bzw. gesundheitlich bedenkliche Auswirkungen gibt, die vorher nicht absehbar waren. Wir
wollen kein Risiko eingehen und lehnen vorschnell erteilte Genehmigungen ab. Die Haftungsregelung,
die durch die frühere grüne Ministerin Renate Künast auf Bundesebene im
Gentechnikgesetz verankert wurde, ist ein wirksames Instrument, um der schleichenden
Verunreinigung von Nahrungsmitteln und Saatgut Einhalt zu gebieten. Die von der schwarzroten
Bundesregierung vorgesehene Aufweichung dieser Regelung geht zu Lasten der kontrollierten
und ökologisch wirtschaftenden Landwirte.
Die Koexistenz von herkömmlichen Kulturen und gentechnisch veränderten Kulturen ist ganz
besonders in unserer kleinflächig strukturierten Landwirtschaft nicht möglich. Trotzdem hält
die CDU/FDP-Landesregierung unbeirrt an ihrem Kurs fest und möchte gegen den Willen der
Bevölkerung und gegen große Teile unserer BäuerInnen die baden-württembergischen Äcker
für die Gentechnik öffnen. Profitieren werden davon ausschließlich die Saatgutmultis.
Wir Grünen lehnen diesen endgültigen Schritt in Richtung Industrialisierung der Landwirtschaft ab. Stattdessen unterstützen wir die Gründung von gentechnikfreien Zonen und Regionen.
Vom Landwirt zum Energiewirt
Dank der von den Grünen vorangetriebenen neuen Energiepolitik ist Deutschland
Vorreiter bei der Nutzung der erneuerbaren Energien. Viele Menschen im ländlichen
Raum, insbesondere Landwirte, haben die Vorteile für sich erkannt und in
zahlreiche Biomasse-, Biogas- und Solaranlagen investiert. Auch die Energiegewinnung
durch Wind und die kleine Wasserkraft kann Landwirten ein zusätzliches
finanzielles Standbein schaffen. CDU und FDP wollen zum Schaden der
einheimischen Landwirte auch hier das Rad der Zeit wieder zurückdrehen. Das
Land muss sich aber stattdessen stärker als bisher vor allem in der Nutzung der
Biomasse engagieren. Ein waldreiches Land wie Baden-Württemberg muss die
Nutzung von Holz als CO2-neutralem Brennstoff intensiv unterstützen. Wir wollen
die von der CDU/FDP-Landesregierung gestrichenen Förderprogramme für
Holzhackschnitzelanlagen wieder neu auflegen.

Kluges Baden-Württemberg
Bildung ist ein Grundrecht
Bildung wird immer wichtiger: in der frühen Kindheit, in der Schule und ein Leben lang. Uns
geht es vorrangig um Persönlichkeitsbildung. Denn auf Bildung basiert die Fähigkeit der
Menschen, selbstständig ihr Leben zu gestalten und Verantwortung für sich selbst, für die
Gemeinschaft und für die Umwelt zu übernehmen.
Bildung ist Chancengerechtigkeit
Der Zugang zu Bildung ist eine zentrale Frage der sozialen Gerechtigkeit. In der Wissensgesellschaft
entscheidet Bildung über gesellschaftliche, ökonomische und politische Teilhabe.
Wir können und dürfen es uns nicht leisten, junge Menschen zurück zu lassen und ihnen die
Chance auf Bildung zu verbauen.
Deshalb werden wir Zugangshürden abbauen und das Bildungswesen offener gestalten.
Unabhängig von Geschlecht, sozialem Status oder ethnischer Herkunft wollen wir jedes Kind
und jeden Jugendlichen entsprechend seiner Bedürfnisse fördern.
Bildung ist Wettbewerbsvorteil
Erfindungsreichtum und Kreativität der Menschen sind im internationalen Wettbewerb die
Stärken des Standorts Baden-Württemberg. Bundesweit steht Baden-Württemberg zwar im
Bildungsbereich nicht schlecht da: Wie die PISA-Studien aber gezeigt haben, wurde es im
internationalen Vergleich von erfolgreichen Bildungsländern mit ähnlicher Wirtschafts- und
Sozialstruktur längst überholt.
Bildung ist öffentliche Verantwortung
Bildung ist die Kernaufgabe des Landes. Eine Regierung, die an der Bildung spart, wird ihrer
Verantwortung nicht gerecht und gefährdet die Zukunft des Landes.
Denn Kinder brauchen nicht nur Eltern, sondern ein ganzes Gemeinwesen, das sich der
Verantwortung für Kinder bewusst ist. Wir müssen - auch aufgrund der demografischen Entwicklung
- die Fähigkeiten aller Kinder durch gute Bildung und Ausbildung optimal zum Tragen
bringen.
Mit unserem Plan für bessere Bildung wird Baden-Württemberg klüger.
Kindergarten - "Bildungsgarten"
In keiner Phase unseres Lebens lernen wir so viel wie in den ersten Jahren. Kinder sind von
Geburt an neugierig, sie entdecken und erforschen die Welt mit all ihren Sinnen. Weil es auf
den Anfang ankommt, setzen wir Grünen uns für einen Bildungsplan für Kindertageseinrichtungen
ein.
Für uns bedeutet frühkindliche Bildung nicht Verschulung des Kindergartens, sondern Anregung
zum spielenden Lernen. Kinder lernen dabei individuell soziales Verhalten, sie entwickeln
körperliche Geschicklichkeit und musische Fähigkeiten, erlernen unsere höchst komplexe
Sprache und haben ihre Freude am Entdecken und Forschen. Kinder erwerben so
emotionale und kognitive Intelligenz, kulturelle Kompetenzen und Wissen um die Dinge in
der Welt.
Die vorgezogene Einschulung Fünfjähriger oder die von Ministerpräsident Oettinger geplante
Einführung eines Kindergartenpflichtjahres sind Maßnahmen, mit denen wir unseren Kindern
und ihren Lernbedürfnissen nicht gerecht werden. Der Erwerb komplexer Fähigkeiten kann
nicht in kürzester Zeit, auch nicht in einem Kindergartenpflichtjahr vor der Einschulung, eingetrichtert
werden.

Kinder haben aber ein Recht auf das Lernen mit Gleichaltrigen, deshalb ist es für uns eine
Verpflichtung, alle Eltern für den Kindergartenbesuch zu gewinnen. Wir wollen eine starke
Erziehungspartnerschaft zwischen Kindergarten und Elternhaus, um Kindern die besten
Startvoraussetzungen zu geben. Kinder aus sozial benachteiligten Familien brauchen niederschwellige
Angebote, damit auch sie am Angebot des Kindergartens teilhaben können.
Wir wollen die Sprachentwicklung in den pädagogischen Alltag integrieren, ab dem ersten
Tag im Kindergarten fördern und die dafür notwendigen Mittel zur Verfügung stellen. Gerade
Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache müssen früh gefördert werden, damit sie die
sprachliche Schulfähigkeit erreichen. Dazu müssen wir bestehende Unterstützungssysteme
der Sonderpädagogischen Beratungsstellen und der Frühförderung weiter ausbauen.
Ganztagsangebote müssen weiter ausgebaut werden, um Familie und Beruf miteinander zu
vereinbaren. Berufstätige Mütter und Väter müssen die Möglichkeit haben, für ihr Kind den
Betriebskindergarten oder auch einen freien Kindergarten in räumlicher Nähe zu ihrem Arbeitsort
zu wählen. Deshalb wollen wir die Finanzierung von gemeindeübergreifenden Einrichtungen
gesetzlich sicherstellen.
Unsere Vision ist ein kostenloses Kindergartenbetreuungsangebot für alle Kinder im Alter
von 0 bis 6 Jahren. Darauf wollen wir hinarbeiten.
Behinderte Kinder sollen zusammen mit nicht behinderten Kindern den Kindergarten besuchen
und in ihrem gewohnten sozialen Umfeld mit den Kindern aus ihrem Wohnviertel aufwachsen
können. Das Land soll für die Integration und Förderung im Kindergarten zusätzliche
Mittel zur Verfügung stellen. Behinderte und nicht behinderte Kinder profitieren durch
Lernimpulse voneinander und erwerben spielerisch soziale Kompetenz.
Die Arbeitssituation der ErzieherInnen muss verbessert werden. Ein ganzheitlich angelegtes
Bildungskonzept erfordert Arbeit in kleineren Gruppen, Freiräume für die pädagogische Arbeit
vor Ort, aber auch hohe pädagogische und diagnostische Kompetenzen, um Entwicklungsverzögerungen
und Entwicklungspotenziale zu erkennen und jedes Kind individuell zu
fördern. Deshalb wollen wir die Aus- und Weiterbildung der ErzieherInnen reformieren und
ausbauen. Wir wollen einen Einstieg in eine ErzieherInnenausbildung auf Fachhochschulniveau
mit einer intensiven Verzahnung von Theorie und Praxis. Dann wird an Hochschulen
auch mehr über Frühpädagogik geforscht.
Kindergärten und Grundschulen stehen in der gemeinsamen Verantwortung für einen erfolgreichen
 - nach Möglichkeit fließenden und individuellen - Übergang vom Kindergarten in die
Schule. Wir wollen diese gemeinsame Verantwortung durch eine enge Kooperation vor Ort
stärken.
Für eine neue Schule - Leistung, Vielfalt, Selbstständigkeit
Auch das wichtigste Ergebnis der PISA-Studie darf nicht übersehen werden: der enge Zusammenhang
zwischen sozialer Herkunft der SchülerInnen und ihren Bildungserfolgen. Unser
Schulsystem zementiert soziale Ungleichheit. Die Fähigkeiten vieler junger Menschen
werden nicht ausgeschöpft. Zu viele schaffen den Schulabschluss nicht, die Quote derer, die
nur das unterste Leistungsniveau erreichen, ist viel zu groß. Es ist ein Skandal, dass unter
den Bildungsverlierern der Anteil der Jugendlichen aus Familien mit Migrationshintergrund
besonders groß ist. Aber auch die besonders begabten und leistungsfähigen SchülerInnen
bleiben weit hinter ihren Möglichkeiten zurück.
Deshalb wollen wir die Grundschulen stärken. Als Gemeinschaftsschule für alle Kinder legt
sie den Grundstein für die weitere Lernentwicklung und die Bildungschancen. Wir wollen die
Lernbedingungen verbessern, z.B. durch kleinere Klassen. Mit zusätzlichen LehrerInnenwochenstunden
wollen wir mehr Bildungszeit und Ganztagsschulen schaffen.

Neue Strategien gegen den Unterrichtsausfall
Nach wie vor fallen zu viele Unterrichtsstunden aus. Häufig gibt es keinen Ersatz,
wenn eine Lehrerin oder ein Lehrer wegen Krankheit ausfällt. Deshalb wollen wir
den Stellenpool für die Krankheitsreserve erhöhen. Und wir müssen Bürokratie
abbauen, um LehrerInnen in der Sekundarstufe I schulartübergreifend einsetzen
zu können, so dass beim Ausfall eines Realschullehrers auch ein Gymnasial- oder Hauptschullehrer mit den gleichen Fächern eingesetzt werden kann und
umgekehrt. Die Schulen müssen flexibel Lehrbeauftragte einsetzen können. Das
hohe Defizit bei der Unterrichtsversorgung in den beruflichen Schulen und den
Sonderschulen muss sofort abgebaut werden. Ab 2007 werden aufgrund rückläufiger
SchülerInnenzahlen bestehende LehrerInnenstellen frei. Diese werden wir
nutzen, um die Ganztagsschulen flächendeckend auszubauen, die Lernbedingungen,
z.B. in der Grundschule, zu verbessern und die Krankheitsreserven weiter
auszubauen. Fortbildungen und Konferenzen dürfen kein Grund mehr für Unterrichtsausfall
sein.
Individuell fördern - gemeinsam lernen
Vier Jahre gemeinsamen Lernens und individueller Förderung sind zu kurz. Nach der vierten
Klasse werden die SchülerInnen sortiert und auf die weiterführenden Schulen verteilt. Dadurch
wird das pädagogische Klima in der Grundschule belastet, und es entsteht ein ungeheurer
Druck auf Seiten der SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen, weil viel zu früh über den
weiteren Bildungserfolg junger Menschen entschieden wird.
Tatsächlich gibt nicht die Begabung, sondern die soziale Herkunft den Ausschlag für den
Bildungserfolg. Viele Kinder sind demotiviert, weil sie es nicht "geschafft" haben. Wir wollen
das Sortieren der Kinder in Schubladen abschaffen, weil es den individuellen Lernfähigkeiten
einerseits und den komplexen Anforderungen der Wissensgesellschaft andererseits nicht
gerecht wird.
Die Vorstellung der SchulpolitikerInnen von CDU und FDP, die Kinder in vermeintlich homogene
Lerngruppen einteilen zu müssen, führt in der schulischen Praxis zu Mittelmäßigkeit
und eben nicht zu Spitzenleistungen.
Wir müssen uns endlich von der Ideologie des gegliederten Schulsystems verabschieden,
denn auch die Strategien, dieses Schulsystem zu optimieren, stoßen schon längst an ihre
Grenzen.
Neunjährige Basisschule als Perspektive
Unser Bildungswesen muss insgesamt leistungsfähiger werden. Deshalb wollen wir von den
skandinavischen PISA-Siegern lernen und unser Konzept einer neuen Schule auf den Weg
bringen: Sie ist eine Schule ohne Ausgrenzung, sie fördert die Begabungen, Talente und
Stärken aller Kinder individuell, gezielt und verantwortlich; es wird nicht mehr aussortiert.
Kinder mit Schwächen oder Behinderungen erhalten zusätzliche sonderpädagogische Unterstützung,
ohne sie zu entmutigen. Eltern behinderter Kinder entscheiden, ob ihre Kinder am
gemeinsamen Unterricht an der Regelschule teilnehmen oder eine Sonderschule besuchen.
Aber auch die hochbegabten SchülerInnen müssen individuell gefördert werden und benötigen
zusätzliche Angebote.
Dies erfordert auch Anstrengungen. Die neue Unterrichtskultur ist geprägt von Methodenvielfalt
und von selbst bestimmten und eigenverantwortlichen Lernprozessen der SchülerInnen.
Die neue Schule soll die Lust auf Leistung erhalten und fördern.
Diese ehrgeizige Reform unserer Schulen nach skandinavischem Modell beinhaltet gleichermaßen
eine äußere und innere Schulreform. Eine Veränderung des Unterrichts ist dabei

die Voraussetzung für die strukturelle Weiterentwicklung der Schulen. Aber ohne einen
Wandel der selektiven Strukturen wird sich eine neue, moderne Unterrichtskultur nicht
durchsetzen können.
Unsere Perspektive ist die neunjährige Basisschule, die mit der Vielfalt ihrer SchülerInnen
umgehen kann. Wir werden die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass sich die Schulen
weiter entwickeln können. Mit einer Änderung des Schulgesetzes wollen wir die Schranken
der Dreigliedrigkeit abbauen. Alle Schulen sollen alle Bildungsgänge und alle Abschlüsse
anbieten können. Die Basisschule soll als neue Schulform im Schulgesetz verankert werden.
Mit regionaler Schulplanung und Schulentwicklung vor Ort soll es so gerade bei zurück gehenden
SchülerInnenzahlen möglich sein, alle Kinder aus einem Ort gemeinsam zu unterrichten,
statt Schulen zu schließen und immer weitere Schulwege in Kauf zu nehmen.
Differenzierte Oberstufe
Im Anschluss an die gemeinsame Basisschule findet eine Differenzierung in der Oberstufe
statt. Entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit oder ihren Neigungen können junge Menschen
entweder eine Ausbildung im dualen System, eine allgemein bildende gymnasiale Oberstufe,
ein berufliches Gymnasium oder eine berufliche Vollzeitschule besuchen. Ein qualifizierter
Gesellenbrief soll eine Hochschulzugangsberechtigung für die Fachhochschule beinhalten,
und MeisterInnen sollen eine uneingeschränkte Hochschulzugangsberechtigung erhalten.
Gerade für junge Erwachsene mit Migrationshintergrund und Erwachsene aus sozial benachteiligten
Familien ist der zweite Bildungsweg an Abendgymnasien und Abendrealschulen
sowie Kollegs die einzige Chance, höherwertige Schulabschlüsse zu erreichen. Deshalb
müssen die Schulgebühren, die wegen der Kürzung der Landesmittel eingeführt werden
mussten, wieder rückgängig gemacht werden.
Ganztagsschulen im ganzen Land
Wir wollen die Ganztagsschulen flächendeckend ausbauen und pädagogisch ausgestalten.
Dafür steht das Land in der Verantwortung. In Ganztagsschulen ist es möglich, zwischen
Unterricht, Einzelarbeit, Freiarbeit, Projekten, Arbeitsgemeinschaften, Sport und Entspannungsphasen
sinnvoll zu wechseln. Es ist absurd, dass viele SchülerInnen am "schulfreien
Nachmittag" Hausaufgabenhilfe der Eltern oder Nachhilfeunterricht benötigen, wofür die Eltern
derzeit erhebliche finanzielle Mittel aufwenden. Wir wollen das Lernen in der Schule
konzentrieren.
Mit dem Ganztagsschulprogramm (Investitionsprogramm "Zukunft, Bildung und Betreuung"
IZBB) hat die rot-grüne Bundesregierung die Entstehung von Ganztagsschulen unterstützt.
Die Nachfrage in den Kommunen und bei den Schulen war so groß, dass die Mittel im Land
bei weitem nicht ausreichten. Nach dem so genannten "Windhundverfahren" verteilte die
Landesregierung die Mittel im Land frei nach der Devise "Wer zuerst kommt, mahlt zuerst" - 
ohne eigene Prioritäten zu setzen. Deshalb gingen viele Kommunen mit pädagogisch sinnvollen
Konzepten leer aus. Sie haben seitdem von der Landesregierung Korrekturen gefordert.
Mit dem neuen Investitionsprogramm vom Oktober 2005 stiehlt sich diese aber aus
ihrer Verantwortung für die Ganztagsschulen. Die finanzielle Hauptlast des neuen Programms
soll auf die Kommunen abgewälzt werden, die 550 Mio. von 1 Mrd. Euro Gesamtumfang
in den nächsten neun Jahren tragen sollen. 300 Mio. Euro will das Land aus dem
Kommunalen Finanzausgleich entnehmen und nur 150 Mio. Euro originäre Landesmittel beisteuern.
Unterm Strich bedeutet das: Das Land will jährlich lediglich 17 Mio. Euro zum Ausbau
der Ganztagsschulen beisteuern. Deshalb wollen wir ein "Landes-IZBB" für den Bau von
Ganztagsschulen auflegen, das diesen Namen auch verdient. Da die Verantwortung für die
pädagogische Qualität beim Land liegt, brauchen wir zusätzliche LehrerInnenstellen und ein
Budget für Lehrbeauftragte an jeder Ganztagsschule.

Wir wollen, dass sich die Schulen zum Stadtteil und zur Gemeinde öffnen, indem sie z.B.
Eltern, Vereine, Musik- und Kunstschulen, andere Bildungsträger, HandwerkerInnen, KünstlerInnen,
Sozialprojekte oder Patenschaften einbeziehen. Schule, Jugendarbeit und Jugendhilfe
müssen stärker als bisher kooperieren.
Landesprogramm für Ganztagsschulen
Die Schieflage bei den Investitionsmitteln zum Ausbau von Ganztagsschulen
zwischen Land und Kommunen muss durch eine Bündelung der Landesschulbaumittel
in den nächsten Jahren zugunsten des Ausbaus von Ganztagsschulen
und durch Inanspruchnahme von Mitteln aus den Erlösen der Landesstiftung beseitigt
werden.
Alle Ganztagsschulen mit einem pädagogischen Konzept, das die Angebote des
Schultags sinnvoll miteinander verzahnt, erhalten zusätzliche LehrerInnenstunden
und ein Budget zur Finanzierung von Lehrbeauftragten. Dabei muss es den
Schulen möglich sein, für anspruchsvolle Angebote kostendeckende Honorare zu
bezahlen.
Dadurch können wir den Schultag mit anderen Lernrhythmen, ohne Zeitdruck
und unter Einbeziehung von Übungsphasen und Hausaufgaben pädagogisch
sinnvoll gestalten. Für die Mitarbeit von Vereinen und Initiativen brauchen wir mit
den Trägern und Verbänden Rahmenvereinbarungen auf Landesebene, damit
die Qualität und Finanzierung, auch der ehrenamtlichen Kräfte, gesichert werden
können.
Wir machen Schulen selbstständig
Bei unserer grünen Bildungsreform setzen wir auf die Selbstbestimmung und die Verantwortung
der Schulen. Mit den entsprechenden rechtlichen Rahmenbedingungen wollen wir
selbstständige Schulen mit hoher Leistungsfähigkeit schaffen und dadurch einen großen Teil
der Kultusbürokratie abbauen.
Selbstständige Schulen orientieren sich an Bildungsstandards und Bildungszielen, bestimmen
aber selbstständig, wie diese Standards und Ziele am besten zu erreichen sind und
übernehmen dafür die volle pädagogische Verantwortung. Sie stellen sich externen Tests
und der Evaluation, können aber zugunsten anderer Leistungsrückmeldungen auf Noten
verzichten. SchülerInnen lernen, ihre Stärken und Schwächen selbst einzuschätzen und gemeinsam
mit den LehrerInnen Strategien zur Verbesserung der Leistungen zu entwickeln.
Demokratie kann nur in demokratischen Schulen gelernt werden. Aus dem "obrigkeitsstaatlichen"
Empfinden von Schule zu einer demokratischen Balance der Rechte und Pflichten
aller Beteiligten - Eltern, SchülerInnen, LehrerInnen und staatlicher Aufsicht - zu finden, ist
ein entscheidender Teil des Reformprozesses.
Schulen in freier Trägerschaft stärken
Schulen in freier Trägerschaft sind für uns ein wichtiger Bestandteil des öffentlichen Schulwesens.
Sie sind Ausdruck einer vitalen Bürgergesellschaft und leisten einen wichtigen Beitrag
zu Innovationen im Schulwesen.
Wir setzen uns für eine angemessene Schulbetriebsfinanzierung ein. Diese soll so bemessen
sein, dass künftig mindestens 80 Prozent der Kosten eines entsprechenden Staatsschülers
als Finanzhilfe gewährt werden (Bruttokostenmodell). Ein Stufenplan soll zur sofortigen
Anhebung der staatlichen Mittel führen. Schulen in Gründung erhalten nach absolvierter
Wartefrist einen finanziellen Ausgleich.

Bei der Gestaltung der Abschlussprüfungen muss dem jeweiligen pädagogischen Profil der
Schule Rechnung getragen werden, so dass im Abschlussverfahren das geprüft wird, was
der genehmigte Lehrplan der Schule vorsieht. Freie Schulen sollten geeignete Verfahren zur
Qualitätsentwicklung bzw. Qualitätssicherung einführen.
Für ein neues LehrerInnenbild
Durch die Arbeit in leistungsgemischten Gruppen und in Ganztagsschulen ändert sich auch
das Profil der LehrerInnen. In einer neu geordneten Ausbildung und durch Weiterbildung
lernen sie, mit der Vielfalt und der Unterschiedlichkeit ihrer SchülerInnen produktiv umzugehen.
Die selbstständigen Schulen erhalten ein Personalbudget und Mittel für die Weiterbildung.
Der Beamtenstatus für neue Lehrkräfte wird abgeschafft. LehrerInnen haben ihren
Arbeitsplatz an der Schule und müssen dafür eine ausreichende Infrastruktur vorfinden. Die
Schulen entscheiden selbstständig, welche Lehrkräfte zum Profil der Schule passen, und ob
pädagogisches Personal anderer Profession, z.B. SozialpädagogInnen, eingestellt wird. Die
Schulleitungen werden dadurch gestärkt. Schulleitungsstellen sollen nur noch auf Zeit von
der Schulgemeinschaft gewählt werden.
Alle finden ihren Meister - Ausbildung und Berufliche Bildung
Unser Ziel ist es, allen Jugendlichen eine Ausbildung zu ermöglichen. Mit einer guten Schulbildung
werden die entscheidenden Weichen für Ausbildung und Beruf gestellt. Wir wollen
die beruflichen Orientierungsangebote an Schulen ausbauen, damit sich Jugendliche frühzeitig
und besser mit der Berufswelt auseinandersetzen können. Die CDU/FDP-Landesregierung
lässt zu, dass 10 Prozent der Jugendlichen die Schule ohne Abschluss
verlassen. Das ist verantwortungslos! Wir setzen uns intensiv und engagiert für die Belange
junger Menschen ein. Jeder Jugendliche zählt!
Die Grünen wollen das duale Ausbildungssystem mit den Lernorten Schule und Betrieb erhalten
und weiter entwickeln. Wenn Ausbildungsplätze fehlen, ist dies nicht nur ein demografisches
und konjunkturelles Problem, sondern auch eine Frage der Zugangsgerechtigkeit. Mit
der gleichwertigen Anerkennung von schulischer und betrieblicher Ausbildung können kurzfristig
mehr Ausbildungsangebote geschaffen werden. Einzelne Ausbildungsabschnitte müssen
mit Zeugnissen belegt werden, damit sie bei weiteren Ausbildungseinheiten nicht noch
einmal wiederholt werden müssen. So können sinnlose Warteschleifen und Doppelungen
abgebaut werden. Darüber hinaus muss für junge Frauen und Männer mit Kindern Ausbildung
in Teilzeit möglich sein, um ihre berufliche Zukunft zu sichern.
Wir wollen die Berufsschulen stärken, damit sie das regionale Bildungs- und Weiterbildungsangebot
koordinieren können. Für uns sind berufliche und allgemeine Bildung gleichwertig.
Deshalb wollen wir, dass in allen dualen Ausbildungsgängen die Hochschulreife erworben
werden kann. In der beruflichen Weiterbildung setzen wir uns für die Gebührenfreiheit der
Techniker-, Polier- und Meisterausbildung ein.
Unser besonderes Augenmerk gilt den Jugendlichen, die Schwierigkeiten beim Übergang
von der Schule ins Berufsleben haben. Statt Unterstützungsangebote abzubauen, wie dies
die CDU/FDP-Landesregierung z.B. bei der Jugendsozialarbeit an Schulen tut, müssen sog.
benachteiligte Jugendliche individuell beraten und gefördert werden. Neue Kooperationsmodelle
mit der Jugendhilfe können Ausbildungsbetriebe ermutigen, mit externer Unterstützung
auch diesen Jugendlichen eine Chance zu geben.
Hochschulen in Höchstform bringen
Wir wollen das Hochschulsystem erneuern. Hochschulen erfüllen einen öffentlichen Bildungsauftrag
und sind der Wahrheitssuche verpflichtet. Wir brauchen starke und eigenständige
Hochschulen als "Treibhäuser der Zukunft". Sie schaffen wichtige Voraussetzungen für

individuelle wie auch gesellschaftliche Entwicklung, sind gleichzeitig Orte der Innovation und
Reflexion und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Lösung unserer drängenden sozialen,
wirtschaftlichen und ökologischen Zukunftsfragen. Im Zeitalter der Globalisierung ist ihre
internationale Ausrichtung und Anziehungskraft mehr denn je von zentraler Bedeutung.
Die CDU/FDP-Landesregierung hat mit der Einführung des neuen Landeshochschulgesetzes
den Umbau der Hochschulen nach unternehmerischem Vorbild forciert. Damit untergräbt sie
deren eigenständigen Charakter und deren demokratische Strukturen und Kräfte zur Selbstorganisation
noch weiter. Die bisherige Landesregierung setzte Hochschulpolitik bisher mit
Elitenförderung gleich. Sie verkennt, dass insgesamt mehr und besser ausgebildete AkademikerInnen
gebraucht werden. Wir fordern daher eine grundlegende inhaltliche Umgestaltung
des Landeshochschulgesetzes.
Der Stellenwert der Lehre an unseren Hochschulen muss verbessert werden. Gute Studienbedingungen
und hervorragende Lehre müssen besser honoriert werden, und es muss sich
für Hochschulen künftig lohnen, sich für ihre Studierenden zu engagieren. Deshalb wollen wir
einen Teil der staatlichen Hochschulfinanzierung von den Studierenden abhängig machen.
Dafür haben wir das StudienCredit-Modell entwickelt. Alle Studierenden erhalten ein Guthaben
an StudienCredits, das sie individuell einlösen können. Sie erhalten damit mehr zeitliche
und örtliche Flexibilität für ihr Studium und können gleichzeitig auf die Verteilung staatlicher
Gelder an den Hochschulen Einfluss nehmen. So machen wir die Hochschulen zur Sache
der Studierenden und geben ihnen die Möglichkeit, die Lehrangebote zu bewerten und die
Qualität der Lehre zu beeinflussen. Gute Lehre wird belohnt, schlechte Lehre erhält entsprechend
weniger Zuwendungen. Damit schaffen wir auch eine Voraussetzung, dass Studierende
in Teilzeit studieren können.
Wir setzen uns dafür ein, eine Evaluation der Lehre durch Befragung der Studierenden weiter
auszubauen. Es ist vor allem wichtig, die Ergebnisse der Evaluationen zu veröffentlichen
und umzusetzen.
Die größte Herausforderung für die kommenden Jahre besteht darin, unsere Hochschulen
für mehr und besser ausgebildete HochschulabsolventInnen fit zu machen. Wir wollen im
internationalen Vergleich aufschließen, indem wir den Anteil der Studienberechtigten eines
Altersjahrgangs auf mindestens 50 Prozent anheben. Entsprechend soll der Anteil der HochschulabsolventInnen
steigen. Der Bedarf an Studienplätzen ist aber schon heute bei weitem
nicht gedeckt. Im Gegenteil: Die CDU/FDP-Regierung betreibt den Abbau von Studienplätzen
im Land und nutzt dafür die Einführung der neuen gestuften Studiengänge sowie lokale
Zulassungsbeschränkungen, die fast lückenlos an allen Hochschulen und für alle Studiengänge
umgesetzt wurden. Dadurch erhalten schon heute immer weniger Studieninteressierte
einen Studienplatz. Dieser Trend wird sich in den nächsten Jahren noch fortsetzen, weil die
Zahl der AbiturientInnen weiter wächst. Anstatt die Hochschulen vor dem neuen "Ansturm"
von Studierenden abzuschotten, treten wir dafür ein, dass die künftige Studierendengeneration
ausreichend Studienplätze an baden-württembergischen Hochschulen vorfindet.
Mehr Studienplätze braucht das Land: Strategie 2020
Wir brauchen bessere Bildung. Diese Entwicklung darf nicht vor den Toren der
Hochschulen gestoppt werden. Für die wachsende Zahl von AbiturientInnen
schaffen wir ausreichend zusätzliche Studienplätze in Baden-Württemberg unter
Beteiligung aller Hochschularten. Dafür sind finanzielle Prioritäten im Landeshaushalt
zu setzen. Wichtig ist aber auch eine neue und flexiblere Personalstruktur
an Hochschulen, die mehr Spielräume zur Stärkung der Lehre ermöglicht.
Dazu gehört die Schaffung von Lehrprofessuren und Mittelbaustellen, die sich
auf Lehre, Auswahl, Beratung und Prüfung von Studierenden konzentrieren, und

eine stärkere Zusammenarbeit mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen,
um die dort tätigen WissenschaftlerInnen an der Lehre zu beteiligen.
Wir wollen Hochschulen mit Spitzenqualität. Dies gilt gleichermaßen für Lehre
wie für Forschung. Wir geben uns nicht der Illusion hin, mit dem Aufbau so genannter
Elitehochschulen sei etwas gewonnen, wenn gleichzeitig das Niveau der
restlichen Hochschulen vernachlässigt wird. Unsere Hochschulpolitik setzt Anreize
für mehr Qualitätswettbewerb aller Hochschulen und Hochschularten und
sieht sich in der Pflicht, ein besseres Studium sowohl für die "Breite" als auch für
die "Spitze" zu gewährleisten.
Für ein gebührenfreies Erststudium
Die von CDU und FDP durchgesetzten allgemeinen Studiengebühren ab 2007
lehnen wir ab. Sie belasten Studierende erheblich und nützen den Hochschulen
kaum. Denn einen großen Teil der Studiengebühren müssen die Hochschulen
darauf verwenden, das Geschäft der Banken zu verwalten und das Ausfallrisiko
zu finanzieren. Gewinner sind dabei nur die Banken, die ohne jedes Risiko lukrative
Kredite an die Studierenden verteilen können. Die Landesregierung verhindert
zudem, dass mit den Studienbeiträgen neue reguläre Stellen geschaffen
werden. Solche Studiengebühren entfalten keine Lenkungswirkung oder schaffen
mehr Einfluss für Studierende. Das baden-württembergische Gebührenmodell
beschränkt die Sozialverträglichkeit auf einen Rechtsanspruch fürs Schuldenmachen.
Die zu erwartenden Belastungen nach dem Studium sind vor allem für
Studieninteressierte aus finanzschwächeren Familien ein für sie schwer kalkulierbares
Risiko.
Wir wollen das gebührenfreie Erststudium bis zum Bachelorabschluss. Für weitere
Studienabschnitte halten wir eine maßvolle, einkommensabhängige und nachlaufend
zu finanzierende Eigenbeteiligung für vertretbar, wenn dies mit mehr
Gestaltungsmacht in der Hand von Studierenden einhergeht.
Wir wollen die neuen Abschlüsse Bachelor und Master für eine umfassende Studienreform
nutzen und nicht, wie vielfach geschehen, alte Strukturen mit neuen Etiketten versehen. Die
Zahl der Studienabbrüche muss gesenkt werden: durch eine bessere Einführungsphase,
mehr Betreuung und Beratung für StudienanfängerInnen und mehr Praxisorientierung. Der
Übergang zum Master darf nur von der fachlichen Eignung abhängig sein und nicht durch
starre Übergangsquoten behindert werden.
Wir wollen den Anteil von Frauen in der Wissenschaft deutlich erhöhen und die wissenschaftlichen
Karrierewege für Frauen verbessern. Voraussetzung dafür sind bessere und
flexibel geöffnete Kinderbetreuungseinrichtungen an Hochschulen für Studierende und WissenschaftlerInnen.
Um die bestehende Benachteiligung von Frauen in Forschung und Lehre
zu beenden, sollen - jedenfalls vorübergehend - Frauen bei gleicher Qualifikation bevorzugt
eingestellt werden.
Wissenschaft und Forschung leben von internationalem Austausch. Deshalb schaut ein kluges
Baden-Württemberg über den nationalen und den europäischen Tellerrand hinaus. Dies
liegt nicht nur im Interesse der Wissenschaft, sondern auch im Interesse der badenwürttembergischen
Wirtschaft. Es ist wichtig, unsere Hochschulen für SpitzenwissenschaftlerInnen
aus dem Ausland attraktiver zu machen und sie gleichzeitig zu öffnen, um wissenschaftlichen
Nachwuchs und eine akademische Qualifizierung für junge Menschen aus Afrika, Asien und Lateinamerika zu fördern. Ein solcher Wissenstransfer dient der Völkerverständigung
und der Entwicklung anderer Regionen unserer Erde.
Die Zukunft des Hochschul- und Forschungsstandorts Baden-Württemberg hängt davon ab,
ob junge WissenschaftlerInnen gute Arbeitsbedingungen vorfinden. Sie müssen selbstständig
forschen können. Wir wollen dafür einen guten Mix aus befristeten und unbefristeten
Stellen schaffen. So machen befristete Stellen und Flexibilität angesichts der zunehmend
projektorientierten Forschung und der Einwerbung von Drittmitteln Sinn. Aber wir müssen
auch dauerhafte Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen, denn langfristig angelegte Forschung,
Grundlagenforschung und kritische Wissenschaft brauchen Sicherheit. Zu dieser
langfristig und grundlegend angelegten Forschung zählt für uns auch die besondere Förderung
der Geistes- und Sozialwissenschaften.
Daher darf das Hochschulwesen nicht dem Diktat von schnellem Output und Verwertbarkeit
unterworfen werden. Wir wollen eine neue Balance von Flexibilität und Sicherheit durch einen
Wissenschaftstarifvertrag schaffen. Dafür muss das Land seine Einflussmöglichkeiten
nutzen.
Demokratische Hochschule
Wir wollen eigenständige Hochschulen, die Verantwortung wahrnehmen, Entscheidungen
treffen und der Öffentlichkeit gegenüber Rechenschaft ablegen. Eigenständige Hochschulen
brauchen eine mit weit reichenden Kompetenzen ausgestattete Leitungsebene und ein professionelles
Management. Im Gegenzug muss die Transparenz der Entscheidungen und die
Einbeziehung aller Hochschulmitglieder in Entscheidungsprozesse gewährleistet werden.
Dafür muss die demokratische Kultur an Hochschulen gefördert werden - demokratisch gewählte
Gremien dürfen nicht übergangen werden!
Kultur ist mehr als Kunst
Innovationen können nur in einem gesellschaftlichen Klima entstehen, in dem Neugier und
Vielfalt eine Rolle spielen und nicht alles dem Markt und seiner Verwertungslogik überlassen
bleibt. Kunst und Kultur fordern kreative Räume ein und gestalten sie. Soziale und kulturelle
Kompetenzen sind Grundvoraussetzung dafür, dass Menschen selbst produktiv und kreativ
werden, von beiden Fähigkeiten hängt es ab, ob sich Gestaltungswille entwickelt und eine
neue gesellschaftliche Dynamik entsteht.
Deshalb ist Kulturförderung für uns Grünen eine Kernaufgabe des Staates und eine notwendige
Investition in die Zukunft unseres Landes. Wir wollen ein neues Fördersystem, das
transparent und dynamisch ist, die Effizienz der bestehenden Praxis erhöht, Landeseinrichtungen
vom kameralistischen System abkoppelt und ihnen mehr Eigenverantwortung zugesteht.
Ein zukunftsfähiges Fördersystem ist offen, damit neue Ideen, Initiativen und Projekte
eine Chance haben.
Wir stehen für eine pluralistische und vielfältige Kulturlandschaft und wollen kulturelle Aktivitäten
von und für Kinder und Jugendliche stärken. Jugendliche brauchen Experimentier- und
Freiräume, um ihre eigene Identität und eigene kulturelle Ausdrucksformen zu entwickeln.
Jugendkultur ist gerade dann besonders fördernswert, wenn sie sich von etablierter Kultur
absetzt.
Im musikalischen Bereich leisten die Musikschulen einen wesentlichen Beitrag bei der kulturellen
Bildung von Kindern und Jugendlichen. Die Zuschüsse für die 217 Musikschulen müssen
erhalten bleiben, sie brauchen Planungssicherheit und eine verlässliche Förderung
durch das Land.
Wir wollen neue Wege in der Kulturvermittlung gehen. In einem Europa, das zusammenwächst,
muss eine gemeinsame europäische Identität geschaffen werden. Dazu bedarf es
des Austauschs mit Menschen aus anderen europäischen Ländern.

Wir fragen nach kultur- und bildungspolitischen Zielen öffentlich finanzierter Einrichtungen,
wollen Interessen und Wünsche des Publikums mit einbeziehen und machen uns für den
chancengleichen Zugang aller zu kulturellen Angeboten stark.
Dies gilt insbesondere für MigrantInnen. Die Kulturpolitik des Landes muss sich der großen
Herausforderung stellen, die Vielfalt der Kulturen und Lebensstile zusammenzuführen und
allen EinwohnerInnen die Möglichkeit zur Kommunikation, zur Entfaltung und zur Identifikation
mit ihrem Lebensumfeld eröffnen.
Wir wollen vor allem auch in den ländlichen Regionen Baden-Württembergs die zivilgesellschaftliche
Kultur in Vereinen und soziokulturellen Zentren stärken. Bei der kulturellen Bildung
kommt auch den Volkshochschulen und Musikschulen eine entscheidende Rolle zu;
dies muss auch vom Land gewürdigt und gefördert werden. Angesichts des gesellschaftlichen
Wandels und veränderter Bedürfnisse setzen wir uns für eine Weiterentwicklung dieser
Institutionen ein.
Der Arbeitsmarkt Kultur wird zunehmend zu einem Arbeitsmarkt der Selbstständigen, von
denen nur ein geringer Teil über ein die Existenz sicherndes Einkommen verfügt. Wir setzen
uns deshalb für den Erhalt und die Sicherung der Künstlersozialversicherung sowie für eine
weiter gehende Beratungsstruktur für selbstständige Kulturschaffende ein. Die klassische,
mittelständische Kulturwirtschaft ist ein Wachstumsmarkt in der Wissensgesellschaft, den wir
im Sinne eines qualitativen Wachstums mit volkswirtschaftlicher und gesellschaftlicher Relevanz
stützen wollen.
Neue Medien
Mehr als 60 Prozent der Bevölkerung Baden-Württembergs nutzen das Internet alltäglich
zum "Surfen", als Kommunikationsmedium, aber auch zum Arbeiten oder um Einkäufe zu
erledigen. Die dabei entstehenden "Datenspuren" wollen wir Grünen besser schützen. Der
oder die Landesdatenschutzbeauftragte soll im Sinne des Verbraucherschutzes auch AnsprechpartnerIn
für den Schutz dieser privat erhobenen Daten sein.
Durch den Einsatz von Freier Software bieten sich große Chancen für Staat, Wirtschaft und
die BürgerInnen. Große Kommunen wie z.B. Schwäbisch Hall haben erkannt, dass sich mit
Freier Software durch den Wegfall von Lizenzgebühren einerseits Geld sparen und andererseits
Sicherheit und Transparenz stärken lassen. Freie Software kann den Zugang zu Informationen
vereinfachen und damit einen Beitrag zur Gerechtigkeit in der Informationsgesellschaft
leisten. Die Förderung von Freier Software ist aktive Mittelstandspolitik, da vor allem
innovative kleine und mittlere Unternehmen in diesem Bereich arbeiten. Wir setzen uns dafür
ein, dass staatlich finanzierte Software als Freie Software entwickelt wird. Unsere Kinder
sollen in den Schulen nicht nur den Umgang mit Microsoft-Software lernen, sondern ebenso
Freie Software und Betriebssysteme wie Linux kennen lernen.
Auch für politische Entscheidungsprozesse wollen wir die Chancen der Neuen Medien nutzen.
Möglichkeiten der eDemocracy - von der Online-Debatte bis zur elektronischen Abstimmung
 - wollen wir dahingehend prüfen, ob sie sich auf Landes- und Kommunalebene
übernehmen lassen, um neue Möglichkeiten für die direkte Beteiligung der BürgerInnen zu
entwickeln. Wir wollen mit Hilfe der Neuen Medien behördliches und politisches Handeln
transparent machen.

Erfolgreiches Baden-Württemberg
In Baden-Württemberg sind viele erfolgreiche Firmen ansässig. Das Wohlstandsniveau im
Land ist hoch. Aber es gibt mittlerweile auch 400.000 Menschen ohne Arbeit. Wenn es keine
Neuausrichtung in der Wirtschaftspolitik gibt, wird unser Land seinen Spitzenplatz nicht halten
können. Mit einer Politik der ökologischen Modernisierung wollen wir die wirtschaftlichen
Chancen, die sich in Baden-Württemberg bieten, nutzen.
Die wichtigste Rahmenbedingung, die die Landespolitik für Wirtschaft und Mittelstand schaffen
muss, ist eine qualitativ hochwertige Bildung und Ausbildung. Mit unserer grünen Bildungsreform
erreichen wir die Abkehr vom selektiven Schulsystem. Durch individuelle Förderung
und selbstständige Schulen erzielen wir mehr Leistung und insgesamt mehr Bildung für
alle Baden-WürttembergerInnen. Damit verbessern wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft, schaffen die Grundlagen für mehr Arbeitsplätze im Land und machen Baden-Württemberg erfolgreich.
Ökologische Modernisierung schafft Arbeit
Die ökologische Modernisierung, die wir in sieben Jahren grüner Regierungsbeteiligung von
Berlin aus angestoßen haben, war auch in ökonomischer Hinsicht ein Erfolg. Der Umweltschutz
leistet heute einen wichtigen Beitrag zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
In der Umweltbranche arbeiten derzeit bundesweit rund 1,5 Mio. Menschen - Tendenz steigend.
Umwelttechnologie made in Germany gehört heute zu den Exportschlagern unseres
Industriestandorts. Allein im Bereich der Regenerativen Energien sind dank des durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ausgelösten Booms in den letzten Jahren bereits
150.000 neue Arbeitsplätze entstanden - Tendenz steigend. Der Umsatz dieser Branche
liegt heute bei über 12 Mrd. Euro - Tendenz steigend. Kein wirtschaftlicher Bereich hat in
den vergangenen Jahren auch nur annähernd in dieser Größenordnung Arbeitsplätze geschaffen
wie die erneuerbaren Energien. Ökologische Modernisierung eröffnet auch auf anderen
Feldern neue Möglichkeiten.
CDU und FDP verkennen diese Möglichkeiten. Sie sind immer noch der traditionellen Vorstellung
verhaftet, die Wachstumsbranche Ökologie sei eine Wachstumsbremse. Diesem
antiquierten Denken setzen wir unsere Zukunftsoption entgegen: mit grünen Ideen schwarze
Zahlen schreiben und neue zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen.
Dabei werden Ressourcen- und Energieeffizienz für alle Wirtschaftszweige Schlüsseltechnologien
im globalisierten Wettbewerb sein. So können Nanotechnologien einen Beitrag leisten,
dem wachsenden globalen Ressourcen- und Energiehunger zu begegnen.
Durch die Erweiterung der EU vergrößern sich die Marktchancen für deutsche Umwelttechnologien.
Aus dem EU-Beitritt von zehn Staaten aus Mittel- und Osteuropa ergibt sich die
Notwendigkeit, die Umweltstandards in diesen Ländern innerhalb weniger Jahre auf EUNiveau
anzuheben. Hier eröffnet sich ein Riesenmarkt für Hersteller von Wasseraufbereitungs- und Abwasserreinigungstechnologien ebenso wie für Hersteller von Abgasreinigungs- und Abfallbehandlungsanlagen sowie Energietechnologien. Ähnlich gute Perspektiven bieten
sich auf Grund des starken Wachstums in den ostasiatischen Ländern - besonders in China.
Das Grundbedürfnis Mobilität wird sich immer weiter in der Welt ausbreiten. Baden-Württemberg wird die Spitzenposition als führender Automobilstandort angesichts rasant
steigender Spritpreise, knapper werdender Erdölvorkommen und der drohenden Klimaveränderung
nur halten können, wenn wir bei der Entwicklung alternativer Antriebe zukünftig
wieder die Nase vorn haben. Die Zukunft gehört umweltverträglichen Fahrzeugen. Neue
technische Verfahren für die Herstellung biogener Treibstoffe sowie den Hybridantrieb und
die Brennstoffzellentechnologie bieten Perspektiven für Baden-Württembergs Wirtschaft und

für die Schaffung neuer hochwertiger Arbeitsplätze. Eine neue Landesregierung muss diese
Visionen zum zentralen Bestandteil eines neuen Leitbilds "Weg vom Öl" machen, statt ihre
Entwicklung und schnelle Einführung zu behindern, indem man an veralteten Technologien
festhält.
"Weg vom Öl"
Der Ölpreis ist in den letzten Monaten auf immer neue Rekordmarken geklettert.
Alles deutet darauf hin, dass dank weltweit knapper werdender Vorräte bei
gleichzeitig rasant wachsender Nachfrage, beispielsweise in Ländern wie China
und Indien, das Ende des billigen Ölzeitalters endgültig eingeläutet wurde. Für
ein Land wie Baden-Württemberg, das in vielerlei Hinsicht nach wie vor stark
vom Öl abhängt, ist es deshalb das Gebot der Stunde, die Wende in der Energie-, Verkehrs- und Innovationspolitik einzuleiten. Der Zeitpunkt ist gekommen, eine
Strategie auf den Weg zu bringen, die uns unabhängiger vom Öl macht. "Weg
vom Öl" muss ein zentrales Projekt der nächsten Landesregierung werden. Energieeffizienz
wird eine der Schlüsseltechnologien im globalisierten Wettbewerb
sein.
Wenn es Baden-Württemberg gelingt, zur Nummer Eins bei regenerativen, energiesparenden
und umweltfreundlichen Antriebstechniken, Heizsystemen und
Produktionsverfahren zu werden, dann sichert dies auf lange Zeit die wirtschaftliche
Basis unseres Landes und dient dem Klimaschutz. Mineralöl kann und muss
mittelfristig auch in der Grundstofferzeugung der Chemischen Industrie durch
nachwachsende Rohstoffe ersetzt werden.
Durch Energieeinsparung, rationelle Energienutzung und den Einsatz regenerativer
Energieträger kann der Ölverbrauch in den Haushalten nachhaltig gesenkt
werden. Auch die überaus angespannten Haushalte des Landes und der Kommunen
können durch Energieeinsparung und die Nutzung regenerativer Energieträger
wie Holz und anderen nachwachsenden Rohstoffen wirksam und dauerhaft
von erheblichen Kostenrisiken entlastet werden. Dazu kommen weit reichende
Impulse für zusätzliche Arbeitsplätze im Handwerk, in der Landwirtschaft
und im Forstwesen. Investitionen in diesen Sektoren werden der inländischen,
regionalen Nachfrage zugute kommen, anstatt die Windfall-Profite der Ölkonzerne
durch die Abnahme ihrer verteuerten Produkte weiter nach oben zu treiben.
Für unser Bundesland ist das Thema Automobil von herausragender wirtschaftlicher
Bedeutung. Jeder fünfte Arbeitsplatz in Baden-Württemberg hängt direkt
oder indirekt vom Produkt Auto ab. Es ist deshalb geradezu fahrlässig, dass die
heimische Automobilindustrie die Zeichen der Zeit zum wiederholten Male (siehe
Katalysator und Rußfilter) viel zu spät erkannt hat und noch immer auf schwere,
Sprit fressende Fahrzeuge setzt. Den verbrauchsarmen PKW und Nutzfahrzeugen
sowie Fahrzeugen mit neuen Antriebssystemen gehört weltweit die Zukunft.
Nur eine Automobilindustrie, die dies erkennt, wird in Zukunft wettbewerbsfähig
bleiben.
Auch bei der anstehenden Erneuerung des Energieerzeugungssektors gilt es, Chancen
wahrzunehmen statt zu verschlafen. Wer wie CDU und FDP die Windenergienutzung mit
allen Mitteln aus rein ideologischen Gründen bekämpft, ignoriert, dass zahlreiche Unternehmen
im Land wichtige Komponenten zum Bau von Windanlagen beisteuern. In den nächsten
Jahren müssen die Chancen konsequent genutzt werden, die ein breit angelegter Ausbau
der regenerativen Energien sowie der Neubau von hocheffizienten Gas- und Dampfturbinen-Anlagen und Kraft-Wärmekopplungs-Anlagen für unsere mittelständische Wirtschaft und für

die Schaffung neuer Arbeitsplätze bietet. Wer heute in die modernen Umwelttechnologien
investiert, sichert die Arbeitsplätze von morgen.
Unsere Politik der ökologischen Modernisierung ist auch ein wichtiger Motor für das Handwerk.
Der Rückzug von CDU und FDP beim "Energieeinsparprogramm Altbau" des Landes
ist daher völlig falsch. Wir wollen, dass sich das Land vermehrt für die Gebäudesanierung
einsetzt, da es hier ein großes Einsparpotenzial gibt. Auch die Passivhaustechnologie muss
als der technisch erreichbare Wärmeschutz sowohl bei Neubauten als auch bei Altbauten
weiter gefördert werden.
Forschung und Entwicklung als Wirtschaftsmotor
Nur mit hoher Qualität und mit einer vorausschauenden technologischen Entwicklung werden
wir unsere Arbeitsplätze für die Zukunft sichern können. Die entscheidenden Grundlagen
für Innovationen legt das Land durch die Forschung an den Hochschulen.
Zu einer guten Forschungspolitik gehört, die Hochschulen vom Gängelband der Wissenschaftsbürokratie
zu lassen und ihnen mehr Freiheiten zu gewähren. Wir wollen, dass unsere
Hochschulen nicht nur auf dem Papier der Landesregierung, sondern tatsächlich autonom
werden und über den Kern ihrer Entwicklung selbst entscheiden können.
Auch junge WissenschaftlerInnen sollen mehr entscheiden können. Mit der Juniorprofessur
wollen wir erreichen, dass NachwuchswissenschaftlerInnen aus der Abhängigkeit ihrer ProfessorInnen
befreit werden und eigenständig forschen und lehren können. Das ist auch für
bessere Chancen von Frauen im bisher so hierarchischen System der Hochschulen entscheidend.
Andere Staaten haben uns gezeigt, dass der Humboldtsche Geist keineswegs verstaubt,
sondern die Grundlage für einen international wettbewerbsfähigen Forschungsstandort ist.
Statt immer mehr Ressourcen in unsere außeruniversitären Forschungseinrichtungen umzuverteilen,
muss die Forschung wieder zurück an die Hochschulen des Landes gebracht werden.
In einem ersten Schritt wollen wir die außeruniversitären Forschungseinrichtungen wieder
stärker an die Hochschulen anbinden. Das stärkt gerade die Grundlagenforschung, die
Aufgabe des Landes ist. Während in Unternehmen angewendet, entwickelt und optimiert
wird, werden wirklich neue Ideen in der Grundlagenforschung geboren - nicht nur in den Naturwissenschaften,
sondern auch in den Gesellschafts- und Geisteswissenschaften.
Wir wollen Schwerpunkte in der Forschung setzen. Deshalb wollen wir Umwelt- und Mobilitätstechnologie
in Zukunft besonders fördern. Spitzenleistungen in den Umwelt- und Mobilitätstechnologien
sind entscheidend, um die ökologischen Veränderungen und die Verteuerung
des Öls in wirtschaftliche Chancen für Baden-Württemberg umzuwandeln. Wir wollen
Baden-Württemberg vom Automobil- zum Mobilitätsstandort weiter entwickeln.
Innovation ist der Schlüssel für unsere wirtschaftliche Entwicklung. Aber Innovation ist viel
mehr als nur Technik, sondern besteht auch aus dem Mut zu freiem Denken. Innovation
braucht Offenheit gegenüber neuen Ideen und neuen Menschen. Und im weltweiten Wettbewerb
um kluge Köpfe ist nur ein tolerantes und weltoffenes Baden-Württemberg attraktiv.
Dafür setzen wir uns ein. Das erlaubt uns, zum internationalen Technologie- und Wissenstransfer
beizutragen - sowohl zum eigenen Vorteil als auch zugunsten der Entwicklungsländer
in Afrika, Asien und Lateinamerika.
Fair und verlässlich: Politik für den Mittelstand
Kern unserer baden-württembergischen Wirtschaft ist der Mittelstand. Gut 70 Prozent unserer
Arbeitsplätze und 80 Prozent unserer Ausbildungsplätze entstehen hier. Gerade in kleinen
Firmen nehmen die Unternehmer häufig aktiv soziale Verantwortung für ihre ArbeitnehmerInnen wahr, halten Arbeitsplätze im Land und unterstützen so den sozialen Zusammenhalt.
Viele Selbstständige tragen mit hohem Engagement, persönlichem Risiko und neuen
Ideen dazu bei, dass der wirtschaftliche Strukturwandel in Baden-Württemberg bewältigt
werden kann.
Damit der Mittelstand in Baden-Württemberg weiter dynamisch sein und Arbeitsplätze schaffen
kann, muss die Politik erstens faire Rahmenbedingungen schaffen und zweitens für gute
Bildung sorgen. Durch unsere Regierungsbeteiligung im Bund haben wir viele Reformen auf
den Weg gebracht, auch die Tarifparteien haben sich bewegt. Mit innovativen Arbeitszeitmodellen
ermöglichen sie heute den Betrieben in vielen Branchen, flexibel auf Auftragsschwankungen
zu reagieren. So können die Erfordernisse der Unternehmen und die Bedürfnisse der
Beschäftigten miteinander in Einklang gebracht werden. Wir wollen weiterhin Flexibilität und
Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt auf der Grundlage von Flächentarifverträgen erreichen. Eingriffe
in die Tarifautonomie lehnen wir ab.
Das Steuersystem muss dem Mittelstand die gleichen Chancen wie großen internationalen
Konzernen bieten. Ein nichttransparentes Steuersystem belastet gerade den Mittelstand mit
hohen Bürokratiekosten. Die Lücke zwischen nominalen Steuersätzen und tatsächlichem
Steueraufkommen muss durch den Abbau von Ausnahmetatbeständen und Abschreibungsmöglichkeiten
geschlossen werden. Große Unternehmen dürfen sich nicht durch unzählige
Ausnahmeregelungen auf Kosten des Mittelstands und der öffentlichen Hand arm rechnen
können. Ein einfacheres Steuerrecht setzt beim Subventionsabbau an. Hier hat sich die
CDU/FDP-Landesregierung bisher stets als Blockierer erwiesen.
Transparent und zuverlässig: Wirtschaftsförderung
Die Genossenschaft spielt bei der Wirtschaftsförderung und bei der Gründungsberatung häufig
eine untergeordnete Rolle. Dabei zeigen zahlreiche Beispiele im Wohnungsbau, in der
Landwirtschaft und im Bankensektor, dass Unternehmertum am Markt und gemeinschaftliche
Förderung der Mitgliederinteressen erfolgreich miteinander kombinierbar sind. Künftig
sollen in Baden-Württemberg Genossenschaften den gleichen Zugang zu Förderprogrammen
haben wie Unternehmen anderer Rechtsformen.
Wirtschaftsförderung ist nicht nur Aufgabe der öffentlichen Hand. Wir wollen deshalb durch
ein Landesgesetz den Rahmen für Eigeninitiativen auf kommunaler Ebene schaffen, der EinzelhändlerInnen,
DienstleisterInnen oder GrundbesitzerInnen die Zusammenarbeit ermöglicht,
um ihren Standort zu verbessern. In so genannten Business Improvement Districts
(BID), also von den Betroffenen selbst definierten und von der Kommune genehmigten Innovationsbereichen,
sollen die Betroffenen in eigener Regie und Finanzverantwortung gewachsene
urbane Handels- und Dienstleistungszentren stärken können. Bislang scheiterte eine
solche Eigeninitiative meist am Trittbrettfahrer-Verhalten. Eine vielfältige Angebotsstrategie
verhilft den innerstädtischen Standorten zu höherer Attraktivität und stärkt insbesondere kleine
Einzelhändler gegen Supermärkte auf der Grünen Wiese.
Die Wirtschaftsförderung in Baden-Württemberg muss kleine und mittlere Unternehmen bei
der Bewältigung des Strukturwandels unterstützen. Finanzierungshilfen sind dabei oft entscheidend.
Das Land hat mit der L-Bank als eigener Förderbank dabei ein gutes Instrument
zur Hand. Die Landesregierung schadet aber dem Mittelstand, indem sie einen Teil des von
der L-Bank erwirtschafteten Geldes zur Vorfinanzierung von Straßenbau oder der Finanzierung
des Kaufs von EnBW-Aktien zweckentfremdet.
Der Erfolg kleiner und mittlerer Unternehmen hängt gerade in Gründungs- oder Innovationsphasen
maßgeblich von einer soliden Finanzierung und langfristigen Kreditzusagen ab. Die
Anpassung an die internationalen Finanzvorgaben von Basel II und die mangelnde Risikobereitschaft
der Banken behindern jedoch die Entwicklung kleinerer und mittlerer Unternehmen.
Es hat sich gezeigt, dass die öffentlich-rechtlichen Sparkassen und die Genossenschaftsbanken unverzichtbar für die Kreditversorgung kleiner und mittlerer Unternehmen sind. Sie
sollen deshalb ihre Rolle als starke Partner zur Finanzierung des Mittelstands in der Region
beibehalten und verbessern. Zudem müssen vor allem innovative ExistenzgründerInnen
neue Zugänge zu Bürgschaften und Wagniskapital bekommen. Wir brauchen moderne Finanzierungshilfen
wie beispielsweise Mikrodarlehen. Sie sind gerade für ExistenzgründerInnen
wichtig, die ihren geringen Finanzierungsbedarf wegen des hohen Aufwands der Banken
auf dem Markt oft nicht decken können. Existenzgründungen, die mit diesen Hilfen ermöglicht
werden, eröffnen vielen eine neue wirtschaftliche Chance: innovativen AusgründerInnen
aus den Hochschulen, Frauen und Männer nach der Familienphase und kompetenten und
erfahrenen Menschen, die aufgrund ihres Alters auf dem Arbeitsmarkt derzeit nur noch wenig
Aussicht auf Beschäftigung haben.
Wir wollen die Wirtschaftsförderung in Baden-Württemberg besser organisieren. Beratung
und Finanzierung sollen in einer Hand gebündelt werden. Das ist besser für ExistenzgründerInnen
und Mittelstand und spart Doppelstrukturen bei der öffentlichen Hand. Die L-Bank hat
die Kompetenz und die Ressourcen, die unsere Unternehmen brauchen, und muss zur zentralen
Anlaufstelle werden.
In den Regionen unseres Landes entstehen durch das Zusammenspiel von Universitäten
und Forschungseinrichtungen sowie Unternehmen und Zulieferern Arbeitsplätze in erfolgreichen
Branchen-Clustern wie der IT-Industrie im Raum Karlsruhe, der Medizintechnik im Bereich
Neckar-Alb oder der Solartechnik in Südbaden. Einzelne Kommunen und Landkreise
sind jedoch zu klein, um die Zusammenarbeit der entscheidenden Akteure zu fördern. Mit
einer Stärkung der Regionen kann eine Clusterbildung von unten gefördert werden. Die Verwaltungsreform
von CDU und FDP hingegen zerstört den Regionalgedanken und fördert
stattdessen auch in der regionalen Wirtschaftpolitik das Kirchturmdenken.
Das Land ist in der Pflicht: Arbeitsmarktpolitik
Die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit ist auch in Baden-Württemberg unser größtes soziales
und wirtschaftliches Problem und bringt das Land zunehmend in eine soziale Schieflage.
Immer mehr Menschen sind länger als ein Jahr arbeitslos und leben in prekären finanziellen
Verhältnissen. Besorgnis erregend ist auch der starke Anstieg der (Langzeit-)Arbeitslosigkeit
bei Jugendlichen. Die SGB II-Reform, sprich die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe der rot-grünen Bundesregierung, hat die Zugangsmöglichkeiten für BezieherInnen
von Sozialhilfe verbessert. Das weiter gehende Ziel, möglichst viele Menschen in den
ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln, wurde bisher noch nicht erreicht.
Das Land muss seiner Verantwortung für die besonders von Arbeitslosigkeit bedrohten Menschen
durch eine eigene vorausschauende Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Qualifizierungspolitik
nachkommen und die Förderprogramme der EU, des Bundes, der Agentur für Arbeit und
der Kommunen durch eigene Anstrengungen ergänzen. Denn auch wenn die Hauptverantwortung
für die Arbeitsmarktpolitik beim Bund liegt, sind alle politischen Ebenen in der gesellschaftlichen
Pflicht - auch das Land Baden-Württemberg. Insbesondere bei der beruflichen
Integration von jungen Menschen besitzt das Land eine originäre Handlungsverpflichtung.
Doch stattdessen hat sich die CDU/FDP-Landesregierung von vorhandenen Förderprogrammen
wie den Landesprogrammen "Jugend-Arbeit-Zukunft" und "Arbeit und Zukunft
für Langzeitarbeitslose" systematisch verabschiedet.
Junge Menschen fit machen für den Beruf
Für immer mehr junge Menschen gibt es wenig Aussicht auf einen Ausbildungsplatz. Die
Arbeitslosenstatistik zeigt es aber ganz deutlich: Ohne Ausbildung ist das Risiko, arbeitslos
zu werden und es dauerhaft zu bleiben, um ein Vielfaches höher.

Gerade wegen der steigenden Anforderungen in vielen Ausbildungsberufen lautet für uns
das Ziel: Ausbildungsreife für alle. Dies wollen wir mit unserem Konzept der Basisschule erreichen,
die in ähnlicher Form vom baden-württembergischen Handwerkstag gefordert wird.
Bereits ab Klasse 5 wollen wir das Wissen über das Berufsleben im Sinne einer Orientierung
fördern. Besonders qualifizierte KooperationslehrerInnen sollen Kontakt zu Eltern, Betrieben
und Verbänden halten und die Berufsvorbereitung zu einem festen Bestandteil der Schulen
machen. Der Übergang von der Schule zum Beruf muss verbessert werden, denn gerade
HauptschülerInnen finden kaum noch einen Einstieg in das duale System. Wir brauchen bereits
in der Schule bei der Berufsorientierung und Ausbildungsplatzsuche eine starke Partnerschaft
zwischen Schulen, Jugendhilfe und Betrieben, die von Seiten des Landes langfristig
unterstützt wird. Die bisherige Landesregierung ruft jedoch immer neue Modellprojekte ins
Leben und stellt diese trotz guter Ergebnisse wieder ein. Wir wollen erfolgreiche Projekte und
Instrumentarien konsolidieren und flächendeckend ausbauen, um das Berufsvorbereitungsjahr
(BVJ) als schulische Warteschleife zu entlasten. Aufgrund der schlechten Ausbildungsplatzsituation
besuchen immer mehr Jugendliche mit teilweise sogar gutem Hauptschulabschluss
das Berufsvorbereitungsjahr. Diesem Umstand wollen wir Rechnung tragen und fordern
deshalb auf der Grundlage des reformierten Berufsbildungsgesetzes der rot-grünen
Regierung den Ausbau der berufsqualifizierenden Inhalte im Berufsvorbereitungsjahr und die
Sicherstellung der Anrechenbarkeit von erworbenen Teilqualifikationen auf spätere Ausbildungen.
Besondere Herausforderung: Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Auch im eigenen Interesse muss die Wirtschaft Jugendlichen zukünftig wieder genügend
Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Durch die von uns Grünen mit gestaltete Reform
der beruflichen Bildung auf Bundesebene sind die Voraussetzungen wesentlich verbessert
worden. CDU und FDP nutzen diese neuen Möglichkeiten jedoch nicht, sondern beschränken
sich lediglich auf Appelle an die Wirtschaft, mehr Ausbildungsplätze anzubieten. Wir
halten am dualen Ausbildungssystem fest, wollen aber mit einem Bündel von Maßnahmen
die Ausbildungssituation für junge Menschen verbessern.
Strukturelle Veränderungen in den Betrieben und gestiegene Anforderungen an die Ausbildung
führen dazu, dass viele Betriebe alleine nicht mehr ausbilden können. Die moderierende
flächendeckende Unterstützung der Betriebe bei Ausbildungsverbünden seitens der Landesregierung
kann mit relativ geringen Mitteln ein großes Potenzial an neuen Ausbildungsplätzen
erschließen. Auch Kooperationsmodelle im Sinne der "assistierten Ausbildung", unterstützt
von erfahrenen Trägern der Jugendhilfe, ermöglichen es den Betrieben, vermehrt
auch Jugendliche mit schulischen oder sozialen Schwierigkeiten auszubilden. Darüber hinaus
wollen wir die Anerkennung von Teilqualifikationen einführen. Danach sollen Jugendliche
Ausbildungen nach dem "Baukastenprinzip" machen können; auch eine Verlängerung
der Ausbildungszeiten muss möglich sein. Solange Ausbildungsplätze fehlen, stehen wir für
ein Nebeneinander von vollzeitschulischer und dualer Ausbildung. Durch die Novellierung
des Bundesberufsbildungsgesetzes wurde die Grundlage hierfür geschaffen. Wir fordern,
dass das Land diese Möglichkeit aktiv nutzt und in einer Rechtsverordnung umsetzt.
Beispiel "Assistierte Ausbildung"
In Modellen "assistierter Ausbildung" werden sowohl Jugendliche als auch Ausbildungsbetriebe
bei der Lösung von unterschiedlichen Problemstellungen vor
oder während der betrieblichen Ausbildung unterstützt. Junge Eltern beispielsweise
benötigen im Rahmen einer Ausbildung in Teilzeit flexible Ausbildungszeiten
sowie Unterstützung bei der Organisation der Kinderbetreuung. Betriebe, die
gerne auch benachteiligte Jugendliche ausbilden wollen, benötigen Unterstützung
bei Schwierigkeiten in der Berufsschule. "Assistierte Ausbildung" ermöglicht
somit zusätzliche betriebliche Ausbildungen für benachteiligte Jugendliche auf

dem ersten Ausbildungsmarkt. Im Unterschied zu außerbetrieblichen Ausbildungen,
bei denen der Staat sowohl für die Ausbildungskosten als auch für den Unterhalt
der Jugendlichen aufkommen muss, schließen die Betriebe bei einer "assistierten
Ausbildung" mit den Jugendlichen einen normalen Ausbildungsvertrag
und bezahlen eine reguläre Ausbildungsvergütung. Einzig die Kosten für die
Ausbildungsassistenz durch die Jugendberufshilfe müssen von der öffentlichen
Hand übernommen werden. Diesen Kosten stehen aber erhebliche Einsparungen
gegenüber, wenn die ehemals arbeitslosen Jugendlichen nicht mehr auf Sozialleistungen
angewiesen sind.
Betriebe brauchen die beruflichen Schulen als starken und verlässlichen Partner mit einer
guten Unterrichtsversorgung, geeigneter technischer Ausstattung und LehrerInnen, die auf
dem neuesten Stand der Technik sind. Dazu ist es notwendig, das strukturelle Defizit von
800 LehrerInnenstellen abzubauen. Wir wollen SchulsozialarbeiterInnen und Lehrkräfte mit
sonderpädagogischen Kompetenzen an den Beruflichen Schulen ins Team integrieren, um
sowohl SchülerInnen im Berufsvorbereitungsjahr als auch diejenigen zu unterstützen, die die
Ausbildungsziele nur mit Mühe erreichen.
Weiterbildung ist unerlässlich
In Baden-Württemberg werden in Zukunft besonders viele Menschen von Arbeitslosigkeit
bedroht sein, denn wir haben im Ländervergleich den höchsten Anteil an Un- und Angelernten
an den Beschäftigten. Viele dieser einfachen Anlerntätigkeiten in der industriellen Produktion
sind von Rationalisierungen und Arbeitsplatzverlagerungen bedroht, und schlechte
Qualifikation ist schon heute der häufigste Grund für Arbeitslosigkeit.
Das Land, die Tarifparteien, die Arbeitgeber und auch die einzelnen Beschäftigten müssen
erkennen, dass lebenslanges Lernen angesichts der demografischen und technologischen
Veränderungen unverzichtbar ist. Wir wollen Qualifizierung und Weiterbildung zu einer wichtigen
Aufgabe des Landes machen. Die von der CDU/FDP-Regierung verantworteten Kürzungen
für den zweiten Bildungsweg müssen wieder rückgängig gemacht werden. Die Zuschüsse
für die 175 Volkshochschulen müssen erhalten bleiben, denn sie brauchen Planungssicherheit
und eine verlässliche Förderung seitens des Landes.
Während Union und FDP die Kompetenzen zersplittert und die Etats für Weiterbildung gesenkt
haben, wollen wir klare Zuständigkeiten, eine Unterstützung kleinerer und mittlerer
Unternehmen und vom Land geförderte regionale Weiterbildungsnetzwerke. Landesprogramme
zur Personalentwicklung und Weiterbildungscontrolling sind dabei hilfreich und fördern
die Betriebe. Benachteiligte Gruppen, die bisher kaum an Weiterbildungsmaßnahmen
und Qualifizierung teilnehmen, müssen besonders beraten und gefördert werden. Damit eine
qualifizierte Beratung gewährleistet werden kann, benötigen die BeraterInnen eine Zusatzausbildung
zu FallmanagerInnen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik als Chance nutzen
Arbeitsmarktpolitik muss einen besonderen Akzent auf das Fördern legen, denn ohne gezielte
Beschäftigungsförderung werden viele Erwerbslose dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen
bleiben. Neben der individuellen Beratung gibt es vielfältige Instrumentarien, um
Arbeitssuchende passgenau zu qualifizieren und ihnen den Weg zurück in den Arbeitsmarkt
zu eröffnen. Weiterbildung, Umschulung, Eingliederungsmaßnahmen und Angebote zur Existenzgründung
sind notwendig. Die Kürzungen der neuen schwarz-roten Bundesregierung
sind der falsche Weg. Allerdings: Wir wollen eine Förderlandschaft, die nicht mehr auf bundeseinheitliche
Detailregelungen setzt, sondern auf vielfältige Lösungen, die den regionalen
und individuellen Besonderheiten gerecht werden. Wir erteilen dem bundesweiten Einkauf

von Standardmaßnahmen seitens der Bundesagentur für Arbeit eine deutliche Absage, denn
Integrationsmaßnahmen müssen zu dem Arbeitslosen passen - nicht umgekehrt.
Unser besonderes Augenmerk gilt arbeitslosen jungen Menschen, für die wir eine Förderung
nach dem Grundsatz wollen: "Ausbildung und Qualifizierung vor Arbeitsgelegenheiten". Im
Rahmen der Arbeitsgemeinschaften wollen wir flächendeckend spezialisierte Jobcenter aufbauen,
die spezifische Förderprogramme für junge Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf
anbieten. Zusätzlich brauchen wir auf lokaler Ebene ein dauerhaftes Bündnis
aller beteiligten Akteure - Schulen, Kammern, Betriebe, Arbeitsverwaltung, Politik und insbesondere
mit der Freien und Öffentlichen Jugendhilfe - mit dem Ziel, gemeinsame Konzepte
zur sozialen und beruflichen Integration von jungen Arbeitslosen zu planen und umzusetzen.
Das Land muss hierzu entsprechende Landesprogramme anbieten.
Wir wollen eine armutsfeste soziale Grundsicherung. Maßstab und Ziel bleibt die gesellschaftliche
Teilhabe aller Erwerbslosen. Dabei ist insbesondere die Situation von Familien
mit Kindern durch die Einführung einer Kindergrundsicherung zu berücksichtigen. Bei der
Einkommensberechnung wollen wir alle spezifischen Altersvorsorgeaufwendungen freigestellt
sehen, und die Zuverdienstmöglichkeiten sollen weiter verbessert werden. Kürzungen
bei der Grundsicherung lehnen wir ab.
Unverzichtbar: Der zweite Arbeitsmarkt
Für Erwerbslose, die auf absehbare Zeit keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben,
brauchen wir öffentlich geförderte Beschäftigung in einem ehrlichen zweiten Arbeitsmarkt.
Als Instrumente wollen wir mehr Aufwandsbeschäftigung nur für Langzeitarbeitslose mit vielfältigen
Problemlagen und nur mit mehr Qualifizierung. Des Weiteren wollen wir sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung mit Qualifizierungsanteilen als Brücke in den ersten Arbeitsmarkt
und Ausbildung. Die Betroffenen erhalten dadurch einen normalen Arbeitsplatz
und eine entsprechende Stellung in der Gesellschaft. Wir brauchen keine kurzfristigen Maßnahmen,
sondern langfristige Perspektiven bis hin zur Rente, insbesondere für Erwerbslose
über 55 Jahre.
Die öffentlich geförderte Beschäftigung darf bestehende Beschäftigung nicht verdrängen.
Kombi-Lohn-Modelle nach den Vorstellungen der CDU lehnen wir deshalb ab. Wir wollen
stattdessen öffentlich geförderte Beschäftigung gezielt einsetzen, um die Qualifizierung im
wachsenden sozialen Dienstleistungsbereich, aber auch in ökologisch sinnvollen Beschäftigungsfeldern,
die sich betriebswirtschaftlich nicht rechnen, zu verbessern. Damit verliert die
aktive Arbeitsmarktpolitik ihren reinen Versorgungscharakter und übernimmt eine Leitfunktion
im Strukturwandel.

Gerechtes Baden-Württemberg
Das Zusammenleben der Menschen in unserem Land ist von großen Veränderungen gekennzeichnet.
Der demografische Wandel erfasst Stadt und Land, erfordert den Umbau sozialer
Systeme, macht Bildungsreformen notwendig und stellt die Wirtschaft vor neue Herausforderungen.
Uns ist bewusst, dass wir nur gemeinsam diese Herausforderungen meistern werden. Wir
verstehen unter einem sozialen Baden-Württemberg eine gerechte Gesellschaft, die nicht
nur Verteilungsgerechtigkeit, sondern ebenso Zugangs-, Beteiligungs-, Generationen- und
Geschlechtergerechtigkeit sicherstellt. Wir wollen, dass allen Menschen gesellschaftliche
Teilhabe ermöglicht wird und auch unsere Kinder in einer intakten und sozial gerechten Gesellschaft
aufwachsen können.
Die Landespolitik hat die Aufgabe, die Rahmenbedingungen zu schaffen, in der eine moderne
Bürgergesellschaft ihr Zusammenleben eigenständig, solidarisch und selbstverantwortlich
organisieren und gestalten kann.
Wir sind eine pluralistische Gesellschaft
Die Vielfalt der Menschen in unserem Land - sei es im Hinblick auf Herkunft, ethnischen
oder religiösen Hintergrund, sexuelle Orientierung oder unterschiedliche körperliche und
geistige Fähigkeiten - sehen wir als Chance für ein solidarisches und weltoffenes Baden-Württemberg. Das Land profitiert in mehrfacher Hinsicht von MigrantInnen. Um die Potenziale
einer Zuwanderungsgesellschaft entfalten zu können, bedarf es einer engagierten und
partnerschaftlichen Integrationspolitik, an der sich alle beteiligen.
Aktiv gegen Armut und Ausgrenzung
Es wird immer Menschen geben, die von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen sind und
deren Selbsthilfepotenziale nicht ausreichen, diese Notlage zu überwinden. Sie sind auf gezielte
Unterstützung durch qualifizierte soziale Dienstleister angewiesen. Das Land darf sich
deshalb nicht aus der Verantwortung stehlen, wenn z.B. durch die - noch von Ministerpräsident
Teufel auf den Weg gebrachte - Verwaltungsreform die Angebote der Wohnungslosenhilfe
oder der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen gefährdet werden.
Die Vorbeugung und Bekämpfung von Armut muss zu einem zentralen Handlungsfeld der
Landespolitik werden. Um besonders die Lebenssituation von Kindern aus armen Familien
gezielt verbessern zu können, fordern wir endlich einen eigenen baden-württembergischen
Armuts- und Reichtumsbericht, der die nötigen Handlungsweisungen in der Familien-, Gesundheits- 
und Wohnungspolitik entwickelt. Wir wollen eine eigenständige Kindergrundsicherung
zur Bekämpfung der Kinderarmut.
Kinder und Familie im Zentrum
Unser Familienbegriff ist so vielschichtig wie die Lebensumstände der Menschen. Wir begreifen
Familie als Ort, an dem Menschen verschiedener Generationen füreinander Verantwortung
übernehmen: für Kinder, für ältere und kranke Menschen. Wir Grünen stehen für ein
familien- und kinderfreundliches Baden-Württemberg. Wir glauben aber auch, dass dies zukünftig
nur im Dialog mit den Generationen möglich ist. Es ist unsere politische Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass die gewonnenen Lebensjahre älterer Menschen nicht nur einen Gewinn
für den Einzelnen, sondern auch für die gesamte Gesellschaft darstellen können.

Für die Zukunft unseres Landes ist daher die Kinder- und Familienpolitik besonders wichtig:
Die Förderung, die wir unseren Kindern zukommen lassen, wird deren Lebenswege maßgeblich
prägen. Sie wird aber auch darüber entscheiden, in welcher Verfassung sich unser
Land in einigen Jahrzehnten befinden wird. Jetzt in Kinder und Familien zu investieren, heißt
an übermorgen denken. Grüne Politik stellt Kinder und Familien in den Mittelpunkt!
Lebensräume für Kinder und Familien
Eine moderne Familienpolitik muss sich an den Lebenswirklichkeiten der Menschen orientieren.
Dabei müssen in erster Linie kinder- und familienfreundliche Lebensräume geschaffen
werden. Dies setzt voraus, dass familiengerechter und auch bezahlbarer Wohnraum verfügbar
gemacht wird, dass Freizeitangebote und ausreichende Grün- bzw. Spielflächen bereit
gestellt und dass unsere Kinder vor den Gefahren der Umweltbelastung geschützt werden.
Lokale Bündnisse mit verschiedenen AkteurInnen sind nötig, um vor Ort eine Infrastruktur zu
schaffen, in der Familien nicht isoliert sind, sondern ausreichend Unterstützung erfahren. Wir
wollen, dass in allen Politikfeldern - z.B. auch in der Arbeitsmarkt-, Verkehrs-, Umwelt- und
Wirtschaftspolitik - die Bedürfnisse von Kindern und Familien stärker berücksichtigt werden.
Vielfältige Angebote in der Kinderbetreuung
Aus grüner Sicht darf sich Familienpolitik nicht an überholten Familienbildern orientieren,
sondern muss sich der Realität stellen. Wir Grünen treten deshalb für eine Umwidmung des
Landeserziehungsgeldes zugunsten von Betreuungsstrukturen für unter Dreijährige ein.
Denn für über 70 Prozent aller Eltern ist eine qualitativ gute Kinderbetreuung vordringlich. Mit
dem veralteten Instrumentarium des Landeserziehungsgeldes ist dagegen keine moderne
Familienpolitik möglich.
Jedes Kind hat das Recht, sich frei von Diskriminierung entfalten zu können. Dies muss unabhängig
von der Familienform, von der sozialen und kulturellen Herkunft und unabhängig
von körperlichen und geistigen Einschränkungen gelten. Jedes Kind hat ein Recht auf gewaltfreie
Erziehung.
Die spezifische Lebenssituation von behinderten Kindern, von Kindern aus sozial benachteiligten
Familien und Kindern aus Migrantenfamilien verlangt nach einer besonderen Förderung,
um die gleichen Entwicklungschancen zu bekommen, wie andere Kinder.
Für uns hat jedes Kind nicht nur ein Recht auf Fürsorge, sondern auf eine eigenständige
Entwicklung und eine umfassende ganzheitliche Bildung. Familien brauchen dafür entlastende,
flexible und unterstützende Dienstleistungen, von der Kinderbetreuung über die Erziehungsberatung
bis hin zu Umweltschutz und Mobilität.
Wir wollen ein breit gefächertes Angebot in der Kinderbetreuung, auch für die Gruppe der
unter Dreijährigen. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Tagespflege mit den Kleinkindeinrichtungen
gleichgestellt wird. Auch in der Kindergartenlandschaft setzen wir auf Vielfalt:
Wir unterstützen gemeindeübergreifende Einrichtungen wie Waldorf-, Wald-, Natur- und Betriebskindergärten,
die in der kommunalen Förderung den Regelkindergärten gleichgestellt
sein sollen. Wir Grünen betrachten sowohl den Kindergarten als auch Einrichtungen für unter
Dreijährige als Orte, die einen Bildungsauftrag haben: Kinder sind von Geburt an neugierig,
sie entdecken und erforschen die Welt mit all ihren Sinnen und haben eine natürliche Motivation
zum Lernen. Die entscheidenden Bildungsjahre liegen in der frühen Kindheit. Kindertageseinrichtungen
haben somit einen immensen Einfluss auf den Bildungsverlauf eines Kindes.
Die PISA-Studie hat gezeigt, dass in Deutschland vor allem die frühkindliche Bildung
besondere Defizite aufweist.
Die Räume in unseren Städten und Dörfern, in denen sich unsere Kinder frei und ungebunden
bewegen können, werden immer kleiner und enger. Gleichzeitig steigt der Fernsehkonsum.
Ausreichende Bewegung ist aber wichtiger Bestandteil des Lernens. Deshalb muss die
motorische Entwicklung ebenfalls ein Schwerpunkt in der frühkindlichen Bildung sein. Kinder

sollen Spaß an Bewegung, an sportlicher Betätigung haben. Gesunde Ernährung in Kindergärten
und Schulen muss selbstverständlich sein.
Bedarfsgerechter Ausbau der Kleinkindbetreuung
Wir Grünen wollen für Baden-Württemberg eine bedarfsgerechte Kleinkindbetreuung.
Dazu ist ein stufenweiser Ausbau der Plätze nötig, um 2010 eine
Betreuungsquote von mindestens 20 Prozent zu erreichen. Die bedarfsgerechte
Kleinkindbetreuung soll durch die schrittweise Umwidmung des Landeserziehungsgeldes
finanziert werden. Wichtig ist dabei auch die Gleichstellung der Tagespflege
mit den Kleinkindeinrichtungen.
Chancen des demografischen Wandels nutzen
Die rückläufigen Geburtenraten bei erfreulicherweise gleichzeitig steigender Lebenserwartung
führen auch in Baden-Württemberg zu einer Überalterung der Gesellschaft. 2040 werden
nahezu 30 Prozent der Menschen in Baden-Württemberg 65 Jahre und älter sein. Alter
ist kein sozialpolitisches Problem, sondern birgt ein großes Potenzial. Auf die Erfahrungen
und Fähigkeiten älterer Menschen kann unsere Gesellschaft nicht verzichten. Statt vom
Kampf der Generationen zu reden, setzen wir uns für ein konstruktives und solidarisches
Miteinander der Generationen ein. Wir müssen die Herausforderungen des demografischen
Wandels als Chance begreifen.
Bereits seit dem Jahr 2000 ist die Zahl der über Sechzigjährigen in Baden-Württemberg größer
als die der unter Zwanzigjährigen. Deshalb setzten wir uns besonders für gute Startchancen
sowie für mehr Rechte und Perspektiven junger Menschen ein. Wir Grünen kämpfen
dafür, dass alle Kinder und Jugendlichen auf einem soliden Bildungsfundament aufbauen
können. Weil Bildung nicht nur in der Schule stattfindet, muss die außerschulische Jugendbildung
gestärkt werden - z.B. durch Freistellung ehrenamtlicher JugendleiterInnen. In Jugendverbänden
und -vereinen erwerben Jugendliche wichtige persönliche und soziale Kompetenzen.
Das Ehrenamt im Jugendbereich muss vom Land gefördert und unterstützt werden.
Wir wollen die Beteiligungsmöglichkeiten von Jugendlichen auf kommunaler Ebene
verbessern und Jugendgemeinderäte stärken. Wer in Zukunft verantwortungsbewusst entscheiden
soll, muss bereits in jungen Jahren mitbestimmen können. Deshalb plädieren wir
für ein aktives Wahlrecht ab 16 Jahren bei Landtags- und Kommunalwahlen.
Die Gründe für die anhaltend niedrige Geburtenrate sind vielschichtig: Lebensentwürfe, Kinderwünsche
und Familienplanung müssen aus der Sicht von Mann und Frau betrachtet werden.
Wir Grünen erkennen alle Lebensentwürfe als gleichwertig und gleichberechtigt an und
kritisieren die auf traditionelle Rollenmuster ausgerichtete Politik der CDU/FDP-Landesregierung.
Da eine stabile Partnerschaft das wichtigste Kriterium für die Realisierung
des Kinderwunsches ist, brauchen Paare und vor allem allein erziehende Mütter und Väter
unterstützende Netzwerke und Angebote der Familien-, Paar- und Schwangerschaftsberatung.
Besonders für allein erziehende Frauen und Männer ist die wirtschaftliche, gesellschaftliche
und persönliche Situation oftmals prekär. Der Anteil kinderloser Frauen steigt mit
dem Bildungsniveau. Wir wollen, dass Frauen Kinder und Karriere besser vereinbaren können.
Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Grüne Politik macht sich stark für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
für Frauen und Männer. Dazu gehört in erster Linie ein ausreichendes und
qualifiziertes Kinderbetreuungsangebot. Familien mit Kindern müssen auch in der
Welt der Erwerbsarbeit mehr Berücksichtigung finden: Wir setzen uns dafür ein,
dass Unternehmen und Behörden familienfreundlicher werden. Dazu gehören

flexiblere Arbeitszeiten, der Ausbau der Kinderbetreuung auch für unter Dreijährige,
die Einrichtung von Betriebskindergärten sowie eine neue Arbeitskultur, die
Familienverantwortung nicht als Defizit, sondern als Stärke von MitarbeiterInnen
anerkennt. Der gesamte Öffentliche Dienst in Baden-Württemberg soll durch das
Familien-Audit (familienfreundliche Gestaltung der Arbeitszeit, des Arbeitsplatzes,
der Kinderbetreuung, des Wiedereinstiegs nach der Elternzeit etc.) eine Vorreiterrolle
übernehmen. Eine Verlängerung der Wochenarbeitszeit ist kinder- und
familienfeindlich.
Weil Gesundheit und Leistungsfähigkeit jedoch nachlassen können, brauchen wir im Land
Versorgungsstrukturen, welche die Lebensqualität und Selbstständigkeit älterer Menschen
sichern. Hierzu gehören vielfältige neue Wohnformen, Netzwerke und eine gute lokale Infrastruktur.
Eine vorausschauende Siedlungs- und Verkehrsplanung von Land und Kommunen
ist entscheidend, um in einer alternden Gesellschaft möglichst viel Lebensqualität bei möglichst
geringen Kosten zu erreichen. Die Förderprogramme des Landes wollen wir strikt am
Grundsatz ausrichten: Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Baden-Württemberg braucht
keine Flächen fressenden Wohngebiete und Einkaufszentren auf der Grünen Wiese, sondern
lebendige Städte und Dörfer. Eine gute, flächendeckende und kundenfreundliche öffentliche
Verkehrsinfrastruktur bietet älteren Menschen die Chance, sich selbst bestimmt und
selbstständig zu versorgen und weiter am öffentlichen Leben teilzuhaben.
Der Alterungsprozess und die zunehmend steigende Zahl hoch betagter Menschen stellt uns
vor eine zentrale Herausforderung: die Sicherung der Pflegemöglichkeiten. Dabei muss vor
allem die Betreuung demenzkranker alter Menschen verbessert werden. Für uns ist daher
die Schaffung einer qualitativ hochwertigen Pflegeinfrastruktur vor allem im ambulanten und
teilstationären Bereich ein vorrangiges landespolitisches Ziel. Perspektivisch setzen wir uns
für quartiersnahe ambulante Wohnbereiche im Bereich der Pflege ein. Zudem muss das Vor- 
und Umfeld der Pflege qualitativ verbessert werden und auch in Zukunft bezahlbar bleiben.
Eine zentrale Forderung ist hier die Einführung des Pflegebudgets, getreu dem Motto "ambulant
vor stationär".
Frauen verändern die Zukunft
Grüne Politik steht für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen Lebensbereichen.
Obwohl sich auch in Baden-Württemberg in den letzten Jahrzehnten einiges verbessert
hat und viele Mädchen und Frauen heute selbstbewusst ihren Platz im Beruf und im
öffentlichen Leben erobert haben, werden Wirtschafts- und Arbeitswelt wie Politik und Gesellschaft
nach wie vor stark von traditionellen Geschlechterrollen bestimmt. Frauen leisten
den Großteil der Familien- und Erziehungsarbeit, erhalten noch immer weniger Lohn als
Männer und haben trotz gleicher oder besserer Qualifikation geringere Karrieremöglichkeiten.
Solange die Rahmenbedingungen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für
Frauen und Männer in Baden-Württemberg nicht verbessert werden, wird es keine Chancengleichheit
zwischen Männern und Frauen geben.
Fast 70 Prozent aller Frauen zwischen 15 und 65 Jahren sind heute erwerbstätig. In Führungspositionen
sind Frauen immer noch weit unterrepräsentiert. Obwohl sich die berufliche
Qualifikation von Männern und Frauen immer mehr angleicht, besetzen Frauen in Baden-
Württemberg nur 18,3 Prozent aller Führungspositionen. Guter Wille reicht auch in Sachen
Gleichstellung nicht aus. Deshalb brauchen wir ein effektiveres Landeschancengleichheitsgesetz,
in dem auch eine Verankerung der kommunalen Frauenbeauftragten vorgesehen ist.
Ein zukunftsorientiertes Land kann es sich nicht mehr leisten, das Potenzial und die Produktivität,
Qualifikation und Kreativität vieler Frauen brachliegen zu lassen. In Baden-
Württemberg gibt es immer noch über 100 Gemeinderäte ohne Frauen. Der Frauenanteil in

der Landesregierung liegt bei nur 7 Prozent. Damit bildet Baden-Württemberg bundesweit
das Schlusslicht.
Gegen Gewalt an Frauen und Kindern
Wir müssen die Rahmenbedingungen für ein gewaltfreies Leben für Frauen in Baden-
Württemberg entschlossen weiter verbessern. Die Finanzierung von Frauen- und Kinderschutzhäusern
und Frauenberatungsstellen muss auch durch Landeszuschüsse verlässlich
sichergestellt sein. Wir wollen, dass Zeuginnenschutzprogramme für Frauen, die im Falle
von Zwangsprostitution oder Frauenhandel aussagen, niederschwelliger nutzbar sind, und
dass diesen Frauen im Rahmen des Ausländerrechts großzügig Aufenthaltsmöglichkeiten
gewährt werden. Prävention und Strafverfolgung bei Gewalt im engen sozialen Umfeld, z.B.
bei Platzverweis oder bei "Stalking", müssen durch Information, Sensibilisierung und Vernetzung
der zuständigen Ebenen effektiver gestaltet und weiter ausgebaut werden.
Stärkung von bürgerschaftlichem Engagement
Bürgerschaftliches Engagement ist eine unabdingbare Voraussetzung für den Zusammenhalt
der Gesellschaft, es ist die Grundvoraussetzung für eine funktionierende Bürgergesellschaft.
Wir brauchen aktive BürgerInnen, weil eine lebendige Demokratie, ein funktionierendes
Gemeinwesen auf die aktive Einmischung und Mithilfe seiner BürgerInnen angewiesen
ist. Aktive BürgerInnen dürfen nicht als billiger Ersatz für wegfallende soziale Leistungen
missbraucht werden.
Dazu sind verlässliche Rahmenbedingungen nötig, die gesellschaftliches Engagement fördern
und soziale Einrichtungen, Freiwillige und Unternehmen vernetzen. Die Anerkennung
und Würdigung der ehrenamtlichen Tätigkeit sind wesentliche Bausteine der Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements. Dieses darf keine Einbahnstraße sein, sondern muss aufgewertet
werden, z.B. durch steuerliche Absetzbarkeit oder durch das Sammeln von Bonuspunkten
bei Bewerbungen. Für ein zeitgemäßes bürgerschaftliches Engagement sind die
fachliche Qualifizierung und Begleitung sowie das Miteinander mit den "Professionellen" auf
gleicher Augenhöhe entscheidend. Das Land muss verlässliche Rahmenbedingungen schaffen
und ausreichend Mittel zur Verfügung stellen, um das Engagement für nachhaltige Projekte
der Lokalen Agenda oder entwicklungspolitische Projekte von Kirchen realisieren zu
können.
Baden-Württemberg braucht Vielfalt
Wir Grünen stehen für eine pluralistische, offene Gesellschaft und eine neue Integrationspolitik.
Beim Zuwanderungsgesetz wären wir Grünen gerne mutigere Schritte gegangen. Zumindest
wurde auf Bundesebene der Tatsache Rechnung getragen, dass durch dauerhafte Niederlassung
und die zweite und dritte Generation immer mehr Menschen trotz fremder
Staatsangehörigkeit zu InländerInnen geworden sind. Die CDU/FDP-Regierung unterläuft die
Umsetzung dieser neu geschaffenen Gestaltungsspielräume im Land. Sie hebelt die Verbesserungen
beim humanitären Flüchtlingsschutz aus. Wir wollen die Kettenduldungen bei
Flüchtlingen, die lange hier leben und integriert sind, abschaffen und ihnen ein gesichertes
Bleiberecht geben. Außerdem ist es dringend geboten, den Beschluss der Innenministerkonferenz
rückgängig zu machen, dass Flüchtlinge aus dem Kosovo und aus Afghanistan wieder
in ihre Heimat zurückkehren müssen. Zudem muss die Härtefallkommission von ihren
engen staatlichen Fesseln befreit werden, damit sie im Einzelfall Gerechtigkeit herstellen
kann. Wir müssen die zunehmend inakzeptablen Abschiebungspraktiken beenden. Familien
dürfen nicht auseinander gerissen und Kontakte zum Anwalt nicht absichtlich unterbunden
werden. Ein solches Vorgehen der zuständigen Behörden, in dem die Rechte der AusländerInnen
ignoriert und missachtet werden, verurteilen wir scharf. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Härtefallkommission mit einfacher Mehrheit entscheidet, und dass Flüchtlingsorganisationen
ein Mitspracherecht haben. Wir sind davon überzeugt, dass sich aktive Integrationsförderung auszahlt. Das Land muss seinen Anteil dazu beisteuern und darf nicht länger die
Verantwortung an den Bund und die Kommunen delegieren.
Integration heißt nicht Assimilierung, sondern ist ein beständiger Prozess gesellschaftlicher
Verständigung über die gemeinsamen Grundlagen und Regeln des Zusammenlebens. Dazu
gehören für uns die Anerkennung der Werte des Grundgesetzes und deutsche Sprachkenntnisse.
Dazu gehört aber auch die Toleranz und kulturelle Offenheit, die Verschiedenheit zulässt.
Wir wollen der Tendenz entgegenwirken, dass immer mehr Kinder aus Familien mit
Migrationshintergrund dem Sportunterricht oder Klassenausflügen auf Druck der Eltern fern
bleiben müssen. Multikulturelle Vielfalt wird heute schon in Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft
und Sport als Selbstverständlichkeit und Bereicherung empfunden. Die Gleichstellung von
MigrantInnen muss sich in allen Bereichen widerspiegeln. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen,
dass sich öffentliche Einrichtungen wie Schule, Verwaltung, Polizei und Gesundheitswesen
verstärkt um die Einstellung von MigrantInnen bemühen.
Die Gleichstellung aller Religionen an baden-württembergischen Schulen ist für uns von besonderer
Bedeutung, da es sich hierbei um die Umsetzung eines verfassungsrechtlichen
Anspruchs auf religiöse Gleichstellung handelt. Persönliche religiöse Symbole, wie das muslimische
Kopftuch oder das christliche Kreuz, sollen weder bei LehrerInnen noch bei ErzieherInnen
generell verboten werden. Kinder sollen schon früh die Erfahrung machen, dass es
unterschiedliche Religionen gibt. Die Verbotspolitik der Landesregierung lehnen wir ab, denn
sie schafft ein Klima der Intoleranz. Die vom Land praktizierte Ungleichbehandlung von muslimischen
und christlichen Symbolen ist sogar verfassungswidrig. Ein erster Schritt ist die
Einführung von islamischem Religionsunterricht; diesem Unterricht kommt gleichzeitig eine
hohe integrationspolitische Bedeutung zu. Wir wollen jetzt das Augenmerk auf die Einrichtung
eines Lehrstuhls für islamische Theologie richten. Ethikunterricht muss als gleichberechtigtes
Wahlpflichtfach ab Klasse 1 eingeführt werden.
Gleiche Liebe, gleiche Rechte
Wir Grünen stehen für die Anerkennung von Verschiedenheit und Gleichberechtigung aller
Menschen. Mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft wurde die rechtliche Gleichstellung
von Lesben und Schwulen deutlich verbessert. Aber in Baden-Württemberg wurde das Landesrecht
noch immer nicht an das Lebenspartnerschaftsgesetz angepasst. Im Schulunterricht
sollen die verschiedenen sexuellen Orientierungen wertneutral behandelt werden. Wir
wollen, dass gleichgeschlechtliche Paare in jeder baden-württembergischen Kommune ihre
Lebenspartnerschaft auf dem Standesamt eintragen lassen können. Und selbstverständlich
müssen sie auch im Erbrecht und bei der Hinterbliebenenversorgung im Beamtenrecht
gleichgestellt werden. Auch in Zeiten knapper Kassen wollen wir das Beratungsangebot für
Homo-, Bi- und Transsexuelle auf- und ausbauen, gerade auch im ländlichen Raum. Getreu
unserem modernen und vielfältigen Familienbegriff wollen wir Lesben und Schwulen nach
der Stiefkindadoption jetzt auch schnellstmöglich das volle Adoptionsrecht gewähren, denn
wir wollen Vorfahrt für Kinder - in jeder Beziehung.
Teilhabe und Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen
Es ist unser Ziel, Menschen mit Behinderungen und deren Familien ein selbstständiges und
selbst bestimmtes Leben zu ermöglichen. Als wesentliche Voraussetzung gehört für uns dazu,
die Entscheidungsfreiheit bei der Wahl des Lebensortes, den Ausbau bedarfsgerechter
Hilfen und die Unterstützung zum selbstständigen Wohnen weiter zu fördern. Hierzu gehören
barrierefreie Wohnungen und öffentliche Angebote ebenso wie betreutes selbstständiges
Wohnen. Die schnelle Umsetzung barrierefreier Online-Angebote von öffentlichen Stellen
wollen wir fördern. Versorgungsstrukturen müssen sich den Bedürfnissen der Menschen
anpassen, nicht umgekehrt. Das persönliche Budget ist für uns eine Möglichkeit, damit Behinderte
selbst bestimmt in ihren eigenen vier Wänden leben können. Hierzu müssen ambulante
und teilstationäre Angebote ausgebaut werden, ohne gute stationäre Angebote zu gefährden, denn auch diese werden gebraucht. Auch gilt es, auf frauenspezifische Belange
besonders Rücksicht zu nehmen.
Gesundheit
Wir Grünen verstehen Gesundheit im ganzheitlichen Sinne. Grüne Gesundheitspolitik muss
die psychosozialen Aspekte ebenso umfassen wie die Prävention und die Unterstützung von
Selbsthilfegruppen.
Vorbeugen ist besser als Heilen
Gesundheitsförderung und Vermeidung von Krankheiten, Reduzierung gesundheitlicher Risiken
am Arbeitsplatz und präventiver Arbeitsschutz stehen für uns im Vordergrund. Eine
Schadstoffe reduzierende und Ressourcen schonende Verkehrs- und Umweltpolitik und eine
konsequente Verbraucherschutzpolitik sind zentrale Grundlagen dieses neuen Verständnisses.
Für uns steht dabei das Recht auf Selbstbestimmung und Selbstverantwortung der
Menschen im Mittelpunkt. Daher werden von uns auch Ansätze der Selbstorganisation und
Selbsthilfe unterstützt.
Die im öffentlichen Gesundheitswesen tätigen Akteure wie Selbsthilfegruppen, ambulante
Arztpraxen, Krankenhäuser und Krankenversicherungen sind für eine an den Bedürfnissen
der Menschen ausgerichtete Gesundheitsplanung und -versorgung verantwortlich. Das heutige
Gesundheitssystem ist einseitig kurativ ausgerichtet. Wir werden Gesundheitsförderung,
Prävention sowie Rehabilitation stärken. Wir setzen uns auch dafür ein, dass die Menschen
die Wahlfreiheit zwischen Schulmedizin und alternativen Heilmethoden haben.
Prävention umfasst für uns nicht nur medizinische, sondern auch soziale Aspekte, denn Gesundheit
ist eng mit der sozialen Lage und den Bildungsstatus verknüpft. Prävention und
Gesundheitsförderung dienen somit auch dem Abbau ungleicher sozialer Gesundheitschancen.
Die Verabschiedung des auch von der Landesregierung über den Bundesrat gestoppten
Präventionsgesetzes ist dafür unabdingbar. Aus grüner Sicht ist es auch notwendig, dass in
der gesundheitlichen Prävention ein geschlechterdifferenzierter Ansatz zum Tragen kommt.
Frauen sind anderen Gesundheitsrisiken ausgesetzt als Männer, ein sinnvoller Präventionsansatz
muss diese Unterschiede berücksichtigen.
Aids- und HIV-Prävention stärken
Die steigende Zahl der HIV-Neuinfizierungen in Deutschland zeigt, dass HIV und
Aids weiterhin ein ernstes Problem darstellen. Gleichzeitig jedoch hat das Risikobewusstsein,
insbesondere bei jüngeren Menschen, deutlich nachgelassen.
Durch die Fortschritte in der Therapie (über-)leben zwar immer mehr HIV-positive
Menschen, aber heilbar ist Aids nach wie vor nicht. Wir Grünen setzen uns dafür
ein, dass das differenzierte Angebot der Aids-Hilfen mit ihrer zielgruppenspezifischen
Prävention, Beratung, Betreuung und Versorgung von Menschen mit HIV
und Aids in Baden-Württemberg erhalten bleibt und die Präventionsarbeit v. a.
bei jungen Menschen ausgebaut wird.
Gesundheitsversorgung in der Fläche
Mehrere Faktoren haben zu einer Veränderung der Krankenhauslandschaft in Baden-
Württemberg geführt. Nicht zuletzt aufgrund der demografischen Entwicklung, der Einführung
von Fallpauschalen und eines verschärften Wettbewerbs muss das Land aus grüner
Sicht steuernd in diesen Umbauprozess eingreifen. Wir wollen, dass der notwendige Strukturwandel
ohne Qualitätsverlust vonstatten geht und dass das Land seinen Sicherstellungsauftrag
wahrnimmt. Ziel muss sein, die Qualität für die betroffenen Menschen zu erhalten.
Dazu ist es jedoch nötig, dass die Veränderungen in der Krankenhauslandschaft als Chance

begriffen werden, um neue Möglichkeiten der Krankenversorgung - wie die integrierte Versorgung
- umzusetzen. Krankenhäuser sollen sich zu "Gesundheitszentren" entwickeln. Eine
entsprechende wohnortnahe Versorgung wird dabei auch in der Fläche gesichert bleiben.
Einer der größten "Bremsklötze" für innovative Krankenhausträger ist die unzureichende Investitionsfinanzierung
durch das Land. In den letzten zehn Jahren ist die Krankenhausförderung
durch das Land Baden-Württemberg real um fast 20 Prozent gesunken. Dadurch ist ein
erheblicher Investitionsstau in den Krankenhäusern entstanden. Somit fehlt den Krankenhäusern
vielfach das Geld für Kosten senkende Investitionen. Zusammen mit dem Finanzierungsbedarf,
der durch die notwendigen Investitionen in die Änderungen der Ablauf- und
Angebotsstrukturen in den nächsten Jahren entstehen wird, tut sich hier ein milliardenschweres
Investitionsloch auf. Wir wollen, dass das Land seinem Sicherstellungsauftrag und den
damit verbundenen Investitionsverpflichtungen nachkommt. Wir wollen leistungsfähige Krankenhäuser,
die sich für eine patientennahe und qualitativ hochwertige Versorgung einsetzen.
Damit eine bedarfsgerechte und wohnortnahe Krankenhausversorgung aber auch auf Dauer
gewährleistet ist, ist bundesweit ein schlüssiges Konzept zur zukünftigen Krankenhausfinanzierung
erforderlich.
Für eine wirksame Suchtpolitik
Wir brauchen zukünftig ein wirksames und differenziertes Suchthilfekonzept, in dem Prävention,
Therapie und Schadensminderung als gleichberechtigte Säulen nebeneinander stehen.
Immer mehr Kinder und Jugendliche greifen zu Zigaretten, Cannabis und Alkohol. Deshalb
muss Suchtprävention mit der Förderung sozialer Kompetenz schon im Kindergarten und in
der Grundschule ansetzen und in den weiterführenden Schulen mit sachlicher Aufklärung
und spezifischen Informationen sinnvoll fortgesetzt werden.
Wir fordern strukturelle Maßnahmen beim Nichtraucher- und Jugendschutz, wie die rauchfreie
Schule, Unzugänglichkeit von Zigarettenautomaten für Kinder und Werbebeschränkungen
für Alkohol- und Tabakprodukte.
Bei weichen Drogen wie Cannabis wollen wir unter Berücksichtigung des Jugendschutzes
eine legale Abgabeform ermöglichen. Wir fordern die klare Festsetzung von Grenzwerten
beim Führerscheinentzug und eine Gleichbehandlung von Alkohol und Cannabis in dieser
Frage.
Wir Grünen sind gegen eine Suchtpolitik, die auf Kriminalisierung und Repression setzt. Abhängige
Menschen betrachten wir als Hilfsbedürftige, die wir in ihrer jeweiligen Lebenssituation
unterstützen wollen: Dazu gehört ein Netz von niederschwelligen Hilfsangeboten bis hin
zu ausstiegsorientierten Therapieplätzen, die eine selbst bestimmte Lebensperspektive ermöglichen.
Substitutionsbehandlungen mit psychosozialer Begleitung sollen weitere HIV- und Hepatitisinfektionen
reduzieren sowie Beschaffungskriminalität verhindern. Wir setzen uns für die
umgehende arzneirechtliche Überführung des Heroinmodellprojekts in eine von mehreren
Regelbehandlungen für Drogenabhängige ein.
Um den Kommunen den Weg frei zu machen, Konsumräume für Drogenabhängige zu
betreiben, fordern wir vom Land die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen.

Verantwortungsvolles Baden-Württemberg
Die Grünen wollen einen verantwortungsvollen Staat, der gemeinsam mit den BürgerInnen
die ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Voraussetzungen für ein lebenswertes, kluges,
erfolgreiches, und gerechtes Baden-Württemberg schafft.
Wir sind ZeugInnen tief greifender gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Veränderungen. Der
demografische Wandel führt zu großen Veränderungen im Altersaufbau der Bevölkerung und
damit verbunden zu neuen Siedlungs-, Wohn- und Betreuungsformen sowie zu Veränderungen
in deren Finanzierung. Der Anteil der erwerbsfähigen Bevölkerung wird in den kommenden
Jahrzehnten angesichts dieser Entwicklung deutlich zurückgehen. Das Verhältnis von
EinzahlerInnen und LeistungsempfängerInnen wird sich insbesondere bei der Rentenversicherung
dramatisch verschieben.
Das Zeitalter des Öls ist Vergangenheit, die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien. Die
zunehmende globale Verflechtung birgt Chancen und Risiken für viele Wirtschaftszweige.
Gleichzeitig sind die öffentlichen Haushalte stark überschuldet. Der Staat kann, wie bisher
gewohnt, für die Nachsorge wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Probleme finanziell
nicht mehr aufkommen.
Wir wollen einen aktiven Staat, der mit effizienten, handlungsfähigen und bürgernahen Regierungs- und Verwaltungsformen den Rahmen für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes
gestalten kann.
Sehr positiv ist, dass die Bereitschaft vieler BürgerInnen wächst, sich einzumischen und die
Probleme vor Ort selbst in die Hand zu nehmen. Örtliche Initiativen und Netzwerke entstehen,
aktives und kritisches bürgerschaftliches Engagement wird zu einem wichtigen gesellschaftlichen
Faktor.
Wir sagen: Wenn sich die Gesellschaft ändert, dann müssen sich die Regierungsweise und
die Verwaltungsstrukturen des Staates ebenfalls ändern. Verantwortliche Politik muss sich
auf neue Entwicklungen einstellen. Sie muss dafür sorgen, dass der Staat neu entstehende
Aufgaben wahrnehmen kann und dort Zuständigkeiten abgibt, wo bisherige Aufgaben besser
von anderen übernommen werden können.
Einerseits ist klar, dass der Staat sich nicht weiter verschulden kann. Andererseits muss er in
seinen Kernaufgaben "Bildung", "Bürgerrechte und Sicherheit", "Umwelt" und "Sozialer Ausgleich"
handlungsfähiger werden. Die Rahmenbedingungen und öffentlichen Investitionen,
ohne die eine demokratische Gesellschaft auch wirtschaftlich auf Dauer nicht erfolgreich sein
kann, müssen gesichert werden.
Deshalb wollen wir die Bürgerbeteiligung stärken. Wir wollen die Mitwirkungsrechte aller
Menschen in den Kommunen erweitern und dabei besonders junge Menschen motivieren.
Wir befürworten die Initiative "Mehr Demokratie", die kommunale Bürgerbegehren erleichtern
und unterstützen will.
Jugendpartizipation stärken
Jugendliche sind von kommunalen Entscheidungen unmittelbar betroffen und haben keine
Möglichkeit, über Wahlen an der politischen Willensbildung teilzunehmen. Wir wollen deshalb die Beteiligung von Jugendlichen an politischen Entscheidungsprozessen vor allem auf
kommunaler Ebene massiv stärken.
Die Gemeinden werden dazu verpflichtet, Jugendliche einzubinden - aus der bisherigen
"Kann"-Regelung wird eine "Muss"-Regelung. Ob dies über einen klassischen Jugendgemeinderat,
über einen Schülerrat oder über Jugendforen erfolgt, bleibt den Kommunen überlassen,
die ein individuelles Konzept mit den Jugendlichen der Gemeinde erarbeiten müssen.
Das Land muss den Jugendvertretungen die Möglichkeit geben, Anträge im Gemeinderat
einzubringen und in den Jugendhilfeausschüssen stimmberechtigte Sitze zu erhalten.
Hier erweist sich die Gemeindeverordnung des Landes allerdings als Hürde für die Jugendvertretungen.
Zudem wollen wir die Altersgrenze für das Wahlrecht bei Kommunalwahlen auf 16 Jahre
herabsetzen.
Verantwortliche Politik heißt: Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik
Es kann nicht beruhigen, dass Baden-Württemberg im Vergleich zu anderen Bundesländern
- nach Bayern und Sachsen - relativ gut dasteht. Schon heute kann die CDU/FDP-Landesregierung
nur noch durch Tricks und Drehs einen verfassungswidrigen Staatshaushaltsplan
vermeiden. Das jährliche Haushaltsdefizit hat mittlerweile 3 Mrd. Euro jährlich erreicht
- dies entspricht 10 Prozent des Landeshaushalts!
Der Schuldenberg des Landes Baden-Württemberg wird immer größer. Allein während der
Regierungszeit von Erwin Teufel haben sich die Schulden des Landes verdoppelt - von 40
Mrd. DM auf über 40 Mrd. Euro. Das Land muss pro Jahr rund 2 Mrd. Euro neue Kredite
aufnehmen, um die Zinsen tilgen zu können: Wir zahlen heute für die Schulden der Vergangenheit.
Das Land gerät so immer weiter in die Schuldenfalle. Diese Entwicklung kann und
darf so nicht weitergehen.
Zu den ausgewiesenen Schulden kommen noch die "unsichtbaren" Schulden des Landes
aus den Pensionszahlungen für seine BeamtInnen. Diese Verpflichtungen werden in den
nächsten 20 Jahren dramatisch ansteigen.
Wir hinterlassen unseren Kindern einen Schuldenberg, der die zukünftigen politischen Handlungsspielräume
für eine ökologische und soziale Politik dramatisch einengen wird. Verantwortungsvolle
Finanzpolitik bedeutet für uns Grünen, dass wir den nachfolgenden Generationen
nicht mehr Lasten aufbürden dürfen, als wir selbst zu tragen im Stande sind. Die Grünen
wollen deshalb das Prinzip der Nachhaltigkeit auch in der Finanzpolitik zum Leitthema
machen.
Wir Grünen zeigen, dass es möglich ist, zu einem nachhaltigen Landeshaushalt ohne zusätzliche
Schulden zurückzukehren. Voraussetzung hierfür ist, dass konsequente Aufgabenkritik
betrieben wird und neue Schwerpunkte bei den Kernaufgaben gesetzt werden. Deswegen
werden wir alle Vorschriften, Verordnungen und Gesetze des Landes auf ihre Sinnhaftigkeit
überprüfen und mit einer befristeten Laufzeit versehen. Wir müssen in den nächsten
Jahren die laufenden Ausgaben des Landes für Personal- und Sachkosten um 10 Prozent
reduzieren. In den nächsten zehn Jahren werden viele MitarbeiterInnen des Landes in den
Ruhestand verabschiedet, so dass die Zahl der bisher weit über 200.000 Personalstellen um
10 Prozent reduziert werden kann, ohne dass es zu Entlassungen kommt. Durch konsequente
Energieeinsparungen und die vermehrte Nutzung von Heizsystemen mit erneuerbaren
Energien lassen sich z.B. allein bei den Sachkosten der vielen tausend landeseigenen Gebäude
mittelfristig Millionenbeträge einsparen.

Steuern: Solidarisch und wettbewerbsfähig!
Die baden-württembergische Landesregierung hat über den Bundesrat viele Vorschläge der
rot-grünen Bundesregierung zum Abbau von steuerlichen Subventionen blockiert, obwohl
der Landeshaushalt ein großes Schuldenproblem hat und deshalb dringend zusätzliche Einnahmen
benötigt hätte. Das war unverantwortlich. Den Regierungsparteien war parteipolitische
Blockade wichtiger als die Verantwortung für unser Bundesland.
Aufgrund der Haushaltslage können die notwendigen strukturellen Reformen im Steuerrecht
nicht mehr wie bisher mit Entlastungen für BürgerInnen und Unternehmen verbunden werden.
Verantwortungsvolle Steuerpolitik darf nicht zu Lasten der Haushalte in Bund und Ländern
gehen. Unser Ziel bleibt ein einfaches und gerechtes Einkommensteuerrecht, das sich
an der individuellen Leistungsfähigkeit orientiert, einen progressiven Tarif hat und grundsätzlich
alle Einkunftsarten gleich stark belastet.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Erbschaftssteuer, deren Einnahmen direkt ans Land abgeführt
werden, vereinfacht wird. Grünes Ziel ist es, durch ein höheres Erbschaftssteueraufkommen
zusätzliche Bildungsinvestitionen zu ermöglichen und so einen besseren Ausgleich
zwischen Erben und Nicht-Erben zu schaffen. Dazu wollen wir eine marktnähere Bewertung
des Immobilienvermögens, einen vereinfachten Tarif und eine höhere Belastung großer Erbschaften,
ohne dabei kleine Unternehmen zu gefährden. Ehepaare und eingetragene Partnerschaften
sollen gleichgestellt werden. Neue Steuerschlupflöcher bei der Erbschaftssteuer,
die zu Einnahmeausfällen in den Länderhaushalten führen, lehnen wir ab.
Auf Landesebene wollen wir gezielt und wirksam Steuerbetrug und Steuerhinterziehung bekämpfen.
Diese Maßnahmen sind - ebenso wie die Steuergesetzgebung auf Bundesebene - 
ein wichtiger Beitrag zur Steuergerechtigkeit und stabilisieren die Einnahmen des Landes
bzw. der Kommunen.
Der Umsatzsteuerbetrug kostet die öffentlichen Haushalte Jahr für Jahr ca. 20 Mrd. Euro.
Dies ist nicht nur angesichts knapper Kassen unverantwortlich und ungerecht. Wir fordern,
dass der Umsatzsteuerbetrug in Baden-Württemberg gezielt bekämpft wird, um damit die
Umsatzsteuereinnahmen zu stabilisieren. Deshalb wollen wir das ineffektive Nebeneinander
von 16 Steuerverwaltungen abschaffen und setzen uns für die Errichtung einer Bundessteuerverwaltung
ein. Steuer(nicht)erhebung darf nicht als falsch verstandenes Instrument der
Wirtschaftsförderung missbraucht werden. Ein modernes Risikomanagement im Finanzamt
richtet die Ermittlungen gezielt auf kritische Bereiche und reduziert den Aufwand für ehrliche
BürgerInnen und Unternehmen.
Verantwortung bei knappen Kassen
Die finanzpolitische Herausforderung für die Zukunft lautet: Sparen und gleichzeitig Gestalten.
Dies bedeutet, Prioritäten zu setzen. Für uns sind die Themen Bildung, Forschung, ökologische
Modernisierung und sozialer Ausgleich die wichtigsten Aufgabenbereiche, um die
zukünftige Lebensqualität zu erhalten und Arbeitsplätze in Baden-Württemberg zu sichern.
Dazu gehört eine geschlechtergerechte Haushaltsführung (Gender Budgeting).
Wir stellen nicht erst in diesem Zusammenhang den jetzigen Staatsaufbau in Baden-
Württemberg in Frage. Land - Regierungspräsidien - Regionalverbände - Landkreise - Gemeinden:
Dieser Verwaltungsaufbau entspricht nicht mehr dem heutigen Lebensalltag unserer
Gesellschaft. Erwin Teufel hat mit dem letzten Verwaltungsumbau veraltete Strukturen
zementiert, die Zuständigkeiten weiter zersplittert und die baden-württembergische "Landrätedemokratie"
gestärkt.
Der Verband Region Stuttgart (VRS), der einzige Regionalverband im Land mit einem gewählten
Parlament, beweist seit über zehn Jahren erfolgreich, dass es auch anders geht.
Hier wurde eine politische Einheit geschaffen, die an die Lebens- und Arbeitswelt der Menschen im Mittleren Neckarraum angepasst ist. Die Verantwortung des Verbands für die Regionalplanung
und die regionale Verkehrsplanung ermöglicht es, grüne Daseinsvorsorge zu
betreiben: zum einen bei den Themen Flächeninanspruchnahme und Gewerbeansiedelungen
auf der grünen Wiese, zum anderen bei der Förderung des ÖPNV und der Realisierung
von Kosteneffizienz- und Synergiepotenzialen.
Diese beiden Bereiche sind als harte Standortfaktoren von entscheidender Bedeutung für ein
lebens- und liebenswertes Baden-Württemberg. Deswegen dient die politische Verfassung
des VRS als Vorbild für eine grüne Verwaltungsreform für ganz Baden-Württemberg, bei der
wir die Regierungspräsidien mittelfristig abschaffen und die zwölf Regionen im Land weiter
stärken wollen.
Wir wollen den VRS und seine direkt gewählte Regionalversammlung stärken. CDU und
FDP im Landtag haben dies bisher verhindert. Als wichtigsten Schritt muss der Verband der
Region Stuttgart die Gesamtverantwortung für den öffentlichen Verkehr der Region bekommen,
um das bisherige Kompetenzwirrwarr aufzulösen. Wir begrüßen die Gründung der Metropolregion
Rhein-Neckar, fordern aber eine Demokratisierung der Regionalversammlung
durch die Direktwahl ihrer Mitglieder.
Die Regionen haben sich gemeinsam mit den Kommunen gewappnet, die wichtigen Aufgaben
im ÖPNV, im Natur- und Umweltschutz, der Raumplanung, der Abfallwirtschaft, der
Wirtschafts- und Tourismusförderung und dem Gesundheitswesen zu lösen. Wir unterstützen
Besonderheiten wie die länderübergreifende Zusammenarbeit (z.B. Region Rhein - Neckar,
Oberrhein, Südbaden). Wir wollen die demokratische Mitsprache der BürgerInnen und
gewählten RätInnen auf allen Verwaltungsebenen. Auch die LandrätInnen sollen direkt gewählt
werden. Um Interessenkonflikte zu vermeiden, sollen BürgermeisterInnen nicht dem
Kreistag angehören dürfen. Wir setzen uns für eine transparentere Aufgabenverteilung zwischen
den Gemeinden, den Regionen und dem Land ein.
"Warum denn gleich in die Luft gehen?"
Gegenwärtig fördert das Land Messen und Flughäfen generös mit hohem finanziellem
Aufwand. Allein der Bau der Neuen Messe auf den Fildern wird das Land
mit mindestens 240 Mio. Euro belasten. Wir halten die staatliche Alimentierung
von Regionalflughäfen und Messen nicht für die Kernaufgabe des Landes. Grüne
Wirtschaftsförderung heißt, statt unsinniger Großstrukturen kleine und mittelständische
Unternehmen und ExistenzgründerInnen zu fördern.
Mehr Verantwortung und Engagement in der öffentlichen Verwaltung
Ein erfolgreiches Bundesland braucht einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst mit motivierten
Beschäftigten und einer leistungsgerechten Bezahlung. Wir treten deshalb dafür ein,
dass Baden-Württemberg endlich seine Blockadehaltung aufgibt und den zwischen Bund,
Kommunen und der Gewerkschaft ver.di ausgehandelten Tarifvertrag des Öffentlichen
Dienstes (TVÖD) übernimmt. Dazu gehören aus unserer Sicht: eine leistungsorientierte Vergütung,
mehr Verantwortlichkeiten vor Ort, die Einstellung neuer MitarbeiterInnen als Angestellte
statt als Beamte - wo immer dies möglich ist -, eine konsequente Weiterbildung der
Beschäftigten sowie die Besetzung von Leitungsfunktionen auf Zeit.
Baden Württemberg hat als öffentlicher Arbeitgeber und als Eigentümer von Beteiligungen
an privaten Unternehmen eine besondere beschäftigungspolitische Verantwortung. Als Investor,
Aufsichtsbehörde und Moderator muss es aktiv dafür eintreten, dass öffentlich finanzierte
Leistungen nicht unter unwürdigen und untertariflichen Bedingungen erbracht werden.

Mehr Markt beim Staat
In Zeiten knapper Kassen gilt es, neue Kooperationsformen zwischen Staat und Markt zu
prüfen und zu erschließen. Wir befürworten, dass Öffentliche Hand und Privatwirtschaft gemeinsam
Aufgaben in solchen Public-Private-Partnership-Modellen (PPP) schultern, die für
den öffentlichen Auftraggeber einen echten Vorteil bringen und nicht nur eine Vorfinanzierung
durch verdeckte Schulden darstellen. Gute PPP-Modelle können nicht nur Leistungen
an private Unternehmen in den Bereichen Planung, Vermessung und Instandsetzung vergeben.
Sie tragen auch dazu bei, dass bei Investitionen zur Energieeinsparung diejenigen Investitionen,
die zu Beginn notwendig sind, durch die spätere Energieeinsparung finanziert
werden. Dies entlastet sowohl die Umwelt als auch die Staatskasse.
Der kooperative Staat: Bürgerschaftliches Engagement fördern
Viele BürgerInnen engagieren sich heute in Initiativen, Selbsthilfegruppen, Vereinen und
öffentlichen Einrichtungen und kümmern sich ehrenamtlich um soziale, gesundheitliche, ökologische,
kulturelle und sportliche Belange in ihrem Lebensumfeld. Dieses bürgerschaftliche
Engagement verdient Anerkennung und muss gefördert werden.
Auf Druck der Opposition musste die bisherige Landesregierung im Staatshaushaltsplan
2005/2006 beabsichtigte Kürzungen bei der Förderung ehrenamtlichen Engagements zurück
nehmen. Wir setzen uns mit allem Nachdruck dafür ein, die Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements weiterzuführen und zu verbessern.
Bürgerschaftliches Engagement von Unternehmen
Gesellschaftliches Engagement beschränkt sich nicht nur auf Einzelpersonen.
Auch Unternehmen sind Teil des Gemeinwesens und daher gefordert, sich in ihrem
gesellschaftlichen Umfeld zu engagieren. In Baden-Württemberg sind es gerade
die zahlreichen kleinen und mittelständischen Betriebe, bei denen noch ein
großes Potenzial für gesellschaftliches Engagement liegt. Wir wollen die Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass es für Unternehmen attraktiv wird, sich als
"corporate citizens" zu engagieren. Wichtig ist dabei vor allem die Vernetzung
und Vermittlung zwischen Unternehmen und sozialen Einrichtungen.
Sicherheit gewährleisten - Bürgerrechte verteidigen
Die Terroranschläge der letzten Jahre hatten zur Folge, dass sich das Kräfteverhältnis von
Freiheit und Sicherheit hin zu einem verstärkten Sicherheitsbedürfnis verschoben hat. Die
veränderte Sicherheitslage stellt die Politik vor neue Herausforderungen. Die BürgerInnen
haben einen Anspruch darauf, dass wir konsequent alle rechtsstaatlichen Instrumente einsetzen,
um ihre Sicherheit zu gewährleisten. Im Kampf gegen den Terrorismus dürfen Sicherheitserfordernisse
jedoch die Rechte und Freiheiten der BürgerInnen nicht unverhältnismäßig
einschränken. In einer offenen Gesellschaft kann es keine lückenlose Sicherheit
geben. Freiheitsrechte dürfen nicht durch ihren Abbau verteidigt werden. Die Wahrung der
Grund- und Menschenrechte hat für uns hohe Priorität. Alle Maßnahmen, die in die Freiheitsrechte
von BürgerInnen eingreifen, müssen sich stets am Prinzip der Verhältnismäßigkeit
messen lassen. Sicherheitsgesetze, die in Grundrechte eingreifen wie beispielsweise das
neue Verfassungsschutzgesetz, wollen wir zeitlich befristen, so dass die Auswirkungen der
Freiheitseingriffe durch das Parlament immer wieder evaluiert und kritisch überprüft werden
können. Sollten sich einzelne Regelungen als praxisuntauglich oder vor dem Hintergrund der
künftigen Sicherheitslage als unverhältnismäßig herausstellen, müssen sie verändert bzw.
aufgehoben werden. Die Balance zwischen Sicherheit und Freiheit muss stetig austariert
werden.

"Der Mensch hat ein Recht darauf, in Ruhe gelassen zu werden"
Diese Formulierung des Bundesverfassungsgerichts im Urteil zum großen Lauschangriff ist
Leitlinie unserer Politik. Die Datensammelsucht des Staates stellt eine ernste Bedrohung der
Bürgerrechte dar. Der Schutz des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung darf
nicht durch hastigen Aktionismus wie der häufigen Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen
oder der umfassenden Ausweitung des genetischen Fingerabdrucks Preis gegeben
werden. Die ausufernde Aushöhlung des Datenschutzes stellt ansonsten den Rechtsstaat in
Frage, den zu schützen das Ziel aller Sicherheitsgesetze ist.
Informationsfreiheit für Jedermann
Informationsfreiheit und mehr Transparenz im öffentlichen Verwaltungsapparat beugt Korruption
vor, animiert zu mehr Bürgerbeteiligung und belebt die Demokratie. Mit dem von uns
vorgelegten Informationsfreiheitsgesetz erhalten alle BürgerInnen das Recht auf freien Informationszugang
zu allen öffentlichen Stellen. Das Gesetz befindet sich noch im Gesetzgebungsverfahren,
könnte aber bei Verabschiedung durch den Landtag noch in dieser Wahlperiode
in Kraft treten.
Jugendkriminalität - Erziehung statt Strafe
Bei der Kriminalitätsbekämpfung setzen CDU und FDP oftmals einseitig auf Repression. Die
steigende Jugendkriminalität will die Landesregierung mit Strafrechtsverschärfungen bekämpfen.
Diese reichen von einer Erhöhung der Höchststrafe für Jugendliche von 10 auf 15
Jahre, der generellen Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende bis hin
zu einer Sicherungsverwahrung für Jugendliche und Heranwachsende sowie der Einführung
eines allgemeinen Warnschussarrests. Wir lehnen dieses rein repressive Konzept nach dem
Motto "Erziehung durch Strafe" entschieden ab. Eine intelligente Kriminalpolitik setzt so früh
wie möglich an und legt den Schwerpunkt auf Prävention, nicht Repression. Insbesondere
bei der Drogen- und Jugendkriminalität spielen zielgruppennahe Prävention und Hilfe eine
entscheidende Rolle. Der Grundgedanke des Jugendstrafrechts muss auch weiterhin "Erziehung
statt Strafe" lauten, denn nur so können wir die Ursachen der Jugendkriminalität verantwortungsvoll
bekämpfen.
Bürgernahe und starke Justiz
Um auch künftig eine leistungsfähige Justiz zu gewährleisten, müssen deren Aufgaben und
Strukturen auf den Prüfstand gestellt und Effizienzpotenziale besser genutzt werden. Die
hochtrabend als "Große Justizreform" angekündigte Justizreform der Landesregierung hat
sich bis auf ein Pilotprojekt für die Privatisierung der Bewährungshilfe in Luft aufgelöst. Die
ursprünglichen Pläne für ein freies Notariat, die Übertragung der Handelsregister an die IHKs
u. a. sind versandet. Zu einer grundlegenden Strukturreform in den Kernbereichen der Justiz,
die den Namen "Große Justizreform" auch tatsächlich verdient hätte, fehlte der Landesregierung
von Anfang an der Wille. Die Folgen der Personaleinsparungen lassen sich jedoch
langfristig nur durch Effizienzsteigerungen auffangen, z.B. durch eine Konzentration bzw.
Reduzierung von Gerichtsstandorten.
Effektive und bürgernahe Polizei
Die Polizei als ein Eckpfeiler der Sicherheit in unserem Land soll sich durch Bürgernähe und
Flexibilität auszeichnen, um den neuen Herausforderungen der Kriminalitätsbekämpfung
wirksam begegnen zu können.
Deshalb setzen wir uns für eine moderne Ausstattung der Polizei ein, z.B. mit Digitalfunk. Im
Sinne der Bürgernähe lehnen wir die weitere Reduzierung von Polizeiposten und Polizeirevieren
ab. Zusätzliche JugendsachbearbeiterInnen halten wir für dringend erforderlich, um
den besonderen Anforderungen bei der Behandlung straffällig gewordener Jugendlicher gerecht
zu werden.

Wir treten für eine leistungsgerechte Besoldung bei der Polizei ein und lehnen weitere Kürzungen
bei den Besoldungsgruppen bis einschließlich A 12 ab. Damit die Polizei ihre personellen
und sachlichen Kapazitäten für ihre Kernaufgaben wie der Kriminalitätsbekämpfung
optimal einsetzen kann, sollen kostspielige Großeinsätze der Polizei bei kommerziellen
Großereignissen künftig unter finanzieller Beteiligung der privaten Veranstalter stattfinden.
Verfassung effizienter schützen
Auch die Aufgaben und Arbeitsweisen des Verfassungsschutzes haben sich in den letzten
Jahren grundlegend verändert. Die geänderte Aufgabenstellung im Zusammenhang mit dem
internationalen Terrorismus macht es erforderlich, Sachmittel und Personal für diese Arbeit
bereitzustellen. Ausgehend von der These, dass aufgeklärte BürgerInnen den besten Schutz
für unsere Verfassung darstellen, zählt Aufklärungsarbeit zu den Hauptaufgaben. Da ein
hoher Anteil aller gewonnenen Erkenntnisse aus frei zugänglichen Quellen stammt, wollen
wir prüfen, ob die Aufklärungsarbeit über verfassungsfeindliche Bestrebungen auf Stellen
außerhalb des Verfassungsschutzes in Zusammenarbeit mit Wissenschaft und politischer
Bildung übertragen werden kann.
Dezentrale Strukturen mit eigenen Landesämtern erleichtern eine effektive demokratische
Kontrolle des Verfassungsschutzes. Allerdings müssen die Defizite bei der Zusammenarbeit
zwischen den Landesbehörden und dem Bundesamt für Verfassungsschutz beseitigt werden.
Für ein gerechtes Wahlrecht in Baden-Württemberg
Das geltende Landtagswahlrecht in Baden-Württemberg benachteiligt kleine Parteien und
führt damit zu einer Verzerrung des Wählerwillens. Von einer Chancengleichheit kann keine
Rede sein, vor allem aufgrund der extremen Größenunterschiede bei den Wahlkreisen - die
Abweichungen von der durchschnittlichen Wahlkreisgröße betragen über 25 Prozent. Das
Verfassungsprinzip der Gleichheit der Wahl, wonach jeder Stimme bei der Sitzverteilung im
Landtag das gleiche Gewicht zukommen muss, soll auch in Baden-Württemberg optimal
umgesetzt werden. Wir treten daher für ein moderneres Sitzverteilungsverfahren ein, das
sich hinsichtlich der Größe der Parteien neutral verhält, sowie für eine Anpassung der Wahlkreisgrößen,
um eine demokratische Abbildung des Wählerwillens sicherzustellen.
Rechtsradikalismus bekämpfen
Rechtsradikalismus und rechtsextreme Gewalt sind auch in Baden-Württemberg ein Problem
- die steigende Zahl von rechtsextremen Gewalttaten und GewalttäterInnen sowie eine aktive
rechtsextreme Szene und zahlreiche Demonstrationen haben das gezeigt.
Der Kampf gegen Rechtsradikalismus und Antisemitismus ist zentrales Anliegen unserer
Politik. Initiativen gegen Rechts wollen wir politisch und finanziell fördern. Solange die CDU
Baden-Württemberg das Studienzentrum Weikersheim unterstützt und sich von Personen
wie Hans Karl Filbinger nicht distanziert, ist sie im Kampf gegen Rechts unglaubwürdig. Wir
wollen die Zuständigen bei Polizei, Justiz, Verfassungsschutz und Verwaltung für das Problem
Rechtsextremismus sensibilisieren und sie darin bestärken, gegen den Rechtsextremismus
vorzugehen. Das wirkungsvollste Mittel gegen Rechts ist eine aktive, demokratische
Zivilgesellschaft. An den Schulen in Baden-Württemberg setzen wir auf eine umfassende
historische und politische Bildung, die zum Ziel hat, alle SchülerInnen für demokratische
Werte und Menschenrechte zu gewinnen.
Für mehr Lebensqualität vor Ort
Die Haushalte der Städte und Gemeinden bieten vielerorts ein düsteres Bild. Die Folge sind
massive Probleme, die Leistungen der kommunalen Daseinsvorsorge zu erhalten und die
Lebensqualität vor Ort zu sichern: Büchereien, Jugendtreffs, Schwimmbäder und Musikschulen werden geschlossen, Öffnungszeiten von Kindergärten wieder eingeschränkt. Wenn die
Gemeinden gezwungen sind, ihre Leistungen für die Daseinsvorsorge immer weiter zurück
zu nehmen, verschlechtert dies vor allem die Angebote für Kinder und Jugendliche im sozialen
und kulturellen Bereich. Vielerorts scheitern dringende kommunale Angebote derzeit an
der fehlenden Finanzausstattung, z.B. bei der Betreuung der unter Dreijährigen. Und der
Rückgang der kommunalen Investitionen wirkt sich auch auf die Auftragslage von Handwerk
und Gewerbe vor Ort aus.
Dennoch kürzt die CDU/FDP-Regierung die Mittel für die Kommunen, überträgt ihnen gleichzeitig
jedoch weitere Aufgaben, ohne die entsprechende Finanzierung zu sichern. Wir sind
für eine faire Verantwortungspartnerschaft mit den Städten und Gemeinden des Landes, weil
die Leistungen der Gemeinden für die örtliche Lebensqualität und Daseinsvorsorge unverzichtbar
sind. Dazu gehören für uns eine Konsolidierung der kommunalen Finanzausstattung,
die sich strikt an den örtlichen Aufgaben orientiert, und die Verankerung eines Beteiligungsrechts
der Kommunen bei Gesetzgebungsvorhaben des Landes nach dem Vorbild
Österreichs. Wir treten für die Weiterführung der Gemeindefinanzreform ein, um auf Dauer
eine stetige Entwicklung der Steuerkraft und Steuereinnahmen der Kommunen sowie ein
stabiles finanzielles Bindeglied zwischen der örtlichen Wirtschaft, den Städten und Gemeinden
zu erreichen.
Bund und Länder: Klare Zuständigkeiten
Wir brauchen möglichst schnell eine Föderalismusreform. Die Kompetenzen zwischen Bund
und Ländern sind so sehr verflochten, dass daraus nicht nur große Effizienzverluste resultieren,
sondern es den BürgerInnen zunehmend erschwert, die Verantwortung für politische
Entscheidungen zuzuordnen. Die Blockademöglichkeiten des Bundesrates können die Handlungsfähigkeit
einer Bundesregierung über Gebühr einschränken.
Eine Revitalisierung des Föderalismus kann daher nachhaltig nur gelingen, wenn die Länder
ihre Hauptaufgabe nicht darin sehen, bei Entscheidungen des Bundes mitzuwirken, sondern
eigene Aufgaben erledigen. Das bedeutet, dass die Gestaltungsmacht der Landesparlamente
durch mehr eigenständige Gesetzgebungskompetenzen auch bei der Steuergesetzgebung
gestärkt und im Gegenzug die Zahl der im Bundesrat zustimmungspflichtigen Gesetze
drastisch reduziert werden muss. Die gescheiterte Föderalismuskommission hat hierzu bereits
Vorschläge erarbeitet.
Wenn wir unsere politische Ordnung stärker nach dem Subsidiaritätsprinzip gestalten, haben
die BürgerInnen wieder mehr Einfluss auf den Gang der Dinge. Denn mehr Länderkompetenzen
bedeuten auch, dass die Länder wiederum sehr viel mehr Entscheidungen den Städten
und Gemeinden überlassen können. Dabei muss das Konnexitätsprinzip ("Wer bestellt,
bezahlt") auch im Grundgesetz verankert werden. Gerade auf dieser Ebene kann die Bürger- 
und Zivilgesellschaft gestärkt und damit auch die Anspruchshaltung gegenüber dem Staat
zurück geschraubt werden.
Schuldenbremse in die Landesverfassung!
Im Jahr 2001 wurde folgende Bestimmung per Volksabstimmung in die Schweizer
Bundesverfassung aufgenommen: "Die staatlichen Ausgaben müssen sich
"auf Dauer" nach den zu erwartenden Einnahmen richten. Damit wird die Staatsverschuldung
in der Schweiz dauerhaft reduziert."
Wir wollen diese verbindliche "Schuldenbremse" auch in der badenwürttembergischen
Landesverfassung verankern, d.h. die Höhe des staatlichen
Ausgabenwachstums soll deutlich auf unterhalb des zu erwartenden Wirtschaftswachstums
begrenzt werden.
