Präambel
Liebe Wählerin,
Lieber Wähler,
unser Programm zur Bundestagswahl am 27. September erreicht Sie in einer Zeit großer Umbrüche und auch Sorgen. Die Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrise belasten viele Menschen.
Immer mehr fürchten den Verlust des Arbeitsplatzes und die, die arbeitslos sind, sehen ihre
Chancen schwinden, bald wieder in Beschäftigung zu kommen. Besorgniserregend sind aber
auch die Auswirkungen des rapide fortschreitenden Klimawandels und die sich international
verschärfenden Konflikte um Ressourcen und um Nahrungsmittel. Armut ist nach wie vor ein
großes und weltweit ungelöstes Problem.
Wir können nicht länger so tun, als ob das alles nichts mit der Art und Weise, wie wir wirtschaften und leben, zu tun hat. Die Krise ist Ausdruck einer Denkweise, die kurzfristige Profitinteressen über alles andere gestellt hat. Wir stehen an einer Zeitenwende und können es uns
nicht leisten, so weiterzumachen wie bisher. Den Klimawandel erst wieder in guten Zeiten bekämpfen zu wollen wäre genauso verantwortungslos, wie Menschen, die existentielle wirtschaftliche Ängste haben, auf den nächsten Konjunkturaufschwung zu vertrösten und sie bis
dahin allein zu lassen.
Mit unserem Programm möchten wir Ihnen in dieser schwierigen Zeit ein Angebot machen für
eine andere Politik. Wir wollen Sie von unseren Ideen überzeugen. Jetzt hilft weder
Durchwurschteln noch blinder Aktionismus. Was wir brauchen ist eine neue Verständigung darüber, wie wir die großen sozialen, ökonomischen und ökologischen Probleme lösen wollen. Wir
brauchen eine Verständigung darüber, was unsere Gesellschaft im Inneren zusammenhält und
welche Regeln gelten sollen. Deshalb schlagen wir Ihnen einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag vor. Es liegt an uns, jetzt die Grundlagen dafür zu legen, dass neue Arbeit geschaffen wird
und die Wirtschaft ein Fundament bekommt, das auch in Zukunft trägt. Es liegt an uns, die
Welt so einzurichten, dass wir unser Klima schützen, anstatt es zu zerstören. Es liegt an uns,
dass wir unsere Gesellschaft gerechter machen und Blockaden wegräumen, die verhindern, dass
jede und jeder eine echte Chance auf Teilhabe hat. Es liegt an uns, Bürgerrechte in unserer Gesellschaft zu stärken und sie nicht weiter abzubauen. Und es liegt an uns, dass wir jetzt die
Grundlage legen für eine neue gerechtere internationale Ordnung, die global Hunger und Ar78
mut bekämpft. Die Zeit zu handeln ist jetzt.
Wir Grüne haben uns vor fast dreißig Jahren in einer Umbruchssituation gegründet, in der die
Welt angesichts militärischer Bedrohung, globaler Umweltprobleme und den Gefahren der
Atomkraft ebenfalls in großer Sorge war. Darauf reagieren wir – damals wie heute - mit Engagement, Fantasie und ganz konkreten Vorschlägen. Vieles galt als utopisch, was heute Konsens
in der Gesellschaft ist. Mehr denn je merken die Menschen, dass Ökologie und eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik ganz eng zusammengehören. Und sie ahnen: Vielleicht wäre uns
eine Wirtschaftskrise in dieser Form erspart geblieben, wenn unsere Wirtschaft weniger mit den
Zukunftserwartungen spekuliert und stärker auf einen vernünftigen und schonenden Umgang
mit den vorhandenen Ressourcen gebaut hätte. Nichts anderes meint das grüne Prinzip der
Nachhaltigkeit.
In der Krise geht es uns nicht um Pessimismus und Wehklagen und nicht um Rechthaberei. Uns
geht es um einen Optimismus des Handelns und der Veränderung. Es ist nicht Deine Schuld,
dass die Welt ist, wie sie ist. Es ist nur Deine Schuld, wenn sie so bleibt. Wir müssen aus der
Krise lernen und unsere Gesellschaft, unsere Welt zu einer besseren machen. Das ist möglich –
gerade jetzt. Mit dem Blick aufs Ganze und mit vielen konkreten Veränderungen.
Zeit für einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag
Was die Gesellschaft im alten Gesellschaftsvertrag der Bundesrepublik verband war zumindest
das Versprechen, dass Bildung und Aufstieg möglich sind, unabhängig von der Herkunft. Es war
der Konsens, dass in einer solidarischen Gesellschaft diejenigen, die mehr haben und mehr verdienen auch mehr bezahlen. Es war das Selbstverständnis, dass der soziale Friede ein hohes Gut
ist und der Staat und die Gesellschaft einspringen, wenn Menschen abgehängt zu werden drohen. Dieser gesellschaftliche Konsens ist verloren gegangen.
Es stimmt etwas nicht, wenn sozialer Ausschluss, Bildungsarmut und Massenarbeitslosigkeit zum
Dauerzustand werden und wenn Menschen sich um ihr Auskommen sorgen müssen. Es ist etwas aus dem Lot geraten, wenn Wohlstand nicht mehr gerecht verteilt wird und Geiz und Gier
die Märkte dominieren. Unverdienter Reichtum und unverschuldete Armut existieren nebenein105
ander und die Schere geht immer weiter auseinander. Das reichste Zehntel der Gesellschaft erzielt über 40 Prozent des Markteinkommens, die untere Hälfte zusammen gerade mal 3 Prozent. Frauen erhalten in Deutschland noch immer 22 % weniger Lohn für gleichwertige Arbeit –
und sind oftmals doppelt und dreifach belastet.
Aber es gibt kein Zurück - weder in die Bundesrepublik der 70er Jahre, noch in die DDR. Und
wahr ist auch: Der alte Gesellschaftsvertrag war oft genug ein ungedeckter Scheck: Ein Vertrag
zulasten Anderer, der kommenden Generationen und zulasten unserer Umwelt. Dass wir unsere
Lebensgrundlagen zerstören, ist keine Entwicklung der jüngsten Zeit – nur die Folgen werden
immer dramatischer. Der alte Gesellschaftsvertrag ging zu Lasten der Frauen und ignorierte,
dass Deutschland eine Einwanderungsgesellschaft ist. Unser wachsender Wohlstand fußt auch
auf internationaler Ungerechtigkeit, vor allem gegenüber den Entwicklungsländern. Deswegen
brauchen wir jetzt einen Neuen Gesellschaftsvertrag – sozial und ökologisch.
Dieser Neue Gesellschaftsvertrag basiert auf der Verabredung, nicht auf Kosten anderer zu leben. Er legt ein nachhaltiges Fundament für eine Wirtschaft, die sparsamer mit den kostbaren
Ressourcen umgeht und neue Arbeit schafft – keine Billigjobs, sondern Arbeitsplätze mit Zukunft. Dazu brauchen wir kluge Innovationen – nicht nur technologische, sondern auch soziale
und kulturelle. Der Neue Gesellschaftsvertrag verbindet ökologische Fairness und eine Politik
der Teilhabe und der sozialen Sicherheit, die allen ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht und
ihnen neue Chancen der Entfaltung gibt. Der Neue Gesellschaftsvertrag will mehr Demokratie
und bezieht dabei alle ein, die Verantwortung tragen: Staat, Unternehmen und Gewerkschaften, Verbände und die Bürgergesellschaft. Er orientiert sich an den großen Herausforderungen
unserer Gesellschaft und gibt den Menschen eine Orientierung. Wie zu Beginn des Industriezeitalters stehen wir auch jetzt vor der Aufgabe, auf große Veränderungen eine neue Antwort
zu geben Wir müssen eine neue industrielle Revolution gestalten. Wir müssen aufbrechen ins
solare Zeitalter. Das geht nur, wenn wir dabei europäisch und global denken, denn nur so lassen sich die vielen Krisen, mit denen wir gleichzeitig konfrontiert sind, erfolgreich bewältigen.
Grüne Antworten in der Krise - Neue Arbeit und nachhaltiges Wirtschaften
Wir setzen auf eine Konjunkturpolitik, die sofort hilft, aber nicht einfach verpufft und am Ende
die bestehenden Probleme nur weiter vergrößert. Deshalb wollen wir nicht in die Ideen und
Strukturen von gestern investieren, sondern in die Infrastrukturen und Produkte für morgen.
Wenn wir jetzt schon so viel Geld in die Hand nehmen, dann bitte richtig. Wir haben dieses
Geld von unseren Kindern nur geborgt. Damit verbinden wir eine sinnvolle Konjunkturpolitik
heute mit einer Politik für künftige und bessere Wettbewerbsfähigkeit von Industrie, Handwerk
und Dienstleistungsbranche. Ein wichtiger erster Schritt zu einem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag
ist unser Grüner New Deal. In der Weltwirtschaftskrise der 1930er Jahre wurden mit
einem „New Deal“ die Karten neu verteilt. Heute brauchen wir einen Grünen New Deal, um in
der Krise ein neues Fundament zu legen.
Deshalb setzen wir Schwerpunkte bei Klima, Gerechtigkeit und Bildung. Wir wollen das Geld in
die Schulen, frühkindliche Bildung und Betreuung, in einen leistungsfähigen öffentlichen Nahverkehr und in moderne Energienetze in unsere Städte, Dörfer und Regionen stecken. Deshalb
setzen wir uns ein für ökologische Investitionen und energie- und ressourceneffiziente Produkte
und Produktionsprozesse: von der Automobilindustrie über den Maschinenbau bis zur Chemieindustrie. Viel zu lange schon wurden dort die Zeichen der Zeit verschlafen. Das rächt sich
jetzt. Da wo Unternehmenspleiten drohen und der Staat einspringen muss, müssen wir nicht
nur die sozialen Folgen abfedern, sondern wo immer möglich gleichzeitig mit dem ökologischen
und ökonomischen Umbau beginnen. Nur das sichert die Jobs auch langfristig.
Gerade in Zeiten der Krise wächst bei vielen Menschen das Bedürfnis nach Sicherheit. Umso
wichtiger sind verlässliche soziale Sicherungssysteme und eine soziales Netz, bei dem niemand
ins Bodenlose fällt. Dafür streiten wir mit der Bürgerversicherung, der Garantierente und unserer
grünen Grundsicherung.
Wir wollen allen Menschen ermöglichen, durch einen gesetzlichen Mindestlohn von ihrer Arbeit
leben zu können und wir wollen das Arbeitslosengeld II sofort aufstocken. Das ist vor allem eine
Frage der Gerechtigkeit, die nebenbei auch das Geschäft belebt. Die Konjunktur kurbelt man
nicht durch Steuergeschenke an, die die Reichen auf die hohe Kante legen, sondern durch eine
Steigerung der Massenkaufkraft. In Zeiten der Krise setzen wir auf Qualifizierung, denn jede
zusätzliche Ausbildung, Fortbildung und Umschulung ist ein aktiver Beitrag, um die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Versuche von Belegschaften, ihre Betriebe in Selbstverwaltung zu übernehmen und neu auszurichten, wollen wir ebenso unterstützen wie solidarische Betriebsvereinbarungen, bei denen eine Arbeitszeitverkürzung Beschäftigung garantiert.
In der Krise müssen jene, die mehr schultern können, auch mehr tragen - allemal dann, wenn
sie in der Vergangenheit von fehlender Regulierung besonders profitiert haben und allemal jene, die dazu beigetragen haben, dass es überhaupt soweit kommen konnte und wir heute
weltweit vor dem größten wirtschaftlichen Scherbenhaufen der Nachkriegszeit stehen.
Mit unserem Grünen New Deal schaffen wir ein stabiles Fundament für wirtschaftlichen Aufschwung, von dem alle profitieren. Wir wollen nicht weniger als eine neue industrielle Revolution einleiten und eine Million neuer Arbeitsplätze in Deutschland schaffen.
Solidarität muss neu wachsen. Das gilt für die nationale Ebene, es gilt aber auch europäisch und
international. Dafür brauchen wir neue Regeln für den globalen Kapitalismus und eine starke
EU. Wir müssen in der jetzigen Krise auch die Regeln des internationalen Finanzsystems und des
internationalen Handels so verändern, dass die Globalisierung sozial und ökologisch wirkt.
Uns geht’s ums Ganze
Der grüne Neue Gesellschaftsvertrag, den wir fordern, ist mehr als Wirtschaftspolitik. Uns geht’s
ums Ganze: Unsere Gesellschaft wird heute von vielen Menschen als blockiert empfunden. Diese Blockade fängt bei Kindern an, denen als die Schwachen der Gesellschaft viele Steine in den
Weg gelegt werden. Die in den ersten, entscheidenden Jahren nicht die Aufmerksamkeit durch
Förderung, Bildung und Erziehung bekommen, die ihnen zusteht. Sie setzt sich fort in Schulen,
in denen nicht nur zu einem frühen Zeitpunkt nach sozialer Herkunft getrennt wird, sondern in
denen zudem die mangelnde Qualität von Bildung und die fehlende individuelle Förderung
spätere Berufschancen verbaut. Die Blockade setzt sich fort auf einem Arbeitsmarkt, der vielen
Arbeitssuchenden nach wie vor vermittelt, sie würden nicht gebraucht und der Frauen immer
noch drastisch benachteiligt und Menschen mit Migrationsgeschichte ausgrenzt. Und sie betrifft
zunehmend auch Menschen im Alter, die in ihrem dritten Lebensabschnitt viel an Wissen und
Erfahrung zu geben hätten – nur fragt zu selten jemand danach. Es ist an der Zeit, dass wir die
Blockaden sprengen und unsere Gesellschaft durchlässig wird. Wir wollen den Menschen das
Gefühl zurückgeben, ein wichtiger Teil dieser Gesellschaft zu sein. Und zwar nicht durch Kopf-Hoch-Parolen, sondern durch echte Teilhabe.
Unsere Koordinaten: Klima – Gerechtigkeit – Freiheit
Im grünen Neuen Gesellschaftsvertrag verbinden sich Klima, Gerechtigkeit und Freiheit. Die
anderen Parteien spielen das gegeneinander aus. Wir sagen: Alle drei gehören zusammen! So
wollen wir leben, so wollen wir wirtschaften. Und nur wenn sich diese Drei miteinander verbinden, sind Frieden und Entwicklung möglich in unserer globalisierten Welt.
Eine aktive Klimapolitik schafft Gerechtigkeit und Freiheit. Investitionen ins Klima schaffen Arbeit – Erneuerbare Energien, aktive Wärmedämmung haben allein in Deutschland Hunderttausende Arbeitsplätze entstehen lassen. Fortschreitender Klimawandel jedoch, erzeugt schwere
ökonomische Krisen und vernichtet Arbeitsplätze.
Klimaschutz ist längst eine ökonomische Frage - und wird immer mehr zu einer sozialen Frage.
Schon heute gefährdet der Klimawandel die wirtschaftliche Existenz von Vielen und führt dazu,
dass mehr Menschen als jemals zuvor auf der Welt hungern. Die, die am wenigsten zum Klimawandel beigetragen haben, sind die, die am Ärgsten unter seinen Folgen leiden. Deshalb
geht es um mehr Gerechtigkeit bei der Lastenverteilung ökologischer Politik. Mit der Zerstörung
des Klimas berauben wir uns der Möglichkeit, auch morgen ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung zu führen. Deshalb streiten wir für ökologische Fairness und ein selbstbestimmtes
Leben in Verantwortung.
Gerechtigkeit schafft Freiheit für alle. Ohne eine Politik der Teilhabe an Bildung, Arbeit, Gesundheit und Einkommen bleibt Freiheit für viele ein leeres Versprechen. Deshalb wollen wir
eine durchlässige Gesellschaft, in der die sozialen Blockaden aufgesprengt sind und niemand
ausgeschlossen wird. Deshalb streiten wir für öffentliche Institutionen, die diese Teilhabe ermöglichen – für bessere Kindertagesstätten, für bessere Schulen, für bessere Arbeit, für ein besseres Gesundheitssystem und bessere Löhne für Geringverdiener. Deshalb verbinden wir Verteilungsgerechtigkeit mit Teilhabegerechtigkeit, Generationengerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit und globaler Gerechtigkeit. Und deshalb verbinden wir ökologische Politik mit der
Gerechtigkeitsfrage.
Gerechtigkeit braucht Freiheit. Wir treten dafür ein, dass alle Menschen ihr Leben in Freiheit
und Selbstbestimmung führen können. Freiheit heißt nicht die Freiheit der Wenigen und Starken, heißt nicht auf einem entfesselten Markt möglichst hohen Profit an sich zu reißen. Freiheit
heißt Emanzipation, heißt gleiche Rechte - und Freiheit gilt für alle. Das Erbe der Bürgerrechtsbewegung in der ehemaligen DDR und den osteuropäischen Staaten ist heute - 20 Jahre nach
Mauerfall und friedlicher Revolution - aktueller denn je: Im Mittelpunkt grüner Politik, so heißt
es im ersten Satz unseres Grundsatzprogramms, steht der Mensch mit seiner Würde und seiner
Freiheit. Hier und an anderen Orten der Welt. Heute und Morgen. Ein Leben in Selbstbestimmung ist nur möglich, wenn wir die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten. Wir wollen keine
konforme, angepasste Gesellschaft, sondern gleiche Verwirklichungsmöglichkeiten für alle.
Vielfalt ist Reichtum. Wir stehen auf gegen jede Form von Rassismus und Rechtsextremismus.
Im 60sten Jahr des Grundgesetzes wehren wir uns gegen die immer weitere Einschränkung der
Bürgerrechte, die alle zu Verdächtigen macht und das Asylrecht entsorgt. Wir leben in der Einen
Welt. Deshalb muss für Klima, Freiheit und Gerechtigkeit global gehandelt werden.
Zeit zu handeln
Die große Koalition hat viele Menschen enttäuscht. Große Krisen – Große Koalition? Werch ein
Iltum. Was haben die vergangenen vier Jahre gebracht? Stillstand und gegenseitige Lähmung
inmitten eines Epochenbruchs. Und wenn die große Koalition dann doch mal etwas auf den
Weg gebracht hat, ging es oft in die falsche Richtung oder blieb ein fauler Kompromiss, weil
jeder Koalitionspartner etwas reinmischen konnte – ob es passte oder nicht. Die Wirkung war
gering, die Zeche dafür teuer. So wurde wertvolle Zeit vertan, und neue Sicherheit wurde nicht
geschaffen. Es ist Zeit für einen Wechsel und dafür, dass BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wieder
Regierungsverantwortung übernehmen.
Sieben Jahre lang haben wir unser Land zusammen mit der SPD regiert. Die Erfolge tragen die
grüne Handschrift: Atomausstieg und Erneuerbare Energien, Ökologische Steuerreform, Verbraucherschutz und neue Landwirtschaftspolitik, Aufbruch beim Staatsbürgerschaftsrecht, Eingetragene
Lebenspartnerschaft, das Gewaltschutzgesetz und eine profilierte Europa- und Außenpolitik. Und grüne Erfolge können sich auch heute noch sehen lassen. Selbst Union und SPD
schafften die Ökosteuer nicht ab, sondern stockten damit unser Marktanreizprogramm für Erneuerbare Energien auf. Und die Union, die das Erneuerbare-Energie-Gesetz 2005 abschaffen
wollte, geht jetzt damit hausieren.
Zu einer kritischen Bilanz gehört aber auch zu sagen, dass wir uns in der Regierungszeit nicht
immer durchsetzen konnten und auch Fehler gemacht worden sind. Daraus haben wir gelernt.
In den vergangenen vier Jahren haben wir gezeigt, wie man Opposition macht. Die härtere
Opposition ist nicht die lautere. Es ist die mit den besseren Konzepten. Von der Senkung der
Sozialversicherungsbeiträge für Geringverdiener über ein Erneuerbares Wärmegesetz bis zur
Finanzplatzbesteuerung schreiben andere Parteien heute für ihre Wahlprogramme bei uns ab.
Dort aber, wo sie es in Politik umzusetzen versuchen, geschieht dies halbherzig und zögerlich.
Es zeigt sich: Nur wo Grün draufsteht ist, ist auch Grün drin. Nur wo Grün regiert, wird Grün
Wirklichkeit.
Wer Grün wählt, wählt Klimaschutz. Ökologische Politik ist wirtschaftliche Innovation für mehr
Arbeitsplätze. Wir wollen 1 Mio. Jobs schaffen und die Infrastrukturen und Schlüsselindustrien
Automobil, Chemie und Maschinenbau neu auszurichten auf die Produkte und Jobs der nächsten Jahre. Wir wollen die Energiewende hin zu Erneuerbaren Energien, Effizienz und Energiesparen. Dafür brauchen wir den Atomausstieg – und ein Moratorium gegen den Bau neuer
Kohlekraftwerke. Der Atomausstieg ist nur gesichert, wenn die Grünen in der nächsten Regierung vertreten sind.
Wer grün wählt, wählt Gerechtigkeit. In einer gerechten Gesellschaft hat Kinderarmut keinen
Platz und alle erhalten die Chance, ihr Leben auf einer gesicherten finanziellen Basis selbst zu
gestalten, unabhängig von Herkunft und Geldbeutel der Eltern. Der Zugang zu Bildung vom
Kindergarten bis zur Uni ist dafür eine wichtige Voraussetzung. Wir brauchen eine Steuerreform, die starke Schultern stärker belastet, und Erbschaften und große Vermögen zur Finanzierung des Gemeinwohls stärker heranzieht. Das Arbeitslosengeld 2 wollen wir auf 420 € anheben und einen Mindestlohn einführen. Statt einer Zwei-Klassen-Medizin wollen wir die Bürgerversicherung. Wir brauchen neue Spielregeln für die Finanzmärkte – global, europäisch und in
Deutschland.
Wer Grün wählt, wählt Freiheit. Freiheit, die wir meinen, steht für Selbstbestimmung, für Bürgerrechte, für die Befähigung aller zur Teilhabe und für gleiche Chancen der Geschlechter. Ohne individuelle und institutionelle Freiheit kann sich eine Gesellschaft nicht entwickeln und liegt
innovatives Potential brach. Wir brauchen die ungestörte Privatsphäre, wir brauchen Pressefreiheit, Wissenschaftsfreiheit und Wirtschaftsfreiheit: Nur so können sich neue Ideen entwickeln,
Innovationen verbreiten und kann jeder sich demokratisch an politischen Entscheidungen beteiligen. Der Marsch in die Überwachungsgesellschaft muss ebenso gestoppt werden wie eine
Welt mit unkontrolliertem Datenhandel. Wir sind die Partei der Freiheit des Internets. Wir wollen eine Beendigung der Speicherung von Daten auf Vorrat und Verdacht. Alle Verbraucherinnen und Verbraucher haben das Recht zu wissen, was in den Produkten drin ist und wie sie
hergestellt wurden. Freiheit ist die Freiheit unterschiedlicher Lebensformen, sexueller Identitäten
und des Glaubens. Grün steht für eine gestaltete Zuwanderung und ein humanitäres Flücht285
lingsrecht.
Wer Grün wählt, verhindert die neoliberale Wende zu Schwarz-Gelb. CDU/CSU und FDP wollen die Rolle rückwärts. Alte Atomanlagen sollen weiter laufen dürfen. Neue Kohlekraftwerke
sollen die veraltete Energiestruktur für Jahrzehnte in Beton gießen. Den Billiglohnsektor wollen
sie ausbauen und die soziale Sicherheit soll weiter abgebaut werden. Die Trennung zwischen
äußerer und innerer Sicherheit soll aufgehoben und der Ausnahmezustand zur Normalität werden.
Wer Grün wählt, stimmt für die Beendigung der Großen Koalition. Die SPD blinkt rot-grün,
doch notfalls sucht sie sofort als Juniorpartner einer Großen Koalition bei Frau Merkel Unterschlupf. Mit einer Politik der Formelkompromisse und des Stillstandes.
Die Partei „Die Linke“ geht mit billigem Populismus auf Stimmenfang und gefällt sich als Fundamentalopposition, die eine Verantwortungsübernahme auf Bundesebene von vornherein ausschließt. Wer Grün wählt, stimmt für den grünen Neuen Gesellschaftsvertrag. Wer Grün wählt,
stimmt für den Wechsel zu Klima, Gerechtigkeit, Freiheit und legt das Fundament für neue Arbeit, echte Teilhabe und nachhaltiges Wirtschaften.
.

1. Anders Wirtschaften - Ein Grüner New Deal für neue Arbeit und Innovation
Der menschengemachte Klimawandel zeugt davon, wie unvernünftig wir wirtschaften. Die globale Finanz- und Wirtschaftskrise hat uns endgültig vor Augen geführt, dass die Art und Weise,
wie unsere Wirtschaft verfasst ist, zu katastrophalen Ergebnissen führt. Die Krise erfasst immer
mehr Bereiche. Immer mehr Menschen spüren ihre Folgen ganz unmittelbar: Viele haben bereits
ihren Arbeitsplatz verloren oder Angst, ihn zu verlieren. Andere haben einen Teil ihrer Alterssicherung eingebüßt, die meisten nicht etwa deshalb, weil sie überzogene Renditen realisieren
wollten, sondern weil sie schlecht beraten wurden oder sich im Finanzdschungel nicht zurechtfinden konnten. Die globale Krise treibt Unternehmen in die Pleite und erfordert staatliche Eingriffe, die bislang unvorstellbar schienen. Wo gerade noch 24-Stunden-Schichten gefahren
wurden, herrscht nun Kurzarbeit. Banken müssen nun mit Milliarden an Steuergeldern vor dem
Zusammenbruch bewahrt werden, während selbst im Konjunkturhoch der letzten Jahre in der
großen Koalition um jeden Euro mehr für Langzeitarbeitslose oder für Bildungseinrichtungen
gefeilscht wurde.
In dieser schwierigen Situation geht es darum, die Krise entschieden zu bekämpfen und ihre
Folgen für die Menschen abzumildern. Es geht darum, Arbeitsplätze zu sichern und schnell wieder auf einen Pfad zu gelangen, auf dem die Wirtschaft neu Fuß fasst und die Menschen neues
Vertrauen gewinnen. Was schon vor der Krise galt, muss jetzt in der Krise erst recht gelten: Unsere Wirtschaft braucht ein neues Fundament. Wenn wir das nicht vergessen, dann liegt in dieser Krise auch eine Chance. Die Chance, den dringend notwendigen ökologischen und sozialen
Wandel zu beschleunigen. Wann, wenn nicht jetzt?
Ein grüner Neuer Gesellschaftsvertrag bedeutet für uns, dass Ökonomie, Ökologie und soziale
Gerechtigkeit nicht mehr gegeneinander ausgespielt werden dürfen. Wir wollen eine soziale
und ökologische Wirtschaftsverfassung. Denn das ist inzwischen auch klar: nur wer ökologisch
produziert, produziert auch ökonomisch vernünftig. Nicht nur deshalb, weil die Folgen von Klimawandel und Umweltverschmutzung den Volkswirtschaften und damit den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern viel Geld kosten. Auch aus einem zweiten Grund: Der Bedarf der Welt an
Energie und Rohstoffen wächst täglich. Die Preise für Energie und Rohstoffe werden mittel- und
langfristig wieder dramatisch steigen. Deswegen kommt es entscheidend darauf an, energieund ressourceneffizienter zu produzieren. Wer energieeffiziente und verbrauchsarme Produkte
herstellt, hat im globalen Wettbewerb die Nase vorn - egal ob es sich um Automobile, Kühlschränke oder Unterhaltungselektronik handelt.
Die Weichen jetzt stellen: Ein Grüner New Deal – eine Million neue Jobs
Gegen die Krise setzen wir einen Aufbruch in der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik – den
Grünen New Deal. Die Staaten operieren mit Milliardenbeträgen – Summen, die jedwede Vorstellung übersteigen. Es ist falsch, mit soviel Geld lediglich die Risse im alten Fundament unserer
Wirtschaft notdürftig zu kitten. Wir müssen entschlossen ein neues Fundament bauen. Nur
dann hinterlassen wir unseren Kindern und Enkeln nicht bloß einen gigantischen Schuldenberg,
sondern auch etwas, auf das sie aufbauen können. Wir müssen investieren in die Infrastrukturen der Zukunft, in eine kohlenstoffarme Wirtschaft, in mehr Bildung, in einen erneuerten sozialen
Ausgleich. Dieser Grüne New Deal schafft neue Arbeitsplätze und bringt wirtschaftlichen
Erfolg heute und morgen.
In den politischen Kommentaren wird die gegenwärtige Finanz- und Wirtschaftskrise oft mit der
Weltwirtschaftskrise in den 20er und 30er Jahren des vergangenen Jahrhunderts verglichen.
Auch damals gab es ausgehend von einem Finanzcrash einen tiefen Einbruch der Realwirtschaft
und die Arbeitslosenraten schnellten in die Höhe – zunächst in den USA, dann in der ganzen
Welt. Dem amerikanischen Präsidenten Franklin D. Roosevelt gelang es durch ein großes Investitionsprogramm, mit Hilfe eines Finanz-, Wirtschafts- und Sozialreformen in den USA einen
Wendepunkt einzuleiten. Durch den sogenannten „New Deal“ sollten die „Karten neu verteilt
werden“, die krisengeschüttelten Menschen eine neue Chance bekommen und die Wirtschaft
ein neues Fundament. Auch heute braucht es massive Investitionen gegen den wirtschaftlichen
Abschwung, geht es darum, den Finanzmärkten neue Spielregeln aufzuzwingen und einen neuen Ausgleich zu gestalten, der die soziale Spaltung hier und weltweit überwindet. Auch heute
geht es darum, mit einer gemeinsamen Kraftanstrengung ein besseres Morgen möglich zu machen. Aber anders als damals kann ein solcher New Deal heute nur ein Grüner New Deal sein,
der nicht zulasten der Umwelt, sondern zum Nutzen der Umwelt geschlossen wird. Diese Erkenntnis hat angesichts der globalen Krise auch international Auftrieb erhalten. Von Ban Ki-Moon bis Barack Obama fordern immer mehr einen „Green New Deal“. Der Grüne New Deal
zielt auf den zukunftsorientierten Umbau der alten Industriegesellschaft. Er ist das wirtschafts-,
industrie- und sozialpolitisches Herzstück des Neuen Gesellschaftsvertrages.
Immer wieder stellt sich in der Krise die Frage nach Unternehmensrettungen durch den Staat.
Wenn Bürgschaften oder Übernahmen geprüft werden, müssen sie daran gekoppelt sein, die
Unternehmen auf eine nachhaltige Neuorientierung zu verpflichten. Da, wo kurzfristig Unternehmenspleiten drohen und Märkte kollabieren, sind wir dafür, steuernd einzugreifen und mit
dem ökologischen und sozialen Umbau bereits zu beginnen. Ziel von staatlichen Eingriffen muss
es sein, den massenhaften Absturz in Arbeitslosigkeit zu verhindern, arbeitslose oder kurzarbeitende Menschen zu qualifizieren und die Entwicklung zukunftsfähiger Produkte voranzutreiben.
Ziel von staatlichen Eingriffen kann es nicht sein, nicht lebensfähige wirtschaftliche Strukturen
zu stützen. Branchen mit falschen Produktpaletten, Überkapazitäten und nicht nachhaltigen
Geschäftsmodellen dürfen nicht die finanziellen Ressourcen für die strukturell gesunden Wirtschaftsbereiche verschlingen.
Mit unserem Grünen New Deal wollen wir investieren in Klima, Gerechtigkeit und Bildung. Damit schaffen wir eine Million Jobs. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien, neue Netze, ein besserer ÖPNV, die Steigerung der Energieeffizienz und vieles mehr – all das bringt neue Arbeit.
Im Klima- und Energiekapitel dieses Programms zeigen wir, was das konkret bedeutet.
Investitionen in Bildung sind zweiter zentraler Teil unseres grünen New Deal. Sie schaffen
Chancengerechtigkeit und ebenfalls eine große Zahl neuer qualifizierter Arbeitslätze. Die Köpfe
unserer Kinder sind unsere wichtigste Ressource. Zusätzliches Geld nur in Gebäude zu stecken,
wie es die große Koalition tut, ist zu wenig. Wir brauchen mehr Betreuung, bessere Bildung und
mehr Angebote für lebenslanges Lernen sowie gut ausgebildete LehrerInnen und PädagogInnen. Im Bildungskapitel zeigen wir, was das für uns bedeutet.
Ein weiterer Schwerpunkt des Grünen New Deal betrifft die soziale Gerechtigkeit: Statt jetzt
Steuergeschenke für die Reichen zu versprechen, wollen wir die sozialen Blockaden aufbrechen
und den Menschen eine neue Chance geben. Schluss damit, dass Manager Millionen-Boni für
Quartalsergebnisse bekommen, auch wenn kurze Zeit später das Unternehmen wie ein Kartenhaus zusammenbricht. Wir wollen Gerechtigkeit: die gerechte Verteilung des gesellschaftlichen
Wohlstands und die Chance jedes einzelnen auf Teilhabe. Dazu gehört auch, dass die Regelsätze für Arbeitslosengeld II-Empfängerinnen und -Empfänger sofort auf 420 Euro angehoben
werden. Die Regelsätze für Kinder und Jugendliche wollen wir auf eine neue Berechnungsgrundlage stellen, die ihre tatsächlichen Bedarfe berücksichtigt. Mit einem gesetzlichen Mindestlohn wollen wir sicherstellen, dass Menschen von ihrer Arbeit leben können. So schaffen wir
mehr Gerechtigkeit und steigern die Binnennachfrage, was auch für die Wirtschaft gut ist.
Schließlich geht es dem Grünen New Deal um eine neue Finanzmarktarchitektur. Wir drängen
auf internationale Abkommen, darauf, dass Steueroasen ausgetrocknet werden und die Spielhölle der Finanzjongleure geschlossen wird. Das setzt voraus, dass ein Grüner New Deal europäisch und global eingebettet sein muss, damit er auch zu mehr internationaler Gerechtigkeit
beiträgt.
Unser Leitbild: Grüne Marktwirtschaft
Leitbild für den grünen New Deal ist eine Grüne Marktwirtschaft mit starken sozialen und
ökologischen Leitplanken. Wir brauchen nicht neoliberale Deregulierung, sondern klare Regeln
für die Märkte der Zukunft. Regeln, die ökologisches und soziales Handeln der Marktteilnehmer
belohnen. Grün heißt: ökologisch verträglich, wirtschaftlich vernünftig, sozial und geschlechtergerecht. Wirtschaftkrise, Klimakrise, steigende Rohstoffpreise, Energiekrise und eine wachsende
soziale Spaltung haben ihre gemeinsamen Ursachen in einer Entfesselung der Märkte, an denen
auf der Jagd nach kurzfristiger Rendite die Zukunft verzockt wird und soziale Verantwortung
gering zählt. Deshalb muss Nachhaltigkeit zum Kompass der Wirtschaftspolitik werden. Das
bedeutet auch, dass die Preise endlich die ökologische Wahrheit sagen müssen. Schluss damit,
dass derjenige, der die Umwelt belastet, belohnt wird.
Gute Wirtschaftspolitik ist nicht Interessenspolitik für Wirtschaftsverbände, Lobbygruppen und
Wohlhabende, sondern Interessenpolitik für die Zukunft. Politik muss den Rahmen setzen für
mehr Energieeffizienz, Ressourcenschutz, hochkarätige Umwelttechnologie und Umweltdienstleistungen. Das betrifft nicht nur die klassischen „grünen“ Wirtschaftsbereiche. Auch Unternehmen der Autoindustrie, im produzierenden Gewerbe, in der Chemieindustrie oder im Maschinenbau haben auf den Märkten der kommenden Jahrzehnte nur dann eine Chance, wenn
sie den Strukturwandel zum nachhaltigen Wirtschaften mitgehen. An einer ressourcenschonenden Produktionsweise entscheidet sich heute in jedem Industriezweig die wirtschaftliche Zukunft. Dafür setzen wir auf verschiedene Instrumente, die der dringend erforderlichen Vernunft
zum Durchbruch verhelfen, ohne wirtschaftliche Freiheit zu verhindern. Der Emissionshandel –
richtig umgesetzt – belohnt Unternehmen, die klimaschonend produzieren, weil sie weniger
Verschmutzungsrechte erwerben müssen. Und mit der ökologischen Steuerreform wird umweltverträgliches Verhalten belohnt. Umweltschädigendes Verhalten wird teurer.
Freiheit im Sinne Grüner Marktwirtschaft meint nicht die Abwesenheit von Regulierung oder die
Freiheit der Starken und die Herrschaft des Ellenbogens. Wirtschaftliche Freiheit entsteht vielmehr erst, wenn der Missbrauch der Marktmacht ausgeschlossen ist und Verbraucherinnen und
Verbraucher selbstbestimmt wählen können. Wir wollen die Märkte zum Mittel machen, ökologische und soziale Ziele zu erreichen. Wir kämpfen gegen die marktbeherrschende Stellung eines oder einiger weniger Unternehmen, für einen fairen Marktzugang für alle Marktteilnehmer,
gegen überflüssige Bürokratie oder unsinnige Dauersubventionen, denn sie verhindern Wettbewerb und Innovation.
Auch international setzen wir uns für eine gerechte und faire Welthandelsordnung ein. Wir
wollen soziale und ökologische Regeln im Welthandel und den Zugang von Entwicklungsländern zu Wissen und Technologie fördern. Entwicklungsländer sollen die Möglichkeiten bekommen, ihre sich noch im Aufbau befindenden Industrien, Landwirtschaft und Dienstleistungssektoren vor übermächtiger Konkurrenz im Handel und bei Investitionen zu schützen.
Grüne Marktwirtschaft nimmt die Wirtschaft als ganzes in den Blick. Neben gewinnorientierten
Unternehmen sind auch das wirtschaftliche Handeln des Staates selbst sowie des gemeinwohlorientierten dritten Sektors Quellen für Wertschöpfung und Innovation. Wichtige öffentliche
Güter und Dienstleistungen, wie Gesundheitsversorgung oder Bildung, Mobilität, Internet,
Müllabfuhr oder Wasser, müssen allen BürgerInnen zugänglich sein. Nur ein starker und zuverlässiger Staat kann die notwendigen öffentlichen Güter in hoher Qualität bereitstellen oder unter bestimmten Bedingungen von privater Seite bereitstellen lassen. Darum wehren wir uns gegen Steuersenkungs-Ideologen in Union und FDP, die von Eigenverantwortung reden, aber den
Nachtwächterstaat meinen. Wir Grüne stehen für eine Stärkung und Weiterentwicklung der
öffentlichen Güter und Institutionen.
Für uns sind intakte öffentliche Infrastrukturen und ein funktionierender Sozialstaat nicht nur
eine Frage der Gerechtigkeit, sondern auch Voraussetzung und Bestandteil erfolgreichen Wirtschaftens. So sind etwa Dienstleistungen für Menschen, die Hilfe und Unterstützung brauchen,
inzwischen selbst zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor geworden, der Nachfrage schafft. Der
soziale Sektor ist in den vergangenen Jahren enorm expandiert, viele Geschäftsideen und Arbeitsplätze sind im Bereich sozialer Dienstleistungen, etwa der Pflege, entstanden.
Gute Arbeit und faire Löhne – Gerechtigkeit und Nachfrage stärken
Wir wollen Arbeit, die Menschen als gut empfinden und die fair bezahlt ist. Wir wollen kein
„Working poor“. Mit einem gesetzlichen Mindestlohn wollen wir sicherstellen, dass man von
seiner Arbeit auch leben kann. Dass Menschen gezwungen sind, für drei Euro Stundenlohn zu
arbeiten, ist unwürdig und es ist zynisch, diese Form von Ausbeutung mit dem Hinweis auf Arbeitsproduktivität rechtfertigen zu wollen. Oberhalb eines gesetzlichen Mindestlohns wollen wir
es Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden ermöglichen, branchen- und regionalspezifische
Lohnuntergrenzen festzulegen, die dann per Gesetz für alle gelten. Damit verhindern wir Lohndumping, legen so eine Grundlage für Standards bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und
konzentrieren den Wettbewerb zwischen den Unternehmen wieder auf Qualität. Mit sozialen
Wirtschaftsbetrieben bieten wir auch besonders benachteiligten Langzeitarbeitslosen die Chance
auf ein tariflich entlohntes Beschäftigungsverhältnis. Mit unserem grünen Progressivmodell
wollen wir die Sozialversicherungsbeiträge sozial staffeln und damit Geringverdiener von hohen
Abgaben entlasten. Mini- und Midi-Jobs fallen dafür weg. Für alle Einkommen bis 2.000 Euro
sollen die Beitragssätze erst langsam und stufenlos ansteigen. Gerade bei Geringverdienern
kommt es darauf an, dass die Menschen mehr von ihrem Brutto in der Tasche haben. Und gerade für Geringqualifizierte sind die hohen Lohnnebenkosten ein hohes Beschäftigungshindernis. Viele Jobs werden durch niedrigere Lohnnebenkosten für ArbeitgeberInnen und ArbeitnehmerInnen überhaupt erst attraktiv. Deshalb sind sie auch ein Mittel gegen Schwarzarbeit.
Von unserem Progressivmodell profitieren vor allem Frauen, da sie häufiger in Niedriglohn- und
Teilzeittätigkeit beschäftigt sind.
Zeitarbeit darf kein Instrument sein, mit dem Lohndumping vorangetrieben und andere Standards abgesenkt werden. Die Bedingungen für Zeitarbeitnehmer müssen sich verbessern, ohne
dass dadurch die Brücke in den Arbeitsmarkt, die die Zeitarbeit für viele Menschen darstellt,
abgerissen wird. Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer müssen wie die Stammbelegschaft bezahlt und behandelt werden. Ein Abweichen von diesem Grundsatz darf es künftig nur
noch in Ausnahmefällen und begrenzt auf drei Monate geben.
Uns ist es nicht egal, unter welchen Bedingungen die Menschen arbeiten müssen. Gemeinsam
mit den Gewerkschaften und Unternehmen wollen wir gute Arbeit schaffen, also Arbeit, die
den Menschen Zufriedenheit gibt, die sie anspornt, die ihnen Raum lässt für Familie und Privatleben oder Weiterbildung und sie angemessen entlohnt. Das umfasst viele Maßnahmen: mehr
Weiterbildung im Beruf, flexible Arbeitszeitmodelle, z.B. durch die Einführung von Lebensarbeitszeitkonten, Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Kindern und Beruf oder Beteiligungen
am Unternehmensgewinn.
Um ArbeitnehmerInnen gerade in unsicheren Arbeitsverhältnissen zu stärken, ist in der Arbeitswelt ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaften überfällig.
Der Trend sinkender Reallöhne muss gestoppt werden. Die schleppende Binnenkonjunktur ist
für die Wirtschaftskrise mitverantwortlich. Jahrelang sind in den oberen Etagen der Gesellschaft
die Einkommen aus Unternehmensgewinnen und Kapital rapide gestiegen, während in den
Mittelschichten die Reallöhne stagnierten oder sanken und die Armen weiter verarmten. Das
hat die Binnennachfrage dauerhaft geschwächt. Wir brauchen durchsetzungsfähige Arbeitnehmerorganisationen und eine stärkere Beteiligung der ArbeitnehmerInnen am Betriebsvermögen,
denn Gesellschaften mit gleichmäßiger Verteilung des Wohlstandes und starker Massenkaufkraft sind wirtschaftlich stabiler.
Wir stehen für eine aktive Gestaltung der Arbeitsmigration. Wir wollen, dass die Bundesregierung die Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU sofort beendet. Außerdem
setzen wir uns bei der Arbeitskräftezuwanderung für ein Punktesystem als flexibles Steuerungsinstrument ein: Zuwandererinnen und Zuwanderer können sich nach klaren Kriterien bewerben, die vom Einwanderungsland nach eigenem Bedarf festgesetzt und angepasst werden
können. Mit der Ausweitung der Dienstleistungsfreiheit nimmt die Arbeitsmigration in der Europäischen Union weiter zu. Wir wollen auch die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nur vorübergehend hierher kommen oder von Firmen hierhin entsandt werden,
stärken, um Ausbeutung zu verhindern. Sie haben ein Recht auf Aufklärung über ihre Rechtslage, auf Beratung und Unterstützung. Gleiches gilt für jene, die zwischen Heimatland und Aufnahmeland pendeln. Ihr Aufenthaltsstatus darf weder an einen Arbeitgeber gebunden sein,
noch darf die Möglichkeit des Daueraufenthalts von vornherein ausgeschlossen werden.
Die Spielhölle der Finanzjongleure schließen
Der Casino-Kapitalismus hat abgewirtschaftet. Er war ein zynisches Spiel nach dem Muster „Die
Gewinne dem Unternehmen (und seinen Anteilseignern), die Verluste trägt die Gesellschaft“.
Das Wirken der Finanzmärkte in den vergangenen Jahren war jedoch auch in den nichtkrisenhaften Zeiten problematisch. Deshalb ist es jetzt höchste Zeit, einen effektiven Ordnungsrahmen für die globale Wirtschaft zu schaffen, der die Märkte in den Dienst sozialer und
ökologischer Entwicklung stellt. Denn wir wissen, dass wir für die Herausforderungen des Klimawandels und zur Bekämpfung der globalen Armut auch auf die Dynamik und Innovationskraft funktionierender Märkte angewiesen sind. Die globalen Finanzmärkte müssen wieder auf
ihren eigentlichen Zweck, die Finanzierung von Investitionen, die Bereitstellung von Liquidität
und die Übernahme von Risiken zurückgeführt werden.
Die Finanzmärkte müssen darum international durch eine Reihe von konkreten Maßnahmen
reguliert werden. Bisher gleicht die internationale Regulierung einem Flickenteppich. In Zukunft
muss das Prinzip gelten: alle Produkte, alle Akteure, alle Länder müssen in die Finanzmarktordnung und -aufsicht einbezogen werden. Das gilt für die bisher unregulierten Hedge-Fonds
ebenso wie für viele hochkomplexe Finanzprodukte, die völlig intransparent zwischen einzelnen
Finanzmarktakteuren gehandelt wurden. Die zuständige Aufsicht muss besonders riskante Finanzprodukte auch verbieten können. Statt hochkomplexer Einzelregelungen, die leicht umgangen werden können, brauchen wir einfache, dafür jedoch verbindliche Regeln, die für alle
gleich gelten. Bei den Eigenkapitalvorschriften treten wir für eine einfache Regel ein, die für alle
Akteure gelten soll – ob Bank oder nicht. Dabei müssen diese Sicherheitspuffer gegen Zahlungsausfälle deutlich erhöht werden. Eine Bank, die Forderungen weiterverkauft, muss zudem
immer einen Teil des Risikos behalten, damit langfristig verantwortungsvoll gehandelt wird.
Den Steueroasen sagen wir den Kampf an. Deutschland muss die treibende Kraft für ein gemeinsames europäisches Vorgehen gegen Steueroasen werden. Durch Beschränkungen des
Geschäftsverkehrs muss gegebenenfalls auch Druck auf Oasenstaaten ausgeübt werden, damit
diese ihre Praktiken ändern. Die EU kann dabei international nur dann glaubwürdig sein, wenn
sie zuerst wirksam gegen europäische Steueroasen vorgeht.
Wir wollen eine Einführung einer Finanzumsatzsteuer, um den Finanzsektor an der Finanzierung
des Gemeinwohls zu beteiligen und um Spekulationen zu bremsen. Die Finanzumsatzsteuer
entwickelt die Tobin-Steuer, die ausschließlich für internationale Geschäfte zwischen Währungsräumen gedacht war und eine Börsenumsatzsteuer, die nur Umsätze an Börsenplätzen
einbezog, weiter. Steuerliche Privilegien für Finanzprodukte lehnen wir dabei ab.
Für mehr Stabilität und Verlässlichkeit auf nationaler Ebene muss die Finanzmarktaufsicht unabhängiger und schlagkräftiger werden. Bisher sitzen die Vertreter der Finanzbranche in der Finanzaufsicht drin und kontrollieren sich damit teilweise selbst. Diese Politik wollen wir beenden.
Alle Bankgeschäfte müssen in die Aufsicht miteinbezogen werden. Europa braucht eine europäische Finanzaufsicht. Bei grenzüberschreitend tätigen Großbanken und Versicherungen muss die
Aufsicht auf Augenhöhe mit den Unternehmen sein, und es darf kein Regulierungsdumping in
Europa geben.
Wir brauchen dringend Regeln für Rating-Agenturen. Die Rating-Agenturen haben durch ihre
falschen Bewertungen die Krise mit zu verantworten. Die Agenturen unterliegen Interessenskonflikten.
Sie werden von denjenigen bezahlt, deren Produkte sie mit Noten bewerten. Sind
diese Bewertungen falsch oder nicht ordnungsgemäß erstellt, nehmen aber regelmäßig diejenigen Schaden, die auf die Bewertungen zurückgreifen. Um Interessenkonflikte bestmöglich zu
vermeiden, muss das Geschäftsmodell der Ratingagenturen eine Änderung erfahren. Beratungsgeschäft und Bewertung müssen strikt getrennt sein.
Makroökonomische Probleme wie wiederkehrende Zahlungsungleichgewichte, lang anhaltende
Exportüberschüsse und aktionistische Konjunkturpakete verhindern dauerhaft stabile Märkte.
Deswegen muss die internationale Gemeinschaft auch hier globale Regelungen finden.
Den Exzessen bei Managergehältern wollen wir einen Riegel vorschieben. Die falsch konstruierten Entlohnungssysteme der Banken führen dazu, dass Banker verrückt hohe Risiken eingehen und nur noch ihre kurzfristige Rendite im Blick haben. Der Staat muss dazu die längst
überfälligen notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Wir wollen nicht, dass überhöhte
Manager-Bezüge und Phantasie-Abfindungen durch die Bürgerinnen und Bürger mitfinanziert
werden. Deshalb wollen wir den vollen Betriebsausgabenabzug von Manager-Gehältern auf
500.000 Euro jährlich pro Kopf begrenzen. Darüber hinaus gehende Bezüge sind nur noch zur
Hälfte als Betriebsausgaben abziehbar. Der direkte Wechsel vom Vorstand in den Aufsichtsrat
soll künftig unmöglich sein, die Zahl der Aufsichtsratsmandate gesetzlich auf maximal fünf pro
Person beschränkt werden. Wir wollen zudem die zivilrechtliche Haftung der obersten Manager
verschärfen und gesetzlich festlegen.
Den Bankensektor stabilisieren und neu aufstellen
Es ist richtig, jetzt in der Krise Banken vor der Insolvenz zu retten und damit einen fatalen Domino-Effekt in der Bankenwelt zu verhindern. Doch empörend ist, wie das geschieht. Völlig
intransparent werden Milliarden vergeben. Während bei jedem bedürftigen Arbeitslosen im
Detail geprüft wird, wieviel er bekommen darf, ist die Große Koalition bei Banken und ihren
Aktionären großzügig. Wenn der Staat die Risiken übernimmt, dann muss er auch Kontrollrechte haben und an künftigen Wertsteigerungen beteiligt sein. Deswegen setzen wir zur Krisenbewältigung auf vorübergehende (Teil-)Verstaatlichung. Wir Grünen wollen maximale Transparenz, wie es zu den katastrophalen Zuständen bei den Banken kommen konnte, und maximale Transparenz bei den Rettungsaktionen. Die Aufarbeitung dieser Krise muss auch ausführlich im parlamentarischen Raum stattfinden. Zudem wollen wir durch regelmäßige öffentliche
Berichtspflichten sicherstellen, dass die Banken die staatlichen Gelder auch nutzen, um die Kreditversorgung an kleine und mittelständische Unternehmen aufrechtzuerhalten.
Wir Grünen halten am dreigliedrigen Bankensystem aus genossenschaftlichen, öffentlichen und
privaten Banken fest. Viele Landesbanken haben, obwohl sie dafür nicht da sind, am großen
Spekulationsrad auf den globalen Finanzmärkten mit gedreht. Verantwortlich für diese Fehlentwicklung, für Vetternwirtschaft und Kontrolllücken sind die Landesregierungen. Noch heute
sperren sich die CDU-Ministerpräsidenten gegen eine sinnvolle Konsolidierung der Landesbanken und bürden so ihren Bürgerinnen und Bürgern Milliardenlasten auf. Diesem Spuk wollen wir
durch eine Neuordnung des öffentlichen Bankensektors ein Ende machen, der die Sparkassen
stärkt und eine klare Ausrichtung des gesamten Sektors am Gemeinwohl sichert.
Neue Kultur der Selbstständigkeit
Wir GRÜNE wollen dafür sorgen, dass ExistenzgründerInnen, Tüftler und Mittelstand exzellente
Bedingungen vorfinden, indem wir Gründungshemmnisse abbauen und das gesellschaftliche
Innovationsklima fördern. Ob Kinderbackschule oder Übersetzungsservice von Amtsdeutsch in
Umgangssprache, ob Online-Müslimixer, Software-Schmiede oder Windanlagenbauer: Wir
brauchen mehr Daniel Düsentriebs, die mit guten Ideen den Schritt in die Selbstständigkeit wagen. Ein Gründer mit einer verrückt anmutenden Geschäftsidee, von der er aber überzeugt ist,
soll ebenso Unterstützung finden wie eine gescheiterte Unternehmerin, der eine zweite Chance
braucht. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Selbstständigkeit eine selbstverständliche Option
im Berufsleben ist. Dazu bedarf es eines besseren Zugangs zu Wagniskapital und eine bessere
Versorgung mit Mikrokrediten. Existenzgründungen sind für uns kein bürokratischer Akt, sondern kreativer Aufbruch, der Innovationen und Arbeitsplätze ermöglicht und persönliche Freiheit
verwirklicht. Wir brauchen deshalb mehr und bessere Beratungsangebote für Gründerinnen
und Gründer – gerade für Erwerbslose, MigrantInnen und Menschen mit Behinderungen – und
mehr Unterstützung und finanzielle Ausstattung für Gründungen, vor allem für solche, die aus
der Arbeitslosigkeit heraus erfolgen. Entbürokratisierung ist das beste Programm, um kleinen
und mittelständischen Betrieben zu helfen. Dafür setzen wir uns ein.
Solidarische Ökonomie und kreative Wirtschaft
Grüne Marktwirtschaft steht für eine Wirtschaftsordnung, in der die solidarische Ökonomie
einen festen Platz hat. In der solidarischen Ökonomie verbindet sich die Freiheit selbstbestimmten Handelns mit sozialer Gerechtigkeit. Soziales Unternehmertum, Bürgersolar- und –
windanlagen, genossenschaftliche Initiativen, alternative Tausch-, Regionalgeld- oder
Handelsnetze und bürgerschaftliches Engagement gewinnen in unserer Gesellschafts- und
Wirtschaftsordnung stetig an Bedeutung. Deshalb unterstützen wir genossenschaftliche und
selbstverwaltete Betriebe ebenso wie Initiativen für Open-Source-Produkte im IT-Bereich, die
häufig in wirtschaftliche Tätigkeit münden.
Gerade in der Wirtschaftskrise ist die Übernahme eines vor der Insolvenz stehenden Unternehmens durch die MitarbeiterInnen in manchen Fällen ein geeignetes Instrument zur Sicherung
von Arbeitsplätzen auf der Basis nachhaltigen Wirtschaftens.
Kreative und künstlerische Arbeit findet längst nicht mehr außerhalb, sondern inmitten ökonomischer Strukturen statt. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Hier entstehen Arbeitsplätze und Wertschöpfung. Mit ihren kreativen Erzeugnissen, Produkten und Projekten leistet die Kulturwirtschaft einen unverzichtbaren Beitrag zur gesellschaftlichen Innovation. Die Rahmenbedingungen vor allem für die hier vorherrschenden Kleinst- und
Kleinunternehmen wollen wir verbessern, die Vergabe von Kleinstkrediten und den Zugang zu
Darlehen erleichtern und KünstlerInnen eine bessere soziale Absicherung ermöglichen.
Der Staat als Nachfrager und Eigentümer
300 Mrd. Euro geben Bund, Länder und Gemeinden jährlich für öffentliche Aufträge aus. Das
sind 13% des Bruttoinlandprodukts. Als bedeutender Auftraggeber kann der Staat enormen
Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung unserer Wirtschaft nehmen, wenn er die Vergabe
öffentlicher Aufträge klug nutzt. Etwa dann, wenn Gemeinden ihre Aufträge nicht nur an den
Anbieter mit dem niedrigsten Preis vergeben, sondern auch die Frage, ob ein Unternehmen
ökologisch produziert, nach Tarif bezahlt, Menschen mit Behinderung beschäftigt, junge Leute
ausbildet oder Gleichstellung im Betrieb praktiziert, ein Vergabekriterium ist. Das billigste Angebot ist nicht immer das wirtschaftlichste. Und oft genug zahlt dann das Gemeinwesen drauf.
Wir wollen, dass die sozialen und ökologischen Kriterien im Vergaberecht rechtssicher und
handhabbar ausgestaltet werden. Kleine und mittlere Unternehmen sollen nicht länger benachteiligt werden.
In manchen Bereichen muss der Staat wieder als Eigentümer wirtschaftlicher Strukturen in Erscheinung treten. Die Privatisierungseuphorie der Neunziger Jahre ist weit über das Ziel hinausgeschossen. Natürliche Monopole im Bereich der Netzinfrastrukturen müssen zumindest im
Teilbesitz der Allgemeinheit bleiben oder – etwa im Bereich der Stromnetze – überführt werden.
Der Staat muss in den Unternehmen, an denen er beteiligt ist, seine Kontrollrechte besser
wahrnehmen. Als Aktionär muss er sich auch bei Problemen wie Überwachungsskandalen, unausgereiften Rationalisierungskonzepten oder Fehlinvestitionen verantwortungsbewusst verhalten. Es reicht nicht, an die Unternehmen zu appellieren. Als Anteilseigner hat die öffentliche
Hand wie jeder Investor weitere Möglichkeiten, bewusst Einfluss zu nehmen und Kontrolle auszuüben. Wir wollen eine Strategie für den Umgang mit Beteiligungen entwickeln und Aufsichtsräte sowie Teilnehmer von Hauptversammlungen mit Schulungen auf ihre Aufgaben vorbereiten.
Gleichberechtigung durchsetzen, Vielfalt fördern
Frauen haben vielfach die besseren Bildungsabschlüsse und bekommen doch die schlechteren
Jobs. Sie fragen sich zu Recht, wieso ihr Kollege mit gleicher Qualifikation mehr verdient. Oder
ob der Staat ihnen eine gute Ausbildung ermöglicht hat, damit sie mangels Betreuungsmöglichkeiten mit Kindern zuhause bleiben müssen. Dieses Gleichstellungsdefizit ist nicht nur ungerecht
und schränkt das Selbstbestimmungsrecht ein, sondern schadet der Wirtschaft enorm. Die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben ist eine wichtige Voraussetzung für
mehr Dynamik am Arbeitsmarkt, Beschäftigung und Innovationen. Wir brauchen eine andere
Unternehmenskultur, die Führungspositionen für Frauen zur Chefsache macht und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Männer und Frauen zum Ziel hat. Da Frauen in deutschen
Chefetagen noch immer exotische Ausnahmen sind, streben wir eine verbindliche Quote von
40 Prozent Frauenanteil in Aufsichtsräten an. Wir bleiben bei unseren Forderungen nach einem
Gleichstellungsgesetz für den privaten Sektor. Und wir setzen uns weiterhin dafür ein, den gesellschaftlich Skandal zu beenden, dass Frauen für gleichwertige Arbeit schlechter bezahlt werden.
Vielfalt in der Belegschaft ist ein positiver Faktor. Wir wollen eine Unternehmenskultur fördern,
die frei von Vorurteilen ist und „Diversity Management“ fördert. Wenn Beschäftigte Diskriminierungen befürchten, dann verlieren sie Ihre Motivation. Viele Unternehmen und öffentliche
Institutionen machen längst die Erfahrung, dass eine bunte Belegschaft produktiv ist. Menschen
mit unterschiedlichen kulturellen Erfahrungen, Junge und Alte, Homosexuelle und Heterosexuelle, Menschen mit und ohne Behinderung, Frauen und Männer tragen gemeinsam zum Erfolg
bei. Wir wissen: Technik, Toleranz und Talente sind ein ökonomisches Erfolgsrezept für Regionen und Kommunen. Vermeintlich weiche Standortfaktoren werden im globalen Wettbewerb
des 21. Jahrhunderts zur Grundlage von Unternehmensentscheidungen und müssen darum
zentrales Thema regionaler Wirtschaftsförderung werden.
Die Zukunft finanzieren
Um unsere Investitionen in Bildung, soziale Gerechtigkeit und in ein nachhaltiges Umsteuern
der Wirtschaft zu finanzieren, brauchen wir einen grundsätzlichen Umbau des Staatshaushalts.
Wir wollen das Steuersystem vereinfachen, zusätzliche Einnahmequellen erschließen und durch
Subventionsabbau Ausgaben reduzieren.
Viele Menschen bewegt die Frage, wie wir die finanziellen Belastungen aus der Finanz- und
Konjunkturkrise bewältigen und wer eigentlich am Ende die Rechnung zahlt für die enormen
Schulden, die uns und den nachfolgenden Generationen die Handlungsspielräume nimmt.
Die notwendigen politischen Antworten auf die Wirtschaftskrise bedeuten eine große finanzielle
Belastung für die öffentlichen Haushalte. Ein Neuer Gesellschaftsvertrag verlangt, dass diese
Kosten nicht allein den kommenden Generationen aufgebürdet werden. Ebenso wäre es falsch,
diese Kosten durch allgemeine Steuererhöhungen gegenzufinanzieren. Stattdessen sollten vor
allem jene einen Beitrag leisten, die in den Zeiten vor Krise vom Finanzmarktkapitalismus profitiert und große Vermögen aufgebaut haben. Heute besitzen 5% der Bevölkerung 47 % des
Vermögens. Wir halten es für richtig, zur Bewältigung dieser historischen Krise starke Schultern
auch stärker in die Verantwortung zu nehmen. Deshalb schlagen wir GRÜNEe vor, eine zeitlich
befristete Vermögensabgabe einzuführen, mit der zweckgebunden die Kosten zur Bewältigung
der Krise getilgt werden sollen.
Auch diejenigen, deren Einkommen und Vermögen in den vergangenen Jahren überdurchschnittlich gewachsen sind, sollen aus unserer Sicht einen größeren Beitrag zum Gemeinwohl
leisten. Darum wollen wir den Spitzensteuersatz der Einkommenssteuer anheben und das Erbschaftssteueraufkommen deutlich erhöhen. Die Erbschaftssteuer ist für uns eine Gerechtigkeitssteuer. Erbschaft- und Schenkungsteuer wollen wir grundlegend neu und modern regeln. Unser
Ziel ist es, einen größeren Anteil der großen Erbschaften als bisher zur Finanzierung öffentlicher
Aufgaben heranzuziehen. Größere Vermögen sollen künftig verstärkt zum Erbschaftsteueraufkommen beitragen, kleine Vermögen werden durch Freibeträge verschont. Für Betriebsvermögen wollen wir einen deutlich höheren Freibetrag, damit kleine und mittlere Betrieb verschont
werden. Die eingetragenen Lebenspartnerschaften wollen wir im Steuerecht der Ehe gleichstellen. Wir wollen nur noch eine Steuerklasse mit einem Tarif und die persönlichen Freibeträge
entsprechend anpassen. Ziel ist die Individualbesteuerung. Das Steuermehraufkommen sollen
die Länder für mehr Bildung und den Ausbau der Kinderbetreuung einsetzen.
Unser Ziel ist darüber hinaus eine sozial gerechte Reform der Einkommenssteuer. Wir wollen
den Spitzensteuersatz auf 45% anheben. Dieser Spitzensteuersatz soll aber erst bei einem höheren Einkommen als heute wirksam werden, um mittlere Einkommen nicht zusätzlich zu belasten. Aus der von uns geforderten Anhebung des Regelsatzes für das Arbeitslosengeld II ergibt
sich eine deutliche Erhöhung des Grundfreibetrags von derzeit 8004 auf 8500 Euro, die kleine
Einkommen gezielt entlastet.
Grüne Politik will Kapitaleinkommen genauso zur Finanzierung der Gemeinwesens heranziehen
wie Lohneinkommen und gleichermaßen der progressiv gestalteten Einkommenssteuer unterwerfen. Es ist nicht gerecht, dass Einkommen aus Finanzanlagen geringer besteuert werden als
Arbeitseinkommen. Ein effektives Vorgehen gegen Steueroasen ist dafür die Voraussetzung.
Kapitalerträge dürfen in Europa nicht mehr hinterzogen werden, die entsprechenden Richtlinien
müssen dahingehend geändert werden. Unternehmen sollen künftig offenlegen, wo und mit
welchen Tochtergesellschaften sie ihre Gewinne erzielen und wo sie wie viel Steuern zahlen.
Wir wollen eine durchgreifende Vereinfachung in der Einkommensteuer erreichen und auch
damit zu mehr Gerechtigkeit im Steuersystem beitragen. Viele Menschen stören sich nicht daran, dass sie Steuern zahlen, sondern daran, dass die Steuererklärungsbürokratie sie jedes Jahr
aufs Neue mit unzähligen Formularen traktiert. Wir wollen, dass die Steuererklärung den Bürgerinnen und Bürgern künftig weniger Arbeit macht. Die Finanzverwaltung soll eine bereits
weitgehend vorausgefüllte Steuererklärung liefern. Banken sollen ihren KundInnen auch weiterhin eine Ausfüllhilfe für die Steuererklärung zur Verfügung stellen. Damit können kleine Einkommen zu viel bezahlte Kapitalertragsteuern leichter zurückfordern. Außerdem wollen wir die
Steuerpflichtigen für die elektronische Übermittlung ihrer Steuererklärung durch einen Bonus
„belohnen“. Denn sie ersparen der Finanzverwaltung viel Arbeit.
Wir schlagen eine einheitliche Werbungskosten- und Betriebsausgabenpauschale für alle Einkunftsarten von 2.000 Euro pro Jahr vor. Die sieben Einkunftsarten wollen wir weitgehend zusammenfassen. Die allermeisten aufwändigen und umständlichen Einzelabrechnungen werden
damit de facto überflüssig.
Das Ehegattensplitting – das die Ehe fördert und nicht das Leben mit Kindern – wollen wir zur
Individualbesteuerung weiter entwickeln. Damit wird das derzeitige Lohnsteuerklassensystem
weitgehend vereinfacht. Die Steuerklassen III, IV und V werden überflüssig. Das gesparte Geld
fließt in den Ausbau der Kinderbetreuung und in die Bekämpfung von Kinderarmut. Zur weiteren Finanzierung des Ausbaus der Bildungsinfrastruktur wollen wir auch freiwerdende Mittel des
Solidaritätszuschlags im Sinne eines Bildungs-Solis nutzen. Die komplizierte Familienförderung
wollen wir in eine einheitliche Kindergrundsicherung weiter entwickeln.
Mit unserem Altersvorsorgekonto wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern eine moderne und
einfache Förderung anbieten. Private und betriebliche Altersvorsorge werden unter einem Dach
zusammen geführt. Die jetzigen komplizierten und unübersichtlichen Regeln werden überflüssig.
Steuerflucht und Steuerhinterziehung wollen wir entschieden bekämpfen. Durch Steuerhinterziehung entgehen den öffentlichen Haushalten jährlich Einnahmen in zweistelliger Milliardenhöhe. Wer Steuern hinterzieht, handelt kriminell und unsolidarisch gegen unsere Gesellschaft
und muss verfolgt werden. Wir wollen mehr Personal für Betriebsprüfung, Steuerfahndung und
Justiz, denn das bringt auch Geld in die Staatskassen. Mittelfristig wollen wir das ineffektive
Nebeneinander von 16 Steuerverwaltungen beenden und durch eine Bundessteuerverwaltung
ersetzen. Das bringt Mehreinnahmen in Milliardenhöhe und beendet die Praxis einiger Bundesländer, mit lückenhaftem Steuervollzug Standortpolitik zu betreiben. Wir wollen Steuerschlupflöcher verfassungsgemäß schließen und dafür eine Genehmigungspflicht für die Anbieter von
Steuersparmodellen einführen. Auf europäischer und internationaler Ebene brauchen wir weitere Maßnahmen, um Steueroasen konsequent auszutrocknen.
Um die Einnahmen der Städte und Gemeinden zu verstetigen, wollen wir die Gewerbesteuer
nachhaltiger und gerechter gestalten, indem wir sie zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer
weiterentwickeln. Mit dieser Steuer soll durch die volle Einbeziehung gewinnunabhängiger Elemente,
wie z.B. der Fremdkapitalzinsen, die Bemessungsgrundlage der bisherigen Gewerbesteuer verbreitert werden. Auch Freiberufler sollen in die Gewerbesteuerpflicht einbezogen werden. Das vermeidet wirtschaftlich oft nicht nachvollziehbare Abgrenzungsprobleme und schafft
faire Wettbewerbsbedingungen. Ein Freibetrag soll vor allem kleine und mittlere Unternehmen
entlasten und die Anrechenbarkeit auf die Einkommenssteuer bleibt erhalten.
Investitionen in Umwelt belohnen statt Klimakiller-Subventionen
Die Idee der ökologischen Finanzreform ist einfach: Preise müssen die ökologische Wahrheit
sagen, also nicht nur Arbeits- und Produktionskosten zum Ausdruck bringen, sondern auch die
ökologischen Kosten. Und wer umweltfreundlich produziert und konsumiert soll weniger bezahlen, als jene, die Umwelt und Klima verschmutzen. In unserer Regierungszeit haben wir mit
der ökologischen Finanzreform begonnen. Jetzt wollen wir sie fortsetzen, denn von der großen
Koalition gab es Stillstand statt Fortschritt. Schluss machen wollen wir auch mit der staatlichen
Subventionierung von ökologisch schädlichem Verhalten durch Steuerausnahmen und Abgabenbefreiung. Die ökologisch schädliche und ungerechte Pendlerpauschale wollen wir abschmelzen und sie soll auf Grundlage eines einheitlichen Kilometersatzes für den Weg zur Arbeit
unabhängig vom Verkehrsmittel gelten. Die Pauschale muss dabei so ausgestaltet werden, dass
sie auch für Pendler wirksam wird, die nicht lohnsteuerpflichtig sind. Das Dienstwagenprivileg
für große Spritfresser wollen wir abschaffen. Dass die Steuerzahler Milliarden für Firmenlimousinen aufbringen müssen, ist weder ökologisch noch sozial, genauso wenig wie die Steuerbefreiung von Flugbenzin. Die Kohlesubventionen müssen abgeschmolzen und die Ausnahmen bei
der Ökosteuer für Betriebe, die nicht dem Emissionshandel unterliegen, gestrichen werden. Der
Emissionshandel kann erst dann seine Wirkung ganz entfalten, wenn die Zertifikate grundsätzlich versteigert werden und es keine Schlupflöcher mehr für energieintensive Branchen gibt. Wir
wollen die Grundsteuer ökologisch ausgestalten und damit die Anreize für einen sparsamen
Flächenverbrauch verstärken. Die Öffentliche Hand muss mit gutem Beispiel voran gehen und
nachhaltig investieren, d.h. sie soll ihre Finanzanlagen an sozialen, ethischen und ökologischen
Aspekten orientieren.
Eine handlungsfähige öffentliche Hand
Gezielte Zukunftsinvestitionen und eine verantwortliche Haushaltspolitik gehören zusammen. Es
ist richtig, in der Krise zu investieren und jenen zu helfen, die finanzieller Hilfe bedürfen. Aber
wenn die Einnahmen wieder sprudeln und die Wirtschaft wächst, müssen Schulden abgebaut
werden, um nachkommende Generationen nicht weiter zu belasten. Das hat die große Koalition
in den Jahren des Wachstums sträflich vernachlässigt. Wir wollen einen Staat, der aktiv gestaltet
und nicht Mangel verwaltet. Deswegen gilt es, eine immer weiter ansteigende Staatsverschuldung durch eine mit der Konjunktur atmende Schuldenbremse in der Verfassung, zu verhindern
und sicherzustellen, dass die notwendigen Investitionen heute und der Schuldenabbau morgen
Hand in Hand gehen. Eine verbindliche Schuldenbremse für Bund und Länder kann nicht ohne
Lösung der Altschuldenfrage eingeführt werden. Bund und Länder müssen deshalb gemeinsam
denjenigen Bundesländern und Kommunen eine Altschuldenhilfe gewähren, deren Zinslasten
deutlich über dem Durchschnitt der Ländergesamtheit liegen. Ein Teil der freiwerdenden Mittel
des Solidaritätszuschlags sollen hierfür verwendet werden.
Unseriös ist, wer wie die FDP Steuersenkungen wohlfeil als Allheilmittel propagiert – in Zeiten
der Krise ebenso wie in Zeiten des Aufschwungs. Eine solche Politik zerstört die finanziellen
Handlungsspielräume der öffentlichen Hand und führt uns immer tiefer in der Schuldenspirale.
Investitionen in die Zukunft, Investitionen in Arbeit, Bildung und nachhaltiges Wirtschaften gibt
es nicht zum Nulltarif. Für uns Grüne ist klar: Steuersenkungen auf Pump wird es mit uns nicht
geben. Denn Steuersenkungen von heute sind die Schulden und die Sozialkürzungen von morgen.
Wer GRÜN wählt, …
 … schafft 1 Millionen neue Jobs in Zukunftsbereichen.
 … stimmt für einen gesetzlichen Mindestlohn.…
 … weniger Abgaben für Geringverdiener
 … belohnt umweltfreundliches Verhalten und beendet umweltschädliche Subventionen
 … wählt ein einfacheres und gerechteres Steuersystem – und keine Steuersenkungen auf
Pump
.
2. Die Zukunft ist erneuerbar – Mit neuer Energie gegen Atom und Kohle
Die große Koalition redet vom Klima. Wir handeln. Die Folgen des Klimawandels sind schon
heute spürbar. Andere Regionen der Welt leiden bereits massiv unter Hitzewellen, Versteppung,
Orkanen und Überschwemmungen, verursacht durch die Klimazerstörung. Und der Klimawandel macht auch vor unserer eigenen Haustür nicht halt. Bauern in Brandenburg sind von andauernder Trockenheit bedroht, in den Alpen schmelzen die Gletscher. Die Jahrhunderthochwasser
der letzten Jahre sind unvergessen. An der Nordseeküste entwickeln Kommunen neue Pläne für
höhere Deiche zum Schutz vor stärkeren Stürmen. Das alles ist erst ein Vorspiel für das, was
kommen wird, wenn wir jetzt nicht handeln.
Klimaschutz ist kein Luxus für gute Zeiten. Er ist (über-)lebensnotwendig. Wir Grüne stehen
ohne Wenn und Aber zum Ziel, die globale Erwärmung in diesem Jahrhundert auf maximal 2 Grad zu begrenzen. Alle Industriestaaten müssen dafür ihren Treibhausgasausstoß bis 2050 um
mindestens 80 Prozent reduzieren. Bis 2020 wollen wir in Deutschland mindestens minus Prozent im Verhältnis zu 1990 erreichen. Gerade in der Wirtschaftskrise dürfen wir den Klimaschutz nicht hintenan stellen. Spätestens seit dem Bericht von Nicholas Stern, der die Kosten für
unterlassenen Klimaschutz errechnet hat, wissen wir: Klima- und Umweltschutz zahlen sich auch
unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus. Es ist wichtig, nicht nur den kurzfristigen Profit im
Blick zu haben, sondern das große Ganze. Das ist eine der schmerzhaften Lehren der Finanzkrise, hinter die wir jetzt nicht wieder zurückfallen dürfen. Hier hat die Bundesregierung auf ganzer
Linie versagt. Von der angeblichen Klima-Kanzlerin ist nichts geblieben, stattdessen hat sie gemeinsam mit dem Umwelt- und Wirtschaftsminister in Brüssel die Lobbypolitik der deutschen
Auto- und Energiewirtschaft betrieben.
Eine ambitionierte Klima- und Umweltpolitik mindert nicht nur die Kosten in der Zukunft. Sie
rechnet sich auch heute schon: 1,8 Millionen Beschäftigte zählt die Umweltwirtschaft inzwischen. Rund 250.000 Menschen arbeiten allein im Bereich der erneuerbaren Energien, mehr als
in der Kohlewirtschaft. In Ostdeutschland ist die Solarindustrie längst von der Nischen- zur Leitbranche geworden. Nirgendwo in Europa werden mehr Photovoltaikbauteile produziert. Die
Energiewende ist zum Jobmotor geworden. Aktuelle Studien belegen, dass die Umwelttechnologie zur neuen Leitindustrie wird mit erheblichem weiteren Beschäftigungspotential. Allein im
Klimaschutz werden für die kommenden Jahren über eine halbe Millionen neuer Jobs prognostiziert.
Klimaschutz ist ein Schlüssel für mehr Gerechtigkeit, global und lokal. Von den Folgen des Klimawandels und einer falschen Energiepolitik sind immer die Schwachen zuerst und am härtesten betroffen – ob in den Entwicklungsländern, in New Orleans oder in Deutschland. Deshalb
zielt unsere Politik der ökologischen Fairness darauf, dass auch und zuvorderst die Schwachen
profitieren. Wir wollen, dass bei uns in Deutschland alle Bürgerinnen und Bürger in wärmegedämmten Wohnungen leben, sich energieeffiziente Haushaltsgeräte leisten können und bezahlbaren Zugang zu umweltfreundlicher Mobilität haben, um nicht immer mehr Geld ihres Haushaltseinkommens durch unsere Abhängigkeit von teuren fossilen Energieträgern zu verlieren.
Klimaschutz sichert und schafft Freiheit. Wir müssen jetzt das Klima schützen, sonst werden wir
morgen zu Getriebenen und verlieren die Möglichkeit zu einem selbstbestimmten Leben. Wir
GRÜNE kämpfen deshalb für Unabhängigkeit von fossilen Rohstoffen. Wir wollen weg vom Öl,
weg von Kohle und Uran. Wir wollen in den Städten wieder atmen können und frei von Feinstaub und Lärmbelästigung leben. Wir wollen Mobilität für alle, statt im Stau festzusitzen – mit
intelligenten Verkehrskonzepten und nachhaltiger Mobilität.
Deswegen sind eine neue Energiepolitik und der Umwelt- und Klimaschutz das Herzstück eines
grünen Neuen Gesellschaftsvertrages. Zum Erhalt unserer eigenen Lebensgrundlagen müssen
wir das Klima genauso schützen wie auch die biologische Vielfalt, Luft, Wasser und Boden. Nur
so schaffen wir Gerechtigkeit für alle und sichern unsere Freiheiten. Zugleich legen wir damit die
Grundlagen für eine zukunftsfähige Wirtschaft und für Beschäftigungswachstum in wichtigen
Zukunftsindustrien.
Mit dem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag wird endlich Schluss damit gemacht, dass Ökologie, Ökonomie und Soziales gegeneinander ausgespielt werden. Mit uns wächst zusammen,
was zusammen gehört: Klima, Gerechtigkeit und Freiheit.
Neue Energie ...
Warum Geld für den Import von Öl, Kohle und Gas ausgeben, wenn sich das Geld besser investieren lässt? Die Sonne schickt uns keine Rechnung. Der Neue Gesellschaftsvertrag heißt für
uns: Schritt für Schritt vollständig auf Erneuerbare Energien wie Wind, Wasser, Sonne, Biomasse
und Geothermie umzustellen und die Energieeffizienz zu steigern. Das lohnt sich dreifach: Es
schützt das Klima, schafft Jobs, stärkt die regionale Wirtschaft und nützt Handwerk und Mittelstand. Bis 2020 setzen wir auf einen Anteil von mindestens 40% bei der Stromproduktion und
30% bei der Wärmeproduktion. Der Erfolg gibt uns Recht. Bis Ende 2008 haben wir durch das
von uns im Jahr 2000 durchgesetzte Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) bereits 15 Prozent
beim Strom erreicht. Das EEG ist zum weltweiten Modell für erfolgreiche Energiepolitik geworden.
Wir können noch mehr. Der nächste große Schritt muss folgen. Nach dem Boom beim Strom
muss nun der Boom bei der Wärme folgen. Dafür brauchen wir ein Erneuerbare-Wärme-Gesetz, das diesen Namen auch wirklich verdient. Mit ihrem nur auf wenige Neubauten beschränkten Gesetz ist die große Koalition auch hier zu kurz gesprungen. Wir wollen eine effiziente Wärmeversorgung und vor allem keine Abwärme aus industriellen Prozessen mehr vergeuden. Wir wollen neue Finanzierungsformen und Energiespar-Dienstleistungen erleichtern
und durch eine strikte Regulierung der Bildung neuer Monopole in der Wärmeversorgung entgegen wirken, denn Monopole verhindern den Wettbewerb um die beste ökologische Lösung.
Im Rahmen der EU wollen wir, dass die Mitgliedstaaten eine Gemeinschaft für erneuerbare
Energien (EURENEW) gründen. Sie soll Prioritäten neu setzen und Impuls für eine moderne und
intelligente Stromerzeugung und -nutzung im 21. Jahrhundert sein.
Damit der Wind aus dem Norden und die Sonne aus dem Süden die Haushalte im ganzen Land
erreichen, ist es notwendig, unsere Stromnetze zu erneuern und intelligenter zu machen. Mit
einem „Masterplan Netzintegration“ wollen wir ein intelligentes Stromnetz mit optimalen Anschlussbedingungen für erneuerbare Energien schaffen. Die Energienetze gehören in die Hand
einer konzernunabhängigen Deutschen Netzgesellschaft mit staatlicher Mehrheitsbeteiligung
und Regulierung. Nur so sichern wir den diskriminierungsfreien Zugang für die Erneuerbaren
Energien. Die Mittel für hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplung wollen wir verdoppeln.
... mit Atomausstieg …
Am 27. September entscheiden Sie auch über den Atomausstieg. Mit uns gibt es kein zurück in
diese gefährliche Risikotechnologie. Nur BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind dafür die verlässliche
politische Kraft! Der Umbau unserer Energieversorgung zu mehr Effizienz und erneuerbaren
Energien wird umso schneller gelingen, je früher die unflexiblen, nuklearen Großkraftwerke vom
Netz genommen werden. Es ist eine Lüge, dass Atomkraft den Strom billiger macht. Es stimmt
auch nicht, dass der Ausstieg eine „Stromlücke“ schafft. Die leidige Diskussion um Laufzeitverlängerung ist reiner Machtpoker von E.ON, RWE, EnBW und Vattenfall. Diese vier Konzerne
verdienen sich schon heute mit ihren abgeschriebenen und veralteten Kraftwerken eine goldene
Nase, während sie zugleich die Strompreise erhöhen. Jeder Tag Verlängerung bedeutet für sie
bares Geld, eine Millionen Euro am Tag für jedes AKW, aber für die Bürgerinnen und Bürger
bedeutet er weniger Sicherheit.
Die Gefahren der Atomkraft bestehen unverändert fort und es sind sogar neue hinzugekommen: Die Gefahr des militärischen Missbrauchs ist von der zivilen Nutzung nicht zu trennen. Die
Sicherheitsprobleme steigen mit zunehmendem Alter der Reaktoren. Gerade die ältesten Meiler
sind am wenigsten gegen Terrorangriffe geschützt. Deshalb halten wir nicht nur am Atomausstieg fest, sondern wollen, dass die ältesten Meiler schnellstmöglich vom Netz gehen. Aufgrund
der ungelösten Endlagerfrage für den Atommüll wollen wir die betrieblichen Rückstellungen der
Betreiber für die Entsorgung und den Rückbau der Reaktoren in einen öffentlich-rechtlichen
Fonds überführen. Der Versuch der Atomwirtschaft, Gorleben als Endlager durchzudrücken,
wird scheitern. Der Skandal um das mit nuklearer Lauge vollgelaufene Testlager Asse illustriert
die Risiken und ungelösten Probleme der Endlagerung und das verantwortungslose Agieren der
Atomwirtschaft. Mit der Einführung einer Brennelementesteuer wollen wir ungerechtfertigte
finanzielle Profite der Atomkonzerne abschöpfen und die Einnahmen zur Steigerung der Stromeffizienz nutzen. Wer den Ausstieg will, muss GRÜN wählen. Und sollte so schnell wie möglich zu einem Öko-Stromanbieter wechseln.
... und ohne neue Kohlekraftwerke!
Die Wende zu einer klimafreundlichen Energiepolitik gelingt nicht mit dem Bau neuer Kohlekraftwerke. Neue Kohlekraftwerke zementieren nur alte Strukturen und blockieren wichtige
Investitionen, die wir für neue Technologien und eine moderne, dezentrale Infrastruktur brauchen. Deswegen ist es falsch, dass die Bundesregierung neue Klimakiller mit Steuermilliarden
subventionieren will. Selbst die heute wirksamsten Kohlekraftwerke sind für das Erreichen der
zugesagten deutschen Klimaziele nicht effizient genug. Wir GRÜNE stehen an der Seite der
Bürgerinitiativen und Umweltverbänden, die an vielen Orten gegen den Neubau von gesundheitsgefährdenden Kraftwerken kämpfen. Wir wollen ein Moratorium für den Bau neuer Kohlekraftwerke, solange die Technologie der CO2-Abscheidung und -Speicherung nicht erprobt,
langfristig sicher und ökonomisch einsetzbar ist. Wir wollen keine neuen Endlagerexperimente
mit dem Verpressen von CO2 in den Untergrund zu Lasten unserer nachfolgenden Generationen.
Derzeit haben die zuständigen Behörden keine juristische Handhabe, den Bau von ineffizienten
Klimakillern zu verhindern. Das ist eine Lehre der Auseinandersetzung um das Kraftwerk Moorburg. Wir wollen das Genehmigungsrecht für Kohlekraftwerke so reformieren, dass ein hoher
elektrischer Mindestwirkungsgrad für neue Kraftwerke gesetzlich vorgeschrieben wird. Das bedeutet, dass vorerst nur noch moderne und effiziente Gaskraftwerke gebaut werden können.
Wir senken Ihre Heizkosten!
Rund ein Drittel der Energie wird in Deutschland in Gebäuden verbraucht. Wir wollen eine
Energiespar-Offensive starten, um die Energiekosten und damit die „zweite Miete“ zu senken.
In Altbauten kann der Wärmeverbrauch durch Dämmung und effiziente Heiztechnik leicht halbiert werden. Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht auf energiesparsame und -effiziente
Wohnungen und Häuser. Wir wollen den Rechtsanspruch auf energetische Sanierung durchsetzen und für einen fairen Ausgleich zwischen Mieter und Vermieter sorgen. Wir werden verhindern, dass finanzschwache Hausbesitzer und Mieter mit unsanierten Wohnungen zurückbleiben. Durch das Klimapaket von CDU/CSU und SPD kommt die energetische Sanierung der Gebäude nur im Schneckentempo voran. Wir wollen das Tempo bei Wohngebäuden mindestens
verdoppeln. Wir wollen erneuerbare Wärme stärker fördern, um die Abhängigkeit von Öl und
Erdgas zu verringern. Aufgrund der stark schwankenden und tendenziell steigenden Energiepreise ist dies zugleich ein wichtiger Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit.
Mit einem Energiesparfonds, der jährlich mit mindestens 2 Mrd. EUR ausgestattet wird, wollen
wir helfen, Strom und Wärme einzusparen und so die Energiekosten zu senken. Wir wollen vor
allem Programme zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden in Stadtteilen mit einem
hohen Anteil einkommensschwacher Haushalte und zum Austausch teurer und umweltschädlicher
Stromheizungen finanzieren. Die Effizienz von Heizungsanlagen muss optimiert und der
Einsatz Erneuerbarer Energien und von Abwärme verpflichtend werden.
Das grüne Energieeffizienzpaket
Über Energieeffizienz wurde in den letzten vier Jahren viel geredet – passiert ist fast nichts. Der
Stromverbrauch steigt immer noch jährlich weiter an. Dabei ist klar: Jede eingesparte Kilowattstunde spart Kosten und schont das Klima. Und bringt gerade für sozial Schwache wichtige Einsparungen. Wir werden Energieeffizienz zu einem Schwerpunkt unserer Regierungsarbeit machen und ein Energieeffizienzgesetz verabschieden, das für wirkliche Energieeinsparungen sorgt.
Solange Energieversorgungsunternehmen daran verdienen, dass mehr Energie verbraucht wird,
haben sie keinen Anreiz, dass ihre KundInnen Energie einsparen. Wir wollen, dass die Versorgungsunternehmen zu Energie-Dienstleistern werden, die nicht durch Masse, sondern durch
Klasse verdienen. Durch ein umfassendes Energieeffizienzgesetz werden wir sie verpflichten,
jährlich mindestens ein Prozent ihres eigenen Strom- und Gasabsatzes einzusparen. Bis 2werden auf diese Weise 11 Prozent Strom eingespart.
Wir Grüne setzen auf einen dynamischen Effizienzstandard, bei dem die energiesparendsten
Haushaltsgeräte den Standard vorgeben, den künftig alle Anbieter einhalten müssen (Top-Runner-Modell). Eine bessere Energieberatung und vor allem klare Energieverbrauchskennzeichnung und strenge Vorgaben für den maximalen Energieverbrauch sollen Verbraucherinnen und Verbraucher den Kauf von sparsamen Geräten erleichtern. Wir wollen im
Rahmen des Energiesparfonds 1 Mrd. EUR für Stromsparmaßnahmen einsetzen, insbesondere
für einen Energiesparbonus, der es auch finanziell Schwächeren erlaubt, auf energieeffiziente
Geräte umzusteigen. Vor allem die öffentliche Hand muss zum Vorreiter bei der Beschaffung
energiesparender Produkte und Dienstleistungen werden, und damit die Durchsetzung sparsa168
mer Geräte auf dem Markt fördern.
Freie Fahrt für gerechte und ökologische Mobilität
Wir brauchen eine neue Kultur der Mobilität. Seit 1990 ist der CO2-Ausstoß im europäischen
Verkehrssektor um rund 30 Prozent gestiegen; im Luftverkehr hat er sich sogar verdoppelt.
Verkehrsaufkommen, Lärmbelästigung und Luftverschmutzung sind zu einer nicht hinnehmbaren Gefährdung für die Bürgerinnen und Bürger geworden. In Städten und auf vielen Autobahnen ist das Auto kein Symbol für Freiheit mehr sondern eher für Stillstand und Stress. Eine mobile Gesellschaft braucht nicht neue Straßen, sondern neue Wege.
Grüne Verkehrspolitik setzt auf Verkehrsvermeidung, Verkehrsverlagerung auf die Schiene und
auf Lebensqualität, die nicht nur hinter dem Lenkrad, sondern auch auf den Gehsteigen, Fahrradwegen und in öffentlichen Verkehrsmitteln zu finden ist. Mit unserem Programm „Vision
Zero“ wollen wir den Straßenverkehr sicherer machen mit dem Ziel, die Zahl der Verkehrstoten
langfristig auf null zu reduzieren. Mit fairen Preisen und intelligenter Vernetzung von Verkehrsmitteln treten wir gegen die soziale Spaltung vor Ort an und wollen den Bedürfnissen von jung
und alt gleichermaßen Rechnung tragen. Die kombinierte Mobilität aus Fuß- und Radverkehr,
ÖPNV, Taxi und Car Sharing in der Stadt der kurzen Wege, die mit wenig Autoverkehr auskommt, ist unser Ziel. Straßen sollen wieder zum Ort der Begegnung werden und Quartiere
verbinden anstatt sie zu zerschneiden.
In ländlichen Gebieten darf die Abhängigkeit vom Auto kein Kriterium für Bewegungsfreiheit
und Teilhabe am öffentlichen Leben sein. Das öffentliche Nahverkehrssystem der Schweiz zeigt,
dass Bus und Bahn tief in die Fläche reichen können und von der Bevölkerung angenommen
werden. Deshalb machen wir uns für Verkehrsverbünde mit Bahn und Bus aus einem Guss
stark.
Das klima- und umweltfreundlichste Verkehrsmittel über längere Distanzen ist und bleibt die
Bahn. Statt Dienstleistungen einzuschränken, um die Bahn für den Börsengang fit zu machen,
setzen wir auf Attraktivität durch die Halbierung der Mehrwertsteuer auf Bahntickets im Fernverkehr und auf den Ausbau der Schiene sowie starke Busse und Bahnen im ÖPNV und mehr
Zuschüsse für bessere Bus- und Bahnverbindungen auf dem Land. Dafür wollen wir zusätzlich
zwei Mrd. Euro einsetzen. Mit uns bleibt das Schienennetz in öffentlicher Hand. Wir werden
einen Wettbewerb „100 Städte mit klimaneutralem ÖPNV“ starten, mit welchem wir den Umweltvorteil des ÖPNV gegenüber dem Auto ausbauen wollen.
Neben dem in der EU bereits beschlossenen Emissionshandel für den Luftverkehr – der effektiv
ausgestaltet werden muss – wollen wir die Steuerprivilegien bei der Energiebesteuerung (Kerosinsteuer) und bei Auslandsflügen (Mehrwertsteuer) beenden und eine Flugticketabgabe einführen.
Auto mit Zukunft
Die deutsche Autoindustrie hat die klimafreundliche Entwicklung verschlafen, CDU/CSU und
SPD haben sie nicht geweckt. Dieses Versäumnis rächt sich jetzt bitterlich. Denn Nutzung und
Wachstum der weltweiten Autoflotte ist nur dann sozial und ökologieverträglich möglich, wenn
Verbrauch und Emissionsausstoß massiv gesenkt werden. Nur wer mit umweltverträglichen
Autos auf dem internationalen Markt präsent ist, hat auch wirtschaftlich eine Zukunft und bleibt
wettbewerbsfähig. Deswegen kommt es darauf an, dass zukünftig die innovativsten und effizientesten Autos in Deutschland vom Band rollen. In der aktuellen Wirtschaftskrise müssen daher
Hilfen für die Automobilindustrie mit ökologischen Kriterien verknüpft werden. Der CO2-Grenzwert soll ab 2020 auf 80 g/km abgesenkt sein und 2030 abermals deutlich darunter liegen. Die verkorkste Kfz-Steuerreform der großen Koalition wollen wir beenden und sie in eine
progressive CO2-Steuer umwandeln: Sparsame Autos steuerfrei stellen, Klimakiller stärker belasten. Das Steuerprivileg für große sprit-schluckende Dienstlimousinen wollen wir streichen und
das flächendeckende Tempolimit von 120 km/h auf Autobahnen einführen.
Die Zukunft gehört der Elektromobilität – mit Strom aus erneuerbaren Energien und verbrauchsarmeren kleinen Autos. Wir wollen dafür sorgen, dass bis 2020 mindestens zwei Millionen Elektrofahrzeuge auf Deutschlands Straßen fahren. Dafür legen wir ein Marktanreiz- und
Forschungsprogramm in Höhe von 500 Mio. Euro auf und fördern den Kauf von Elektroautos.
Vorreiter beim Klimaschutz
Weltweiter Klimaschutz ist nur mit einem neuen globalen Klimaabkommen zu haben. Mit dem
politischen Wechsel in den USA besteht die Chance für einen historischen Wandel in der Klimapolitik. Aber Barack Obama wird eine ambitionierte Klimapolitik nur durchsetzen können,
wenn Europa beweist, dass es den Klimaschutz ernst nimmt und eine Vorreiter-Rolle übernimmt. Und das geht nur, wenn Deutschland seiner Verantwortung in Europa gerecht wird.
Aber wenn es drauf ankam, hat die schwarz-rote Bundesregierung den Klimaschutz, immer den
Lobbyinteressen geopfert.
Wir Grüne setzen auf Kooperation – in Europa, mit Amerika und international. Wir setzen auf
einen effektiven Emissionshandel ohne ungerechtfertigte Ausnahmen und Schlupflöcher. CO2 braucht einen Preis. Wer mit CO2 verschmutzt, muss zahlen, wer das Klima schont, kann sparen. Deshalb sind wir dafür, die Emissionszertifikate grundsätzlich zu versteigern statt sie zu verschenken.
Ein neues Klimaabkommen muss auf einem gerechten Ausgleich zwischen Nord und Süd beruhen. Es muss die Verantwortung der Industriestaaten für den Klimawandel und das Menschenrecht auf Entwicklung anerkennen. Dies bedeutet, dass Industrienationen nicht nur ihren Emissionsausstoß konsequent verringern, sondern zusätzlich auch einen erheblichen Beitrag zur Förderung und Mitfinanzierung von Klimaschutz- und Anpassungsmaßnahmen in Schwellen- und
Entwicklungsländern leisten müssen.
Wer GRÜN wählt, …
 … fördert erneuerbare Energien statt Atom, schmutzige Kohle und teures Öl.
 … bekommt den Atomausstieg und die schnellstmögliche Stilllegung aller Altreaktoren.
 … macht Deutschland wieder zum Vorreiter im Klimaschutz.
 … stimmt für das Tempolimit und gegen Subventionen für Spritfresser
 … setzt auf Bus & Bahn und gibt der Autoindustrie wieder eine Zukunft.

3. Die Blockaden lösen – Soziale Teilhabe für alle
Immer mehr Menschen nehmen unsere Gesellschaft als ungerecht und blockiert wahr. Die Geschichten der sozialen Blockaden in unserer Gesellschaft sind zahlreich: Sie handeln von Kindern, die davon träumen, Anwältin oder Mechaniker zu werden, die aber ein Schulsystem erle5
ben, das ihre Chancen eher zerstört als fördert. Bittere Realität in vielen Familien ist, dass Armut
und Chancenlosigkeit über Generationen weitergegeben werden. Sie handeln von Menschen,
die erfolglos dutzende Bewerbungen schreiben. Von Frauen, die trotz gleicher Arbeit weniger
Lohn erhalten oder denen trotz guter Ausbildung und Leistung der Weg in Führungspositionen
versperrt bleibt. Von Menschen mit Migrationshintergrund, die sich längst integriert haben,
aber doch überall nur auf ihre Herkunft reduziert und diskriminiert werden. Oder von Menschen mit Behinderungen, die keine angemessene Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt
finden.
Aber auch sonst sind die Versprechen des alten Gesellschaftsvertrages, dass alle Menschen am
steigenden Wohlstand teilhaben sollten, dass mit Anstrengungen ein Aufstieg auch aus ärmeren
Verhältnissen möglich sei, dass derjenige, den Arbeitslosigkeit oder Krankheit ereilt, auf die Solidarität der Gesellschaft zählen kann, hohl geworden. Vom steigenden Wohlstand profitiert nur
noch eine Minderheit, während die Mehrheit mit sinkenden Löhnen und unsicheren Beschäftigungsverhältnissen vorlieb nehmen muss. Die Schere zwischen Arm und Reich hat sich in
Deutschland schneller als in anderen Ländern geöffnet. Allein 2,5 Millionen Kinder sind arm und
müssen auf dem Niveau von Sozialhilfe leben. Millionen Menschen arbeiten zu Löhnen, die zum
Leben nicht reichen. Viele Menschen machen sich Sorgen um Armut im Alter, die in den kommenden Jahren massiv zu wachsen droht. Viele verlieren durch die Schikanen des ALG II mit der
Arbeitslosigkeit auch ihre Würde. Und das Gesundheitssystem stellt sich für viele als eines mit
zwei Wartezimmern dar, bei der nur die Versicherung in einer Privaten Krankenkasse eine
schnelle und angemessene Behandlung sichert.
Wir akzeptieren eine dauerhafte Spaltung unserer Gesellschaft in Gewinner und Verlierer nicht.
Wir nehmen nicht hin, dass viele Menschen nicht oder nur unzureichend an Bildung, Arbeit,
gesundheitlicher Versorgung und Einkommen sowie Mobilität teilhaben. Mit einem grünen
Neuen Gesellschaftsvertrag wollen wir deshalb den sozialen Ausgleich in unserem Land erneuern. Um die Blockaden in unserer Gesellschaft aufzubrechen, wollen wir in bessere öffentliche
Institutionen, in Schulen und Kindertagesstätten, in das Gesundheits- wie in das Pflegesystem
investieren. Wir wollen echte Teilhabe an Arbeit, Bildung, Gesundheit und Einkommen für alle
Menschen. Wir wollen eine Gesellschaft, die keinen Menschen aufgibt.
Ziel unserer Politik ist ein Sozialstaat, in dem sich Gerechtigkeit mit Freiheit verbindet. Ohne
Gerechtigkeit gibt es keine echte Chance auf ein selbstbestimmtes Leben für jede und jeden.
Deshalb kämpfen wir für eine Politik der Teilhabe, die sich gerade an diejenigen richtet, die in
unserer Gesellschaft schnell vergessen werden: Benachteiligte Kinder und Jugendliche, Arbeitssuchende und Geringverdiener, Menschen mit Behinderungen oder mit Pflegebedarf. Diese
Teilhabe muss auch materiell ausreichend abgesichert sein. Ohne Freiheit wird der Sozialstaat
zur Versorgungs- oder Besserungsanstalt. Nichts zeugt davon mehr als die Unkultur des Sanktionierens, die die Große Koalition in den Arbeitsagenturen mit immer neuen Verordnungen
geschaffen hat. Um die Menschen wieder zu den Autoren ihrer eigenen Geschichte zu machen,
wollen wir die sozialen Bürgerrechte stärken. Wir wollen keinen Sozialstaat, der die Menschen
entmündigt, sondern einen, der Teilhabe und neue Chancen ermöglicht: Wir wollen einen er45
möglichenden Sozialstaat.
Ohne eine aktive Klimapolitik sind weder Gerechtigkeit noch Freiheit zu haben. Ein Umstieg
auf Erneuerbare Energien, die staatliche Förderung der Wärmedämmung und der Ausbau des
ÖPNV verhindern, dass sich schon bald viele Menschen den Zugang zu Energie, Wärme und
Mobilität nicht mehr leisten können. Ohne ökologische Fairness geht Klimaschutz zu Lasten der
sozial Schwächeren. Wir wollen jene unterstützen, die sich alleine keinen energieeffizienten
Kühlschrank oder ein sparsameres Auto leisten können.
Niemand bleibt zurück
Vielen Menschen droht in den kommenden Monaten der Verlust ihres Arbeitsplatzes. Andere,
die schon seit Jahren einen Arbeitsplatz suchen, werden noch stärker an den Rand gedrückt.
Gerade in der Krise geht es darum, keinen Menschen aufzugeben. Deswegen wollen wir zusätzliche Qualifikations- und Arbeitsangebote machen und so für jede und jeden eine neue
Chancen eröffnen.
Wir wollen, dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz bekommen. Wir wollen mehr Studienplätze für Absolventen und Beschäftigte. Besondere Zielgruppe unserer Weiterbildungskampagne sind geringqualifizierte Beschäftigte oder Arbeitslose, die in Deutschland häufig nicht
von den Bildungsangeboten erreicht werden oder strukturell benachteiligt sind. 50 Prozent aller
Weiterbildungsangebote der Bundesagentur für Arbeit sollen für Geringqualifizierte reserviert
sein und wiederum 50 Prozent dieser Angebote sollen zu einem anerkannten Berufsabschluss
führen. Wir wollen im Jahr 100.000 Menschen qualifizieren und weiterbilden.
Wir wollen, dass es für Langzeitarbeitslose auch öffentlich geförderte Beschäftigung gibt. Das
Ziel, auch diese Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, geben wir damit nicht auf.
Wir akzeptieren aber den besonderen Unterstützungsbedarf der Betroffenen unter den gegebenen arbeitsmarktpolitischen Bedingungen. Deshalb wollen wir 400.000 Stellen im Sozialen Arbeitsmarkt schaffen. Es gibt in unserer Gesellschaft genug zu tun: im Bereich Stadtteilarbeit und
der kommunalen Kulturarbeit, bei der ergänzenden Unterstützung älterer Menschen im Haushalt, als Assistenzen und Unterstützung in Kitas oder Schulen. Deshalb ist es allemal besser, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Dazu sollen die Mittel des Arbeitslosengelds II und der
Anteil für aktive Maßnahmen verwendet werden, um sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen.
Mit öffentlichen Institutionen echte Teilhabe verwirklichen
Wenn wir die Spaltung und Blockaden unserer Gesellschaft überwinden wollen, dann reicht es
nicht aus, mehr Geld für direkte Transferzahlungen wie das ALG II oder das Kindergeld auszugeben. Gerade von den skandinavischen Ländern können wir lernen, dass echte Teilhabe an
Bildung, Arbeit, Gesundheit und Einkommen nur mit erneuerten und gestärkten öffentlichen
Institutionen möglich ist. Gerade Kinder aus sozial schwachen Haushalten profitieren von guten
Kitas und Ganztagsschulen, in denen sie auch Angebote für musische Erziehung oder Sport erhalten. Langzeitarbeitslose brauchen zudem starke Arbeitsmarktinstitutionen, in denen Qualifizierung und individuelle Begleitung groß geschrieben werden.
Wer also echte Teilhabe ermöglichen will, der muss investieren in einen befähigenden Sozialstaat, der mehr tun muss für bessere Schulen, eine flächendeckende Kinderbetreuung, öffentlich
geförderte Beschäftigung, moderne Krankenhäuser oder individuelle Wohn- und Pflegeangebote. Dabei muss der Leitsatz gelten: mehr vom gleichen reicht nicht! Bessere Schulen meint
zum Beispiel nicht allein mehr Geld für Schulen, sondern auch mehr individuelle Förderung. Eine
gute soziale Infrastruktur erfordert auch eine angemessene Bezahlung für gute soziale Arbeit
und oftmals auch die Verbesserung der derzeitigen Arbeitsbedingungen. Und wir wollen öffentliche Institutionen, an denen alle teilhaben können. Wir wollen keine Hochschulen, die wegen
Studiengebühren nur für StudentInnen mit reichen Eltern erschwinglich sind. Wir wollen keine
Schulen, bei denen der Bildungserfolg von der Herkunft abhängt und Bildungsarmut vererbt
wird. Wir GRÜNE wollen deshalb die Qualität öffentlicher Institutionen verbessern und mehr
als bisher in sie investieren. Investitionen in öffentliche Institution, das zeigen die skandinavischen Länder, sind nicht nur Investitionen in echte Teilhabe und die Zukunft unseres Landes, sie
schaffen auch neue Arbeit – und das in Bereichen, von denen die Gesellschaft am meisten profitiert. Den Ausbau unserer Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur wollen wir nicht nur mit Investitionen in Gebäude, sondern auch mit der Qualifizierung des dafür benötigten Personals vorantreiben. Allein für den geplanten Ausbau der Infrastruktur für unter 3-Jährige erwächst bis
2013 ein zusätzlicher Bedarf von 100.000 qualifizierten ErzieherInnen. Aber auch in anderen
Berufen wie zum Beispiel in der Pflege und in Gesundheitsberufen zeichnet sich ein erheblicher
Fachkräftemangel ab. Um diese Engpässe zu beseitigen, wollen wir die Finanzierung des dritten
Lehrjahres durch den Bund übernehmen.
Soziale Bürgerrechte stärken
Blockaden lassen sich nur mit den Menschen, nicht gegen sie auflösen. Wir wollen die Rechte
der Menschen in den öffentlichen Institutionen stärken. Das gilt ganz besonders für die Arbeitsmarktpolitik. Die bei den Arbeitsmarkt-Reformen versprochene Balance zwischen Fordern
und Fördern kam nie zustande, es dominieren Kontrolle und bürokratische Schikane über Ermutigung und Motivation zur Eigenverantwortung. Die Würde der Arbeitssuchenden wurde dadurch höchst antastbar. Wir wollen weg von der Kultur des Misstrauens und des Sanktionierens.
Dazu brauchen wir auch eine Arbeitsverwaltung, die nicht nach “Schema F“ handelt, sondern
gemeinsam mit den Arbeitsuchenden an Lösungen arbeitet und ihnen mehr Mitsprache einräumt. Die Rechte der Arbeitsuchenden müssen gestärkt werden. Arbeit suchende Menschen
brauchen Hilfen und keine Strafmaßnahmen. Wir schlagen deshalb ein Wunsch- und Wahlrecht
vor, das es jeder und jedem Einzelnen ermöglicht, selbst vorzuschlagen, ob sie am besten mit
Engagement bei der Jobsuche, Existenzgründung, Aus- und Weiterbildung, Pflege und Ehrenamt zum Nutzen der Gesellschaft beitragen kann. Statt Arbeitslose zu gängeln und zu bestrafen, müssen ihnen die VermittlerInnen mit Respekt und auf Augenhöhe begegnen. Es gehört zu
unserem Verständnis sozialer Bürgerrechte, dass in Konfliktfällen Widerspruchsrechte mit aufschiebender Wirkung bestehen und dass unabhängige Beratung in Anspruch genommen werden kann. Die Einbringung der sozialpolitischen Kompetenz der Kommunen ist entscheidend für
eine gute Betreuung der EmpfängerInnen von Arbeitslosengeld II und denen, die mit ihnen in
einer Bedarfsgemeinschaft zusammenleben. Zukünftige Strukturen müssen deshalb dezentral
organisiert werden.
Aber auch in anderen Institutionen wollen wir die Rechte der Beteiligten stärken. In Schulen
etwa, in denen wir Schülern und Eltern mehr Mitbestimmungsrechte geben wollen. Oder im
Gesundheitssystem, in dem wir eine konsequente Patientenorientierung einführen wollen. Patienten und Selbsthilfegruppen sollen nicht nur Beratungs- sondern Mitentscheidungsrechte bekommen.
Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Pflegebedarf brauchen mehr Souveränität
und Gestaltungsmacht. Das heutige System gesteht ihnen das nicht ausreichend zu. Um ihre
Rolle zu stärken, wollen wir das Persönliche Budget weiterentwickeln. Mit dem Budget können
Menschen mit Behinderungen und Pflegebedürftige individuell notwendige und für sie sinnvolle
Leistungen erwerben – jenseits der starren Leistungsvorgaben der Pflegeversicherung und Eingliederungshilfe.
Die grüne Grundsicherung
Auch wer nicht arbeitet, muss ein Leben in Würde und Selbstbestimmung führen können. Wir
müssen eingestehen: diesem Anspruch sind die Arbeitsmarkt-Reformen und das Arbeitslosengeld II nicht gerecht geworden. Mit derzeit 351 EUR ist eine Teilhabe am sozio-kulturellen Leben nicht möglich. Wenn jemand zum dritten Computerkurs geschickt wird, obwohl schon die
ersten beiden keine Vermittlungschancen eröffneten; wenn mit Einberufung zu sinnlosen Maßnahmen überprüft wird, ob jemand dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht, obwohl der ihm gar
kein Angebot machen kann; wenn junge Leute unter 25 Jahren gezwungen werden, wieder bei
ihren Eltern einzuziehen, um volle Leistungen zu bekommen, dann wird die Würde von ALGBezieherInnen missachtet.
Mit der grünen Grundsicherung wollen wir eine Grundabsicherung schaffen, die es mit der
Selbstbestimmung und Würde von Menschen ohne Arbeit und in sonstigen Notlagen ernst
nimmt. Wir wollen die Regelsätze für Erwachsene auf 420 Euro erhöhen. Sie müssen regelmäßig an die Lebenshaltungskosten angepasst werden. In besonderen Not- oder Lebenslagen
müssen zusätzlich wieder individuelle Leistungen ermöglicht werden. Die Zahlung einer sozialen
Grundsicherung soll weiterhin an die Bereitschaft geknüpft werden, der Gesellschaft etwas zurückzugeben. Aber wir wollen ihre Rechte gegenüber den Arbeitsagenturen stärken. Niemandem darf das Existenzminimum weggekürzt werden. Wir wollen die Zumutbarkeitsregeln beim
Arbeitslosengeld II entschärfen, die die Notsituation der Menschen missbraucht und sie zu jeder
Arbeit zwingt, auch unter Tarif oder außerhalb der Sozialversicherung. Wir wollen die Zuverdienstmöglichkeiten verbessern und die Anrechnung von Partnereinkommen reduzieren. Und
wir wollen die private Altersvorsorge besser schützen.
Armut von Kindern hat viele Gesichter: Chancenarmut und Mangel an Entwicklungsmöglichkeiten, aber eben auch materielle Armut. Kinder kann man von 211 Euro nicht gesund ernähren, ausreichend einkleiden, mit Schul- und Bildungsmaterialien versorgen und angemessen an
gemeinsamen Aktivitäten mit anderen teilhaben lassen. Für Kinder und Jugendliche brauchen
wir deshalb endlich Regelsätze, die dem Bedarf von Kindern und Jugendlichen gerecht wird. Wir
setzen uns für eine Kindergrundsicherung ein, die jedes Kind, entsprechend seiner individuellen
Bedürfnisse fördert – damit jedes Kind, egal welcher Herkunft, eine Zukunft, bekommt.
Eine für alle statt 2-Klassen-Medizin: Die Grüne Bürgerversicherung
Wer arm ist, hat eine niedrigere Lebenserwartung. Dieser Satz beschreibt die traurige Realität
des 2-Klassen-Gesundheitssystems in Deutschland. Auch hierzulande hängt die Gesundheit vom
Geldbeutel ab. Menschen mit geringem Einkommen, Familien, chronisch Kranke oder Menschen, die mit seltenen Krankheiten leben, können sich zumeist auf Grund ihres niedrigen Einkommens nicht zu bezahlende Medikamente oder zusätzlich zu bezahlende medizinische Leistungen leisten oder in eine privatärztliche Behandlung ausweichen. Der schon bestehende
Trend hin zu einer Zweiklassenmedizin mit Praxisgebühr, Zuzahlung, Selbstzahlung und langen
Wartezeiten für die gesetzlich Versicherten muss deshalb dringend gestoppt werden. Unser Ziel
ist es, die Gesundheitschancen für alle zu verbessern und die medizinisch notwendige Versorgung unabhängig von Einkommen, Geschlecht, Herkunft, sozialer Lage und Wohnort mit hoher
Qualität sicherzustellen. Gesundheits- und Pflegesystem sind ein elementarer Bestandteil eines
funktionierenden Gesellschaftsvertrags. Wer krank ist, der muss sich darauf verlassen können,
dass er Zugang zu einem Gesundheitssystem hat, in dem er weder fehl- noch unterversorgt ist.
Eine für alle, statt Flucht aus der Solidarität: Im Gesundheitssystem wollen wir mit der grünen
Bürgerversicherung alle Menschen in die solidarische Finanzierung einbeziehen und damit die 2-Klassen-Medizin abschaffen. Mehr Wettbewerb zwischen den Kassen in einem einheitlichen
Wettbewerbsrahmen und mehr Wettbewerb zwischen Leistungsbringern zugunsten der Patientinnen und Patienten ist dabei sinnvoll. Wir wollen eine Bürgerversicherung, in die alle gemäß
ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit einbezahlen und die allen unabhängig von ihrem Geldbeutel die notwendige und angemessene medizinische Versorgung garantiert. Wir wollen verhindern, dass sich ausgerechnet die Leistungsstärksten aus dem solidarischen Umlagesystem in
die Privatversicherung flüchten können. Und wir wollen verhindern, dass die Finanzierung des
Gesundheitssystems einseitig durch die Lohneinkommen erfolgt. Deshalb wollen wir auch andere Einkommensarten wie Kapitaleinkommen in die Finanzierung einbeziehen. Damit durch die
Heranziehung weiterer Einkommensarten nicht vor allem kleine und mittlere Einkommensbezieher belastet werden, wollen wir für die zusätzlichen Einkommensarten Freigrenzen einräumen
und die Beitragsbemessungsgrenze anheben. Auch die Pflegeversicherung wollen wir zu einer
Bürgerversicherung für alle weiterentwickeln.
Mehr Gerechtigkeit im Gesundheitssystem lässt sich aber nicht alleine mit einer Reform der Einnahmeseite erzielen. Wir brauchen auch eine Stärkung von Gesundheitsförderung und Prävention, vor allem aber deren zielgenaue Ausrichtung auf sozial Benachteiligte. Prävention, die rund
um die Geburt anfängt und in Kindergarten und Schule stattfindet, um Kinder und Jugendliche
zu mehr gesundheitlicher Selbstbestimmung zu befähigen und auch die sozial Schwachen erreicht.
Denn von den bisherigen Angeboten der Gesundheitsförderung und Prävention werden
diese kaum erreicht.
Außerdem muss die Versorgung und Betreuung chronisch kranker Menschen verbessert werden. Dazu gehört die Förderung der Zusammenarbeit von Ärzten, Krankenhäusern und anderen
Gesundheitsberufen. Diese „Gesundheitsversorgung aus einer Hand“ ist besonders wichtig für
chronisch Kranke, die oft nicht die Kraft haben, sich durch den Dschungel der verschiedensten
FachärztInnen und Spezialuntersuchungen zu schlagen. Dazu gehört auch die Wahlmöglichkeit
zwischen den unterschiedlichen Behandlungsarten und die Einbeziehung anerkannter alternativer Behandlungsmethoden.
Der Gedanke der Prävention, die Orientierung am Patienten und der Wettbewerb um Qualität
müssen im Gesundheits- und im Pflegesystem gestärkt, aber auch ausreichend finanziert werden. Deshalb verbinden wir den Einstieg in die Bürgerversicherung mit wichtigen Strukturreformen, wie dem Ausbau der integrierten Versorgung oder einem echten Wettbewerb in der
pharmazeutischen Industrie, Transparenz und eine Positivliste.
Und dazu gehört nicht zuletzt, Patienten, Pflegebedürftige und Pflegepersonen stark zu machen. Durch Beratungsangebote, bei denen sie in schwierigen Lebenssituationen Rat und Hilfe
finden können. Durch die Offenlegung guter und schlechter Qualität, damit sie sich mit guten
Gründen für oder gegen ein Krankenhaus, ein Pflegeheim, einen Pflegedienst oder einen Arzt
entscheiden können. Durch ein Patientenrechte-Gesetz, das die bestehenden Regelungen systematisch und übersichtlich zusammenfasst und weiterentwickelt. Denn die Patienten müssen
zu den Taktgebern im Gesundheitswesen werden.
Wende in der Drogenpolitik – für Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung
Wir wollen eine rationale Drogenpolitik, die auf den Dreiklang aus Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung setzt. Drogenpolitik steht in dem schwierigen Spannungsverhältnis das Selbstbestimmungsrecht der Menschen zu achten, zugleich aber die Entstehung von Sucht durch Prävention zu bekämpfen, Kinder- und Jugendliche zu schützen und Schwerstabhängigen zu helfen. Die Politik der Kriminalisierung von KonsumentInnen führt dabei in die Sackgasse.
Schwerstabhängige brauchen Hilfe, keine Strafverfolgung. Für sie wollen wir eine kontrollierte
medizinische Abgabe („Heroinprojekt“). Bei weichen Drogen wie Cannabis wollen wir unter
Berücksichtigung des Jugendschutzes eine legale Abgabeform ermöglichen. Unser Ziel ist eine
wirksame und glaubwürdige Prävention und der Kinder- und Jugendschutz. Ausgeweitet und
verbessert werden müssen zudem die Angebote zur Therapie und zur Schadensminderung (z.B.
Drug-Checking-Programme).
Garantie-Rente statt Altersarmut
Viele Menschen treibt die Angst um, im Alter arm zu werden. Sei es, weil sie jahrelang zu Niedriglöhnen schuften mussten und keine ausreichenden Ansprüche aufbauen konnten, sei es, weil
sie immer wieder Phasen der Arbeitslosigkeit durchleben mussten, sei es, weil sie, wie vor allem
Frauen, viele Jahre Kinder erzogen oder Pflege geleistet haben und dafür kaum Rentenansprüche gesammelt haben. Dies trifft gerade auch viele Menschen mit Migrationshintergrund. Der
Neue Gesellschaftsvertrag muss sicherstellen, dass bei der Rente die Verschiedenheit der Biographien besser berücksichtigt wird und dass niemand im Alter ein Leben in Armut fürchten
muss. Ein Neue Gesellschaftsvertrag muss aber auch darauf achten, dass keine Generation einseitig belastet wird, nicht die heutigen BeitragszahlerInnen, nicht die aktuellen RentenbezieherInnen.
Die Gesetzliche Rentenversicherung ist das Kernstück der Sicherung im Alter und muss es auch
bleiben. Die BürgerInnen müssen sich darauf verlassen können, dass sie als langjährig Beitragszahlende der Gesetzlichen Rentenversicherung im Alter nicht auf Leistungen der Grundsicherung angewiesen sein werden. Mit einer Garantie-Rente wollen wir Ältere vor Armut schützen.
Die Garantie-Rente soll gering entlohnte Beschäftigte besser vor Altersarmut schützen, indem
ihre Rentenanwartschaften ab einem Stichtag aufgestockt werden. Die Garantierente für Teilzeitarbeit soll anteilig erworben werden können, gut bezahlte Teilzeit soll nicht besser gestellt
werden als schlecht bezahlte Vollzeitarbeit. Auch Phasen der Kindererziehung und Pflege sollen
berücksichtigt werden.
Alternative A: Damit das Risiko der Altersarmut gesellschaftlich gelöst wird, muss der Schutz vor
Armut aus Steuergeldern finanziert werden. Durch die Finanzierung via Steuern müssen auch
Reiche und Gutverdienende, so wie es in anderen Ländern auch üblich ist, dafür aufkommen. Es
ist Aufgabe des Staates, Menschen mit besonderen Risiken zu schützen. Deshalb wollen wir die
Pflichtmitgliedschaft in der Gesetzlichen Rentenversicherung schrittweise auf alle erwerbstätigen
BürgerInnen erweitern. Die gesetzliche Rentenversicherung soll auch für Selbständige ohne andere Alterssicherung obligatorisch sein. Für Langzeitarbeitslose benötigen wir höhere Beiträge in
die Rentenkasse.
Alternative B: Wir wollen langfristig auch in der Rentenversicherung den Weg in Richtung einer
Bürgerversicherung bestreiten. Alle Menschen und alle Einkommensarten sollen in die gesetzliche Rentenversicherung einbezogen werden. Das macht aber nur Sinn, wenn höheren Einzahlungen z.B. aus Vermögenseinkommen nicht im gleichen Maße höhere Ansprüche gegenüberstehen. Wir wollen also eine stärkere Umverteilung innerhalb des Rentensystems: Gutverdiener
würden dann die Aufstockung von Niedrigrenten solidarisch mitfinanzieren.
Frauen und Männer sollen in der Rentenversicherung eigene Rentenansprüche aufbauen. Dazu
wollen wir ein Splitting obligatorisch machen, nicht erst bei Eintritt in das Rentenalter. Monat
für Monat sollen die gemeinsamen Anwartschaften von Paaren je hälftig ihren Rentenkonten
gutgeschrieben werden. Damit werden Anrechte neu aufgebaut. Und: So werden Rahmenbedingungen geschaffen, die Erwerbsarbeit von Frauen begünstigen. Gleichzeitig soll die Witwenrente (Witwerrente) nur noch für die derzeitigen Rentnerinnen und Rentner sowie rentennahe Jahrgänge gelten und auslaufen.
Die Rente mit 67 ist nicht für alle einfach. Aber die Entscheidung, das Renteneintrittsalter hoch
gesetzt zu haben, war unumgänglich. Die Lebensrealität älterer Menschen, aber auch die Realitäten des Arbeitsmarktes haben sich in den letzten Jahren stark gewandelt und werden dies
auch weiter tun. Viele Menschen können und wollen auch im Alter tätig sein. Die Alternative zu
einer längeren Lebensarbeitszeit wären Rentensenkungen oder höhere Rentenbeiträge. Dazu
muss sich aber die Kultur der Altersarbeit in Deutschland ändern. Derzeit herrscht auf dem deutschen Arbeitsmarkt noch immer der Jugendwahn. Jedes zweite Unternehmen beschäftigt keine
über 50-Jährigen. Berufliche Weiterbildung, altersgerechte Arbeitsplätze und Gesundheitsförderung sind das Gebot der Stunde. Eine längere Lebensarbeitszeit ist nur dann zu vertreten,
wenn es für die ältere Menschen auch die Chance gibt, zu arbeiten – sonst ist die Rente mit bloß eine Rentensenkung durch die Hintertür. Außerdem muss es flexible Übergangsmöglichkeiten in den Ruhestand geben. Es macht einen Unterschied, ob jemand 50 Jahre auf dem Bau
oder an der Universität gearbeitet hat. Wir wollen die Altersgrenze für eine abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente wieder auf 63 Jahre senken. Auch sollte ein Bezug bereits ab dem 60.
Lebensjahr möglich sein. Das macht es für ältere Beschäftigte leichter, bis zur Regelaltersgrenze
mit weniger Stunden zu arbeiten und mit der verbleibenden Arbeitszeit weiterhin Rentenanwartschaften aufzubauen.
Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen
Man ist nicht behindert, man wird behindert. Ein gehörloser Mensch könnte gleichberechtigt
am gesellschaftlichen Leben teilnehmen, wenn ihm in Banken oder Schulen Gesprächsdolmetscher zur Verfügung stehen würden. Wenn Menschen mit Behinderung geeignete Hilfsmittel
und Nachteilsausgleiche am Arbeitsplatz erhalten, können sie gleichberechtigt in der Arbeitswelt
partizipieren. Selbstbestimmung und volle Teilhabe durch Barrierefreiheit ist unser Ziel. Zu einem selbstbestimmten Alltag gehören die eigenen vier Wände. Immer mehr Menschen mit Behinderungen wollen zu Hause leben, nicht im Heim. Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, Menschen unabhängig von der Form und vom Schweregrad ihrer Behinderung als vollwertige und
gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger anzuerkennen. Alle Lebensbereiche der Gesellschaft
müssen schrittweise barrierefrei werden. Barrierefreiheit bedeutet nach unserem Verständnis
nicht nur Stufenlosigkeit, sondern die Nutzbarkeit für alle Menschen mit und ohne Behinderung, unabhängig von der Art und Ausprägung ihrer Beeinträchtigung.
Das Recht zur Unterstützung von Menschen mit Behinderungen ist unübersichtlich und zersplittert. Gerade diese benötigen aber verlässliche und übersichtliche Strukturen und wollen
nicht von einer Behörde zur nächsten geschickt werden. Wir wollen die gesetzlichen Voraussetzungen für eine einheitliche Leistungserbringung durch ein Teilhabeleistungsgesetz schaffen,
das die Nachteilsausgleiche für Menschen mit Behinderungen bundeseinheitlich und ohne Anrechnung von Einkommen und Vermögen sicherstellt.
Wer GRÜN wählt,
 … sprengt soziale Blockaden auf.
 … stärkt Teilhabe durch öffentlichen Institutionen und sorgt dafür, dass niemand zurück
bleibt.
 ... erhöht das Arbeitslosengeld II auf 420 Euro und wählt die grüne Grundsicherung.
 … wählt eine Bürgerversicherung für Alle statt einer Zwei-Klassen Medizin
 … stimmt für die Garantie-Rente, die Armut im Alter wirksam verhindert.
.

4. Bildung statt Beton – Bessere Schulen, bessere Ausbildung, besseres Studium
Unser Bildungswesen bietet den meisten Kindern keinen optimalen Start ins Leben und blockiert
die Entwicklung vieler junger Menschen. Herkunft und Geldbeutel der Eltern entscheiden allzu
häufig über Bildungschancen. Acht Prozent aller Kinder eines Jahrgangs verlassen die Schule
ohne Abschluss. Laut PISA-Studie sind rund 20 Prozent aller 15jährigen quasi Analphabeten.
Vielen Kindern und Jugendlichen, insbesondere Kindern mit Migrationshintergrund, fehlen sogar elementare Grundkenntnisse, weil sie keine individuelle Förderung erfahren. Viele Hauptschulabgänger finden heute nur noch schlecht einen Ausbildungsplatz. Jeder zweite Hauptschüler hat auch ein Jahr nach Schulabschluß noch keinen Ausbildungsplatz gefunden. Und die
Chancen für Kinder aus Nicht-Akademikerfamilien, an einer Hochschule zu landen, sind um ein
Vielfaches schlechter als die von Akademikerkindern. Das macht eines klar: Der Zugang zu Bildung ist eine zentrale Gerechtigkeitsfrage. Wir wollen die Blockaden auflösen und eine durchlässige Gesellschaft, in der Kindern und Jugendlichen die Welt offen steht, in der sie ihre Interessen verfolgen und Berufswege frei wählen können. Wir brauchen einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag, der mit guter Bildung Chancen und Perspektiven schafft, anstatt Bildungsarmut
immer weiter zu verfestigen. Dazu gehören Bildungseinrichtungen, in denen alle gefördert werden und in denen alle bessere Leistungen erbringen können. Aber Bildung findet nicht nur in
Schulen statt. Ein afrikanische Sprichwort sagt: Es braucht ein ganzes Dorf, um ein Kind großzuziehen. Für uns heißt das, dass Eltern, außerschulische Einrichtungen, ehrenamtliche Engagierte
und Unternehmen Kinder und Jugendliche stärken und unterstützen müssen.
Bessere Bildung ist zentral für die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und Wissenschaft. Bildung ist gleichzeitig entscheidend für Wohlstand und soziale Sicherheit. Deutschland braucht deshalb Investitionen in Köpfe und Talente. Zugleich ist Bildung mehr
als auf Verwertung gerichtetes Wissen. Sie ist der Schlüssel für die Entfaltung der Persönlichkeit
und die kritische Auseinandersetzung mit der Welt. Die Freude am Lernen zu fördern und Menschen ein Leben lang die Lust auf neue Herausforderungen zu erhalten, ist der eigentliche Auftrag aller Bildungseinrichtungen. Bildungspolitik ist für uns eine grundlegende öffentliche Auf28
gabe. Und Bildungspolitik ist eine wichtige gesamtstaatliche Aufgabe. Es war schwerer ein Fehler, mit der Föderalismusreform I dem Bund die Mitwirkung in der Bildungspolitik zu untersagen. Deshalb wollen wir das widersinnige Kooperationsverbot im Bildungsbereich wieder aufheben. Bessere Bildung muss wieder gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen
werden. Wir brauchen einen kooperativen Föderalismus statt bildungspolitischer Kleinstaaterei.
Unsere Gesellschaft steht vor großen Herausforderungen. Wir brauchen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die Antworten auf diese Herausforderungen suchen. Die Neuordnung des
Weltfinanzsystems, der Klimawandel, die Bekämpfung von Armut weltweit und der demografische Wandel sind nur einige davon. Dafür muss Wissenschaft frei denken können und sich zugleich ihrer Verantwortung für eine lebenswerte Welt, eine offene Gesellschaft und eine faire
und nachhaltige Wirtschaft bewusst sein.
Der Bildungssoli: Mehr für Bildung
Nur mit einer klaren Priorität für Bildung kann dies alles erreicht werden. Wer es ernst meint mit
der Bildung, muss deutlich mehr dafür ausgeben als bislang. Während in der OECD im Durchschnitt 6,2% der Wirtschaftskraft für Bildung ausgeben werden, sind es in Deutschland nur
5,2% - diese Differenz macht alleine 20 Mrd. Euro aus. Investitionen in Bildung sind Teil unseres grünen New Deal. Sie schaffen Chancengerechtigkeit und Hunderttausende neue qualifizierte Arbeitslätze. Wir wollen den „Soli“ zum Teil in einen Bildungssoli umwandeln, denn für
ein gerechtes Bildungssystem brauchen wir eine gesamtgesellschaftliche Anstrengung. Außerdem muss die Erbschaftssteuer so reformiert werden, dass dadurch ein zusätzlicher finanzieller
Spielraum entsteht, den wir für höhere Bildungsausgaben nutzen können.
Kein Kind zurück lassen
Wer Bildungsarmut verhindern und ungleiche Chancen ausgleichen will, muss Kinder früh fördern und dabei das einzelne Kind mit seinen Fähigkeiten und seinen Interessen in den Mittelpunkt stellen. Denn gerade in den ersten Jahren werden wichtige Weichen gestellt. Dafür brauchen wir endlich einen Rechtsanspruch auf eine qualitativ hochwertige und vor allem ganztägige frühkindliche Betreuung und Bildung für alle Kinder ab dem ersten Lebensjahr und ein bedarfsdeckendes Angebot an Kitas, Kindergärten und flächendeckend echte Ganztagsschulen.
Erfolgreiche individuelle Förderung von Kindern hängt gerade auch von der Qualität unserer
Kitas und Schulen ab, die kontinuierlich verbessert werden muss. Wir GRÜNE schlagen deshalb
ein bundeseinheitliches Qualitätssiegel für Kinderbetreuungseinrichtungen vor, das Gruppengröße und Ausstattung genauso berücksichtigt wie pädagogische Qualität und gesunde Mahlzeiten. Pädagogische Arbeit mit Kindern ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Ein Teil der ErzieherInnen soll zukünftig auf Hochschulniveau ausgebildet werden. Regelmäßige Weiterbildung
muss Pflicht werden, Genderkompetenz, interkulturelle Kompetenz und das Respektieren gesellschaftlicher Vielfalt Teil der Ausbildung sein. Qualitativ hochwertige Arbeit im Elementarbereich muss sich auch im Arbeitsentgelt von ErzieherInnen widerspiegeln.
Gerade das frühe Sortieren der Kinder auf unterschiedliche Schultypen verbaut Entwicklungschancen. Wir wollen, dass Kinder länger gemeinsam lernen. Damit Starke und Schwache vonund miteinander profitieren können Und wir fordern eine Reform des vielfach schlecht vorbereitet eingeführten achtjährigen Gymnasiums. Alle Kinder sollen gesund und kostengünstig in
der Schule Mittagessen können. Für SchülerInnen aus einkommensschwachen Familien müssen
die Kosten für Mittagessen, Schulbücher, aber auch Zirkel und Taschenrechner, die Fahrt zur
Schule und Klassenreisen übernommen werden. Der enge Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg zementiert besonders die Ausgrenzung von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund. Das Lernen und Lehren der deutschen Sprache ist deshalb ein zentraler Bildungsauftrag für Kindergärten und Grundschulen. Hinzu kommen muss die Förderung
der Erstsprache. Wer seine Muttersprache nicht beherrscht, lernt auch nur mit Schwierigkeiten
Deutsch. Wir wollen die Förderschulen überflüssig machen. Der gemeinsame Unterricht von
jungen Menschen mit und ohne Behinderung soll die Regel werden.
Das Recht auf Ausbildung auch umsetzen
Viel zu viele Jugendliche suchen vergeblich einen Ausbildungsplatz und vergeuden Kraft und
Zeit in sinnlosen Warteschleifen. Wir wollen das Ausbildungssystem so umbauen und ausbauen,
dass alle Jugendlichen eine echte Chance auf einen guten Berufsstart bekommen. Dafür muss
bereits in der Schule die Berufsorientierung einen größeren Stellenwert bekommen. Produktionsklassen sollen Schulabschlüsse und Übergänge in eine betriebliche Ausbildung fördern. Das
Übergangssystem muss so verändert werden, dass jeder Ausbildungsschritt anerkannt und auf
die Ausbildung angerechnet werden kann. Zusätzliche und qualifizierte Ausbildungsplätze
schaffen wir, indem Ausbildung in Beruflichen Schulen, überbetrieblichen Bildungseinrichtungen
und Betrieben nach dem dualen Prinzip stattfindet. Abschlüsse von vollschulischen Ausbildungen sollen von den Kammern bundesweit anerkannt werden. Durch zusätzlichen Unterricht soll
jeder Jugendliche während der Ausbildungszeit ein Fachabitur erreichen können.
Zurzeit bilden nur 23% der Betriebe in Deutschland überhaupt aus. Die Ausbildungskosten der
Betriebe sollen durch regionale oder branchenspezifische verpflichtende Umlagesysteme besser
zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben verteilt werden.
Der deutsche Qualifikationsrahmen soll so gestaltet werden, dass er eine echte Gleichwertigkeit
von beruflicher und akademischer Ausbildung vorsieht und die Durchlässigkeit von Schule, Beruf, Hochschule und Weiterbildung – auch europaweit – gewährleistet.
Wer ein Praktikum macht, darf nicht ausgenutzt werden, sondern soll die Praxis kennen lernen.
Wir fordern gesetzliche Mindeststandards wie einen Praktikumsvertrag, Aufwandentschädigung, Anspruch auf Urlaub, eine zeitliche Begrenzung und ein Gütesiegel „Faires
Praktikum“.
Für mehr und bessere Studienplätze
Auch der Zugang zu Hochschulen ist eine Frage der Gerechtigkeit. Aber anstatt die Türen der
Hochschulen weit aufzumachen, haben die Länder in den vergangenen Jahren sogar Studienplätze abgebaut und zu wenig gegen die drastische Unterfinanzierung der Hochschulen und die
vielfach überaus schlechten Studienbedingungen getan. Eklatanter Studienplatzmangel und
völlig chaotische Zulassungsverfahren prägen die Situation zu Semesterbeginn.
Wir wollen in den kommenden fünf Jahren mindestens 500.000 zusätzliche Studienplätze
schaffen und so aus dem Hochschulpakt einen „Pakt für Studierende“ machen. Die neuen Studienplätze sollen zum Teil aus einem Bund-Länder-Fonds nach dem Prinzip "Geld folgt Studierenden" finanziert werden. Daneben brauchen wir tragfähige bundeseinheitliche Regeln für
Zulassungen und Abschlüsse an Hochschulen und eine starke Servicestelle für Hochschulzulassungen, um das bestehende Bewerbungs- und Zulassungschaos zu beheben.
In einer Wissensgesellschaft wird eine akademische Ausbildung mehr und mehr zum Ausgangspunkt für beruflichen Erfolg. Umso wichtiger ist es, auch junge Menschen für ein Studium zu
gewinnen, deren Familien keinen akademischen Hintergrund haben. Zugleich wollen wir den
Zugang für Nicht-AbiturientInnen und Berufstätige durch bundesweit einheitliche Zulassungskriterien erleichtern. Zusätzliche Hürden schaden hier nur. Daher bleibt es unser Ziel, sämtliche
Studiengebühren abzuschaffen beziehungsweise deren Einführung zu verhindern. Das bisherige
BAföG ist in vielfacher Hinsicht unzureichend und ungerecht. Mit einer neuen grünen Studienfinanzierung wollen wir vor allem mehr junge Menschen aus einkommensarmen Elternhäusern
für ein Studium gewinnen. Das grüne Modell soll eine starke soziale Komponente umfassen und
zugleich einen Sockel, der allen Studierenden ein Angebot zur elternunabhängigen Finanzierung
ihres Lebensunterhalts macht.
Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen sollte Abschlüsse europaweit vergleichbar und Studierende mobiler machen. Doch die Umsetzung dieser Ziele sieht teilweise
katastrophal aus. Das wollen wir ändern. Studienbedingungen müssen verbessert, Verschulung
und Arbeitsüberlastung zurückgenommen, die Gesamtdauer von Bachelorstudiengängen flexibler gehandhabt und der Wechsel zwischen Hochschulen auch innerhalb Deutschlands erleichtert werden. Auslandaufenthalte, Praktika und zivilgesellschaftliches Engagement müssen auch
im Bachelorstudium möglich sein. Eine Verknappung des Angebots durch starre Übergangsquoten oder hohe Extragebühren vom Bachelor zum Master lehnen wir ab.Insbesondere Studierende mit Kindern brauchen zudem Angebpote und Unterstützung, um dennoch weiter zu
studieren oder eine Studium aufnehmen zu können. Deshalb stehen wir für Kitas auf dem
Campus und flexible Stundenplangestaltung.
Wir setzen uns ein für die demokratisch verfasste Hochschule und die Mitbestimmung durch
Studierende, MitarbeiterInnen und ProfessorInnen. Die Hochschulen sollen das Prinzip der Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen anwenden. Dies gilt für den Zugang und für die
Nutzung der Lehrangebote.
Weiter bilden – weiter kommen
Wir wollen Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen für alle Menschen möglich und attraktiv machen. Wer die Schule abgebrochen hat, soll eine zweite Chance bekommen, der ungelernte Monteur einen Abschluss nachholen können und die 50-Jährige bei ihrem Wunsch
nach Qualifizierung unterstützt werden. Zentrale Voraussetzung dafür ist die Einführung eines
Erwachsenen-BAFög, das keine Altersgrenzen und Berufsbeschränkungen kennt. Durch einen
Mix von Zuschüssen und Darlehen können Berufsabschlüsse nachgeholt und Weiterbildungen
finanziert werden. Außerdem sollen Arbeitszeitkonten für Weiterbildung genutzt werden. Sie
müssen beim Arbeitsplatzwechsel mitgenommen werden können und gegen Insolvenz geschützt sein. Individuelles Bildungssparen soll für alle Menschen ähnlich wie das Bausparen
möglich sein und vor allem für Geringverdiener besonders staatlich gefördert werden. Nötig
sind außerdem eine gute Bildungsberatung für alle, die über passende Angebote und Finanzierungsmöglichkeiten informiert, und besondere Beratungsangebote für kleine und mittlere Betriebe, damit die betriebliche Weiterbildung ausgeweitet wird.
Forschung: Die Welt von morgen heute denken
Wissenschaft und Politik stehen vor der Herausforderung, Antworten auf gesellschaftliche,
ökologische und ökonomische Fragestellungen auch mit Blick auf zukünftige Generationen zu
finden. Forschung heißt, die Welt von morgen bereits heute denken und Zusammenhänge verstehen wollen. Wir brauchen ein leistungsstarkes Wissenschaftssystem, das sich seiner ethischen
Verantwortung verpflichtet weiß, und attraktive und verlässliche Zukunftsperspektiven für WissenschaftlerInnen.
Der Anteil der Mittel für Forschung und Entwicklung muss endlich die seit Jahren zugesagten
drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts erreichen. Mit 2,5 Prozent ist Deutschland noch weit
von diesem Ziel entfernt. Wir wollen den Pakt für Forschung und Innovation fortschreiben, den
begonnenen Einstieg in die Vollkostenfinanzierung bei Forschungsprojekten verstetigen und die
Exzellenzinitiative weiterentwickeln. Der Stellenwert und die Qualität der Lehre müssen systematisch erhöht werden. Wir schlagen deshalb vor, herausragende und innovative Lehrkonzepte
in einem Wettbewerb zu prämieren. Kooperationen zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen wollen wir stärken und ausbauen.
Hochschulen in Deutschland sind bisher viel zu verschlossen – für Quereinsteiger wie für Rückkehrer oder Forschende aus anderen Ländern. Wir wollen dafür sorgen, dass aus der Abwanderung von WissenschaftlerInnen eine internationale Mobilität in alle Richtungen wird und der
Wechsel zwischen Wissenschaft und Wirtschaft leichter geht. Wissenschaft als Beruf soll attraktiver, Karrierewege planbarer werden. Deshalb ist die Ausweitung der Juniorprofessur anstatt
der althergebrachten Habilitation notwendig.
Obwohl heute so viele Frauen akademisch gut ausgebildet sind, gibt es verhältnismäßig wenige
Wissenschaftlerinnen – auch mit negativen Folgen für Qualität und Wettbewerbsfähigkeit. Forschungs- und Institutionsförderung müssen an verbindliche Gleichstellungsziele geknüpft und
Gender-Perspektiven selbstverständlicher Bestandteil von Forschungsfragen werden. Dass es
nach wie vor viel weniger Professorinnen als Proffessoren gibt, sehen wir als Auftrag für konsequente Frauenförderung – auch und gerade an der Spitze der Hochschulen.
Exzellente Grundlagenforschung ist die zentrale Basis für Innovationen und Fortschritt. Sie bildet
den Nährboden für erfolgreiche anwendungsorientierte Forschung. Grundlagenforschung muss
daher eine wesentliche Säule der öffentlichen Forschungsförderung bleiben. Der Schwerpunkt
öffentlicher Forschungsförderung liegt für uns auf der Grundfinanzierung von Forschungseinrichtungen und in der wettbewerblichen Programmförderung. Aber auch die steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung durch kleine und mittlere Unternehmen und Start-Ups
halten wir unter bestimmten Voraussetzungen für sinnvoll. Wagniskapital soll stärker als bisher
unterstützt werden, um die Ausgründung innovativer Unternehmen zu erleichtern.
Neugier und Verantwortung
Neugier ist seit jeher eine zentrale Antriebskraft des Forschens. Neugier braucht Freiräume, denen allerdings durch die Verantwortung Grenzen gesetzt werden. Forschungsfreiheit ist ein hohes Gut, das geschützt und bewahrt werden muss. Ohne Forschung werden wir die vor uns
stehenden Herausforderungen nicht meistern. Für uns haben Menschenwürde und Menschenrechte aber stets Vorrang vor Forschungs- und Verwertungsinteressen. Nicht nur in der Medizin, den Lebenswissenschaften und der Biotechnologie ist ein verantwortlicher Umgang mit
Menschen unerlässlich. Auch der Schutz von Umwelt und Tieren macht Grenzziehungen für die
Forschung nötig. Alternativen zu Tierversuchen müssen konsequent angewandt werden, die
Erforschung von Ersatzmethoden wollen wir verstärken.
Verantwortliche Forschung ist transparent. Neue Techniken und Verfahren können die nötige
gesellschaftliche Akzeptanz gewinnen, wenn kritische Einwände und Anmerkungen aus der
Gesellschaft von der Wissenschaft ernst genommen und nicht nur als Bremse wahrgenommen
werden. Kritisch begleitete Forschung ist bessere Forschung.
Im Umgang mit neuen Technologien gilt für uns das Vorsorgeprinzip. Das Wissen über neue
Technologien muss verbreitert, und Risikoforschung und Technikfolgenabschätzung integraler
Bestandteil jeder Forschungsanstrengung werden.
Wer GRÜN wählt, …
 … wählt den Bildungssoli zur Finanzierung besserer Bildung.
 … fördert Ganztagsschulen für alle.
 … stimmt gegen Studiengebühren.
 ... schafft 500.000 zusätzliche Studienplätze.
 … bringt mehr Frauen auf die Lehrstühle und in die Wissenschaft.
.

5. Ein neues Miteinander – Gute Kindheit. Würdiges Altern
Gerade Junge und Alte erleben unsere Gesellschaft heute als eine blockierte. Kinder erhalten
nicht die Förderung, die sie brauchen, weil es für sie keinen Platz im Kindergarten gibt. Junge
Menschen werden aus der Schule mit dem Etikett „nicht ausbildungsreif“ verabschiedet. Menschen, die sich um andere kümmern – um kleine Kinder genauso wie um Alte oder Pflegebedürftige –, wird das Leben schwerer gemacht als es sowieso schon ist. Ältere Menschen fürchten, nicht mehr gebraucht zu werden. Wir wollen diese Blockaden aufbrechen.
Wir müssen uns neu darüber verständigen, was unsere Gesellschaft zusammenhält, was alt und
jung verbindet. Teil eines grünen Neuen Gesellschaftsvertrags muss also auch ein anderes Verhältnis zwischen den Generationen sein. Dabei geht es darum, die sozialen Sicherungssysteme,
vor allem die Rente, so zu gestalten, dass sich die Älterwerdenden darauf verlassen können und
die Jungen nicht überfordert werden. Der neue Vertrag zwischen den Generationen, wie wir ihn
denken, ist aber noch mehr. Er steht für eine Gesellschaft, in der Kinder sich willkommen und
Jugendliche sich akzeptiert fühlen, in der Familien gut leben können, und in der ältere Menschen mit ihren Erfahrungen und ihrem Wissen aktiv mitgestalten können, aber auch im Pflegefall gut versorgt sind. Und er steht für eine Gesellschaft, die der nächsten Generation noch
Spielräume für Entscheidungen lässt und nicht auf Kosten der nachfolgenden Generationen
lebt.
Ein neuer Vertrag zwischen den Generationen muss auf Gerechtigkeit aufbauen. Die Entwicklungsmöglichkeiten für Kinder sind von Geburt an höchst ungleich verteilt. Kinder haben aber
ein Recht darauf, sich auch unabhängig von den Möglichkeiten, die ihnen ihre Familien geben
können, zu entwickeln. Es ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit, Kindergärten und Schulen so
zu öffnen und auszubauen und zu verändern, dass hier ungleiche Startchancen ausgeglichen
werden und alles dafür zu tun, dass der Zugang zu Sport, Musik und Kultur von den Interessen
der Kinder und nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängt. Wir werden nicht hinnehmen, dass
Leben mit Kindern ein Armutsrisiko bedeutet - und genauso muss der Armut im Alter jetzt vorgebeugt werden.
Der Neue Gesellschaftsvertrag setzt darauf, dass die Menschen frei entscheiden können, wie sie
leben wollen. Für uns ist Familie überall dort, wo Menschen verbindlich füreinander Verantwortung übernehmen, und insbesondere dort, wo Kinder sind: in Ehen mit und ohne Trauschein, in Patchwork- und Regenbogenfamilien, bei Alleinerziehenden, bei Adoptiv- oder Pflegeeltern. Und auch wenn Menschen alt sind, sollen sie noch selbstbestimmt leben können.
Förderung und Bildung von Anfang an
Jedes Kind hat ein Recht auf die bestmögliche Förderung. Deshalb treten wir für einen Rechtsanspruch auf eine qualitativ hochwertige und vor allem ganztägige Betreuung für alle Kinder ab
dem ersten Lebensjahr ein. Junge Eltern müssen sicher sein, dass sie nach der Elterngeldzeit das
Leben mit ihrem Kind und eine Berufstätigkeit miteinander verbinden können. Wir können es
uns nicht leisten, auf viele Mütter und auch Väter im Berufsleben zu verzichten, bloß weil es
nicht ausreichend Plätze in Kitas und Kindergärten gibt.
Wir brauchen eine Qualitätsoffensive für unsere Betreuungsangebote. In diesen frühen Jahren
werden die Weichen für das spätere Leben der Kinder gestellt. Wir GRÜNE schlagen deshalb ein
bundeseinheitliches Qualitätssiegel für Kinderbetreuungseinrichtungen vor, das Gruppengröße
und Ausstattung genauso berücksichtigt wie pädagogische Qualität und gesunde Mahlzeiten.
Eltern müssen sich darauf verlassen können, dass ihre Kinder dort gut aufgehoben sind. Die
Qualifizierung und Weiterbildung von Tagesmüttern wollen wir bundeseinheitlich sichern.
Frühe Förderung ohne Zugangshürden
Von einer guten Bildungs- und Förderlandschaft haben alle etwas: Kinder aus einem günstigen
familiären Umfeld gewinnen zusätzlich, Kindern aus schwierigen Verhältnissen hilft eine gute
Kita, frühzeitig Nachteile auszugleichen. Der Zugang zu dieser Förderung muss zum einen unabhängig davon möglich sein, ob beide Eltern berufstätig sind. Zum anderen müssen Elternbeiträge nach Einkommen gestaffelt und schrittweise abgebaut werden. In einem ersten Schritt soll
ein Betreuungsjahr für jedes Kind gebührenfrei sein. Außerdem darf das ab 2013 geplante Betreuungsgeld nicht eingeführt werden. Denn damit werden gerade die Kinder, die die Förderung und Unterstützung dringend bräuchten, von Kitas und Kindergärten ferngehalten, weil die
Eltern für’s zu-Hause-Betreuen Geld bekommen.
Kinderarmut bekämpfen
Armut von Kindern hat viele Gesichter: Chancenarmut, Bildungsarmut, Mangel an Entwicklungsmöglichkeiten, aber natürlich auch materielle Armut. Wer in solcher Armut groß wird, hat
bei uns schlechte Karten. Seine Chancen, die Schule ohne Abschuss zu verlassen, immer wieder
arbeitslos zu werden und womöglich im Alter arm zu sein, sind hoch. Um solche Armutskarrieren zu durchbrechen, muss vieles ineinandergreifen: Es braucht gute Kindergärten und Schulen,
wichtige Infrastruktur für Kinder wie Schwimmhallen und Bibliotheken dürfen nicht schließen,
Eltern müssen in ihrer Kompetenz unterstützt werden und nicht zuletzt muss auch für ein bedarfsgerechtes Auskommen der Familien gesorgt sein. Kinder kann man mit 211 EUR nicht gesund ernähren. Für Kinder und Jugendliche brauchen wir deshalb endlich Regelsätze, die den
tatsächlichen Bedarf abdecken.
Alternative A:
Für Familien mit geringem Einkommen wollen wir den Kinderzuschlag grundlegend reformieren
und ausweiten – zusammen mit dem bisherigen Kindergeld auf maximal 350 EUR. Alleinerziehende sollen einen erhöhten Zuschuss bekommen. Zusammen mit dem Mindestlohn trägt der
Kinderzuschlag dazu bei, dass auch Familien mit geringem Einkommen ihren Lebensunterhalt
wieder selbst bestreiten können. Denn der beste Schutz vor Armut ist die Erwerbstätigkeit der
Eltern.
Alternative B:
Aber nicht nur Kinder, deren Eltern Arbeitslosengeld II beziehen, machen die Erfahrung, was es
bedeutet, wenig Geld zu haben. Deswegen muss die Ehe- und Familienförderung grundsätzlich
überarbeitet werden. Wir schlagen eine eigenständige und bedingungslose Kindergrundsicherung in Höhe von 330 EUR im Monat für alle Kinder vor. Die Eltern müssen diese Kindergrundsicherung versteuern. Mit dieser Leistung werden sämtliche Kinder unterstützt, unabhängig
davon, ob ihre Eltern verheiratet sind oder nicht oder allein erziehend. Zur Finanzierung wollen
wir unter anderem das Ehegattensplitting auf einen verfassungsrechtlich vertretbaren Mindestbetrag abschmelzen. Das bringt mehr Gerechtigkeit für alle. Alleinerziehende, Familien mit geringem Einkommen und Familien mit mehreren Kindern profitieren deutlich. Familien mit hohen
Einkommen bleibt dagegen im Vergleich zu heute unterm Strich weniger. Mit einer solchen
einkommensorientierte Kindergrundsicherung ordnen wir das Familien- und Ehefördersystem
völlig neu und stellen es vom Kopf auf die Füße.
Neue Väter hat das Land
Eine familienfreundliche Gesellschaft muss die Bedürfnisse von Kindern, Müttern und eben auch
Vätern wichtig nehmen. Es gibt immer mehr Väter, die stark für ihre Kinder da sein wollen. Unsere Gesellschaft muss sich darauf noch deutlich besser einstellen. Dazu gehört ganz zentral eine
Arbeitskultur, die es Frauen wie Männern möglich macht, ein Leben mit Kindern und eine erfolgreiche Berufstätigkeit zu vereinbaren. Verantwortung soll zwischen Partnern fair geteilt werden, zwei Vätermonate machen noch keine Gleichberechtigung.
Die Vielfalt der Familienformen anerkennen
Das Zusammenleben mit Kindern zeigt heute viele Formen. Alleinerziehende und nicht-eheliche
Lebensgemeinschaften mit Kindern machen inzwischen 26 Prozent der Familien aus. Alle Lebensformen mit Kindern sollen gestärkt und gleichgestellt werden - egal welche privaten und
rechtlichen Konstellationen die Eltern für ihr Leben gewählt haben. Deshalb wollen wir eine
Familienformenneutralität in der steuer- und sozialpolitischen Familienförderung und das Familien- und Kindschaftsrecht dahingehend überprüfen, ob es den veränderten Lebensformen mit
und von Kindern noch gerecht wird.
The kids are alright
Kinder und Jugendliche haben eigenständige Rechte. Sie brauchen die liebevolle Zuwendung
ihrer Eltern, haben aber gleichzeitig auch Anspruch auf Unterstützung und Förderung durch den
Staat. Damit daran kein Zweifel besteht, wollen wir eigenständige Kinderrechte in den Grundrechtekatalog unserer Verfassung aufnehmen – als starken Auftrag an die Politik, Prioritäten
zugunsten von Kindern zu setzen.
Junge Menschen sind wie niemand sonst auf Freiraum jenseits der eigenen Wohnung angewiesen. Aber junge Menschen sind im öffentlichen Raum unbeliebt: Sie machen Lärm, sie fallen
auf. Wir meinen: Kinderlärm ist Zukunftsmusik und junges Leben gehört in die Mitte der Gesellschaft, in die Mitte von Dorf und Stadt. Wir wollen die Vielfalt in Jugendkulturen fördern, auch
weil vielfältige kulturelle Angebote der beste Schutz gegen rechtsextreme Einfalt sind. Und wir
brauchen eine starke Jugendhilfe und engagierte Jugendverbände, die auch zukünftig vielfältige
Angebote machen und benachteiligte Jugendliche gezielt unterstützen kann.
Für ein neues Miteinander
Unsere Gesellschaft wandelt sich. Wir werden weniger, älter und bunter. Die Gesellschaft
schrumpft, der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund nimmt zu. Manche malen ange122
sichts des demografischen Wandels das Schreckensbild eines „Kriegs der Generationen“. Neiddebatten und Schuldzuweisungen an einzelne Generationen lehnen wir ab. Stattdessen können
Junge und Alte nur gemeinsam die kommenden Probleme lösen. Richtig organisiert und ausreichend unterstützt können Junge und Alte noch viel mehr voneinander profitieren und lernen: in
Unternehmen, wenn sich der Erfahrungsschatz der Älteren mit der Risikobereitschaft der Jüngeren verbinden, in neuen generationenübergreifenden Wohnformen, oder wenn sich in Freiwilligenagenturen Alte und Junge engagieren. Wir brauchen ein neues Bündnis von Jung und
Alt.
Selbstbestimmt im Alter
Immer mehr Menschen können bereits heute bis ins hohe Alter ihr Leben aktiv und selbstbestimmt führen. Und gleichzeitig gibt es Ältere, die den Eindruck haben, dass sie nirgends mehr
gefragt sind, dass niemand mehr zuhört. Altern im 21. Jahrhundert ist vielfältig und verlangt
nach veränderten Altersbildern. Zentral ist für uns der Wunsch nach Selbstbestimmung, dessen
Verwirklichung nicht an ein bestimmtes Lebensalter oder den Gesundheitszustand gekoppelt
sein darf. Wir wollen differenzierte und auf viele unterschiedliche Lebenssituationen ausgerichtete Angebote für Ältere. Dazu gehört für uns das generationenübergreifende Zusammenleben
sowie neue Wohnformen, wie Haus- oder Siedlungsgemeinschaften, die den individuellen Bedürfnisses Älterer eher gerecht werden als traditionelle Großeinrichtungen. Wir wollen eine Bürgergesellschaft, die auf die Kompetenz Älterer nicht verzichtet und ihr Engagement unterstützt.
Wir brauchen altenfreundliche Kommunen mit einem gut ausgebauten und tatsächlich barrierenfreien
öffentlichen Nahverkehr, kulturellen Angeboten und einer erreichbaren Gesundheitsinfrastruktur. Für ältere Migrantinnen und Migranten wollen wir - wo nötig - Unterstützung anbieten, die auf Ihre besonderen Lebenslagen eingeht.
In einer altenfreundlichen Gesellschaft dürfen ältere Menschen nicht durch fehlendes Personal
und andere Zugangshürden von Mobilität ausgeschlossen werden. Wenn gesellschaftliche Teilhabe immer mehr über neue Medien gewährleistet wird, dann müssen wir auch die Medienkompetenz von Älteren unterstützen. Alltagsbarrieren entstehen außerdem durch eine mangelnde Altenfreundlichkeit vieler Produkte. Das fängt bei kaum lesbaren Beipackzetteln an und
hört bei der schwierigen Bedienbarkeit vieler Gerätegruppen noch lange nicht auf. Eine aktive
Verbraucherschutzpolitik muss die berechtigten Interessen der Älteren klarer zur Geltung bringen.
Wir wollen Menschen vor Armut im Alter schützen und deshalb für die, die ein Leben lang gearbeitet haben oder dem Arbeitsmarkt zu Verfügung standen, eine Garantierente einführen, die
über der Grundsicherung liegt.
Zum Altern gehört allerdings auch, dass man hilfsbedürftiger oder krank werden kann. Wenn
Menschen dauerhaft die Hilfe und Unterstützung anderer benötigen, darf das aber nicht in
Fremdbestimmung münden. Alte Menschen wollen auch noch als Pflegebedürftige und Hochbetagte selbstbestimmt über ihr Leben entscheiden und häufig so lange wie möglich in der eigenen Wohnung, in nachbarschaftlich oder gemeinschaftlich organisierten Wohnformen oder in
Pflege-Wohngemeinschaften leben. Eine menschennahe Pflege und ambulante und stationäre
Angebote von hoher Qualität sind die Voraussetzung dafür. Insbesondere die Pflegeberufe
müssen hinzulernen und sich auf die neuen Entwicklungen einstellen.
Wir lassen aber auch die Familien mit dieser anspruchsvollen und belastenden Aufgabe nicht
allein, gerade auch weil dies zu Lasten der Frauen ginge. Damit die Sorge für andere nicht mit
der Erwerbstätigkeit kollidiert, haben wir GRÜNE eine dreimonatige Pflegezeit ähnlich der El167
ternzeit vorgeschlagen, für alle, die die Pflege von Angehörigen oder Freunden organisieren
oder diese beim Sterben begleiten.
Wer GRÜN wählt, …
 … bekommt gute Kindergärten in ausreichender Zahl für jedes Kind.
 … verhindert Kinderarmut.
 … verankert die Rechte von Kindern und Jugendlichen im Grundgesetz.
 … fördert das Zusammenleben von Menschen und nicht den Trauschein.
 … will auch im Alter selbstbestimmt und würdig leben.
.

6. VerbraucherInnen an die Macht – Informationsfreiheit und Sicherheit
Schöne neue Warenwelt. Aber wer findet sich noch zurecht im Kleingedruckten? Wer hat nicht
das Gefühl, immer öfter abgezockt zu werden. Energiemonopolisten kassieren bei den Stromtarifen ab. Der Werbeterror am Telefon nervt. Gentechnikfreie Ernährung oder klimafreundliches
Einkaufen wird zum Suchspiel für kritische VerbraucherInnen. Wir wissen oft nicht einmal, was
in den Produkten wirklich drin ist und unter welchen Bedingungen sie hergestellt sind.
Wir Grüne haben die Verbraucherpolitik ganz vorne auf die Tagesordnung gehoben und in der
Bundesrepublik erstmals ein wirkliches Verbraucherministerium geschaffen. Mit einem Lebensmittelrecht vom Acker bis zum Tisch und unserem staatlichen Biosiegel wurde nach der BSEKrise das Vertrauen der VerbraucherInnen zurückgewonnen. Aber seit die große Koalition regiert, ist nicht mehr viel passiert. Ein wirksames Verbraucherinformationsgesetz hat sie ebenso
wenig erreicht wie Schutzrechte für Kundendaten oder einen effektiven Schutz gegen Gammelfleisch und Genfood. Dieser Stillstand ist nicht nur schlecht für die Menschen, er ist auch kein
Anreiz für nachhaltige Wirtschaftsprozesse.
Ein neues Verhältnis zwischen Produzenten und VerbraucherInnen ist wichtiger Bestandteil des
grünen Neuen Gesellschaftsvertrags. Dabei ist kluges Verbraucherverhalten ein wichtiger Baustein zur Lösung der Probleme. Manchmal reicht schon ein kritischer Blick, um die besseren Alternativen wie Ökostrom, Biokartoffeln oder Energiesparlampen zu entdecken. Verbraucherinnen und Verbraucher können jeden Tag an der Ladentheke abstimmen und ihre Nachfragemacht ausspielen. In anderen Fällen aber müssen wir notwendige Rechte auf Information,
Schutz und Wahlfreiheit erst schaffen. Grüne Verbraucherpolitik ist eine Politik der Gerechtigkeit. In einer unübersichtlichen Welt sind Verbraucherinnen und Verbraucher nicht immer auf
Augenhöhe mit den Anbietern. Als Einzelner fühlt man sich machtlos, dann etwa wenn die
Strompreise mal wieder grundlos steigen und fadenscheinige Gründe geltend gemacht werden.
Hier muss Verbrauchermacht organisiert und ihre Interessensvertretung ausgebaut werden. Wir
wollen Menschen besser vor Abzocke, dem Verlust ihrer Ersparnisse und vor Falschberatung
schützen. Fast jeder zehnte Privathaushalt ist überschuldet. Wenn Menschen kein Girokonto
mehr erhalten, ist ihre wirtschaftliche Teilhabe blockiert. Banken müssen sich hier ihrer sozialen
Verantwortung stellen. Und zu einer Verbraucherpolitik für mehr Gerechtigkeit gehört auch,
dafür zu sorgen, dass nicht unter unwürdigen, ausbeuterischen oder gesundheitsgefährdenden
Bedingungen oder mittels Kinderarbeit produziert wird. Der Konsum fair gehandelter Produkte
von Kaffee bis Spielzeug sorgt dabei für globale Solidarität.
Grüne Verbraucherpolitik ist eine Politik der Freiheit. Erst wer die Wahl zwischen Alternativen
hat, kann selbstbestimmt leben. Unsere Welt wird so bunter und lebenswerter. Marktversagen,
Marktmacht oder Monopole schränken dagegen die Handlungsfreiheit der VerbraucherInnen
ein. Deshalb wenden wir uns gegen Genfood auf dem Teller, diktierte Nutzungsbedingungen
im Internet und vorgeschobene Geschäftsgeheimnisse.
Grüne Verbraucherpolitik dient dem Klimaschutz. Gutes Leben hängt für uns mit einem nachhaltigen Lebensstil zusammen. Wer die quälerische Massenhaltung bei Tieren ablehnt und saisonale Biolebensmittel kauft, tut sich etwas Gutes und sorgt außerdem für eine bessere Umwelt
und sichere Arbeitsplätze in der Region. Wenn der Einkaufskorb in Zukunft noch stärker strategisch
genutzt wird, werden gierige Spritfresser und energieverschwenderische Klimakiller in den
Haushalten immer weniger. Ohne gesetzliche Vorgaben klappt das nicht, denn freiwillige
Selbstverpflichtungen, z.B. der Autoindustrie zur CO2- Reduzierung, wurden in der Vergangenheit zu häufig gebrochen. Vor allem eine bessere Kennzeichnung erlaubt es jedem Geldbeutel
auf zukunftsfähige Produkte umzusteigen.
Wissen, was drin ist
Wir fordern ein umfassendes Informationsrecht für Verbraucherinnen und Verbraucher. Das
Verbraucherinformationsgesetz der großen Koalition lehnen wir als Etikettenschwindel ab. Verbraucherrelevante Informationen auf den Produkten müssen verpflichtend werden. Wir wollen
ein Nachhaltigkeitssiegel, das die ökologischen und sozialen Auswirkungen einer Ware wie Klimaschäden deutlich erkennbar macht. Wir wollen eine aktive und wirksame Politik der Verbraucheraufklärung mit einem erweiterten Bildungs- und Beratungsangebot der Verbraucherverbände. Bund und Länder müssen hier ein gemeinsames Finanzkonzept für die Verbraucherarbeit
entwickeln. , Wir schlagen hierzu eine eigene Stiftung vor.
Starke Verbraucherrechte
Wir wollen Lücken im Verbraucherrecht schließen. Die große Koalition hat hier nur Papiertiger
produziert. Wir fordern die Möglichkeit zur Sammelklage, damit Verbraucherinnen und Verbraucher sich als Gruppenkläger vor Gericht zusammenschließen und ihr gutes Recht schnell
und einfach durchsetzen können. Fahrgäste brauchen angemessene Rechte bei Verspätungen
ab 30 Minuten. Und wer am Telefon durch unerlaubte Werbeanrufe überrumpelt wird, muss
wirksam vor untergeschobenen Verträgen geschützt werden. Dazu wollen wir eine schriftliche
Bestätigung einführen. Das Datenschutzrecht muss verbraucherfreundlich grundsaniert werden.
Den Wandel auf dem Gesundheitsmarkt, der Patienten durch freiverkäufliche Gesundheitsleistungen immer mehr zu KundInnen und Ärztinnen und Ärzte immer häufiger zu VerkäuferInnen
macht, wollen wir mit einem Patientenrechtegesetz erfassen.
VerbraucherInnen vor Finanzhaien schützen
Die Finanzmarktkrise zeigt deutlich, dass wir mehr Verbraucherschutz bei Geldgeschäften brauchen. Wer von den Menschen aktive Eigenvorsorge erwartet, muss auch die Durchsetzung ihrer
Interessen unterstützen. Viele Menschen haben ihre Alterssicherung verloren, weil sie schlecht
beraten wurden. Eine Geschäfts- und Provisionspolitik bei Banken und Sparkassen auch die
Verkäuferinnen und Verkäufer von Finanzprodukten, so unter Druck setzt, dass eine gute und
objektive Beratung auf der Strecke bleibt, muss beendet werden. Wir wollen die Finanzmärkte
durch klare, grenzüberschreitende Regeln wieder fair und gerecht gestalten. Wer privat für das
Alter vorsorgt, soll nicht unter provisionsgesteuerten Finanzjongleuren oder betrügerischen Anlagemodellen leiden. Und es muss auch nicht Betriebswirtschaft studiert werden, um mit einem
guten Gewissen eine Riester-Rente abzuschließen. Mit einem verpflichtenden Verbraucherlabel
für alle Finanzprodukte, das Sicherheit, Rendite, Laufzeiten sowie ethische und ökologische Kriterien auf einen Blick erkennbar macht, wollen wir Vergleichbarkeit und Verlässlichkeit schaffen.
Neuartige Finanzprodukte sollen von der staatlichen Aufsicht mit einer Art Beipackzettel risikobewertet und bei Bedenken einem Zulassungsverfahren unterworfen werden. Vertrauen
braucht Kontrolle. Ein sogenannter Finanz-Marktwächter soll unter dem bewährten Dach der
Verbraucherzentralen den Markt kontrollieren, VerbraucherInnen aufklären und Streitfälle
schlichten. KreditnehmerInnen, wie Hauseigentümer- oder UnternehmerInnen wollen wir beim
Weiterverkauf ihrer Kredite durch die Banken optimal schützen. Ein Programm zur Finanzaufklärung, anbieterunabhängige Beratung und ein finanzieller Vorsorge-Check soll VerbraucherInnen vor Schuldenfallen schützen. Wir setzen uns dafür ein, dass jede und jeder ein Recht auf
ein Girokonto erhält. Das Angebot an Verbraucher- und Schuldnerberatungen ist dringend zu
auszubauen. Und das Entschuldungsverfahren (Privatinsolvenz) für Privatpersonen ist auf 3 Jahre zu verkürzen.
Faire Energiepreise
Vier Großkonzernen auf dem deutschen Strom- und Gasmarkt nutzen ihre monopolartige
Marktmacht aus für wucherische Preistreiberei und überzogene Rekordprofite. Sie werden dabei
von SPD und CDU/CSU beschirmt. Wir kämpfen für faire Energiepreise und mehr Wettbewerb
auf den Energiemärkten. Ein Schritt dahin ist die Überführung der Energienetze aus dem Eigentum der Konzerne in eine öffentlich kontrollierte Netzgesellschaft. Wir wollen einen Marktwächter schaffen, der Verbraucherinteressen gegenüber den Energiekonzernen, Politik und Aufsichtsbehörden durchsetzt. Weitere Ziele sind klimafreundliche und soziale Tarifmodelle und der
erleichterte Wechsel zu Ökostrom.
Gesunde Lebensmittel - Kein Genfood auf unsere Teller
Wie die Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen auch wir Grünen Gentechnik
auf unserem Teller ab. Wir stehen Seite an Seite mit Bauern, ImkerInnen und VerbraucherInnen,
die an vielen Orten Gentechnikfreie Regionen ausrufen und sich gegen den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen wenden. Agro-Gentechnik schafft Probleme und keine Lösungen. Sie befördert Monokulturen, gefährdet die Umwelt, gentechnikfreie Produktion und Arbeitsplätze. Sie bedroht die Wahlfreiheit der Verbraucher, sich für gentechnikfreie und auch
ökologische Lebensmittel entscheiden zu können. Gentechnik macht Landwirte noch abhängiger von wenigen weltweit agierenden Konzernen. Monsanto darf nicht zum Microsoft der
Landwirtschaft werden. Wir setzen uns deshalb für ein EU-weites Verbot von Gentech-Pflanzen
ein, die Menschen, Umwelt und die gentechnikfreie Produktion gefährden. Wir setzen uns für
eine weltweite Ächtung der „Terminatortechnologie“ ein, die die Keimfähigkeit von Samen
abtötet. Wir wollen gentechnische Veränderungen klarer und deutlicher kennzeichnen. Jeder
muss wissen, ob sein Fleisch, seine Milch oder sein Käse aus einer Produktion kommt, bei der
gentechnisch veränderte Futtermittel eingesetzt werden.
Seit langem wollen wir Grünen, dass Klasse statt Masse in die Auslage kommt und nicht Gammelfleisch oder Gift auf dem Tisch landet. Gesundheitsgefährliche Pestizide haben in Lebensmitteln nichts verloren, das wollen wir konsequent durchsetzen. Das Wissen um gesunde Ernährung wollen wir allgemein bekannt machen, denn jeder Zweite leidet bereits unter Fehl- und
Überernährung. Bei Lebensmitteln soll der Gehalt an Fett, Zucker und Salz darum durch eine
Ampel-Kennzeichnung in den Farben grün-gelb-rot eindeutig sichtbar werden. In Schulen und
Kindergärten soll eine gemeinsame gesunde Mahlzeit selbstverständlich werden.
Wer Grün wählt, …
 … stärkt die VerbraucherInnenrechte .
 … wählt Essen und Felder ohne Gentechnik
 … weiß nicht nur was auf den Tisch kommt, sondern auch was drin ist.
 … ist besser vor den schwarzen Schafen der Finanz- und Energiewirtschaft geschützt.
 … stimmt für ein Nachhaltigkeitssiegel - gegen Kinderarbeit, Umweltsauereien und Ausbeutung
.

7. Intakte Umwelt – Erhalten, was uns erhält
In der Vergangenheit wurde viel zu sorglos mit der Natur und mit den natürlichen Ressourcen
umgegangen. Nach wie vor werden Gewässer, Luft und Boden mit zahlreichen Schadstoffen
belastet und systematisch überdüngt. Flächen werden weiter versiegelt, jeden Tag sterben nach
seriösen Schätzungen 150 Tier- und Pflanzenarten weltweit aus.
Umweltschutz ist eine Frage der Gerechtigkeit. Die Lärmbelastung nimmt zu und trifft gerade
Menschen, die sich keine ruhigen Wohnorte leisten können. In zahlreichen Lebensmitteln werden chemische Rückstände sogar über den erlaubten Werten gefunden, selbst Stoffe, die schon
lange verboten sind. Ganz zu schweigen vom Cocktail an Umweltgiften, die auf uns einwirken,
ohne dass die Zusammenhänge erforscht oder gar bekannt sind. Die Zahl der Kinder, die Hautund Bronchialerkrankungen und Allergien haben, wächst. Aber auch weltweit wirkt sich der
rücksichtslose Umgang mit der Natur aus. Vielen Fischern geht der Lebensunterhalt wegen industrieller Überfischung und Meeresverschmutzung verloren. Den armen Regionen der Welt ist
eine grüne Revolution auf dem Acker versprochen worden, aber geliefert wurden nur neue Abhängigkeiten von internationalen Saatgutkonzernen und Chemieunternehmen. 15 Prozent der
Weltbevölkerung verschwenden über die Hälfte der Rohstoffe. Sie erwärmen das Weltklima,
exportieren ihren Müll und verschmutzen Meere wie auch die Atmosphäre. Schlimmer noch:
Verschwendung und Verschmutzung sind zum Synonym für Wohlstand geworden. So werden
die Lebensgrundlagen kommender Generationen zerstört.
Der Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt wie auch eine nachhaltige und gerechte Nutzung der natürlichen Ressourcen sind wichtige Bestandteile unseres Neuen Gesellschaftsvertrags. Eine intakte Umwelt ist die Lebensgrundlage für uns und unsere Kinder. Wohlstand einiger darf nicht länger zu Lasten anderer und kommender Generationen gehen.
Wir brauchen eine andere Ressourcenpolitik. Weniger Abhängigkeiten von endlichen Ressourcen schafft neue Freiheiten. Flüsse, Luft und Böden dürfen nicht mehr als kostenlose Ressource
zur Verschwendung freigegeben werden. Flächenversiegelung und Lärmbelastung müssen auf
ein Minimum zurückgefahren werden. Durch einfache Maßnahmen lassen sich kostbare Ressourcen schonen. Wir wollen den Einstieg in eine echte Kreislaufwirtschaft, die konsequent Abfall vermeidet und Stoffe komplett wiederverwertet.
Ob bei aktivem Lärmschutz, elektromagnetischer Strahlung und Mobilfunk oder in der Chemiepolitik: Wir setzen auf gesundheitsbezogene Grenzwerte, innovative Produkte, Transparenz und
Vorsorge.
Umwelt und Gesundheit
Heutzutage leidet jeder 2. Europäer an einer Allergie. Schadstoffeinträge in die Umwelt machen
sensible Menschen krank und sind für unsere Kinder eine latente Bedrohung. Pestizide in Nahrungsmitteln und Textilien, chemische Belastungen in Gebrauchsgegenständen, Elektrosmog in
Wohnräumen, Feinstaub aus Anlagen und Kraftfahrzeugen – die Kumulation von Schadstoffen
macht es fast unmöglich, Krankheitsbilder und Auslöser in einen nachweisbaren Zusammenhang zu bringen. Grüne Umweltpolitik stellt die Gesundheitsvorsorge in den Vordergrund. Gesunder Boden, sauberes Wasser und Luft sind Voraussetzungen dafür, dass wir alle gesund leben
können. Gesundes Wohnen, Schutz vor Umweltgiften und Lärm sind für uns eine Frage der
Lebensqualität und eine zentrale Gerechtigkeitsfrage, weil alle Anspruch auf eine gesunde und
intakte Umwelt haben, auf gesunde Ernährung und schadstofffreie Produkte. Wir wollen flächendeckend den Schutz vor Feinstaub durchsetzen. Der Schutz vor schweren Lungenerkrankungen darf keine Frage des Wohnorts und des Geldbeutels sein. Wir fordern umfassende Programme zur Lärmminderung, von der Ausweitung von Nachtflugverboten bis hin zu besserem
aktiven und passiven Lärmschutz an Bahnstrecken und Flüsterasphalt auf Straßen. Auch in der
Chemikaliensicherheit gibt es weiterhin erhebliche Lücken. Wir bleiben dabei: die EUChemikalienrichtlinie REACH muss verbessert werden, damit eine klare Kennzeichnung von
Chemikalien im Alltag und mehr Mittel für umweltmedizinische Wirkungsforschung endlich
Realität werden.
Schutz von Natur und Artenvielfalt
Wussten Sie, dass der Spatz, der Laubfrosch und die Arnika bereits auf der Roten Liste bedrohter Arten stehen? Wir kämpfen für den Schutz von Natur und Artenvielfalt. Wir brauchen einen
umfassenden systemischen Ansatz. Der Schutz der biologischen Vielfalt muss dabei flächendekkend auch auf genutzten Flächen gelten. Naturschutz muss auch in die Agrar-, Bau- und Verkehrspolitik integriert werden. Wir wollen bestehende Schutzgebiete sichern und mit einem
Biotopverbundsystem vernetzen und neue schaffen. Für Naturschutzgebiete müssen eine bessere Finanzierung, Management und Monitoring sichergestellt werden. Der besonderen Verantwortung, die Deutschland für den Schutz der Buchenwälder und für die Nord- und Ostsee
hat, ist die Bundesregierung nicht nachgekommen. Das wollen wir ändern.
Es geht aber nicht nur um den Erhalt des europäischen Naturerbes. Auch international wollen
wir, dass mehr für den Natur- und Waldschutz getan wird. Das von uns schon lange geforderte
Urwaldschutzgesetz muss endlich kommen. Die Instrumente zum Schutz der biologischen Vielfalt wollen wir in den internationalen Klimaschutzprozess integrieren. Die gleichberechtigte Einbeziehung und Berücksichtigung der Interessen indigener Völker, sowie Gerechtigkeits- und
Menschenrechtsaspekte sind für uns nicht verhandelbar.
Jeden Tag wird in Deutschland die Fläche von 140 Fußballfeldern neu versiegelt. Wir GRÜNE
wollen Böden schützen. Deutschland muss sich in der EU für hohe Standards beim Bodenschutz
einsetzen statt zu bremsen. Wir wollen ran an die Subventionen und falschen Anreize, die immer noch die Zersiedlung und Versiegelung fördern. Entsiegelung ist auch eine Frage sauberen
Trinkwassers und eines funktionierenden Wasserkreislaufes.
Wir wollen, dass die Vorgaben der EU-Gewässerrahmenrichtlinie von Deutschland endlich zügig
erfüllt werden. Der Schadstoffeintrag muss vermindert werden. Hochwasserschutz bedeutet
länderübergreifend den Flüssen mehr Raum geben und naturnahe Auenbereiche schaffen. Für
einen besseren Hochwasserschutz muss sich die Bauplanung den Flussauen anpassen und nicht
umgekehrt. Wir wollen, dass so schädliche Bauprojekte wie der Elbausbau und Saalekanal endlich gestoppt werden.
Staatsziel Tierschutz umsetzen
Das Staatsziel Tierschutz muss im Tierschutzrecht konsequent umgesetzt werden. Wir setzen
uns gegen tierquälerische Massentierhaltung ein und für tierschonende, zeitlich begrenzte
Transporte. Jegliche Käfighaltung von Legehennen muss ausnahmslos verboten werden, ebenso
sämtliche Qualzuchten. Wir fordern ein Klagerecht für Tierschutzorganisationen und einen
Bundesbeauftragten für Tierschutz.
Ökologische Landwirtschaft für gesundes Essen und Klimaschutz
Die grüne Agrarwende war ein Paradigmenwechsel in der Landwirtschaftspolitik. Wir haben
deshalb den ökologischen Landbau, die regionale Vermarktung, artgerechte Tierhaltung und
Agrarumweltmaßnahmen gefördert, eine nachhaltige Landwirtschaft, die vereinbar ist mit Wasserschutz, dem Erhalt der Artenvielfalt und der Bodenqualität. Unser Ziel ist eine integrierte
ländliche Entwicklung, die gleichwertige Lebensverhältnisse und Selbstverwirklichung auf dem
Land genauso ermöglicht wie in der Stadt.
Statt weitere Weichen für den Klima- und Wasserschutz und für den Erhalt der Artenvielfalt zu
stellen, hat die große Koalition in Brüssel immer nur für die Besitzstandswahrung der Agroindustrie gekämpft. Nachfrage und Umsatz von Biolebensmitteln steigen seit Jahren zweistellig,
doch die verfehlte Förderpolitik von Schwarz-Rot hat dazu geführt, dass in Deutschland kaum
neue Betriebe umstellen. Wir werden die Ökologisierung der Landwirtschaft zum Schutz des
Klimas und der biologischen Vielfalt wieder deutlich vorantreiben. Agrarsubventionen soll es in
Zukunft nur geben, wenn Umwelt- und Klimaleistungen erbracht werden und Arbeitsplätze
erhalten werden.
Unter grüner Regierungsbeteiligung wurden den Bäuerinnen und Bauern neue Möglichkeiten
bei der Nutzung von Biomasse eröffnet. Regionale Wirtschaftskreisläufe wurden aufgebaut. Die
große Koalition hat durch den Zwang zur Beimischung von Agrokraftstoffen, diese Kreisläufe
wieder zerstört. Die großen Mineralölkonzerne haben das Heft in die Hand genommen. Sie importieren Palmöl und Ethanol ohne Rücksicht auf soziale und ökologische Standards. Leere Teller, volle Tanks - das wollen wir nicht. Zur globalen Gerechtigkeit gehört, dass wir keinen Agro-Kraftstoff tanken, für den Menschen im Süden hungern und Regenwälder abgeholzt werden.
Bei der Biomassenutzung muss sichergestellt werden, dass Anbau, Verarbeitung und Transport
nach klaren, strengen und überprüfbaren Klima-, Umwelt- und sozialen Standards erfolgen.
Ressourcenschonendes Wirtschaften
Unsere Antwort auf Ressourcenverknappung und steigende Rohstoffpreise heißt: Regionale
Kreislaufwirtschaft! Wir GRÜNE sind gegen Wegwerfprodukte und eine Haltung, die nur den
kurzfristigen Nutzen im Sinn hat und nicht den nachhaltigen. Deshalb wollen wir weg von der
Abfallpolitik und hin zu einer Politik, die ressourcenschonendes Wirtschaften initiiert und belohnt. Müllverbrennungsanlagen sollen nur noch bei nachgewiesenem Bedarf genehmigt werden. Unser Instrument für die Einführung einer echten Kreislaufwirtschaft ist die Ressourcenabgabe, die den grünen Punkt ersetzen soll und ökologische Innovationen fördern wird. Durch
Hilfen bei der Markteinführung und durch rechtliche und steuerliche Rahmenbedingungen
wollen wir Innovationen fördern, die unsere Chemieindustrie weg vom Erdöl und hin zu einer
Produktion führt, die auf nachwachsenden Rohstoffen basiert und umweltverträgliche Produkte
herstellt.
Ein modernes Umweltrecht
Zum Erhalt von Umwelt und Natur werden viele Werkzeuge benötigt, von Anreizen und Umweltbildung über Label und Zertifikate bis hin zu einer neuen Ökologischen Finanzpolitik und
einem klarem Ordnungsrecht. Wasser-, Luft-, Boden-, Abfall- und Naturschutzaspekte sind bei
Genehmigungen zu berücksichtigen. Von zentraler Bedeutung ist deshalb eine integrierte und
transparente Umweltgesetzgebung in einem Umweltgesetzbuch. Einheitliche, bundesweite
Vorgaben vermindern die Bürokratie und sind überdies auch noch gut für die Wirtschaft. Dieses
einheitliche Umweltgesetzbuch wird deshalb seit Jahren von Umweltverbänden wie auch von
der Wirtschaft gefordert. Es ist ein Symbol des Versagens der großen Koalition in der Umweltpolitik, dass dieses Projekt dem Parteiengezänk zwischen CDU und CSU zum Opfer gefallen ist.
Wir Grüne werden einen neuen Anlauf für ein modernes und unbürokratisches Umweltrecht
unternehmen.
Wer GRÜN wählt, …
 ... wählt Artenvielfalt und eine intakte Umwelt.
 … schützt Wasser, Boden und Luft.
 … sorgt dafür, dass Bio und Ökolandbau weiter boomen.
 … stimmt für artgerechte Tierhaltung und Tierschutz.
 … wählt ein modernes Umweltrecht – wirksam und unbürokratisch.

8. Anwältin der Bürgerrechte – Rechtsstaat verteidigen, Integration fördern
2009 blicken wir zurück auf 60 Jahre Grundgesetz, auf 20 Jahre friedliche Revolution in der
DDR, auf 90 Jahre Frauenwahlrecht. Die Väter und Mütter des Grundgesetzes haben vor Jahren trotz immenser internationaler Bedrohungen die freiheitlichste Verfassung verabschiedet,
die Deutschland je gesehen hat. Für sie waren Freiheits- und Bürgerrechte der Garant für die
erfolgreiche Entwicklung der jungen Demokratie. Die individuelle, private Freiheit ohne staatliche Überwachung und Kontrolle ist die Voraussetzung für soziale Sicherheit, wirtschaftlichen
Wohlstand, politische Teilhabe, gesellschaftliche Kreativität und kulturelle Vielfalt. All dies brauchen wir, um in einer globalisierten Welt mithalten zu können. Aber heute erleben wir einen
Abbau von Bürger- und Freiheitsrechten in gewaltigem Ausmaß. Im System Schäuble behandelt
der Staat zunehmend alle wie Tatverdächtige: Er überwacht Konten, Telefone, Computer permanent und ohne Kontrolle und will mittels Ausweis flächendeckend Fingerabdrücke einsammeln - das alles mit Duldung der SPD. Die Bürgerrechte brauchen eine Anwältin. Wir GRÜNE
verteidigen den freiheitlichen Rechtsstaat gegenüber einem exzessiven Überwachungsstaat,
dem alle verdächtig sind. Es ist völlig klar: Dem internationalen Terrorismus muss entschlossen
begegnet werden. Aber ebenso klar muss sein: Sicherheit darf nicht zur Staatsdoktrin werden,
der sich alles unterzuordnen hat.
Einen Einsatz der Bundeswehr im Inneren lehnen wir ab. Die Gewährleistung der Inneren Sicherheit muss Aufgabe einer zivilen Polizei in den Ländern bleiben. Wir wollen keine Panzer auf
den Straßen. Ein Einsatz von Tornado-Flugzeugen zur Machtdemonstration gegenüber DemonstrantInnen wie beim G8-Gipfel in Heiligendamm 2007 darf sich nie wiederholen.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine klare Grenze gegen die Tötung Unschuldiger durch Abschuss von Passagierflugzeugen gezogen. Es darf keine Abwägung Leben gegen Leben geben.
Schäuble will das nicht akzeptieren. Wir müssen die Verfassung vor ihm schützen. Auch der
Antiterrorkampf legitimiert keinen Menschenrechtsrabatt– keine Aufweichung des absoluten
Folterverbots, keine Aushöhlung rechtsstaatlicher Standards im Strafrecht oder Strafverfahren.
Wer im Namen der Sicherheit die Freiheit opfert, der verliert am Ende beides.
Der grüne Neue Gesellschaftsvertrag setzt auf Integration und eine Kultur der Anerkennung.
Gerade auch für junge Migrantinnen und Migranten wollen wir die Blockaden beiseite räumen
und den Weg zu guter Bildung und guter Arbeit frei machen. Frau Merkel lässt zwar mit viel
Tamtam Integrationsgipfel inszenieren. Gleichzeitig sinken jedoch die Einbürgerungszahlen in
den Keller, da die große Koalition neue Hürden auf dem Weg zum deutschen Pass aufgebaut
hat. Das ist doppelzüngig. Wir wollen dagegen Integration über eine Kultur der Anerkennung
und einer Politik der gleichen Rechte erreichen. Eine humane Flüchtlingspolitik respektiert das
Grundrecht auf Asyl und höhlt es nicht aus.
Diskriminierung ist Gift für das gesellschaftliche Klima. Wir GRÜNE stehen für die Anerkennung
von Verschiedenheit, für Respekt und Gleichberechtigung jedes Menschen. Das ist eine Frage
der Gerechtigkeit. Niemand hat das Recht, im Namen einer Religion oder Weltanschauung die
Freiheit anderer einzuschränken. Freiheit ist die Freiheit unterschiedlicher Lebensweisen, sexueller Identitäten oder des Glaubens. Freiheit konkretisiert sich in den Grundrechten unserer Verfassung und in den völkerrechtlich verbrieften Menschenrechten.
Keine staatliche Peepshow
Der Mensch hat ein Recht darauf, in Ruhe gelassen zu werden, hat das Bundesverfassungsge44
richt formuliert. Der Kernbereich privater Lebensgestaltung geht niemanden etwas an. Er muss
unantastbar bleiben. Daher sagen wir Nein zur staatlichen Bespitzelung via Videospionage in
der Wohnung. Wir sagen Nein zur Speicherung der Telekommunikationsdaten aller BürgerInnen auf Vorrat und Nein zur Online-Durchsuchung, die die heimliche Ausforschung privater
Computer ermöglicht. Die überwachungsfreie Kommunikation mit dem Anwalt oder der Ärztin
muss gewährleistet bleiben, ebenso das Recht von JournalistInnen, ihre Quellen straffrei zu
schützen. Vielen Veränderungen der vergangenen vier Jahre ist eines gemeinsam: Stück für
Stück werden wichtige Errungenschaften unseres Rechtsstaates abgebaut.
Wir wollen keine übermächtige Bundessicherheitsbehörde. Die große Koalition hat das Bundeskriminalamt (BKA) ermächtigt, geheimdienstlich zu operieren. Kontrolle durch den Bundestag ist
nicht vorgesehen. Jeder, der einen Verdächtigen kennt, kann bereits umfassend überwacht
werden, ohne auch nur nachträglich darüber informiert zu werden. Das ist mit unserer Vorstellung vom Rechtsstaat nicht vereinbar. Wir wollen eine Rücknahme des BKA-Gesetzes und eine
effektive parlamentarische Kontrolle des BKA.
Wir wehren uns dagegen, dass Schäuble „Nacktscanner“ zur Kontrolle an unseren Flughäfen
technisch erproben lässt. Er und Justizministerin Zypries verantworten ein Fluggastdaten-Abkommen mit den USA, das selbst die Weitergabe von Informationen über sexuelle Vorlieben
oder Gewerkschaftszugehörigkeit vorsieht. Das ist unglaublich. Als ob die Mitgliedschaft in einer
Gewerkschaft oder Sexualität etwas Kriminelles wären. Wir lehnen es ab, dieses Abkommen zu
ratifizieren und werden alles dafür tun, dass ähnliche Abkommen mit anderen Staaten gar nicht
erst zustande kommen.
Meine Daten gehören mir
Datenschutz ist Bürgerrecht. „Meine Daten gehören mir“ und nicht dem Staat, nicht dem
Kaufhaus und meinem Mobilfunkbetreiber erst recht nicht. Mit seinen Eingriffen in unsere
Grundrechte vernachlässigt der Staat unseren Schutz vor Angriffen im nicht-öffentlichen Bereich. Die lange Liste der Datenschutzskandale in letzter Zeit offenbart gewaltige Lücken beim
Schutz vor Missbrauch unserer persönlichen Daten. Daten sind zu einem wertvollen Wirtschaftsgut geworden. Sie werden nicht nur legal, sondern in einem riesigen Ausmaß illegal erhoben und gehandelt. Von fast allen BundesbürgerInnen sind inzwischen persönliche Daten bis
hin zu Kontonummern im Umlauf und auf einem blühenden Schwarzmarkt erhältlich. Das informationelle Selbstbestimmungsrecht über unsere Daten ist zu einer Farce und der illegale Datenhandel zu einer neuen Form der Wirtschaftskriminalität geworden. Neben mehr Kontrollen,
einer stärkeren Beschränkung des Datenhandels und einem deutlichen Ausbau der personellen
Kapazitäten der Datenschutzbeauftragten ist eine umfassende Reform des Datenschutzrechts
mehr als überfällig. Der Datenschutz gehört auch ins Grundgesetz, um den Schutz unserer
Rechte noch verbindlicher und klarer zu machen.
Wir wollen die Menschen in die Lage versetzen, bei Datenmissbrauch als DatenschützerInnen in
eigener Sache ihre Rechte geltend zu machen. Zudem soll über Sammel- und Verbandsklagen
bei datenschutzrechtlichen Verstößen vor Gericht geklagt werden können. Unternehmen müssen ein eigenes wirtschaftliches Interesse bekommen, ihre KundInnendaten so gegen Missbrauch zu schützen, wie das heute schon mit Geschäftsgeheimnissen funktioniert. Verstöße
gegen den Datenschutz müssen sanktioniert werden. Wer Daten sammelt, muss den ordnungsgemäßen Umgang nachweisen. Wir wollen wie beim Verstoß gegen Persönlichkeitsrechte einen
Schadenersatzanspruch für Datenmissbrauch. Die Spitzelaffären bei Telekom oder Bahn-AG, die
Videoüberwachungen von Lidl bis in die intimsten Bereiche der Beschäftigten zeigen auch den
Bedarf nach einem umfassenden Arbeitnehmerdatenschutzgesetz und der Stärkung der betrieblichen Datenschutzbeauftragten.
Integration durch eine Kultur der Anerkennung
Mit dem grünen Neuen Gesellschaftsvertrag wollen wir die Integration voranbringen und die
multikulturelle Demokratie verwirklichen. Wir wollen Blockaden aufbrechen und Türen öffnen –
auch in den oberen Etagen und Leitungsfunktionen. Die Gesellschaft muss den sozialen Aufstieg auch für ihre EinwanderInnen fördern. Die frühe sprachliche Integration aller Kinder ist
dabei eine Schlüsselaufgabe. Ob Sprachkenntnisse, Kreativität, soziale Kompetenz oder Risikobereitschaft: Wirtschaft und Gesellschaft ignorieren noch viel zu häufig die Potenziale von MigrantInnen. Wie viel ihr dabei verloren geht, macht nichts deutlicher als die vielen Erfolgsgeschichten, die es auch zu erzählen gibt - von der Fernsehmoderatorin irakischer Herkunft, vom
Fußballprofi aus Polen, dem ersten deutschen Parteivorsitzenden mit türkischen Wurzeln bis
zum geschätzten iranischen Kollegen am Arbeitsplatz.
Wir setzen uns für die verstärkte politische Teilhabe von MigrantInnen ein. Dazu gehört ein
kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-BürgerInnen. Für Integration braucht es gleiche Rechte.
Integration ist dabei aber keine Einbahnstraße. Integration bedeutet Anstrengungen für Deutsche und MigrantInnen. Auf beiden Seiten ist die Bereitschaft zu Dialog und Veränderung notwendig. Dabei ist klar: Bei der Akzeptanz der Grundrechte, der Demokratie und der Freiheit
Anderer gibt es keinen kulturellen Rabatt. Wir wollen Einbürgerung in Deutschland erleichtern - auch durch mehr Akzeptanz der doppelten Staatsangehörigkeit. Junge Deutsche, die auch noch
den Pass eines anderen Staates haben, sollten die deutsche Staatsbürgerschaft behalten dürfen,
auch wenn sie nach ihrem 23. Geburtstag die andere Staatsangehörigkeit nicht aufgeben wollen. Der von der FDP durchgedrückte Optionszwang muss weg.
Wir wollen den Familiennachzug wieder erleichtern. Ehe- oder LebenspartnerInnen müssen
nach einem Gesetz der großen Koalition bereits im Ausland ausreichende Deutschkenntnisse
erwerben. Das soll angeblich vor Zwangsverheiratung schützen. Tatsächlich wird aber gezielt
der Nachzug aus einzelnen Nationen und Bevölkerungsschichten begrenzt. Sprachkenntnisse
sind essentiell für Integration, sie können aber viel besser hier in Deutschland erworben werden.
Menschen – meist Frauen - mit geringerem sozialen Status werden durch die hohen Kosten der
Kurse benachteiligt. Wir wollen diese Restriktionen zurücknehmen. Der Schutz von Ehe und
Familie und das Recht auf Freizügigkeit dürfen nicht nur für einige Privilegierte gelten. Die Opfer von Zwangsverheiratung brauchen viel mehr Rechte: Wir wollen den Betroffenen aufenthaltsrechtlichen Schutz verschaffen.
Aufstehen gegen Rechtsextremismus
Der Kampf gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus, Rassismus und Homophobie ist auch ein
Kampf für unsere Demokratie. Die Zahl der rechtsextremistischen und rassistischen Delikte, insbesondere der Gewalttaten, steigt in erschreckendem Maße. Ganze Regionen sind zu Zonen der
Angst geworden, in denen sich Menschen mit anderer Hautfarbe, anderer Sprache oder auch
nur anderer Frisur nicht mehr sicher bewegen können. Immer wieder rütteln brutale Überfälle
durch Rechtsradikale die Öffentlichkeit auf, aber hunderte andere Gewalttaten im Jahr werden
höchstens in einer Randnotiz in den Zeitungen erwähnt. Und braunes Gedankengut ist auch in
der Mitte der Gesellschaft weit verbreitet. Das können wir als Gesellschaft nicht länger hinnehmen! Wir müssen ein gesellschaftliches Klima schaffen, das dem Rechtsextremismus den Boden
entzieht. Wir müssen rechtsextremistische Propaganda und alle Formen von Rassismus und Antisemitismus ächten und mit allen rechtsstaatlichen Mitteln unterbinden. Ein zentraler Punkt ist
dabei die Information über die Verbrechen der Nazizeit - in Schulen, Medien, durch Gedenkorte
wie die ehemaligen Konzentrationslager, das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas und
weitere Gedenkorte für Sinti und Roma und Homosexuelle. Wir müssen rechtsextremistische
Strukturen transparent machen und ihnen den finanziellen Nährboden entziehen. Wir brauchen
attraktive demokratische Netzwerke, die Gegenangebote machen. Zivilgesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus aktivieren demokratische Kräfte, beraten fachkundig, helfen
Opfern und werben öffentlich für mehr Vielfalt, Offenheit und Toleranz. Menschen, die diese - oftmals ehrenamtliche - Arbeit machen, verdienen unseren ganzen Respekt. Aber für ihre Arbeit
brauchen sie auch eine solide und dauerhafte finanzielle Unterstützung.
Islam gleichstellen – Islam integrieren
Mit der Einwanderung der letzten Jahrzehnte kamen nicht nur Arbeitnehmer, es kamen auch
Millionen Gläubige, die nicht den christlichen Kirchen oder der jüdischen Religion angehören.
Das Grundgesetz garantiert auch ihnen im Rahmen der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
gleichberechtigt individuelle und kollektive Religionsfreiheit. Selbstverständlich dürfen
muslimische Religionsgemeinschaften auch repräsentative Moscheen errichten. Wir GRÜNE
werden dieses Recht gegen Angriffe von Rechts auf die Religionsfreiheit immer aktiv verteidigen. Islamophobie werden wir entschieden entgegentreten.
Damit ist es aber noch nicht getan. Integrationspolitisch ist die Ausbildung von islamischen
Geistlichen in Deutschland, auch im Hinblick auf einen islamischen Religionsunterricht, wünschenswert. Das setzt aber anerkannte Religionsgemeinschaften voraus. Bund und Länder sollten mit den muslimischen Organisationen eine verbindliche Vereinbarung anstreben, wie man
innerhalb des geltenden Religionsverfassungsrechts zu einer oder mehreren anerkannten muslimischen Religionsgemeinschaften kommt.
Integration des Islam ist mehr als formale Gleichstellung. Von allen religiösen Organisationen,
die eine vertiefte Kooperation mit dem Staat anstreben, erwarten wir, dass sie sich für die Verwirklichung der Menschenrechte einsetzen. Wir begreifen die islamischen Organisationen schon
jetzt als Teil der deutschen Zivilgesellschaft und verbinden unsere Unterstützung für die Gleichberechtigung mit Erwartungen an die gesellschaftliche Verantwortung der Verbände und Vereine. Wir erwarten von ihnen ein aktives Eintreten für die Religionsfreiheit von Nichtmuslimen, für
die Freiheit des Religionswechsels und für volle Selbstbestimmungsrechte der Frauen. Wer eine
Frau oder ein Mädchen unter Druck setzt, dass sie ein Kopftuch oder bestimmte Kleidung trägt,
verletzt ihr Recht auf individuelle Glaubensfreiheit. Ebenso zählt zur Integration ein aktives Eintreten gegen Antisemitismus sowie die Verurteilung der Diskriminierung und Gewalt gegen
Homosexuelle.
Schutz für verfolgte Flüchtlinge
An Europas südlichen Küsten spielen sich schreckliche Tragödien ab. Jedes Jahr ertrinken, verhungern oder verdursten Männer, Frauen und Kinder elendig bei dem Versuch, mit seeuntüchtigen Booten über das Mittelmeer oder den Atlantik nach Europa zu gelangen. Zahlreiche Berichte sprechen von einer rigiden Abweisungs- und Zurückdrängungspraxis auch auf hoher See
- auch unter deutscher Beteiligung. Dies geschieht im Rahmen der EU-Grenzschutzagentur
FRONTEX und ohne wirkliche parlamentarische Kontrolle. Es ist menschenverachtend, dass Europa auf schutzsuchende Menschen mit einer Abschottungspolitik reagiert, die an den EUAußengrenzen bereits Tausende Tote gefordert hat. Das wollen wir ändern.
Obwohl kaum noch Flüchtlinge zu uns gelangen, hat die große Koalition die Abschottung weiter verschärft. Deutschland wird damit seiner humanitären Verantwortung in der Welt nicht
gerecht, Richtig wäre es, ergänzend zum bestehenden Asylsystem ein jährliches Flüchtlingskontingent aufzunehmen – für unsere skandinavischen Nachbarn eine Selbstverständlichkeit.
Wir stehen für eine Flüchtlingspolitik, die auf der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention beruht. Nach deren Maßstäben ist der Umgang mit Asylsuchenden in unserem Land oftmals nicht menschenwürdig. Man darf Flüchtlinge nicht in Länder abschieben, in denen Menschenrechte systematisch verletzt werden und Gefahr für Leib,
Leben und Freiheit droht. Auch können Staaten nicht als sicheres Drittland gelten, wenn sie
keinen vollständigen Schutz durch die Genfer Flüchtlingskonvention gewährleisten. Während
des Asylverfahrens werden Flüchtlinge einer bestimmten Aufnahmeeinrichtung zugeteilt. Sie
dürfen den zugewiesenen Ort im Prinzip nicht verlassen. Diese Residenzpflicht verstößt gegen
das Grundrecht auf Freizügigkeit. Sie gehört abgeschafft, ebenso wie „Ausreisezentren“ genannte menschenunwürdige Sammelunterkünfte und das Flughafenverfahren, bei dem asylsuchende Menschen bereits am Flughafen festgehalten werden. Eine Schande für unser Land ist
zudem die hohe Zahl der Widerrufsverfahren gegen positive Asylbescheide durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Wir treten ein für die umfassende Umsetzung der Kinderrechtskonvention in unserem Land und die Rücknahme der deutschen Vorbehalte, die vor allem
negative Auswirkungen auf Flüchtlingskinder haben.
Wir wollen eine großzügige Bleiberechtsregelung für langjährig hier lebende Menschen, die
bislang nur geduldet wurden. Nur so erhalten sie endlich eine sichere Zukunftsperspektive. Die
von der großen Koalition beschlossene Bleiberechtsregelung wird dem nicht gerecht, weil sie zu
viele Ausschlussgründe sowie kleinliche bürokratische Bedingungen enthält, die von den meisten Geduldeten nicht erfüllt werden können.
Das Asylbewerberleistungsgesetz mit seinen menschenunwürdigen Bestimmungen muss weg.
Seine Sonderregelungen stellen Flüchtlinge unterhalb des soziokulturellen Existenzminimums.
Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen ohne Aufenthaltsrecht Zugang zu medizinischer
Grund- und Notfallversorgung erhalten und dass ihre Kinder ungehindert Kindergärten und
Schulen besuchen können. Um dies zu erreichen, muss die Meldepflicht öffentlicher Stellen an
die Ausländerbehörden entfallen. Menschen, die nichts weiter getan haben, als in Deutschland
Zuflucht zu suchen, sitzen in Abschiebehaft. Wir setzen uns für die Beendigung dieser inhumanen Situation ein. Bis dahin fordern wir zumindest die Einhaltung menschenrechtlicher Standards, keine Inhaftierung besonders Schutzbedürftiger und die Begrenzung der Abschiebehaft
auf maximal 6 Monate.
Gleiche Rechte für Lesben und Schwule
Lesben und Schwule leben heute in Deutschland so frei wie nie zuvor. Mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz ist uns eine kleine Kulturrevolution für Akzeptanz gelungen. Dennoch sind homophobe Parolen im Fußballstadion, in manchen Musikszenen und besonders auf dem Schulhof
immer noch Alltag, mehren sich die Berichte über antihomosexuelle Gewalttaten. Wir brauchen
einen Nationalen Aktionsplan gegen Homophobie, unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen
Gruppen einschließlich der Religionsgemeinschaften. Die schwul-lesbische Selbsthilfe-, Sozialund Bürgerrechtsarbeit muss gefördert werden. Im Gleichheitsartikel unserer Verfassung muss
endlich ergänzt werden, dass niemand wegen der sexuellen Identität diskriminiert werden darf.
Die Rechte der Homosexuellen sind eine Frage der Demokratie und Menschenrechte. Auch
deshalb kämpfen wir für die volle Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften.
Wir fordern die Öffnung der Ehe für lesbische und schwule Paare, einschließlich des Adoptionsrechts. Regenbogenfamilien, gleichgeschlechtliche Familien mit Kindern, dürfen nicht benachteiligt werden. In vielen Ländern treten die Machthaber die Menschenrechte von Schwulen, Lesben oder Transsexuellen mit Füßen. Deutsche Menschenrechtspolitik muss hiergegen
klare Position beziehen - gegenüber Teheran wie Jamaica, gegenüber Moskau wie dem Vatikanstaat. Gerade angesichts der früheren Verfolgung Homosexueller in unserem Land hat
Deutschland eine besondere Verantwortung, schwule und lesbische MenschenrechtsverteidigerInnen weltweit zu schützen und zu unterstützen.
Gegen Diskriminierung
In unserer Gesellschaft wird eine Vielfalt von Lebensformen gelebt. Wir wollen die rechtliche
Stellung nichtehelicher Lebensgemeinschaften verbessern und Rechte und Pflichten in ein faires
Verhältnis bringen. Das Familienrecht soll um neue Elemente wie Familien- und Solidaritätsverträge erweitert werden. Niemand darf wegen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der
Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität benachteiligt werden. Dieses Diskriminierungsverbot haben wir für die Arbeitswelt, das Geschäftsund Alltagsleben politisch durchgesetzt. Union wie FDP kämpfen bis heute dagegen an – in
Deutschland wie auf europäischer Ebene. Sie verstehen Freiheit vor allem als Ellenbogenfreiheit.
Wir meinen dagegen die Freiheit, ohne Angst anders sein zu können. Wir stehen für eine Politik
der Vielfalt und für klare Kante gegen Diskriminierung. Auch die Menschenrechte für transsexuelle und intersexuelle Menschen müssen in vollem Umfang gewährleistet werden. Intersexuelle
Menschen, die mit uneindeutigen Geschlechtsmerkmalen geboren werden, dürfen keinen medizinisch unnötigen Operationen zur Geschlechtsanpassung unterworfen werden.
Wende in der Drogenpolitik – für Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung
Wir wollen eine rationale Drogenpolitik, die auf den Dreiklang aus Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung setzt. Drogenpolitik steht in dem schwierigen Spannungsverhältnis das Selbstbestimmungsrecht der Menschen zu achten, zugleich aber die Entstehung von Sucht durch Prävention zu bekämpfen, Kinder- und Jugendliche zu schützen und Schwerstabhängigen zu helfen.
Die Politik der Kriminalisierung von KonsumentInnen führt dabei in die Sackgasse.
Schwerstabhängige brauchen Hilfe, keine Strafverfolgung. Für sie wollen wir eine kontrollierte
medizinische Abgabe („Heroinprojekt“). Bei weichen Drogen wie Cannabis wollen wir unter
Berücksichtigung des Jugendschutzes eine legale Abgabeform ermöglichen. Unser Ziel ist eine
wirksame und glaubwürdige Prävention und der Kinder- und Jugendschutz. Ausgeweitet und
verbessert werden müssen zudem die Angebote zur Therapie und zur Schadensminderung (z.B.
Drug-Checking-Programme).
Bürgernahe Justiz
Man kann sie nicht kaufen, aber es gibt sie nicht umsonst: eine unabhängige, bürgernahe,
schnell und effektiv arbeitende Justiz. Bürgerinnen und Bürger müssen die Gewissheit haben, in
angemessener Zeit und unabhängig vom Geldbeutel Recht erhalten zu können. Das hat seinen
Preis. Eine Justizpolitik nach Kassenlage lehnen wir strikt ab und wenden uns gegen das Ansinnen, Prozesskostenhilfe und Beratungshilfe zusammenzustreichen. Damit würde den sozial
Schwächsten der Zugang zu rechtsstaatlichen Grundleistungen massiv erschwert.
An der Diskussion innerhalb der Justiz über stärkere Unabhängigkeit und Effizienz durch Selbstverwaltung wollen wir uns intensiv beteiligen. Eine Zusammenlegung von Arbeits-, Sozial- und
Verwaltungsgerichtsbarkeit lehnen wir ab. Wir wollen die Wahl der RichterInnen zum Bundesverfassungsgericht reformieren. Es geht nicht an, dass CDU/CSU und SPD die Besetzung der
Bundesgerichte unter sich ausklüngeln. Wir brauchen mehr Transparenz bei der Auswahl von
Richterinnen und Richtern.
Die Opfer von Straftaten brauchen Unterstützung. Einrichtungen der Opferhilfe wollen wir stärken. Auszubauen ist auch das System der Entschädigung für Opfer von Gewalttaten. Das Sank272
tionensystem wollen wir reformieren. Und auch wenn es unbequem ist, sich manchmal gegen
eine von Massenmedien aufgepeitschte Stimmung zu behaupten: Wir stehen zum Resozialisierungsprinzip. Kriminelle Handlungen gehören bestraft, aber der Gemeinschaft ist mehr damit
gedient, straffällig gewordene Menschen wieder in die Gesellschaft zurückzuführen, als sie einfach nur für ein paar Jahre wegzusperren. In vielen Fällen gibt es intelligentere Lösungen als
Haft. Für Täter mit kurzen Haftstrafen soll alternativ gemeinnützige Arbeit verhängt werden
können. Das ist meist viel heilsamer als Knast. Bei uns wird zu oft Untersuchungshaft verhängt
und sie dauert zu lang. Für zu Unrecht Inhaftierte wollen wir die Haftentschädigung deutlich
anheben. Das muss uns die Freiheit allemal wert sein. Die Möglichkeit zur außergerichtlichen
Einigung z.B. durch Mediation als Mittel der Streitbeilegung wollen wir stärken. Doch der beste
Ansatz zur Verhinderung von Verbrechen ist die Prävention. Daher benötigen wir eine nationale
Präventionsstrategie.
Wer GRÜN wählt, …
 ... macht Schluss mit der heimlichen Computer-Ausforschung und der Vorratsdatenspeicherung.
 … bringt den Datenschutz ins Grundgesetz.
 … erleichtert Einbürgerung und schützt Flüchtlinge.
 … spielt Bürgerrechte nicht gegen Innere Sicherheit aus.
 … zeigt klare Kante gegen jede Form der Diskriminierung.
.

9. Demokratie wagen – Ohne Input kein Output
Um die Demokratie ist es ruhig geworden in unserem Land. Thematisiert wird sie allenfalls,
wenn die Wahlbeteiligung wieder gesunken ist oder der Rechtsradikalismus weiter ansteigt.
Stattdessen rufen alle nach mehr Effizienz, mehr Kompetenz, mehr Qualität. Aber ohne das
Engagement und die Mitsprache der Betroffenen kann es keine guten Ergebnisse geben. Ohne
Demokratie gibt es weder Gerechtigkeit noch Freiheit. Ohne guten Input kein guter Output. Jahre nach der Beschlussfassung des Grundgesetzes und 20 Jahre nach der friedlichen Revolution in Ostdeutschland sagen wir deshalb: Wir wollen wieder mehr Demokratie wagen. Einen
grünen Neuen Gesellschaftsvertrag kann es ohne eine Erneuerung unserer Demokratie nicht
geben.
Der politische Raum wandelt sich rasant. Politische Verantwortung ist oftmals nur noch schwer
zuzuordnen. Die Zerfaserung politischer Entscheidungsebenen, die Globalisierung und ökonomische Entgrenzung wie auch zahlreiche weitere Faktoren tragen dazu bei, dass sich unsere
demokratische Praxis wandelt: Die Rolle der Medien hat sich verändert, das V –Parteien-System
gehört der Vergangenheit an, Experten und Kommissionen definieren, was dem Gemeinwohl
vermeintlich förderlich ist. Lobbyisten interessensgeleiteter Think-Tanks gewinnen einen immer
größeren Einfluss auf die Gesetzgebung. All dies verlangt neue Antworten zur Stärkung von
Demokratie.
Mit dem Neuen Gesellschaftsvertrag wollen wir deshalb mit Ihnen über die Zukunft unserer
Demokratie nachdenken. Wir wollen unseren Verstand und unsere Leidenschaft einsetzen, um
hier neue Ideen und tragfähige Ansätze zu entwickeln.
Demokratie braucht eine neue Institutionenpolitik, die auf Teilhabe, Mitsprache und Transparenz zielt. Öffentliche Institutionen gehen uns alle an! Und sie braucht einen neuen Republikanismus. Gelebte Demokratie braucht bürgerschaftliche Einmischung, soziale Bewegungen und
den konstruktiven Streit um das Gemeinwohl. Unsere Partei - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – hat
sich aus den außerparlamentarischen Bewegungen heraus entwickelt. Heute wie früher verstehen wir uns als Teil der Anti-Atom- und Ökologiebewegung, der Frauenbewegung, der globalisierungskritischen - , der Friedens- und Bürgerrechtsbewegung. Heute wie damals braucht die
Demokratie starke außerparlamentarische Stimmen, die das politische System in Bewegung versetzen.
Mehr Demokratie zu wagen heißt für uns Geschlechterdemokratie verwirklichen. Im Bundestag
liegt der Frauenanteil bei gerade einmal 32%, in den Kommunen und Landtagen allerdings erheblich niedriger. Die grüne Frauenquote ist eine Erfolgsgeschichte – und doch bleibt noch viel
zu tun. Mehr Demokratie zu wagen heißt der multikulturellen Vielfalt Rechnung tragen. Demokratie braucht wechselseitige Anerkennung von Unterschiedlichkeit ebenso, wie die gemeinsame Anerkennung von Freiheit, Demokratie und Rechtsstaat.
Wir brauchen eine Erneuerung der Demokratie auf den verschiedenen Ebenen – von der Kommune bis nach Europa. Und wir brauchen eine Erneuerung unserer Demokratie an den verschiedenen gesellschaftlichen Orten - in der Schule, in der Hochschule, im Arbeitsleben oder im
Gesundheitswesen.
Revival der Kommune
Die Kommune ist die politische Ebene, auf der die Bürgerinnen und Bürger ihr Zusammenleben
vor Ort gestalten. Dort wird Demokratie am intensivsten gelebt. Die Kommune ist Ursprungsort
der demokratischen Bürgergesellschaft. Wesentliche Aufgabe der Stadt- und Kommunalpolitik
ist die Entwicklung einer glaubwürdigen Partizipationspolitik, der es gelingt, die vorhandene
Mitwirkungsbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger fruchtbar zu machen. Werden die Barrieren zwischen Bürgern und Verwaltung abgebaut, so kann es auch gelingen, neues Bürgerengagement zu mobilisieren. Wir wollen dafür sorgen, dass die Verwaltungen von Städten und
Kommunen sich als dienstleistungsorientierte und bürgerfreundliche Kommunen verstehen mit
entsprechenden Angeboten. Bürgerinnen und Bürger müssen intensiver in die demokratische
Mitbestimmung kommunaler Angelegenheiten einbezogen sowie neue Instrumente, wie der
Bürgerhaushalt und der Quartiersfonds in benachteiligten Stadtteilen ausgebaut werden.
Wir wollen im Zuge der Föderalismusreform die kommunale Selbstverwaltung ausbauen und
ihren Schutz vor staatlichen Eingriffen stärken. Demokratie in der Kommune braucht die Stimme
Aller. Auch Nicht-EU-BürgerInnen sollen deshalb ein kommunales Wahlrecht erhalten. Die
Kommunen brauchen zudem eine solide Finanzbasis, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Der
Bund muss die Möglichkeit erhalten, den Kommunen Aufgaben zu übertragen und ihnen die
dafür benötigten Finanzmittel direkt zukommen zu lassen. Wir halten an der Gewerbesteuer
fest und wollen sie zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer weiterentwickeln. Alle wirtschaftlich
Tätigen vor Ort sollen sich an der Finanzierung der kommunalen Aufgaben beteiligen. Die
Grundsteuer wollen wir in ihrem Charakter als kommunale Vermögenssteuer und als Gegenleistung für die kommunale Infrastruktur stärken.
Demokratisch verfasste Regionen
Ob Arbeiten, Wohnen, Einkaufen oder die Organisation der Gesundheitsvorsorge, der Müllabfuhr oder des Nahverkehrs – unsere Lebenswelt organisiert sich zunehmend regional. Alte Konflikte, wie die interkommunale Konkurrenz, Gewerbeansiedlungen und der Lastenausgleich zwischen Kernstädten und ihrem Umland, bestehen fort. Die ´Möglichkeiten der Problemlösung
überschreiten vielerorts alte Kreisgrenzen. Sie sind regional geworden. Wir brauchen deshalb
demokratisch legitimierte Institutionen, die diese vielfältig verflochtenen Lebens- und Wirtschaftsräume organisieren und repräsentieren; die den enormen Herausforderungen der demografischen Entwicklung, des ökonomischen Struktur- und Klimawandels und der wirtschaftlichen Konkurrenz der Regionen eine abgestimmte Strategie entgegenstellen. Zusätzlich zur Stärkung der Kommunen muss jetzt das regionale Prinzip in den Vordergrund treten. Hierzu bedarf
es demokratisch verfasster Regionen, die den anfallenden überörtlichen Aufgaben gerecht werden und mit denen sich die Bürgerinnen und Bürger identifizieren können.
Starker und transparenter Parlamentarismus
Demokratie braucht starke und transparente Parlamente. Wir wollen deshalb die Legislative
stärken – sowohl hinsichtlich einer sich verselbstständigenden Exekutive wie auch hinsichtlich
einer immer mehr Entscheidungen treffenden Judikative. Die Parlamente sind der demokratische Ort, in denen die wichtigen gesellschaftlichen Fragen im Rahmen der Verfassung zu entscheiden sind. Wir wenden uns gegen ein Abschieben dieser Fragen in Expertenkommissionen
ebenso, wie eine Abschiebung der Verantwortung an das Bundesverfassungsgericht. Um die
Parlamente zu stärken ist auch Transparenz in Sachen Lobbyismus erforderlich. Die Bürgerinnen
und Bürger müssen besser nachvollziehen können, welche Verbände und Unternehmen Einfluss
auf ein Gesetz genommen haben. Korruption zerstört demokratische Strukturen. Wir wollen
Bestechung und Bestechlichkeit von Abgeordneten konsequent unter Strafe stellen. Das beste
Mittel gegen Korruption ist Transparenz. Notwendig ist ein bundesweites Korruptionsregister
über wirtschaftskriminell aufgefallene Unternehmen.
Parteien öffnen
Parteien sind wichtige Orte der Demokratie und der Artikulation von politischen Meinungen.
Hier entscheidet sich maßgeblich, wer die Bürgerinnen und Bürger in den Parlamenten vertritt.
Hier werden themenübergreifende politische Konzepte formuliert, die Weltanschauungen und
Interessen bündeln. Populistische Ressentiments gegen Parlamente und Parteien sind gefährlich
für unsere Demokratie. Umso problematischer ist es, dass die Parteien an Vertrauen und Bindewirkung verlieren. In den Parteien leisten Zehntausende von Engagierten wichtige Arbeit für
unsere Demokratie. Dennoch liegt es an den Parteien, sich zu öffnen und Platz zu schaffen für
neue Menschen mit neuen Ideen. Wir GRÜNE wollen eine Parteikultur, die Frauen und Männer
zur Mitarbeit und zur Debatte einlädt, anstatt sich abzuschotten. Wir GRÜNE setzen auf eine
Parteikultur, die für Quereinsteier offen ist und auch eine projektbezogene, zeitlich begrenzte
Mitarbeit ermöglicht und damit gerade für junge Menschen attraktiv ist.
Direkte Demokratie
Durch die Einführung von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden auf Bundesebene wollen wir - bei Gewährleistung der Grundrechte und des Minderheitenschutzes - die
direkte Beteiligung ausbauen. Mit der Stärkung des Petitionsrechtes halten wir die Kommunikationskanäle zwischen den einzelnen Bürgern und dem Parlament offen.
Europäische Demokratie
Europäische Entscheidungen bestimmen immer stärker unser Leben. Deshalb brauchen wir
mehr Demokratie in Europa. Demokratie in Europa braucht eine starke europäische Öffentlichkeit und einen lebendigen Austausch über die Grenzen hinweg, mit gemeinsamen Medien und
grenzübergreifende Debatten. Viele Jugendliche machen es uns heute schon vor. Und Europa
braucht starke demokratische Institutionen. Deshalb wollen wir das Europäischen Parlament
gegenüber der Kommission und dem Ministerrat weiter stärken – in der Außen- und Sicherheitspolitik, in der Sozialpolitik, in der Haushalts- und Steuerpolitik.Wir wollen die Bundesregierung bei der Gesetzgebung des Europäischen Rates endlich unter eine wirksame Kontrolle
des Bundestages stellen. Wir brauchen auch intensive Bemühungen beim Aufbau gemeinsamer
europäischer Parteien, Verbände und sozialen Bewegungen. Um die Unionsbürgerschaft mit
Leben zu füllen kämpfen wir dafür, dass EU-Bürgerinnen und –Bürger, wenn sie in einem anderen EU-Staat länger als fünf Jahre leben, das Recht haben, die dortige Regierung mit zu
wählen.
Der Jugend eine Stimme
Wir wollen Jugendlichen Lust auf die Demokratie machen, und sie nicht mit Scheinpartizipation
abschrecken. Wir wollen den Jugendlichen durch starke Jugendvertretungen auf allen politischen Ebenen und durch das aktive Wahlrecht ab 16 Jahren eine Stimme geben. Alle relevanten Untersuchungen der letzten Jahre kommen zu dem Schluss, dass Jugendliche mitnichten
politikverdrossen und passiv sind, sondern sehr wohl großes Interesse am politischen Geschehen
haben. In dieser Situation ist es wichtig, jungen Menschen alternative Formen der politischen
Betätigung anzubieten. Jugendverbände leisten dazu einen wichtigen Beitrag. Dort, wo Jugendlichen gehört und verstanden werden, ist Jugendbeteiligung ein Einstieg für eine weitere politische Betätigung, und das beste Fundament für unsere Demokratie.
Partizipation in Schule und Hochschule
Schulen und Hochschulen sind wichtige Orte, an denen Demokratie erprobt werden kann. Lernen durch Demokratie findet nur statt in einer Schule, die anregungsreich, experimentell und
fehlerfreundlich ist. Es ist ein Widerspruch, wenn der Lehrende die Lernenden für unmündig
hält und zugleich Selbständigkeit und eigenes Urteil verlangt. Erreicht wird damit das Gegenteil:
Unselbständigkeit, ungenügendes Selbstvertrauen und die Orientierung an vorgegebenen Lösungen. Lernende brauchen „Zeit für sich“ in Foren wie Klassenräten oder Schulkonferenzen
und partizipative, projektorientierte Lernformen. Die demokratische Schule zeichnet sich durch
Offenheit und Pluralität aus. Sie fördert eine forschende Einstellung zum Lernen und das forschende Entdecken und Erfinden. Was in der Schule begonnen wird, muss in der Hochschule
fortgesetzt und forciert werden. Wir setzen uns ein für die demokratisch verfasste Hochschule
und die Mitbestimmung durch Studierende, MitarbeiterInnen und ProfessorInnen.
Mitbestimmung in Arbeit und Wirtschaft
Auch in Wirtschaft und Arbeit brauchen wir mehr Mitsprache und Mitbestimmung. Wir wollen
die Mitbestimmung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den Unternehmen stärken.
Die Bildung von Betriebsräten und gewerkschaftliche Organisation sind dafür wichtige Voraussetzungen. Die Arbeitnehmerseite sollte in Zukunft bei Entscheidungen über große Unternehmensumstrukturierungen – wie Verkäufen relevanter Unternehmensanteile oder Auslagerungen
rechtlich gestärkt werden. Wir wollen das "Unternehmensinteresse" im Aktienrecht konkretisieren. Vorstände und Aufsichtsrat sollen so verpflichtet werden, ihr Handeln nicht nur am
„Shareholder Value“, sondern auch an den Arbeitnehmer- und Gemeinwohlinteressen auszurichten. Die Mitbestimmung muss zudem auch in Unternehmen mit europäischer Rechtsform
gewährleistet sein. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass die nationalen Mitbestimmungsregelungen und ihre Weiterentwicklung nicht durch die Umwandlung von Unternehmen
mit ehemals nationaler Rechtsform in Unternehmen mit europäischer Rechtsformgefährdet
werden.
Mehr wirtschaftliche Mitbestimmung bedeutet zudem, die Interessen von Arbeitslosen in den
Institutionen zu stärken. Mehr Wirtschaftsdemokratie wollen wir auch dadurch erreichen, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stärker am Produktivkapital der Unternehmen beteiligt
werden. Gleichzeitig wollen wir die Mitsprache – und Beteiligungsrechte von Aktionären – insbesondere Kleinaktionären – in den Unternehmen stärken, die an der Börse sind. Notwendig ist
zudem eine Arbeitsverwaltung, die gemeinsam mit den Arbeitsuchenden an Lösungen arbeitet
und ihnen mehr Mitsprache einräumt. Regionalisierung der Arbeitsmarktpolitik samt einer klaren Verantwortung der Kommunen sind dafür erforderlich.
Wer Grün wählt, …
 … wählt den Ausbau der kommunalen Selbstverwaltung.
 … stärkt Parlamente und schafft mehr Transparenz in der Politik.
 … stimmt öfter ab: Mit Volksbegehren und Volksentscheiden.
 … senkt das Wahlalter auf 16 und führt das kommunale Wahlrecht für MigrantInnen ein.
 …stärkt Betriebsräte – auch bei Unternehmenszerschlagungen und –Verlagerungen.
.

10. Im Osten was Neues – Perspektiven für die neuen und alten Länder
Zwanzig Jahre nach der friedlichen Revolution und dem Fall der Mauer sind die ostdeutschen
Bundesländer kaum wieder zu erkennen. Ein enormer Strukturwandel hat dort vieles umgekrempelt. Dabei wurde den Menschen einiges abverlangt. Viele haben das in bewundernswerter Weise hinbekommen und sich im Umbruch bewiesen. Dies kann die Menschen zu Recht mit
Stolz erfüllen und ist Ausdruck des enormen Wandels. Und es ist Auftrag für ein solidarisches
Miteinander in Zukunft. Das ist ein wichtiger Teil des Neuen Gesellschaftsvertrags, den wir vorschlagen.
Zwanzig Jahre nach der friedlichen Revolution wollen wir, die wir auch aus der Bürgerrechtsbewegung der DDR kommen, noch einmal an den Mut und die Courage der Menschen erinnern,
die mit ihrem Protest die friedliche Revolution durchgesetzt haben. Es war der friedliche Freiheitskampf dieser Menschen, der die Mauer zu Fall gebracht hat und zu einem globalen Epochenwandel beigetragen hat. Damals wie heute gilt: Es ist der Mensch mit seiner Würde und
seiner Freiheit, dem unsere Politik verpflichtet ist. Gelebte Demokratie ist ein zentraler Grundwert. Aber wir wissen, dass Demokratie Tag für Tag aufs Neue verteidigt werden muss - im
Osten und im Westen.
Zwanzig Jahre nach der Einheit bleibt noch etliches zu tun. Im innerdeutschen Vergleich stellt
sich die Gerechtigkeitsfrage. Zahlreiche junge Menschen im Osten, gerade hochqualifizierte
Frauen, sehen für sich keine Chance, spüren gesellschaftliche Blockaden und wandern ab. Wegen fehlender Perspektiven gehen der Region Kreativität, Wachstum und Beschäftigung verloren. Derzeit liegt das ostdeutsche Pro-Kopf-Einkommen ein Drittel unter dem westdeutschen
Durchschnittswert, Ostrenten sind niedriger als Westrenten und die Langzeitarbeitslosigkeit ist
in Ostdeutschland überdurchschnittlich hoch. Damit wollen und können wir uns nicht abfinden.
Zu den Erfahrungen der Vergangenheit gehört, dass sich der "Nachbau West" als ungeeignetes
Leitbild für den "Aufbau Ost" erwiesen hat. Gesamtdeutsche Herausforderungen wie die demografische Entwicklung oder die Globalisierung treffen in Ostdeutschland auf regionale Besonderheiten und zeigen sich in besonderer Schärfe. Es bedarf daher eines zielorientierten und
differenzierten Ansatzes, der auf die Potenziale vor Ort setzt, den Blick über den Tellerrand
wagt und neuen Entwicklungen die Pfade ebnet. Dabei können auch westdeutsche Regionen
im Strukturwandel viel von den neuen Ländern lernen. Denn es gibt Bereiche, in denen die ostdeutschen Bundesländer bessere Ausgangsbedingungen für die Bewältigung neuer Herausforderungen vorweisen als westdeutsche. Im Bereich der frühkindlichen Bildung besuchen zum
Beispiel 95% aller Kinder im Vorschulalter einen Ganztagskindergarten und bei den Hochschulen gibt es oftmals eine bessere Ausstattung bei Lehre und Betreuung. Unser Ziel ist es, gerade
den Osten als Bildungsstandort zu etablieren, doch dafür braucht es Investitionen und veränderte Rahmenbedingungen, um Menschen zu ermutigen, hier ihre Chancen zu ergreifen.
Wirtschaftsförderung, die wirkt
Leider gelten im Solidarpakt immer noch in erster Linie Bau- und Anlageinvestitionen als echte
„Investitionen“, sodass fünfmal mehr Geld in Verkehrsinfrastruktur und die klassische Wirtschaftsförderung fließt als in Bildung, Innovation, Forschung und Entwicklung. Statt zehn Kilometer Autobahn zu bauen könnte man auch ein Fraunhofer-Institut finanzieren. Wir wollen die
Investitionszulage in eine Innovationszulage umwandeln, um nachhaltige Unternehmensstrukturen zu fördern und nicht den Osten bloß als verlängerte Werkbank des Westens zu erschließen. Und wir wollen aus dem Geld des Solidarpaktes auch einen Grünen Zukunftsfond finanzieren und damit einen Philosophiewechsel in der Wirtschaftsförderung einleiten. Aus dem
Fonds sollen innovative Ideen teilfinanziert und so wirtschaftliche Impulse für regionale Wertschöpfungsketten gegeben werden. Themenfelder für viel versprechende Konzepte gibt es viele: nachhaltige Energiekonzepte, die Kreativwirtschaft, die Bedürfnisse älterer Menschen, die
Einwanderung oder den Tourismus. Und auch die medizinische Versorgung im ländlichen
Raum, die flächendeckende Infrastruktur im Bereich der frühkindlichen Bildung, die Schulhorte
oder innovative Lösungen für die kommunale Daseinsvorsorge in einer schrumpfenden Gesellschaft sind wichtige Ansatzpunkte für wirtschaftliche Kreativität. Auch schrumpfende Städte
bieten unerschlossene Potenziale. Wir machen Politik mit Köpfchen und nicht mit der Birne:
Stadtumbau statt Abriss. Wir wollen die Innenstädte stärken, Altbausubstanz erhalten und in
Stadtumbaugebieten vielfältige Formen des Wohnens fördern.
Zur Umsetzung guter Ideen setzen wir auf unbürokratische Kredite. Besonders wichtig ist uns:
Antragsteller sollten ihre Kraft und ihre Zeit nicht damit verschwenden, ihre Ideen an Förderrichtlinien anzupassen und sie in eine technokratische Verwaltungslogik einzuzwängen. Die
Verwaltung muss sich anpassen, nicht die Kreativität.
Energie- und Umwelttechnologien ausbauen
Sehr große wirtschaftliche Entwicklungspotentiale für die Neuen Bundesländer liegen in den
teilweise noch jungen und forschungsintensiven Zukunftsfeldern. Im Bereich der Energie- und
Umwelttechnologie beispielsweise hat sich Ostdeutschland bereits als führender Standort etabliert. Daran wollen wir anknüpfen. Das wollen wir weiter ausbauen. Unser Ziel ist zudem, Ostdeutschlands Energieversorgung mittelfristig 100 % erneuerbar zu entwickeln. All das schafft
Tausende von zusätzlichen Arbeitsplätzen vor Ort.
Perspektiven für junge Menschen
Wir wollen den Osten als Lebens- und Arbeitsort so stärken, dass junge Menschen hier ihre
Zukunft sehen und ein Leben mit einem Einkommen zum Auskommen führen können. Es soll
für sie attraktiv sein, wiederzukommen, wenn sie weg waren, oder auch neu in den Osten zu
ziehen. Das Recht auf einen qualifizierten Schulabschluss und eine Ausbildung wollen wir u.a.
durch ein flächendeckendes Netz von Produktionsschulen sicherstellen, in denen berufliche
Ausbildung mit erwerbsorientierter Produktion verknüpft werden. Denn gerade in Ostdeutschland misslingt zu vielen jungen Menschen der Übergang von der Schule in die Ausbildung. Oft
werden sie in monate- und jahrelange Warteschleifen im Übergangssystem gezwungen. Das ist
eine skandalöse Verschwendung von Talenten und Lebenszeit, mit der wir Schluss machen
wollen.
Gleichbehandlung im Alter
Die derzeitige Praxis der unterschiedlichen Rentenpunkt-Bewertung zwischen Ost und West
spricht dem Vollzug einer tatsächlichen Einheit Hohn. Wir fordern gemäß dem Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes eine gleiche Bewertung von Lebens-Arbeitsleistungen. Ein tatsächlicher Grund für die praktizierte Ungleichbehandlung der RentnerInnen Ost und West ist
nicht gegeben. Gerade auch für die heranwachsenden Generationen im Osten wird mit einer zu
erwartenden höheren Rentenzahlung im Westen ein ungerechtfertigter Anreiz für einen Wegzug und eine Erwerbstätigkeit im Westen gegeben. Das fördert falsche demografische Entwicklungen zusätzlich und schwächt die Neuen Bundesländer in ihrer Entwicklung.
Potenziale der Land- und Ernährungswirtschaft nutzen
Traditionell ist der Osten geprägt durch einen überproportionalen Anteil der Land- und Ernährungswirtschaft. Wir setzen auf eine ökonomisch und ökologisch zukunftsfähige, gentechnikfreie Produktion: klimaschonend, umweltschonend und beschäftigungsintensiv. Eine besondere
Rolle kommt dem ökologischen Landbau zu. Wir wollen bessere und verlässlichere Rahmenbedingungen bei der Förderung des ökologischen Anbaus und eine deutliche Anhebung der Umstellungs- und Beibehaltungsprämien. Im verarbeitenden Bereich wollen wir durch besondere
Förderprogramme erreichen, dass ein höherer Anteil der arbeitskraft- und wertschöpfungsintensiven „Veredlung“ in der Region erfolgt. Die Hochschulen in ländlichen Regionen sollen zu Impulsgebern werden. Durch den Aufbau von Kompetenzzentren können sie Forschung, Beratung, Weiterbildung und die Vermarktung vorantreiben.
Exzellenzinitiative auf die Lehre ausweiten
Die Studienbedingungen an einigen ostdeutschen Universitäten und Fachhochschulen sind
überdurchschnittlich. Diese Stärke wollen wir gezielt ausbauen, damit mehr StudienanfängerInnen die Chance wahrnehmen, im Osten zu studieren. Für uns sind die Köpfe unser Kapital und
Bildung der Standortvorteil Ost schlechthin. Wir wollen bessere familienfreundliche Studienangebote und Wissenschaftsbedingungen entwickeln, zum Beispiel durch ein umfassendes Angebot an Teilzeitstudienplätzen und hochschuleigenen Kindertagesstätten.
Wer GRÜN wählt, …
 … macht den Osten für junge Menschen attraktiv.
 ... wählt eine intelligente Stadtumbaupolitik statt die Abrissbirne.
 ... macht den Osten zum Innovationszentrum und nicht zur Werkbank West.
 … stimmt für die Angleichung der Renten in Ost und West.
 ... wählt Zusammenwachsen von Ost und West statt Geschichtsklitterung.
.

11. Die Hälfte der Macht - Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern
Gleichberechtigung ist nach wie vor ein uneingelöstes Versprechen. Hier hat sich in den letzten
vier Jahren wenig bewegt und Gleichstellungspolitik war ein weißer Fleck in der Politik der Großen Koalition. Ob bei der Höhe der Löhne, bei den Karrierechancen oder bei der doppelten Belastung mit Familie und Beruf: Diese Blockaden müssen überwunden werden, damit wieder Bewegung in die Geschlechterverhältnisse kommt. Der grüne Neue Gesellschaftsvertrag gründet
auf einer neuen Solidarität zwischen den Geschlechtern. Wir wollen uns vom Modell des Alleinernährers, der mit seinem Gehalt die Familie ernähren muss, ebenso verabschieden, wie von
dem der teilzeitbeschäftigten Zuverdienerin, die ihre eigene Existenz nicht sichern kann. Wir
wollen, dass Frauen und Männer auf gleicher Augenhöhe miteinander umgehen, gleiche Chancen und Rechte haben und Sexismus im Alltag endlich der Vergangenheit angehört. Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist für uns eine zentrale Gerechtigkeitsfrage. Und für uns ist
Frauenpolitik ein eigenständiger Politikbereich, der nicht mit Familienpolitik gleichgesetzt werden kann.
Eine junge Frauengeneration hat den Feminismus selbstbewusst für sich reklamiert. Denn trotz
der Erfolge der Frauenbewegung bleibt viel zu tun und manches Erreichte muss immer wieder
neu verhandelt werden. Das gilt sowohl für die Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt, als
auch im Privaten. Junge Frauen wollen Beruf und Kinder, ohne dabei in eine finanzielle Abhängigkeit – sei es vom Ehemann, Partner oder Vater Staat zu geraten. Wir brauchen einen Feminismus für die neue Zeit, der solidarisch und generationenübergreifend ist. Verbündete kann
dabei eine neue Männergeneration sein, aufgewachsen mit erwerbstätigen Müttern und gut
ausgebildeten Schwestern, die Gleichberechtigung im Alltag bereits erlebt hat. Der alte Gesellschaftsvertrag hat auch darauf gegründet, dass „Frauen am Herd“ den Männern größtenteils
die Arbeitswelt, die Politik und die Macht überließen. Er hat aus einem kleinen Unterschied einen großen Unterschied gemacht. Das Arbeitsprogramm hin zu einer geschlechtergerechte Gesellschaft ist umfangreich und es fordert uns allen etwas ab. Der Abschied von der vermeintlichen Sicherheit traditioneller Geschlechterordnung birgt aber auch mehr Wahlmöglichkeiten
und damit mehr Freiräume und Selbstbestimmung für alle.
Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt
In vielen Bereichen des Arbeitsmarktes halten sich die traditionellen Geschlechterrollen zäh und
hartnäckig. Um das zu verändern, müssen wir auch an vielen Stellen ansetzen. Die „gläserne
Decke“ ist immer noch intakt und undurchlässig, der Anteil von Frauen in Führungspositionen
steigt kaum. Und aller Familienrhetorik der großen Koalition zum Trotz: Mütter in Führungspositionen gibt es wenig. Die Arbeitszeiten von Müttern sinken, die von Vätern steigen. Die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf bleibt ein ungelöstes Problem, das an den Frauen hängen
bleibt. Wir können und wollen uns weder diese Ungerechtigkeit noch diese Ressourcenvergeudung weiter leisten.
Wir brauchen ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft, mit Personalentwicklungsplänen
und klaren Zielvorgaben für Einstellung, Qualifizierung und Beurteilung. Die Ausgestaltung der
Maßnahmen soll nach Branchen und Betriebsgrößen flexibel gehandhabt werden. Öffentliche
Aufträge sollen bevorzugt an Unternehmen vergeben werden, die Gleichstellung ernst nehmen.
Und wir setzen uns dafür ein, dass Aufsichtsräte zu mindestens 40% mit Frauen besetzt sein
müssen. Das norwegische Beispiel zeigt, dass eine solche Quote funktioniert. Wir wollen mehr
Frauen als Unternehmerinnen gewinnen. Bei der Ausbildungsplatz- und Berufswahl wollen wir
junge Frauen unterstützen, verstärkt auch vermeintliche Männerberufe auszuprobieren. Dann
würden den Unternehmen auch weniger Fachkräfte fehlen.
Eigenständige Existenz
Wir streben eine deutliche Steigerung der Frauenerwerbsquote an, aber nicht so wie das bisher
geschieht durch Teilzeit und Minijobs. Denn das schafft nur neue Probleme wie Armut von
Frauen im Alter. Wir brauchen einen Umbau der Sozialversicherungen und des Steuersystems,
bei dem perspektivisch die vom Partner abgeleiteten Ansprüche zugunsten einer individuellen
Absicherung abgeschafft werden. Dazu gehört etwa eine Bürgerversicherung in der Krankenversicherung, die unabhängig vom Familienstand eine Absicherung bietet. Bestehende negative
Erwerbsanreize wie das Ehegattensplitting, die Subventionierung von Minijobs oder die kostenfreie Mitversicherung von EhegattInnen sollen perspektivisch wegfallen. Für ein selbstbestimmtes Leben ist eine eigenständige Existenzsicherung unerlässlich. Das neue Unterhaltsrecht fordert von Geschiedenen, sich zügig um eine eigene Erwerbstätigkeit zu kümmern. Wenn dazu
allerdings nicht schleunigst weitere Veränderungen, wie der Ausbau der Kinderbetreuung, die
Flexibilisierung der Arbeitszeiten und Übernahme der Verantwortung durch die Väter hinzukommen, werden die Frauen die Verliererinnen dieser Reform sein.
23% weniger wert?
In kaum einem anderen der 27 EU-Länder sind die Lohnunterschiede zwischen Frauen und
Männern so hoch wie bei uns in Deutschland. Im Durchschnitt bekommen Frauen 23% weniger. Das hat viele Ursachen: die hohen Teilzeitquote von Frauen – meist aus familiären Gründen, die traditionelle Schlechterbewertung typischer „Frauenberufe“ und direkte Diskriminierung – weniger Lohn für dieselbe Arbeit. Immer öfter klagen Frauen dagegen. Wichtig ist ein
echtes Verbandsklagerecht im Antidiskriminierungsgesetz, damit Frauen nicht alleine gegen die
Firmen klagen müssen. Und neben den Tarifparteien muss auch der Staat mit einer Überarbeitung der Eingruppierungskriterien des Öffentlichen Dienstes endlich seinen Beitrag dazu leisten,
dass wir diese beschämende Ungleichheit zwischen den Geschlechtern schleunigst abbauen.
Schutz vor Gewalt
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist weiterhin ein großes gesellschaftliches Problem. Mit
dem rot-grünen Gewaltschutzgesetz können viele ihre Rechte besser durchsetzen, Beratungsstellen und Frauenhäuser bleiben aber weiterhin notwendig. Gerade für viele Migrantinnen sind
sie wichtige Schutzräume. Hohe Qualitätsstandards und die langfristige Absicherung der Finanzierung sind dafür erforderlich. Ein Teil der Länder zieht sich aus der Frauenhausfinanzierung
zurück. Diese muss staatliche Pflichtaufgabe werden, der Bund muss gemeinsam mit den Ländern wirksamen Schutz und Unterstützung gewaltbetroffener Frauen und Kinder sichern.
Auch in Deutschland sind viele Mädchen, die durch Flucht oder Migration hierher kommen, von
Genitalverstümmelung betroffen. Wir wollen die ausdrückliche Aufnahme dieser Menschenrechtsverletzung ins Strafgesetzbuch und eine umfassende Informationskampagne.
Zur Bekämpfung von Frauenhandel und Zwangsprostitution wollen wir die Opfer stärken. Nur
wenn wir sie unterstützen, ihnen Schutz und Perspektiven bieten, werden sie bereit sein, gegen
die Täter auszusagen. Und in den meisten Fällen sind die Aussagen der Opfer die wichtigste
Grundlage, um die Täter verfolgen und verurteilen zu können. Die Gewinne aus Frauen- und
Menschenhandel müssen beschlagnahmt und den Opfern zugute kommen. Wir wollen Freier,
die wissentlich Zwangsprostituierte aufsuchen, auch strafrechtlich zur Verantwortung ziehen.
Körper und Selbstbestimmung
Medien und Werbung üben vor allem mit ihrem Mantra „schlank ist schön“ so großen Druck
auf viele Menschen aus, dass diese krank werden. Essstörungen prägen den Alltag vieler Mädchen und hinterlassen oft bleibende körperliche und seelische Schäden. Auch junge Männer
sind längst vom körperlichen Normierungswahn erfasst. Aber Schönheit existiert in allen Größen.
Wir wollen einen entspannten und selbstbestimmten Umgang mit dem eigenen Körper,
dem Aussehen und dem Alter.
Zum selbstbestimmten Umgang mit dem eigenen Körper gehört auch, dass sich jede Frau für
oder gegen eine Schwangerschaft entscheiden kann. Für Konfliktsituationen wollen wir, dass ihr
ein breit gefächertes freiwilliges Beratungsangebot offen steht. Eine Pflichtberatung lehnen wir
ebenso wie die strafrechtliche Verfolgung von Abbrüchen ab. Eine verbesserte Sexualaufklärung
sowie ein partnerschaftlicher Umgang mit Verhütungsmitteln sind ebenso wichtig wie der einfache Zugang zur „Pille danach“.
Frauen in der Politik – Politik für Frauen
Seit 90 Jahren haben Frauen in Deutschland das Wahlrecht. Im Bundestag liegt der Frauenanteil
dennoch erst bei 32%, in den Kommunen und Landtagen allerdings erheblich niedriger. Wir
setzen uns für unterstützende Maßnahmen, auch gesetzliche, zur Erhöhung des Frauenanteils
ein. Politische Maßnahmen und gerade die Ausgabenpolitik des Staates haben für Frauen und
Männer unterschiedliche Auswirkungen. Es ist unsere Aufgabe das bereits im Vorfeld immer
mitzubedenken: Durch diese Methode des Gender Mainstreamings haben wir effektive Möglichkeit geschlechtergerechter und effektiver zu handeln.
Neue Männer braucht das Land
Geschlechterpolitik beinhaltet auch die Belange von Jungen und Männern. Inzwischen werden
auch die negativen Auswirkungen traditioneller Geschlechterrollen für Männer deutlich. Chancengleichheit und Rollenvielfalt werden ihre Möglichkeiten erweitern. Sowohl im Erwerbs- wie
auch im Privatleben werden von Männern neue Wege und Verhaltensweisen gefordert. Gleichzeitig bleiben die traditionellen Rollen mit ihren zentralen Bestandteilen Erwerbsarbeit und Alleinernährerrolle sehr stabil. In der Bildungsdebatte erhalten Jungen, vor allem aus bildungsfernen
Schichten oder mit Migrationshintergrund, schnell das Label „Verlierer“. Positive Rollenvorbilder
können bei gleichzeitiger Reflektion der klassischen Geschlechterrollen Vorteile für beide Geschlechter bringen. So wollen wir beispielsweise den Anteil der Männer beim pädagogischen
Personal in Kitas und Grundschulen deutlich erhöhen.
Wer GRÜN wählt, …
 … wählt Feminismus für die neue Zeit.
 ... wählt gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.
 … bringt mehr Frauen in Vorstände und Aufsichtsräte.
 … wählt eine eigenständige soziale Sicherung für Frauen.
 … macht Schluss mit dem körperbezogenen Normierungswahn.
.

12. Vorsicht Kultur! – Kreativität als Stein des Anstoßes
Die Neuorientierung des Neuen Gesellschaftsvertrags ist auch eine kulturelle Aufgabe. Kultur
und Kunst sind ein wichtiger Bestandteil des Lebens - ob aktiv oder als Konsumentin, ob als
Hiphopper, Punk oder als Opernfan, als Theaterbesucherin oder Filmliebhaber. Kultur und
Kunst ermöglichen uns einen neuen Blick auf die Dinge, auf die Welt. Kunst und Kultur finden
sich nicht nur in Museen, Theatern oder Kinos, sie finden sich auch in Lebensformen und Lebensstilen, in Sub- und Jugendkulturen, in Architektur, Mode, Essen und vielem mehr.
Kultur und Kunst brauchen Freiheit. Sie sind eigenartige und störrische Wesen. Sie legen Wert
darauf, sich nicht vereinnahmen zu lassen, schon gar nicht von der institutionellen Politik oder
wirtschaftlichen Interessen. Standpunkte und Erfahrungen werden experimentell verändert und
neu zusammen gefügt. Insofern sind Kultur und Kunst hoch politisch und geben wichtige Impulse für die Entwicklung des politischen Denkens und Handelns und für die Selbstverständigung einer Gesellschaft.
Gerade in Zeiten der Krise brauchen wir die Botschaften und Wahrnehmungshilfen von Kultur
und Kunst, die uns sagen: es gibt noch andere Wege als die, die wir kennen. So werden Innovationen angeregt, die wirklich Neues bringen. Grüne Politik möchte Kreativität nicht in den
Dienst des Bestehenden nehmen, sondern als Stein des Anstoßes und der Veränderung.
Aus all diesen Gründen ist eine Stärkung kultureller Räume individuell wie gesellschaftlich so
wichtig. Die Erhaltung und Schaffung der kulturellen Infrastruktur aus Jugendzentren, Ateliers,
Proberäumen, Stadttheatern, Aufführungs- und Ausstellungsorten ist ein wichtiges Ziel einer
Strategie der öffentlichen Institutionen und des öffentlichen Raums – ob in staatlicher Trägerschaft, durch die Förderung privater, selbstorganisierter Initiativen oder soziokultureller Zentren.
Wir setzen uns ein für die Öffnung der kulturellen Einrichtungen und ermutigen auch Ehrenamtliche zur Mithilfe bei der Vermittlung von Kunst und Kultur in alle Bereiche der Gesellschaft.
Wir stehen zum Abkommen der UNESCO zum Schutz der kulturellen Vielfalt und halten weiterhin an der Überzeugung fest, dass Kultur weit mehr ist als ein Wirtschaftsgut. Kulturelle
Vielfalt ist eine Quelle kreativer Erneuerung und eine Ressource für die Zukunft.
Notwendig ist eine finanzielle Stärkung der Kommunen bei der Wahrnehmung ihrer Kulturaufgaben ebenso wie die Förderung künstlerischer Initiativen. Die Verankerung des Staatsziels
Kultur im Grundgesetz würde zur Stärkung der Kultur gerade in den Kommunen beitragen.
Öffentliche Institutionen wie Bundeskulturstiftung und Hauptstadtkulturfonds zeigen, dass Förderung und Unterstützung auch jenseits der großen Kultureinrichtungen zahlreichen künstlerischen Akteuren zukommen kann. Das wollen wir weiter ausbauen.
Kultur für Stadt und Land
In großen Städten wie auch auf dem Land sind öffentliche Kultureinrichtungen bedroht. Jugendhäuser, Kinos und Kulturinitiativen wurden geschlossen oder stehen vor dem Aus. Die
kulturelle Infrastruktur in Deutschland bröckelt schon heute an allen Ecken und Enden, nicht nur
in der baulichen Substanz. Dabei ist der Verfall langsam, schleichend und meist auch ziemlich
geräuschlos. Wir setzen uns für eine lebendige Kultur ein, und dafür, dass keine Region im Zuge
des demografischen Wandels kulturell abgehängt wird. Die Balance zwischen den unterschiedlichen
Kulturen, Angeboten, Institutionen muss deutlicher austariert werden. Der zunehmenden
Verödung der Innenstädte setzen wir eine Idee einer Stadtkultur entgegen, die auf öffentliche
Räume, Vielfalt und Begegnung setzt. Dörfer und der ländliche Raum dürfen nicht zu Zonen der
kulturellen Ödnis werden. Gerade junge Menschen dürfen nicht an den Rand gedrängt werden
sondern brauchen öffentliche Räume für ihre Kreativität.
Kulturschaffende stärker in den Blickpunkt nehmen
Kulturschaffende in Deutschland brauchen angemessene steuerliche und rechtliche Rahmenbedingungen. Ihre soziale Lage muss verbessert und künstlerischer Nachwuchs vielfältig gefördert
werden. Wir wollen mehr soziale Sicherheit für die unterschiedlichsten Beschäftigungen und
Arbeitsverhältnisse in der Kultur schaffen - ob im Kulturbetrieb, in der Kreativwirtschaft, als
Selbstständiger oder als abhängig Beschäftigter, ob als unstetige Beschäftigung oder als Praktikant. Bei der Einführung der Bürgerversicherung wollen wir die Prinzipien der Künstlersozialversicherung erhalten.
Kulturelle Bildung
Kulturelle Bildung ist eine wesentliche Aufgabe der Kulturpolitik. Kinder und Jugendliche haben
das Recht auf Entfaltung einer eigenständigen Persönlichkeit und eines erfüllten Lebens. Jedes
Kind muss die Chance erhalten, seine kreativen Fähigkeiten zu spüren und zu nutzen und auf
diese Weise Selbstachtung und Anerkennung anderer zu gewinnen. Wir treten dafür ein, dass
kulturelle Einrichtungen – von der Bibliothek bis zum Proberaum – allen offen stehen. Deshalb
wollen wir hier in die Infrastruktur investieren und die kulturelle Teilhabe attraktiv machen.
Erinnerungskultur lebendig halten
Die Erinnerung an die Geschichte bleibt nur wach, wenn wir sie lebendig halten. Die Verantwortung Deutschlands für die Verbrechen des Nationalsozialismus muss ihren Niederschlag in
einer vielfältigen Erinnerungskultur finden. Diese ist umso wichtiger, als bald keine Überlebenden und Zeitzeugen des Nationalsozialismus von ihrer Erfahrung werden berichten können. Wir
GRÜNE sind deshalb dafür, dass neben den KZ-Gedenkstätten als Lernorten zivilgesellschaftliche Initiativen stärker gefördert werden und der Schulunterricht innovativer gestaltet wird. Nur
so kann der Staffelstab der Erinnerung an kommende Generationen weiter gegeben werden.
Auch die Geschichte der DDR als Unrechtsstaat muss weiter aufgearbeitet werden. Dazu ist die
Stasi-Unterlagen-Behörde eine unverzichtbare Institution. Die Auseinandersetzung mit dem
Leben in der DDR muss Bestandteil der schulischen Bildung in Ost- und Westdeutschland werden.
Auswärtige Kulturpolitik
Kulturpolitik ist Friedenspolitik. Auswärtige Kulturpolitik und kulturübergreifende Kunst gehören
zu den wichtigsten Instrumenten für Völkerverständigung. Die auswärtige Kulturpolitik soll deshalb gestärkt werden, insbesondere die staatsfernen Mittlerorganisationen wie Goethe-Institute
und DAAD. Die Intensivierung des internationalen Kulturaustausches ist ebenso notwendig wie
die stärkere Verzahnung von auswärtiger und innerer Kulturpolitik. Wir begreifen kulturelle Verständigung als Schlüssel für ein zusammenwachsendes Europa. Von daher halten wir es für
notwendig, das sich Deutschland stärker in die kulturpolitischen Klärungs- und Entscheidungsprozesse der Europäischen Union einmischt.
Vielfältige Medienlandschaft
Der Zugang zu Information und Wissen sind heute für uns alle wichtiger denn je. Einen entscheidenden Beitrag zur Informations- und Wissensvermittlung leisten die Medien. Wir GRÜNE
setzen uns für eine vielfältige Medienlandschaft ein, an der alle teilhaben können. Dies ist für
uns Grundlage einer lebendigen Demokratie. Dazu gehören die Unabhängigkeit und Vielfalt der
Medien, die Stärkung von Bürgermedien, Offenen Kanälen und Blogs und ein Internet-Breitbandzugang für alle. Durch einen qualitativ hochwertigen öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
der politisch unabhängig ist und bleibt, wollen wir die mediale „Grundversorgung“ für alle gewährleisten - auch über das Internet.
Mit Sorge sehen wir, wie die vielfältige Zeitungslandschaft in Deutschland unter immer stärkeren ökonomischen Druck gerät. Unsere Demokratie kann sich ein Marktversagen auf diesem
Sektor nicht leisten. Gerade in Zeiten der wirtschaftlichen Krise wollen wir hier deshalb helfen,
dass die „vierte Gewalt“ nicht immer mehr unter den Hammer kommt.
Sport, Spiel und Spannung für eine bewegte Gesellschaft
Kultur heißt auch Sportkultur. Miteinander gewinnen und verlieren können und in Gemeinschaft Sport treiben sind neben der Gesundheitsprävention wichtige Erfahrungen in allen Altersgruppen, die Aktivität und Miteinander stärken. Der Zugang zu Schwimmbädern und anderen sportlichen Einrichtungen darf sich nicht am Geldbeutel entscheiden. Wir brauchen eine
neue Offensive im Bau und Umbau von Sportstätten und wir brauchen mehr Sportgelegenheiten in einer spiel- und bewegungsfreundlichen Umwelt. Ehrenamtliches Engagement im Sport
wollen wir fördern. Durch den Sport werden weltweit Brücken gebaut und Verbindungen geknüpft. Wir fordern einen „sauberen“, dopingfreien und fairenSpitzensport. Rassismus und
Homophobie haben im Stadion nichts verloren. Gemeinsam mit Verbänden, Vereinen, Stadienbetreibern und Fans zeigen wir dem Hass die rote Karte.
Wer Grün wählt, …
 ... stimmt für eine Kulturpolitik, die anstößt statt einschläfert.
 ... fördert kulturell starke Städte und Regionen.
 … schafft bessere steuerliche und rechtliche Rahmenbedingungen für Kulturschaffende.
 … stärkt die kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche.
 … sorgt für eine vielfältige Medienlandschaft, an der alle teilhaben können.
.

13. Digital ist besser – Für ein freies Internet
Bloggen, twittern, podcasten oder einfach nur (herum)surfen - sei es der Bücherkauf oder das
Durchstöbern von Reiseangeboten, die Jobsuche oder der Versuch, den Partner fürs Leben zu
finden: Wir befinden uns mitten im digitalen und vernetzten Zeitalter mit seinen vielfältigen
innovativen Angeboten und einem ungeheuren Mehr an individuellen Kommunikations- und
Informationsfreiheiten.
Wir GRÜNE wollen in einem Neuen Gesellschaftsvertrag diese digitalen Potenziale nutzen: Uns
geht es um gerechte Zugangschancen für alle Menschen auf dieser Welt. Das Recht auf einen
freien Zugang zum Internet ist eine entscheidende Teilhabefrage des 21. Jahrhunderts. Wer
keinen Zugang hat ist schnell abgehängt. Eine lückenlose Breitbandversorgung ist ebenso wie
ein öffentlicher WLAN-Zugang wesentlicher Bestandteil öffentlicher Daseinsvorsorge. Für diese
kämpfen wir. Die digitale Spaltung in unserer Gesellschaft wollen wir sowohl in Deutschland als
auch weltweit überwinden.
Die grüne digitale Welt ist nachhaltig. Umwelt- und Gesundheitsschäden bei der Produktion
von Handys und PCs oder neue Kohlekraftwerke für Rechenzentren darf es genauso wenig geben wie Elektroschrott, der um die halbe Welt verschifft wird und als „Entwicklungshilfe“ auf
Müllkippen landet. Wir setzen auf nachhaltige IT- und Kommunikationslösungen statt auf kurze
Lebenszyklen und ein überdimensioniertes Mehr an Leistung, Speicher und Pixeln. Offene Formate, Lizenzen wie Creative Commons und Freie Software wollen wir fördern, um Inhalte,
Software und Technik so zu gestalten, dass sie von möglichst vielen umfassend genutzt werden
können.
Das Internet ist oft der letzte Hort der Freiheit in den Diktaturen unserer Zeit und das einzige
Tor zur freien Kommunikation. Wir GRÜNE wollen eine freie Internetkultur. Diese wird aber
immer öfter bedroht. Staatliche Institutionen und viele Unternehmen wollen das Internet einschränken, ihm die Freiheit nehmen. Pauschale Sperrungen, die Filterung des Datenverkehrs
sowie massenhafte und unbegründete Speicherorgien, wie die Vorratsdatenspeicherung, lehnen
wir strikt ab. Wir wollen ein neutrales Medium, welches weder von Konzernen noch von Staaten gesteuert oder gefiltert wird. Dafür kämpfen wir. Bei der Verfolgung von Straftaten wie der
Verbreitung von Kinderpornografie oder nationalsozialistischer Propaganda im Netz setzen wir
auf eine schärfere Verfolgung der Täter – u. a. durch eine bessere internationale Kooperation
zwischen den Staaten.
Das Netz vergisst nie
Persönliche Vorlieben, sexuelle Orientierung oder private Hintergründe - all dies sind Informationen, die immer öfter im Netz kursieren. Diese sensiblen Daten müssen vor Missbrauch geschützt werden. Wir treten für einen starken Datenschutz im digitalen Zeitalter ein und für die
Stärkung der Medienkompetenz. Nur so ist es möglich, jeder und jedem bewusst zu machen,
welche Daten man frei zugänglich ins Internet stellen sollte. Das Prinzip „Meine Daten gehören
mir“ muss immer gelten. Wir wollen Speicherfristen auf ein Minimum verkürzen, das Recht auf
umfangreiche Datenauskunft gerade auch im Internet festschreiben, damit jederzeit geklärt
werden kann, welche Daten wo gespeichert sind. Dies schließt mit ein, dass man sich auch anonym
im Internet bewegen dürfen muss, ohne überall Spuren zu hinterlassen. Wir setzen auf
Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger im Netz.
Clever und Smart fürs Netz
Besondere Verantwortung bei der Vermittlung von Medienkompetenz hat der Staat inne. Insbesondere bei Kindern und Jugendlichen bedarf es eines ehrlichen Umgangs mit dem Medium
Internet und neuen Medien von Anfang an: Gefahren müssen erklärt, über Datenschutz aufgeklärt und das sachdienliche Nutzen neuer und besonders auch freier Medien gelehrt werden.
Die Förderung darf aber nicht mit dem Schulabschluss aufhören - auch viele Erwachsene benötigen Unterstützung, damit sie die neuen Kommunikationsmöglichkeiten des digitalen Zeitalters
selbstbestimmt nutzen können.
Freiheit auf allen Ebenen
Wir unterstützen die Anwendung von Open Source, Freier Software, Freien Funknetzwerken,
Offenen Formaten und innovativen Lizenzen. Sie müssen stärker als bisher Einzug in Bildungseinrichtungen und die öffentliche Verwaltung finden, weil sie kostengünstiger, energiesparender und grundsätzlich sicherer sind. Im Wissenschaftsbereich unterstützen wir Open Access.
Forschungsergebnisse, die mit öffentlichen Geldern erzielt wurden, sollen der Öffentlichkeit
auch frei zugänglich sein. Gleiches gilt für öffentliches Wissen, das in Behörden und Archiven
schlummert. Dieses gilt es durch offene Lizenzen frei zugänglich zu machen.
Besonders die Potenziale einer wirtschaftlichen Entwicklung, die die Digitalisierung unseres Lebens birgt, wollen wir unterstützen. Open Business-Modelle, wie die Freie Software Branche,
bieten zukunftssichere Arbeitsplätze und schaffen nachhaltige Innovationen. Hier gilt es, sowohl
an den Hochschulen als auch in den öffentlichen Institutionen solche Modelle durch die Ausbildung von qualifiziertem Personal und der intensiven Nutzung der Angebote zu unterstützen.
Unsere digitalisierte Welt bietet auch für neue Unternehmungen völlig neue Chancen. Kreativität treibt die Digitalwirtschaft an, die vor allem aus mittelständischen Unternehmen besteht.
Seien es Computerspieleentwickler, Internetportale oder Blogger, die ihre Berufung zum Beruf
machen wollen. Wir brauchen eine nationale Strategie für die Kreativ- und Digitalwirtschaft und
erweiterte Standards, was die Aufnahme von neuen Berufsgruppen in die Künstlersozialversicherung angeht. Denn auch im digitalen Zeitalter bedarf es realer sozialer Absicherung.
Maßgeblichen Einfluss auf die Zukunft neuer Unternehmensmodelle hat eine zukunftssichere
Regelung des Urheberrechts. Massenhafte Verfolgung, der Einsatz von digitalem Rechte - Management und undurchschaubare Regulierung müssen ein Ende haben. Die Flickschusterei
am Urheberrecht der vergangenen Jahre wollen wir beenden. Pauschale Vergütungsmodelle
stellen die Zukunft für einen fairen Interessenausgleich im digitalen Raum dar. Kernstück sind
dabei die freie digitale Privatkopie und eine faire Lösung beim Urheberrecht im Internet. Diese
Lösung muss in erster Linie Künstlerinnen und Künstler angemessen vergüten und Nutzerinnen
und Nutzer nicht pauschal kriminalisieren, wenn sie Angebote downloaden. Die Einführung
einer Kulturflatrate, die die nicht-kommerzielle Nutzung von digitalen Kulturgütern ermöglicht,
kann ein richtiger Weg dahin sein.
Das Internet darf nicht zum Fangnetz werden
Mit der stetigen Zunahme der Internetnutzer, steigt die Zahl schwarzer Schafe im Netz. Das
Internet darf nicht zum neuen Fangnetz von Betrügern für unwissende Verbraucherinnen und
Verbraucher werden. Wir wollen durchsetzungsstarke Verbraucherrechte auch im digitalen
Raum. Es muss einfach und klar erkennbar sein, wo die kostenlose Internetwelt aufhört und
kostenpflichtige Angebote beginnen. Wer online etwas kauft, muss die gleichen Rechte haben,
wie bei einem Einkauf im Laden um die Ecke. Dies fängt bei Gewährleistungs- und Widerrufsrechten an und geht bei der Speicherung und Verarbeitung von persönlichen Daten weiter.
Gleiches gilt für soziale Netzwerke. Eine Pflicht zur pauschalen Übertragung von Rechten am
eigenen Bild, Text oder Video lehnen wir dort genauso ab wie Aufweichungen des Datenschutzes.
Digitale Demokratie wagen
Mehr Transparenz, weitreichende Beteiligungsmöglichkeiten. Das Internet bietet enorme Chancen, unserer Demokratie frischen Wind einzuhauchen. Direkter Dialog wird ermöglicht, politische Prozesse können transparent von Allen begleitet werden. Wir wollen eine E-Demokratie,
die mehr ist als ein Behördenformular herunterladen zu können oder mit Bundestagsabgeordneten zu chatten. Wir wollen Verwaltungsprozesse über das Internet entbürokratisieren und
anschaulicher machen. Wir wollen neue Formen der direkten Beteiligung über das Internet erproben. Dies setzt aber eine klare Umsetzung des Rechts auf Informationsfreiheit voraus. Ebenso wie eine konsequente Förderung der Medienkompetenz von Anfang an.
Wer GRÜN wählt, …
 … wählt ein freies Internet - ohne Filter und Massenüberwachung.
 … macht Schluss mit Kriminalisierung und Verfolgung durch pauschale Vergütungssysteme.
 … schafft reale Verbraucherrechte für die virtuelle Welt.
 … fördert nachhaltige IT-Technik, freie Software und innovative Lizenzen.
 … will den flächendeckenden Breitbandausbau ohne Monopole.
.

14. Eine Welt. Eine Vision. Unsere globale Verantwortung
Manchmal vergessen wir es: Wir leben alle in der Einen Welt, auch wenn wir in unterschiedlichen Welten aufwachsen. Kurzsichtige Interessenspolitik und ungerechte Wirtschaftsbeziehungen spalten die Welt in Verlierer und Gewinner. Ein grüner Neuer Gesellschaftsvertrag verpflichtet uns, zu helfen, diese Spaltung zu überwinden. Wir in den Industrieländern müssen
aufhören, auf Kosten der Armen dieser Welt zu leben. Erstmals in der Menschheitsgeschichte
sind eine Milliarde Menschen chronisch unterernährt. Ob Klimawandel oder Konkurrenz um
Ressourcen, Fisch, Holz oder Land, ob Finanzkrise oder Hunger, ob zerfallende Staaten oder
Aufrüstung, keines dieser globalen Risiken betrifft uns nicht. Keines dieser Risiken und der aus
ihnen erwachsenden Gefahren kann von einem Land allein bewältigt werden. Sicherheit und
Frieden, Gerechtigkeit und Klimaschutz gibt es in unserer vernetzten Welt nur gemeinsam.
Der Neue Gesellschaftsvertrag muss ein globaler sein. Er setzt auf Kooperation, Dialog und Interessensausgleich: zwischen Arm und Reich, zwischen Nord und Süd. Ein so verstandener kooperativer Multilateralismus bedarf starker Institutionen im Rahmen der Vereinten Nationen.
Es gibt viel zu tun, damit alle Regionen die Chance haben, sich zu entwickeln und jeder Mensch
die Chance auf ein Leben hat, frei von Furcht, von Not und mit der Freiheit, in Würde zu leben:
Wir wollen verantwortliches Regieren international fördern und die demokratische Zivilgesellschaft stärken. Wir wollen die internationale Zusammenarbeit auf eine neue Basis stellen, auf
der sich nicht nur die Mächtigen und Wohlhabenden, sondern alle entfalten können, wo Konflikte zivil gelöst werden und Prävention statt Eskalation das Handeln bestimmt.
Um die Globalisierung gerecht zu gestalten, brauchen wir mehr Kooperation, mehr zivilgesellschaftlichen Austausch, mehr global zustimmungsfähige politische, ökologische und ökonomische Regeln und bessere Institutionen. Der Klimaschutz und eine neue Energiepolitik müssen
dabei zu Schlüsselprojekten globaler Zusammenarbeit werden. Das schafft Sicherheit.
Globale Gerechtigkeit kann nur gelingen, wenn die Reichen auf dieser Welt bereit sind, ihren
Lebensstil zu verändern. Der Zugriff auf die knappen Ressourcen unserer Erde muss fair geteilt
werden. Gerade auch deshalb plädiert der grüne Neue Gesellschaftsvertrag für einen nachhaltigen Lebensstil, der die Armen und die Natur schützt und gleichzeitig im Prozess des Umbaus
neue wirtschaftliche Dynamik in Industrie- und Entwicklungsländern schafft.
Auf dem Weg zu einer besseren Welt ist und bleibt ein geeintes Europa grundlegend. Um mehr
Klimaschutz, mehr Gerechtigkeit, mehr Freiheit, mehr Menschenrechte und mehr Frieden zu
erreichen, müssen wir die Idee Europas erneuern und die EU stärken. Für den globalen Klimaschutz ist es entscheidend, dass die europäischen Länder gemeinsam vorangehen. Frieden und
Menschenrechte brauchen ein Europa, das enger zusammenrückt und sich einmischt in die
Weltpolitik. Eine gerechte Globalisierung braucht eine gemeinsame europäische Politik. Die institutionelle Krise Europas sollte uns nicht dazu verleiten, den Kopf in den Sand zu stecken, sondern neue Ideen und neue Kraft zu schöpfen. Der Lissabonvertrag mit seinen institutionellen
Reformen, der Stärkung des Europaparlamentes sowie der nationalen Parlamente und die
Grundrechtecharta stellen bei allen Schwächen einen großen Schritt in die richtige Richtung dar.
Wir brauchen eine starke, demokratische EU – für eine bessere Welt.
Europa besser machen
Wir kämpfen für eine demokratische und bürgernahe EU, die bei den Menschenrechten vorangeht, zur Vorreiterin beim Klimaschutz wird und für den Frieden in der Welt eintritt. Deshalb
wollen wir die EU zu einer Gemeinschaft für Erneuerbare Energien, Energieeinsparung und
Energieeffizienz machen. Europa ist kein Projekt der Wirtschaftseliten, sondern muss ein Soziales
Europa für die BürgerInnen werden. Wir setzen uns für eine EU ein, die den Wettbewerb um
die niedrigsten sozialen und steuerlichen Standards beendet und europäische soziale Rechte und
Mindeststandards setzt. Die EU kann nicht nur dafür da sein, dass Unternehmen europaweit
tätig werden. Sie muss auch sicherstellen, dass die Rechte von ArbeitnehmerInnen und BürgerInnen grenzüberschreitend garantiert werden. Auch die gegenseitige Anerkennung von Bildungs- und Berufsabschlüssen muss besser geregelt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Grundrechtecharta rechtsverbindlich wird und das europäische Parlament mehr Rechte erhält.
GRÜNE stehen für eine gestaltete Einwanderungspolitik und eine menschenrechtsorientierte
Asyl- und Flüchtlingspolitik. Wir wollen eine EU, die Menschen wo immer nötig, schützt und
nicht abwehrt. Deshalb lehnen wir eine Abschottung der Außengrenzen der EU ab.
Die EU muss zum Wegbereiter eines kooperativen Multilateralismus werden. Deshalb unterstützen wir die Entwicklung einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU und ihre Verpflichtung auf die UN-Charta. Wir wollen die EU zu einer handlungsfähigen Zivilmacht ausbauen, die ihre Stärke in den Dienst der Vereinten Nationen stellt und einen wichtigen Beitrag zur
Krisenprävention und zur kollektiven Friedenssicherung leistet. Dafür sind institutionelle Reformen notwendig. Wir brauchen endlich ausgewogene zivile und militärische Fähigkeiten. Besonders die zivilen Instrumente zur Krisenprävention müssen gestärkt werden. Dafür wollen wir
eine Europäische Friedensagentur und ein Europäisches Ziviles Friedenskorps aufbauen – und
einen europäischen Zivilen Friedensdienst, der die Friedensentwicklung von „unten“ fördert.
Wir unterstützen die Beitrittsverhandlungen der EU mit Kroatien und der Türkei. Der Weg der
Türkei in die EU ist ein Beitrag zu Stabilität und Frieden in der Region und zur Demokratisierung
der Türkei.. Wir wollen die Europäische Nachbarschaftspolitik konsequent an Menschenrechten,
Demokratie und dem Ausbau der Erneuerbaren Energie ausrichten und eine engere Kooperation
und gleichwertige Partnerschaft mit den Nachbarn fördern.
Klimaschutz für globale Gerechtigkeit
Die Klimazerstörung lässt sich nur aufhalten, wenn die Industrieländer ihre Verantwortung
wahrnehmen. Die Folgen des Klimawandels treffen schon heute die Entwicklungsländer, die am
wenigsten dazu beigetragen haben, am härtesten. Allein in Afrika werden bis 2020 voraussichtlich 250 Millionen Menschen unter Wassermangel leiden. Wir setzen uns für ein „Kyoto-Plus“-Abkommen ein: ein völkerrechtlich verbindliches, weltweites Klimaregime, das die Halbierung
der globalen Treibhausgase bis 2050 sicherstellt. Dazu müssen die Industrieländer vorangehen
und ihre Emissionen um mindestens 80 Prozent verringern. Damit aber Entwicklungsländer eine
faire Chance auf nachhaltiges Wachstum haben, müssen Klimapolitik und das Recht auf Entwicklung bei den konkreten Reduktionszielen in Einklang gebracht werden. Die Industrieländer
müssen als wichtigste Verursacher Verantwortung übernehmen für die Klima-Anpassungskosten der Entwicklungsländer. Wir dürfen sie damit nicht allein lassen. Außerdem
brauchen die Entwicklungsländer für den Übergang ins Solarzeitalter Wissens- und Technologietransfer bei Erneuerbaren Energien und Energieeffizienz.
Der Ressourcenhunger der Industrie- und Schwellenländer ist für die Konflikte auf unserem
Globus mit verantwortlich. Die gerechte, regionale Verteilung und der Zugang zu Energie und
Ressourcen sind ein Beitrag aktiver Friedenspolitik, genauso wie unsere Politik, die darauf setzt,
wo immer es geht, endliche Rohstoffe durch erneuerbare zu ersetzen. Viele Menschen, gerade
in ressourcenreichen Ländern des Südens, leiden unter dem Kampf um knappe Rohstoffe. Ressourcenreichtum erweist sich immer wieder als Ressourcenfluch. Der Handel mit Rohstoffen darf
nicht zu Lasten von Menschenrechten gehen. Die Förderung von Rohstoffen muss an Rechtsstaatlichkeit, gute Regierungsführung und Menschenrechte in den Exportländern gebunden
werden. Zur Bekämpfung der Korruption im Rohstoffsektor unterstützen wir verbindliche internationale Transparenz- und Kontrollinitiativen.
Fairer Welthandel
Eine gerechte Welthandelsordnung ist zentraler Baustein des Neuen Gesellschaftsvertrags. Die
Handelsliberalisierung darf nicht länger einseitig im Zentrum der Welthandelsorganisation
(WTO) stehen. Wir wollen vielmehr anerkannte Umwelt-, Sozial- und Arbeitsstandards verankern, statt diese durch die WTO in Frage zu stellen.
Das Recht auf Nahrung ist Menschenrecht, das auch durch verbindliche Regeln des Welthandels durchgesetzt werden muss. Klimawandel und Finanzkrise haben den Welthunger dramatisch verschärft. Die Agrarpolitik der EU ist dafür mitverantwortlich. Sie betreibt bis heute eine
Politik der Exportsubventionen für Nahrungsmittel. Mit Dumpingpreisen wird die Landwirtschaft in vielen weniger entwickelten Ländern ruiniert und die Länder langfristig in eine Abhängigkeit von Importen gedrängt. Das hat schwerwiegende Folgen für die ländliche Entwicklung
in den Entwicklungsländern. Als EU-Mitglied ist Deutschland wichtiger Mitgestalter dieser
Agrarpolitik. Wir setzen uns dafür ein, dass handelsverzerrende EU-Agrarsubventionen, vor allem die Exporterstattungen, so schnell wie möglich beendet werden. Entwicklungsländer müssen das Recht erhalten, sich gegen Agrarimporte zu schützen. Außerdem wollen wir, dass ein
größerer Teil der Entwicklungshilfe in die nachhaltige ländliche Entwicklung fließt.
Entwicklungsländer dürfen nicht durch eine zu enge Interpretation des Schutzes geistigen Eigentums behindert werden. Vor allem bei der Produktion von lebenswichtigen Medikamenten
brauchen die Entwicklungsländer deutlich mehr Spielraum. Zur Realisierung des Menschenrechts auf Gesundheit muss mehr in die Entwicklung von Medikamenten gegen HIV/AIDS, Tuberkulose und Malaria investiert werden. Pharmaunternehmen sind in der Pflicht, Medikamente
in Entwicklungsländern zu Selbstkosten abzugeben.
Gerade angesichts der Finanzkrise dürfen die Finanzmärkte nicht im Rahmen des WTODienstleistungsabkommens GATS dereguliert werden. Entwicklungsländern dürfen keine Freihandelsabkommen aufgedrängt werden, die die nachhaltige Entwicklung von aufkommenden
Industrien und der Landwirtschaft von Entwicklungsländern unterminieren. So werden die von
der Bundesregierung mitgetragenen Freihandelsabkommen (EPAs) der EU mit den Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifiks den Entwicklungsbedürfnissen nicht gerecht.
Internationale Abkommen, die Preise für Agrarerzeugnisse und Rohstoffe auf fairem Niveau
stabilisieren, sind entscheidend für den wirtschaftlichen Erfolg von Entwicklungsländern. Eine
ökologisch-solidarische Welthandelsordnung wie wir sie anstreben ist das Gegenteil des "Rechts
des Stärkeren". Fairer Handel und Qualitätssiegel wie FSC (Forest Stewardship Council) für
Holzprodukte sind hierfür Vorbilder. Umweltabkommen wie die Übereinkommen über die biologische Vielfalt müssen uneingeschränkt Vorfahrt vor Handelsregeln haben.
Auch transnationale Unternehmen, Banken, Fondsgesellschaften und Pensionsfonds müssen
Verantwortung tragen und an verbindliche Menschenrechts- und Umweltstandards gebunden
werden.
Wir wollen die Millenniums-Entwicklungsziele der UN schnellstmöglich umsetzen und kämpfen
weiter dafür, Armut und Hunger in der Welt bis 2015 wenigstens zu halbieren. Dafür müssen
die OECD-Länder endlich wie vereinbart bis 2015 0,7 Prozent ihres jährlichen Bruttosozialproduktes für die Entwicklungszusammenarbeit einsetzen. Wir wollen innovative Finanzierungsinstrumente wie die Finanzumsatzsteuer und die Flugticketabgabe einführen.
Für eine gerechte Globalisierung brauchen wir bessere Institutionen. Die G-8 sind für einen fairen Interessenausgleich nicht geeignet. Wir unterstützen den Vorschlag für ein Global Leaders
Forum von rotierenden Mitgliedern des Wirtschafts- und Sozialrates der UN. Dort wären alle
Weltregionen repräsentiert.
Für einen wirtschaftlichen Neuanfang der ärmsten Länder sind Entschuldungsinitiativen und die
Streichung der illegitimen Schulden unerlässlich. Wir setzen uns auch für die Schaffung eines
internationalen Insolvenzrechts für überschuldete Staaten ein.
Die Vereinten Nationen reformieren und stärken
Die Vereinten Nationen sind für grüne Außenpolitik der zentrale Bezugsrahmen einer internationalen Ordnung. Nur dort sind alle Regionen und nahezu alle Staaten und Völker vertreten.
Das verleiht der UN eine hohe Legitimität, auch wenn nach wie vor zu viel Machtpolitik das
Tagesgeschäft beherrscht. Wir setzen auf eine Weltgesellschaft, in der nicht das Recht des Stärkeren, sondern die Stärke des Rechts regiert. Dazu müssen die UN reformiert werden. Wir brauchen eine gerechtere Zusammensetzung des Sicherheitsrates und wollen die Vetomöglichkeiten
abschaffen, die nur dazu führen, dass einige wenige Mächte ihre partikularen Interessen durchsetzen können und dabei wichtige Entscheidungen blockieren. Die EU muss einen gemeinsamen
Sitz im Sicherheitsrat haben. Die Ächtung des Krieges durch das Völkerrecht und das Friedensgebot unseres Grundgesetzes sind zivilisatorische Errungenschaften, die GRÜNE verteidigen.
Deshalb wollen wir die Fähigkeiten der Vereinten Nationen zur zivilen Krisenpräventionen und
zur kollektiven Friedenssicherung ausbauen. Dafür müssen Deutschland und die EU die UN und
ihre Regionalorganisationen, auch die OSZE, institutionell, personell und finanziell stärken. Die
NATO bleibt als Klammer transatlantischer Sicherheitskooperation relevant, aber gerade hier
sind politische Reformen unerlässlich, damit die NATO in eine kooperative Sicherheitsarchitektur
integriert wird, die auf dem Prinzip gemeinsamer Sicherheit basiert. Den Ausbau der NATO zu
einer Konkurrenzorganisation der UN lehnen wir ab.
Verantwortung zum Schutz von Menschenrechten
Bei Menschenrechtsverletzungen darf es keinen Rabatt geben, weder wegen wirtschaftlicher
noch politischer Interessen. Doppelte Standards lehnen wir strikt ab. Menschenrechte gelten für
alle Menschen, überall und jederzeit. Sie sind unteilbar. Millionen von Menschen kämpfen
weltweit täglich um ihr Überleben, gegen Unterdrückung, Ausbeutung, Krieg, Hunger und
Verwüstung. Damit finden wir uns nicht ab. Wir wollen die Ursachen von Angst, Not, Unfreiheit und Gewalt bekämpfen und nicht bei den Symptomen stehen bleiben. Deshalb ist unsere
gesamte Politik an den Menschenrechten ausgerichtet. Grüne Menschenrechtspolitik erschöpft
sich nicht in dem wichtigen Einsatz für einzelne Verfolgte, sondern setzt auf Dialog und drängt
auf strukturelle Verbesserungen, für die Verwirklichung der Menschenrechte hier und an anderen Orten der Welt. Damit Menschenrechte auch wirklich durchgesetzt und kontrolliert werden
können, müssen die internationalen Menschenrechtsinstitutionen der UN, der EU und der OSZE
gestärkt werden. Der Internationale Gerichtshof ist ein Meilenstein zur Bekämpfung der Straflosigkeit von Menschenrechtsverbrechen. Wir wollen den Weltstrafgerichtshof weiter stärken und
setzen uns dafür ein, dass die Tatbestände, die er verhandeln kann, ausgeweitet werden. „Responsibility to Protect“ wollen wir zu einem wirksamen völkerrechtlichen Schutzmechanismus
weiterentwickeln: Wo ein Staat seine BürgerInnen vor Völkermord oder schwersten Menschenrechtsverletzungen nicht schützen kann oder will, stehen die UN in der Verantwortung.
Die Schutzverantwortung ist zu allererst eine Verantwortung zur Prävention und kennt weder
einen Automatismus zur humanitären Intervention noch gar einen Freibrief zum Krieg. Sanktionen sind an völkerrechtlich verbindliche Regeln gebunden und ausschließlich die Vereinten Nationen sind legitimiert, über die Ausgestaltung eines Mandats und die Mittel zu entscheiden.
Vorrang für Zivil
Der Vorrang der zivilen Krisenprävention entspricht unserer Verantwortung für Frieden und
Sicherheit in der Welt. Ein Leben in Freiheit und Gerechtigkeit ist ohne Sicherheit nicht möglich.
Aber Militär schafft keinen wirklichen Frieden, sondern gewährt bestenfalls Spielräume für politische Konfliktlösungen. Anstatt nur kurzfristig Brände zu löschen, ist es nötig, Gewaltursachen
frühzeitig zu erkennen und anzugehen. GRÜNE wollen Frieden gestalten und Friedenschancen
nutzen. Wir wollen das Gebot der Gewaltfreiheit in praktische Politik übersetzen und dafür die
zivile Krisenprävention massiv ausbauen. Zur Stabilisierung von Krisenregionen ist zivile Konfliktbearbeitung heute wichtiger denn je. Die große Koalition aber unternimmt keine Anstrengungen, die Fähigkeiten zur Krisenprävention zu verbessern. Im zivilen und polizeilichen Bereich
gibt es erheblichen Nachholbedarf. Ohne die nötigen Mittel, bessere Strukturen, mehr Personal
und einen schnell einsatzfähigen Expertenpool für Polizei-, Justiz- und Verwaltungsaufbau ist
die Endlosigkeit von Militäreinsätzen vorprogrammiert. Wir wollen den Rückstand im zivilen
Bereich abbauen, den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ realisieren und weiterentwickeln
und mit einem zivilen Entsendegesetz den Einsatz ziviler Fachkräfte erleichtern. Die Förderung
lokaler friedensbereiter Kräfte und regionaler Organisationen vor Ort ist ein Schlüssel für Befriedungsprozesse.
Ohne Geschlechtergerechtigkeit gibt es keinen Frieden
Der Beteiligung von Frauen an Friedensprozessen messen wir eine hohe Priorität zu. Frauen
tragen weltweit wesentlich zur Verhinderung von gewalttätigen Auseinandersetzungen und zur
Konfliktbewältigung bei, sie sind Schlüsselakteure für den Wiederaufbau und haben eine zentrale Rolle für die Versöhnungsarbeit. Frauen sind aber auch die Hauptleidtragenden gewaltsam
ausgetragener Konflikte. In Kriegen wie im Kongo oder in Darfur sind Frauen und Mädchen
systematisch Massenvergewaltigungen ausgesetzt. Sexualisierte Gewalt wird als Kriegswaffe
eingesetzt. Ohne Frauen auf allen Ebenen und in allen Fragen der Krisenprävention und Konfliktbewältigung einzubeziehen, ist kein Frieden zu machen. Die UN-Resolutionen 1325 und
1820 zur Förderung der Partizipation von Frauen, zur Stärkung der Rechte und zum Schutz von
Frauen gegen die vielfältigen Formen von Gewalt müssen deshalb konsequent durchgesetzt
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass geschlechtersensible Ansätze in der Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik einen zentralen Stellenwert bekommen und wollen für die Gestaltung einer geschlechtergerechten Außen- und Sicherheitspolitik einen nationalen Aktionsplan
und eine Monitoringstelle institutionalisieren.
Enge Grenzen und klare Regeln für Auslandseinsätze
Der Einsatz von Streitkräften ist nur zu rechtfertigen, wenn er als äußerstes Mittel im Rahmen
der UN-Charta völkerrechtlich legal, vom Gesamtansatz her aussichtsreich und hinsichtlich der
Risiken verantwortbar ist. Die Anwendung militärischer Kriegsgewalt ist unabhängig vom Ziel
immer ein großes Übel und muss verhindert werden. Uns Grünen fiel es in der Vergangenheit
nicht leicht anzuerkennen, dass es Situationen gibt, in denen zur Eindämmung von Gewalt und
zur kollektiven Friedenssicherung der Einsatz von Militär geboten sein kann. Wir haben in unserer Partei darüber lange und intensiv diskutiert und um die Bedingungen gerungen, die erfüllt
sein müssen, unter denen ein Auslandseinsatz der Bundeswehr verantwortbar sein kann. Für
jeden Auslandseinsatz muss es ein völkerrechtliches und parlamentarisches Mandat, klare Einsatzregeln und die Einbettung in eine politische Konfliktlösung geben. Die politischen Ziele müssen klar definiert, realistisch und überprüfbar sein. Auslandseinsätze dienen der Politikunterstützung und dürfen nicht zum Politikersatz werden. Das Handeln von SoldatInnen in Auslandseinsätzen muss vorbehaltlos an die Grund- und Menschenrechte gebunden sein. Angesichts der
Vernachlässigung der zivilen Dimension von Krisenengagements wollen wir bei Bundestagsmandaten zu Auslandseinsätzen, dass die notwendigen zivilen Aufgaben und Fähigkeiten mit
beschlossen werden.
Neue Strategien für Afghanistan
Wir Grüne stehen zur Verantwortung, für Afghanistan. Doch die bisherige Strategie mit der
Dominanz militärischer Lösungen führt in die Sackgasse und nicht zu mehr, sondern zu weniger
Sicherheit. Ein militärisch verstandener "Krieg gegen den Terror" ist nicht zu gewinnen. Mit der
Obama-Administration stehen die Zeichen auf internationaler Ebene gut, einen Strategiewechsel in Afghanistan einzuleiten. Dieser muss nun auch von der deutschen Bundesregierung vorangetrieben werden. Die Operation „Enduring Freedom“ und kontraproduktives militärisches
Vorgehen müssen sofort beendet werden. Stattdessen muss der Schutz der Bevölkerung höchste Priorität haben und die Spirale der Gewalt unterbrochen werden. Vorrang müssen zivile
Antworten haben. Besonders beim Polizei- und Justizaufbau muss insbesondere Deutschland
viel mehr tun, damit die Menschen in Afghanistan auch in der Lage sind, für ihre eigene Sicherheit zu sorgen. Weitere Zustimmungen zum ISAF-Mandat werden wir GRÜNE deshalb davon
abhängig machen, ob ein ernstgemeinter Strategiewechsel stattfindet. Klar ist für uns GRÜNE,
dass ein solcher Strategiewechsel in tragfähige politische Konfliktlösungen eingebettet sein
muss, die alle Länder in der Region, vor allem Pakistan und Iran, mit einbeziehen. Klar ist für
uns GRÜNE aber auch, dass jetzt die Chance für einen neuen Aufbruch in der Afghanistanpolitik ergriffen werden muss. Es muss eine selbsttragende Entwicklung in Afghanistan erreicht
werden, die es ermöglicht, die internationalen Truppen schrittweise abzuziehen.
Freiwilligenarmee im Dienst der Vereinten Nationen
Die Bundeswehr muss europatauglicher und UN-fähiger werden. Wir wollen die Bundeswehr
auf 200.000 Soldaten und Soldatinnen verkleinern, die Wehrpflicht abschaffen, den Zivildienst
umwandeln und die Freiwilligendienste ausbauen. In der Bundeswehr wollen wir einen freiwilligen militärischen Kurzdienst von 12 bis 24 Monaten einführen, der Männern und Frauen offensteht. Die Bundeswehr soll eine Freiwilligenarmee im Auftrag des Parlamentes werden. Ihre
Kernaufgabe in internationalen Einsätzen ist es, zu stabilisieren und zu schützen, um nicht
kämpfen zu müssen. Militärischen Abenteuern wie dem Irak-Krieg, Ressourcenkriegen oder
Bundeswehreinsätzen im Innern erteilen wir eine Absage. Die Bundeswehr muss zu Rüstungskontrolle und Abrüstung beitragen und auf das „Bombodrom“ in Wittstock unverzüglich verzichten.
Abrüstungskrise überwinden – Atomwaffen abschaffen
Mit der Wahl von Barack Obama eröffnet sich eine neue Chance für eine Politik globaler Abrüstung. Wir wollen Deutschland und Europa zur treibenden Kraft bei Abrüstung und Rüstungskontrolle machen. Statt Aufrüstung und Konfrontation brauchen wir vertrauensbildende Maßnahmen und die Wiederbelebung des KSE-Vertrages. Deutschland hat weltweit den sechstgrößten Rüstungsetat und ist drittgrößter Waffenexporteur. Wir wollen eine menschenrechtsorientierte, restriktive Rüstungsexportpolitik durchsetzen, mit mehr Transparenz und Kontrolle.
Damit Rüstungslieferungen in Krisenregionen leichter als bisher unterbunden werden können,
wollen wir Ausfuhrbürgschaften für Rüstungsexporte abschaffen. Kleinwaffen sind Massenvernichtungswaffen unserer Zeit. Gerade sie stellen für Menschen in Krisengebieten eine der
größten Bedrohungen dar. Der Handel mit ihnen muss wirksam eingedämmt und besser kontrolliert werden. Deshalb unterstützen wir ein internationales Waffenhandelsabkommen. Das
Verbot von Streumunition und Landminen muss weiter universalisiert werden. Wir setzen uns
dafür ein, dass die Räumung der explosiven Kriegshinterlassenschaften und die Opferhilfe auch
zukünftig sichergestellt werden. Uranwaffen wirken unterschiedslos und treffen vor allem die
Zivilbevölkerung. Deshalb wollen wir Uranmunition umfassend ächten.
Derzeit befinden wir uns an einer Wegscheide, an der sich entscheidet, ob es zu längst überfälligen nuklearen Abrüstungsschritten kommt oder ob wir einen neuen Aufrüstungsschub erleben, mit ungeahnten Folgen, wenn Nuklearwaffen in den Besitz von Terroristen geraten. Ohne
eine entschlossene Initiative für nukleare Abrüstung wird die Welt künftig ein gefährlicher Ort
sein mit 20 bis 30 Atomwaffenstaaten. Wir wollen, dass die in Deutschland und Europa verbliebenen Atomwaffen endlich abgezogen und die nukleare Teilhabe beendet werden. Unser Ziel
ist die Entnuklearisierung der NATO-Strategie. Deutschland und Europa müssen den nuklearen
Abrüstungsprozess auch mit einseitigen Abrüstungsschritten voranbringen und dazu beitragen,
dass die für 2010 anstehende Überprüfungskonferenz für den Atomwaffensperrvertrag ein Erfolg wird. Wir setzen uns für eine Welt ohne Kernwaffen ein und drängen auf den Abschluss
einer Konvention zum Verbot aller Nuklearwaffen. Unsere Vision ist und bleibt eine Welt ohne
Atomwaffen.
Wer GRÜN wählt, …
 ... wählt eine starke Stimme für Menschenrechte und gerechte Globalisierung.
 ... stimmt für den Vorrang ziviler Konfliktbearbeitung.
 ... kämpft für globale Abrüstung, eine atomwaffenfreie Welt und die Ächtung von Streumunition.
 ... stimmt für die Abschaffung der Wehrpflicht.
 ... stimmt für starke vereinte Nationen und eine handlungsfähige UN.

Liebe Wählerin,
Lieber Wähler,
wir hoffen, wir konnten Sie mit unserem Programm überzeugen. Haben Sie weitere Fragen?
Sprechen Sie vor Ort mit unseren Kandidatinnen und Kandidaten für den Bundestag. Informieren Sie sich auf unserer Website zur Wahl (www.gruene.de). Gerne stehen wir Ihnen für weitere Auskünfte zur Verfügung.
Wählen Sie am 27. September:
 1 Millionen neue Jobs in Zukunftsbereichen.
 Investitionen in Klima, Bildung, Gerechtigkeit.
 weniger Abgaben für Geringverdiener.
 einen gesetzlichen Mindestlohn.
 die Erhöhung des Arbeitslosengeld II auf 420 Euro.
 die grüne Grundsicherung und eine Garantierente.
 den Atomausstieg und die schnellstmögliche Stilllegung aller Altreaktoren.
 Erneuerbare Energien, Effizienz und Energiesparen.
 keine neue Kohlekraftwerke.
 eine Bürgerversicherung für Alle statt einer Zwei-Klassen Medizin.
 den Bildungssoli.
 Kindergartenplätze für alle ab dem 1. Lebensjahr.
 flächendeckende Ganztagsschulen.
 keine Studiengebühren und 500.000 zusätzliche Studienplätze.
 die Verhinderung von Kinderarmut und die grüne Kindergrundsicherung.
 Essen ohne Gentechnik.
 Ausbau der ökologischen Landwirtschaft.
 Datenschutz ins Grundgesetz.
 die Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung und der heimlichen Computer-Schnüffelei.
 eine erleichterte Einbürgerung.
 Schutz für Flüchtlinge.
 den entschiedenen Kampf gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus.
 bessere Perspektiven für junge Menschen in Ostdeutschland.
 gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.
 eine eigenständige Existenzsicherung für Frauen.
 eine vielfältige Medienlandschaft und ein freies Internet.
 Vorrang für zivile Konfliktlösungen.
 globale Abrüstung und eine atomwaffenfreie Welt.
 Abschaffung der Wehrpflicht.
 eine starke Stimme für Menschenrechte, gerechte Globalisierung und Frieden.
Tragen Sie mit Ihrer Stimme dazu bei, die Grundlagen für einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag zu legen. Die Finanzkrise hat es nur auf den Punkt gebracht, dass wir anders wirtschaften und arbeiten müssen - sozial und ökologisch.
Klima, Arbeit, Gerechtigkeit und Freiheit – das sind für uns die zentralen Orientierungen. Sie
geben grüner Politik die Richtung vor und unseren Vorschlägen Profil. Wählen Sie Grün! Am
besten mit beiden Stimmen – aber vor allem mit der wichtigeren Zweitstimme.
ZWEITSTIMME GRÜN!
Legen Sie am 27. September die Grundlage für einen grünen Neuen Gesellschaftsvertrag. Tragen Sie dazu bei, dass wir aus der Krise lernen und das als Chance der Erneuerung nutzen – für
neue Arbeit, nachhaltiges Wirtschaften und echte Teilhabe. Die Zeit ist reif!
