Deckblatt

Schleswig-Holstein Wahl 1983

DIE GRÜNEN in den Landtag

Vorwort

Die SPD kann sich nicht darauf verlassen, daß wir ihren Kandidaten auf jeden Fall mitwählen. Eine Entscheidung in dieser Frage hängt von den konkreten Ergebnissen öffentlich geführter Verhandlungen mit der SPD ab. Als Maßstab für die Beurteilung werden wir unser Programm und insbesondere die folgenden Forderungen an eine neue Regierung und die Form unserer Opposition anlegen:
Der Stop des Atomprogramms muß jetzt in Angriff genommen werden, weil die Atomkraft immense Gefahren in sich birgt, eine gesicherte Entsorgung - wie sie die SPD fordert - nicht möglich ist. Wir akzeptieren nicht die Pläne der SPD, das AKW Brokdorf fertigzustellen und erst die Inbetriebnahme zu problematisieren. Entgegen den Plänen der SPD darf das AKW Krümmel nicht in Betrieb gehen. Die Landesregierung muß sich sofort aktiv gegen die sogenannte 'Nach'-rüstung wenden. Ein Abwarten der Genfer Verhandlungen, wie die SPD es will, stärkt nur die Position der USA.
Im Bereich Ökologie fordern wir umgehend einen Gesamtlandschaftsplan für Schleswig-Holstein als eine verbindliche Grundlage für die wirtschaftliche Strukturplanung. Entgegen den Vorstellungen der SPD geben wir uns nicht mit einem Gesamtlastplan fürdie Elbe -der nur weitere Schadstoffeinleitungen ermöglicht - zufrieden, sondern fordern ein Konzept und dessen Umsetzung zur Renaturierung für alle Gewässer und das Grundwasser, sofortigen Stop der Eindeichung bei Nordstrand und wollen 10% des Landes als konzeptionellen Naturschutz ausweisen. Die Giftmülldeponie Schönberg/DDR muß geschlossen werden.
Es müssen qualifizierte, die Mitbestimmung der Betriebsangehörigen stärkende Investitions- und Arbeitsprogramme finanziert werden. Damit sollen Energieumstellungen und -dezentralisierungen, Klärwerke, billige Wohnungen usw., erstellt, Produktionsumstellungen weg von Kriegsproduktion und hin zur Produktion nützlicher langlebiger Güter und Recyclingverfahren unterstützt werden. Eine undifferenzierte SPD-Mittelstandspolitik nach dem Gießkannenprinzip für alles und jeden lehnen wir ab.
Wir wollen Sozialpolitik als Menschenrecht entwickeln und wenden uns massiv gegen die Pläne der SPD, Kürzungen in den Sozialhaushalten zu lasten der Ärmsten und Schwächsten fortzuführen, wie sie von SPD-Kommunalpolitikern überall betrieben wird.
Wir wollen eine direkt wirksame Anddiskriminierungspolitik für die Frauen. Ihre Chancengleichheit muß bei allen Vergaben von Landesgeldern, z.B. zur Sicherung von Arbeitsplätzen berücksichtigt werden.DIE GRÜNEN fordern einen Frauenausschuß und eine Gleichstellungsstelle mit weitgehenden Rechten und nicht etwa nur 'beratend'. Das SPD-Programm ist hier völlig unzureichend und bleibt im Gegensatz zu Forderungen der eigenen Frauen in der Partei.

Mit der Fusion der Grünen Liste Schleswig-Holstein (GLSH) in den Landesverband der Bundespartei DIE GRÜNEN ist es gelungen, den Zusammenschluß der grünen Bewegung in Schleswig-Holstein herbeizuführen. Unser Programm für die weitere gemeinsame Arbeit trägt den unterschiedlichen politischen Strömungen Rechnung. Die vorliegende Wahlplattform enthält schwerpunktmäßig programmatische Grundsätze unserer Arbeit. Diese wollen wir durch konstruktive Politik im Landtag umsetzen.

Verantwortung für eine neue Politik
Dazu gehört in Schleswig-Holstein, daß die absolute Mehrheit der CDU im Landtag gebrochen werden muß. Eine starke neue Fraktion der GRÜNEN bietet eine Chance zu einem grundsätzlichen Umbruch zu einer Politik der Verantwortung im Landtag.
Um unsere alternativen Vorschläge zu unterdrücken, werfen die etablierten Parteien uns immer wieder vor, wir wollten das Land 'unregierbar' machen, und wir wären nicht 'politikfähig'. Uns soll der Einzug in die Parlamente versperrt werden. Jene ökologischen und sozialen Forderungen, die bislang fast ausschließlich in außerparlamentarischen Initiativen und Demonstrationen zum Ausdruck kommen konnten, müssen Eingang auch ins Parlament finden. Denn die Verant- wortungslosigkeit der etablierten Politiker hat dazu geführt, daß die Menschen selbst ihre Sache in die Hand genommen haben. Das halten wir für die politische Verantwortung der Zukunft.

ökologisch
Ausgehend von den Naturgesetzen und insbesondere von der Erkenntnis, daß in einem begrenztem System kein unbegrenztes Wachstum möglich ist, heißt ökologische Politik, uns selbst und unsere Umwelt als Teil der Natur zu begreifen. Auch das menschliche Leben ist in die Regelkreise der Ökosysteme eingebunden: wir greifen durch unsere Handlungen ein und dies wirkt auf uns zurück. Wir dürfen die Stabilität der Ökosysteme nicht zerstören. Insbesondere stellt ökologische Politik eine umfassende Absage an eine Wirtschaft der Ausbeutung und des Raubbaus an Naturgütern und Rohstoffen sowie zerstörerische Eingriffe in die Kreisläufe des Naturhaushalts dar. Unsere Überzeugung ist, daß der Ausbeutung der Natur und des Menschen durch den Menschen entgegengetreten werden muß.

sozial
Eine zukünftige soziale Politik muß zum Ziele haben, ein stabiles Sozialsystem zu errichten. Wir wenden uns gegen einen Arbeitsprozeß, in dem die wirtschaftliche Macht regiert, und der dazu führt, daß einzelne wenige nicht nur über das Arbeitsergebnis, sondern faktisch über die Existenz vieler entscheiden können. Arbeitslosigkeit auf der einen und unmenschliche Arbeitsbedingungen auf der anderen Seite zeigen dies. Die Vernichtung der Wohnumwelt, immer längere Wege zur Arbeit, die Kommerzialisierung des Naturgenusses und der Freizeit führen dazu, daß trotz steigender Einkommen eine reale Verarmung stattfindet, deren Opfer neben den Einkommenschwachen vor allem Kinder, Jugendliche, Alte und Behinderte sind.

basisdemokratisch
Basisdemokratische Politik bedeutet verstärkte Verwirklichung dezentraler, direkter
Demokratie. Der Basis muß prinzipiell Vorrang eingeräumt werden. Überschaubare,
dezentrale Basiseinheiten (Ortsebene, Kreisebene) erhalten weitgehende Autonomie
und Selbstverwaltungsrechte zugestanden. Basisdemokratie bedarf jedoch einer zusammenfassenden Organisation und Koordination, wenn ökologische Politik in der öffentlichen Wissensbildung gegen starke Widerstände durchgesetzt werden soll. Wir setzen
uns für verstärkte Mitbestimmung der Bevölkerung in regionalen, landesweiten
und bundesweiten Volksabstimmungen als Elemente direkter Demokratie ein. Wir streben selbst eine basisdemokratische Parteiorganisation an.

gewaltfrei
Wir wollen eine gewaltfreie Gesellschaft, in der die Unterdrückung von Menschen durch den Menschen und Gewalt von Menschen gegen Menschen aufgehoben ist. Das Prinzip der Gewaltfreiheit berührt nicht das fundamentale Recht auf Notwehr und schließt sozialen Widerstand in seinen mannigfachen Varianten ein. Widerstand kann langfristig am wirksamsten auf soziale Weise geführt werden, wie das Beispiel der Anti-Atombewegung zeigt. Wir sind ebenso grundsätzlich gegen die Anwendung zwischenstaatlicher Gewalt durch Kriegshandlungen. Deshalb treten wir in den internationalen Beziehungen für eine aktive Friedenspolitik ein. Das bedeutet auch unseren Kampf für die Selbstbestimmung von Volksgruppen in und Staaten.

Präambel

Die NATO-'Nachrüstung' muß verhindert werden - für eine Welt ohne Waffen

Die GRÜNEN wollen ein menschengerechtes Leben für alle, eine gesunde Umwelt und soziale Gerechtigkeit. Doch der Kampf für diese Ziele bleibt sinnlos, wenn es nicht gelingt, die Gefahr eines atomaren Krieges und damit die Zerstörung menschlichen Lebens überhaupt abzuwehren. Und diese Gefahr wird immer akuter. Die USA wollen 1983 neue Atomraketen in Europa stationieren und nehmen damit für den 'Ernstfall' in Kauf, daß Europa in eine atomare Wüste verwandelt wird, während das Territorium der USA verschont bliebe. Deswegen ist für die GRÜNEN im Einklang mit der Friedensbewegung unseres Landes die Verhinderung der NATO-'Nachrüstung' vorrangiges Ziel.
Der Verzicht auf die Stationierung von Pershing II und Cruise Missiles muß der erste Schritt sein, um kontrollierte Abrüstung in Ost und West einzuleiten. Denn die GRÜNEN wollen mehr: eine Welt ohne Waffen! In diesem Sinne fordern die GRÜNEN eine atomwaffenfreie Zone in Europa und werden sie für Schleswig-Holstein beantragen. Wir streben die Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt an. Eine aktive Friedenspolitik muß vor allem im eigenen Land ansetzen und deswegen auch einseitige Abrüstungsschritte wie den Austritt der BRD aus der NATO und Truppenreduzierung mit dem Ziel der Auflösung der Bundeswehr beinhalten. Ohne die UDSSR für eine „Friedensmacht" zu halten, sehen wir in deren jüngsten Abrüstungsvorschlag einen konstruktiven Schritt.

Die GRÜNEN wollen Umweltschutz und eineökologische Kreislaufwirtschaft:

Die ökologische Krise verschärft sich von Tag zu Tag. Unser Leben wird durch Großtechnologien wie Atomkraftwerke gefährdet. Rohstoffe werden knapper. Giftskandal reiht sich an Giftskandal. Tiergattungen werden ausgerottet. Pflanzenarten sterben aus. Flüsse, Seen und Weltmeere verwandeln sich in Kloaken. Unsere Wälder siechen dahin. Schuld daran ist die gegenwärtige Wirtschaftsweise. Die GRÜNEN wollen eine ökologische Wirtschaftsweise, deren erstes Ziel die Sanierung vorhandener Umweltschäden sein muß.
Eine ökologische Wirtschaftsweise nutzt und schützt zugleich die natürlichen Kreisläufe, bevorzugt erneuerbare Energiequellen und verwendet nicht erneuerbare Energiequellen sparsam. Rohstoffe werden so weit wie möglich wiederverwendet. Ökologische Politik versteht sich nicht einfach als eine nachgeordnete Reparatur an den Schäden der Verschwendungswirtschaft, sondern als jedem wirtschaftlichen Handeln vorgeordnet. Sie ist den nachkommenden Generationen verpflichtet.
Ein ökologischer Humanismus muß die ausschließlich auf materielle Werte fixierte Wachstumsideologie in Ost und West ablösen. Daraus ergibt sich für die politische Ökologie zwingend, eine ökologisch orientierte Wirtschaftsweise zu entwerfen und mit zu realisieren. Es ist vollkommen falsch, aus der Forderung nach sparsamem Umgang mit den Ressourcen nun den Schluß zu ziehen, die politische Ökologie favorisiere alte Technologien oder gar alte Gesellschaftsstrukturen, im Gegenteil. Aber auf eins darf sie nicht verzichten: Alle materiellen Forderungen, seien sie direkter oder indirekter Art, müssen an der Elle der
Ökologie gemessen und für gut befunden werden:
Fördern sie den materiellen Durchsatz, stabilisieren oder verringern sie ihn. DIE GRÜNEN akzeptieren nur die beiden letzten Varianten. Es kann also sehr gut "öko-logisch" sein, den gegenwärtigen materiellen Lebensstandard in seiner Quantität und seinen Qualitäten verändern zu wollen, auch im Sinne der Reduktion, falls notwendig. Es muß bloß zweierlei parallel gesichert sein: zum einen muß die Produktion radikal auf Gebrauchswerte umgestellt werden, zum anderen müssen die Veränderungen mit dem Endziel gleicher Güterverteilung für alle Menschen erfolgen.
Die etablierten Parteien, die auch in der Krise ausschließlich auf Wirtschaftswachstum durch undifferenzierte Wirtschaftsförderung fixiert bleiben, können diesen Zielen nicht dienen. Ihre Politik hat nicht nur zu immer größerer Umweltzerstörung geführt, sondern ist auch nicht in der Lage, den Menschen mehr soziale Sicherheit zu geben.

Gegen Arbeitslosigkeit und Sozialabbau

Die GRÜNEN lehnen entschieden die Politik von CDU/CSU und Teilen der SPD ab, die unter dem Etikett 'Sparpolitik' eine Umverteilung auf dem Rücken der sozial Schwachen zu Gunsten des Kapitals betreiben. Aber auch das zweite Wachstumskonzept, durch breit gestreuten Einsatz von Steuergeldern ('Gießkannenprinzip') und entsprechende Subventionen an Unternehmen, Beschäftigung schaffen zu wollen, lehnen wir ab. Da auch dieses Konzept nicht an Auflagen zu gesellschaftlich sinnvoller Produktion gebunden ist und sich ebenfalls als untauglich erwiesen hat, Arbeitsplätze zu sichern.
Die GRÜNEN fordern den Abbau der Arbeitslosigkeit durch Arbeitszeitverkürzung und ökologische Arbeitsprogramme unter anderem in Bereichen wie Renaturierung vorhandener Umweltschäden, Umstellung auf umweltfreundliche Energien und Umstellung von Kriegsproduktion auf zivile Produktion. Subventionen an Unternehmen, z.B. die krisengeschüttelten Werften, sollen an Auflagen für die Herstellung sinnvoller Güter gebunden sein.
Es soll aber nicht nur eine neue Qualität dessen, was produziert wird, erreicht werden, sondern auch eine neue Qualität der Arbeit selbst. Das schließt die Demokratisierung im Sinne echter Selbstbestimmung sowie die staatliche Förderung solcher Initiativen ein, wo Menschen in schöpferischer Eigenarbeit tätig werden. Das bedeutet weiterhin die Durchsetzung einer ganz anderen, weitgehend dezentralen Wirtschaftsstruktur, die den Menschen einen Arbeitsplatz in Wohnortnähe sichert.

DIE GRÜNEN sind sozial

Hinsichtlich der sozialen Versorgung der Bevölkerung wenden wir uns entschieden gegen den Abbau von Sozialleistungen und öffentlichen Dienstleistungen, gerade in einer Situation in der immer mehr Menschen auf diese angewiesen sind. An Stelle der 'Sparpolitik' der etablierten Parteien setzen die GRÜNEN eine Politik, die die Ausweitung sozialer Dienste mit umfassender Selbstbestimmung der unmittelbar Betroffenen und derer, die jahrelang fürdie Schaffung eines 'sozialen Netzes' bezahlt und gearbeitet haben, zum Ziel hat. Dadurch wird ebenfalls sinnvolle Arbeit geschaffen.
Stattdessen streben wir den Aufbau von staatlich finanzierten selbstverwalteten, kommunalen Diensten und den Ausbau von Selbsthilfemöglichkeiten an. Unsere Perspektive ist nicht die Reparatur der Menschen durch immer mehr Krankenhäuser, Suchtkliniken und Sanatorien, sondern die Beseitigung von seelisch und körperlich krankmachenden Arbeits- und Lebensverhältnissen in unserer Gesellschaft. Entgegenzutreten ist der vor allem von der CDU/CSU vorgetragenen 'ideologischen Offensive', die vorgibt, 'neue Werte' schaffen und das 'Leistungsbewußtsein' stärken zu wollen; dahinter verbirgt sich nur mehr 'Leistungsgesellschaft', was immer heißt, daß sich das 'Recht des Stärkeren' durchsetzt. Wir erleben heute, daß immer mehr gesellschaftliche Gruppen aus dem Arbeitsprozeß ausgegliedert werden. Doch je mehr dies geschieht und diese Gruppen zu Wohlfahrtsempfängern degradiert werden, je mehr Kultur und Bildung eingeschränkt werden, desto größer wird der Haß auf 'gesellschaftliche Randgruppen' wie Ausländer, Jugendliche ohne Zukunft und Arbeitslose. So entstehen gesellschaftliche Feindbilder und gedeihen reformfeindliche Ideologien wie Ausländerhaß und die Parole, die Frauen müßten an den Herd zurückkehren. Eine antisoziale Politik gefährdet also nicht nur den 'Sozialstaat', sondern die Demokratie selbst. Deswegen ist es notwendig, gerade in Zeiten der Krise, soziale Rechte zu verteidigen.

Die GRÜNEN sind basisdemokratisch und gewaltfrei

Die etablierten Parteien haben versagt bzw. streben Lösungen gegen die Interessen der Bevölkerung an. Auf die drängenden Probleme unserer Zeit haben sie keine demokratischen Antworten. Sie sind nicht in der Lage, die Interessen wichtiger gesellschaftlicher Gruppen zu vertreten. Dies gilt ebenso für die linken Teile der SPD, auch wenn diese programmatisch sich als Sachwalter der Betroffenen darstellen. Nur allzu oft werden deren Bedürfnisse jedoch den 'Sachzwängen' und der 'Parteidiszipin' geopfert. Jüngstes Beispiel ist die Aufgabe der Forderung nach einem Baustop für das AKW Brokdorf.
Die parlamentarische Demokratie in der derzeit praktizierten Form hat sich als nicht ausreichend erwiesen, um den Interessen weiter Teile der Bevölkerung Geltung zu verschaffen. Krass zeigt sich das heute an der Situation vieler Jugendlicher, die ohne Arbeit und Ausbildung keine Perspektive in dieser Gesellschaff haben: 'No fun, no futurel' Nicht zu vergessen, daß heute immer noch die Mehrheit der Bevölkerung - die Frauen - in wichtigen gesellschaftlichen Bereichen wie Ausbildung, Beruf und Familie, benachteiligt ist. Hier wird ein schwerer Mangel unserer Gesellschaft insgesamt offenbar, denn 'in einer gegebenen Gesellschaft ist der Grad der weiblichen Emanzipation das natürliche Maß der allgemeinen Emanzipation' (Fourier).
Deswegen sind in den letzten Jahren Massenbewegungen entstanden, die von etablierten Politikern oft als reine 'Protestbewegungen' diffamiert werden. In diesen Bewegungen kommen aber Elemente einer neuen, direkten Demokratie zum Ausdruck. Hier nehmen Menschen ihre Interessen selbst in die Hände, geben sich nicht mehr damit zufrieden nachzuvollziehen, was Politiker ihnen vorbeten. In Eigeninitiative eignen sie sich Wissen an und durchschauen gesellschaftliche Zusammenhänge.
Die GRÜNEN verstehen sich als Partei der Aktion und Arm der außerparlamentarischen Bewegungen. Es wird auch weiterhin notwendig sein,den Protest auf die Straße zu tragen. Der Staat verfügt über ein Gewaltmonopol. Dieses Gewaltmonopol heißt heute auch: Tendenz zum Atomstaat, Überwachung, Gesinnungsschnüffelei und Bürokratisierung, also Verwaltung von Menschen. Dem wollen wir uns mit gewaltfreien Widerstandsformen widersetzen. Das Gewaltmonpol muß eingeschränkt und demokratisch kontrolliert werden, weil es der Selbstentfaltung der Menschen und Bürgerdemokratie entgegensteht. Eine Demokratisierung der Gesellschaft muß die Autonomie der Menschen stärken und staatliche Zwänge abbauen. Deswegen wollen die GRÜNEN die parlamentarische Demokratie durch bürgerliche Mitentscheidungsmöglichkeiten ergänzen (was formal eine grundlegende Reform der Gemeindeordnung einschließen muß).
Im Sinne von mehr Demokratie und weniger staatlicher Bevormundung ist für die GRÜNEN die uneingeschränkte Solidarität mit allen vom Staat verfolgten und kriminalisierten Anhängern jener sozialer Bewegungen selbstverständliche, deren emanzipativer Anspruch in den letzten Jahren ein erhebliches Umdenken in der Bevölkerung erreicht haben. Mögliche Kritik ihres persönlichen Verhaltens ist Teil einer internen Diskussion in den jeweiligen Basisbewegungen über Zielsetzung und Widerstandsformen dieser Bewegungen, darf aber nicht zum Mittel der Rechtfertigung staatlicher Verfolgung gemacht werden. Die GRÜNEN wollen Basisdemokratie in ihren eigenen Parteistrukturen verwirklichen. Kennzeichnend für die etablierten Parteien ist Zentralismus: das weitgehend unkontrollierte Handeln von'Führungscrews' und 'Spitzenpolitikern', während die Basis meist machtlos bleibt.
Basisdemokratie heißt für die GRÜNEN u.a., daß unsere Landtagsabgeordneten jederzeit abwählbar sind, daß sie an Programm und Beschlüsse der Partei gebunden sind ('imperatives Mandat'), daß sie sich bereit erklären, einen Teil der Diäten der Partei zu spenden. Darüberhinaus ist für uns die 'Rotation' der Abgeordneten Prinzip, um die Entfernung der Abgeordneten von der Basis zu verhindern.

Gegen Rechtsentwicklung und den totalen CDU-Staat 

In den Wahlerfolgen der CDU kommt die Gefahr einer gesellschaftlichen Rechtsentwicklung zum Ausdruck. Die Tätigkeit von Faschisten nimmt wieder zu. Daß sie durchaus neue Chancen haben könnten und nicht als 'Ewig Gestrige' verniedlicht werden dürfen, zeigt das Wahlergebnis der 'Kieler Liste für Ausländerbegrenzung', die ausgerechnet in Arbeiterbezirken bei den letzten Kommunalwahlen viele Stimmen bekam. Angesichts von Massenarbeitslosigkeit und verstärkten Rechtstendenzen zeigen sich heute durchaus Parallelen zur Situation in den 20er Jahren. Dafür ist auch die SPD mitverantwortlich, die an der Regierung mehr Staat und weniger Bürgerdemokratie gefördert hat. Deren Holger Börner, dem angesichts einer Demonstration Dachlatten in den Sinn kamen, ist schließlich kein geschmähter Außenseiter seiner Partei, sondern wesentlicher Repräsentant eines mächtigen Flügels.
Die GRÜNEN werden allen Tendenzen zu einer verstärkten Rechtsentwicklung, die einem neuen Faschismus den Boden bereiten könnte, entgegentreten: seien es Ausländerhaß und Verschärfung des Asylrechts, Diffamierung 'gesellschaftlicher Randgruppen' oder verstärkte Tätigkeit neonazistischer Organisationen. Wir suchen das Bündnis mit allen Gleichgesinnten in Bürgerinitiativen, Gewerkschaften, Teilen der SPD und mit engagierten Christen.

Solidarität mit der'Dritten Welt' und allen unterdrückten Völkern

Die GRÜNEN wollen eine Welt ohne Ausbeutung, Unterdrückung und staatliche Reglementierung. Deswegen sind sie allen Bewegungen verbunden, die für die Emanzipation des Menschen kämpfen. Dies gilt für alle Völker, besonders der'Dritten Welt', deren Rohstoffe von fremden Mächten geplündert und deren Kulturen zerstört werden. Wir sind ebenso solidarisch mit den Menschen in den Ländern des 'realen Sozialismus' wie Polen, die sich gegen staatliche Diktatur und Bürokratie wehren.

30 Jahre CDU-Regierung sind genug

Bei aller Beschränktheit des Parlamentarismus sind die GRÜNEN nicht prinzipielle Gegner der parlamentarischen Demokratie und wollen im Landtag die Interessen der Bürger in sachlicher und konstruktiver Arbeit vertreten. Seit vielen Jahren blockiert die CDU-Landesregierung eine vernünftige Politik des regionalen und sozialen Ausgleichs. Mit dem Industrieprojekt Brunsbüttel wurden im Land mehr Arbeitsplätze vernichtet, als dort neu geschaffen wurden. Dörfer wurden ausradiert, Raubbau am Grundwasser getrieben. Industrieemissionen führen zum Baumsterben. Zur Absicherung dieser Politik und des Baus lebensbedrohender Atomanlagen wurde die Polizei aufgerüstet und der Verfassungsschutz ausgebaut - der Atomstaat wurde Wirklichkeit! Heute ist in Brunsbüttel Kurzarbeit eingeführt. Investitionen wurden gestoppt. Kurz: das Gesamtprojekt steht vor der Pleite und damit die Politik der CDU-Landesregierung.
In Konfrontation zur bürgerfeindlichen Politik dieser Regierung sind Bürger- und Basisinitiativen entstanden. Sie haben ihren Protest gegen den Bau des AKW Brokdorf auch in Bauplatzbesetzungen und Großdemonstrationen deutlich gemacht. Aus dieser Bewegung heraus entstand die Parole 'Stoltenberg muß weg', womit die Forderung nach Ablösung der CDU-Landesregierung und nicht dessen Abgang nach Bonn gemeint war. Nun wurde Uwe Barschel Ministerpräsident - der bereits 1974 als Fraktionsvorsitzender in einem internen Papier verlangte, daß nur noch CDU-Lehrer befördert werden sollten,der verantwortlich ist für die Bewaffnung der Polizei mit CS-Gas, der die jüngsten Eingriffe in die kommunale Selbstverwaltung zugunsten der Unternehmen und auf dem Rücken der sozial Schwachen zu verantworten hat. Der darf nicht Ministerpräsident bleiben.
Die absolute Mehrheit der CDU im Landtag muß gebrochen werden. In unserer Forderung nach Veränderung der politischen Verhältnisse wissen wir uns einig mit großen Teilen der Bevölkerung, die durch die sozialen Bewegungen repräsentiert werden. Diese haben in den letzten Jahren als parteiübergreifendes Spektrum viel erreicht.

Für eine solide Politik der Verantwortung

Die Arbeit der GRÜNEN richtet sich an jener Politik aus, die in den großen Bürgerbewegungen entstand. Große Teile der Bevölkerung haben in der Praxis des Widerstandes dazu einen Konsens erreicht. Er geht weit in die SPD-Wählerschaft hinein, dennoch hat die SPD-Schleswig-Holstein sich deutlich zur Politik des Altkanzlers Schmidt bekannt, der Ministerpräsidentenkandidat hat in dessen Kabinett nicht nur die Atompolitik mitgetragen.
DIE GRÜNEN wollen die Ablösung der Rechtsregierung in Bonn und Kiel. Darum streben sie eine vernünftige konstruktive Zusammenarbeit mit der SPD im Landtag an, sofern diese zur Aufnahme wesentlicher Forderungen der GRÜNEN und der Basisbewegungen in die Regierungspolitik bereit ist.
Aber wir wollen auch keine absolute Mehrheit der SPD, die immer stärker auch in Schleswig-Holstein sich einer „sozialliberalen" Politik zugewendet hat und massiv gegen DIE GRÜNEN Front macht, um die Kraft der Basisbewegungen zu untergraben. Dennoch wollen DIE GRÜNEN mit der SPD über die Möglichkeit einer qualitativen Änderung der Landtagspolitik und die Ablösung der CDU reden, um zu einem grundsätzlichen Umbruch, zu einer Politik der Verantwortung im Landtag kommen zu können.
Im folgenden stellen wir die Schwerpunkte unserer Landtagsarbeit für Schleswig-Holstein vor. Die inhaltlichen Bedingungen für eine mögliche solide Unterstützung einer SPD-Regierung in den nächsten Jahren haben wir am Schluß dieser Programmaussage dargestellt.

Sinnvolle Arbeit - intakte Umwelt

Schleswig-Holstein gehört zu den Bundesländern mit den höchsten Arbeitslosenraten - eine Wende zeichnet sich nicht ab. "Harte Einschnitte bei Howaldt (HDW)" schrieb unmittelbar vor Weihnachten die Kieler Nachrichten. Kurzarbeit und Massenentlassungen stehen an. Wenige Monate zuvor hat das CDU-Paradepferd "Industriegebiet Brunsbütteln", die Giftküche des Nordens, ebenfalls Kurzarbeit und Pleiten gemeldet. Dies, obwohl die Landesregierung dort an eine Milliarde DM Steuergelder hineingesteckt hat. In Nordfriesland wird mit der Vordeichung der Nordstrander Bucht gegenüber der nur nötigen Deichverstärkung ebenfalls eine Riesensumme fehlinvestiert. Ebenso wurde die Lübecker Metallhütte mit Millionen jahrelang durch das Land subventioniert. Gleichzeitig wurde auf die Einhaltung der Umweltschutzgesetze verzichtet. Heute sind durch den Konkurs in Lübeck 1.200 Arbeitsplätze vernichtet.

Geld ist da
In diesen Projekten - in die auch große Mengen an Landesgelder geflossen sind - zeigt sich: Geld ist genug da. Es geht also um die politische Verantwortung. Diese Mittel hätten nach Auffassung der GRÜNEN gegen die drastische Arbeitsplatzvernichtung eingesetzt werden müssen. So gibt es also eine ganze Reihe von Möglichkeiten, durch Umschichtungen des Landeshaushaltes für ökologische und soziale Maßnahmen Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Riesensummen gehen in Schleswig-Holstein z.B. in den Polizeiapparat (der in Holland bezogen auf die größe der Bevölkerung nur halb so groß ist) bis hin zur Unterstützung von Landsmannschaften usw., um nur zwei weitere Beispiele zu nennen. Wir wissen aber, daß die Möglichkeiten Schleswig-Holsteins, das Steueraufkommen zu verändern beschränkt sind. Darum setzen wir uns zusätzlich dafür ein auf Bundesebene Änderungen durchzuführen, die Tendenziell die krassen Einkommens- und Vermögensunterschiedeaufheben. Wir schlagen folgende Sofortmaßnahmen vor:
• Verzicht auf sinnlose Großprojekte
• Beseitung der offenen und stillen Subventionen für das Großkapital, der   Abschreibungserleichterung, Bauherrenmodelle, der direkten Steuergeschenke (z.B. Flick)
• verschärfte Steuerprogression für Großverdiener
• Ergänzungsabgabe für höhere Einkommen, Arbeitsmarktabgabe für höhere Beamte
• Eintreibung der Steuerrückstände, härtere Strafen bei Wirtschafts- und    Umweltkriminalität
• sofortigerRüstungsstop, schrittweiser Abbau der Bundeswehr.

Das Krisenmanagement der etablierten Parteien vernichtet Umwelt und Arbeitsplätze
Im Konzept der etablierten Parteien soll alles - Mensch und Natur - der Wachstumswirtschaft verfügbar gemacht werden. Das von CDU/CSU, FDP und dem Regierungsflügel der SPD gemeinsam getragene Konzept der Krisenbewältigung soll im Rahmen einer breit gefächerten Umverteilung von 'unten nach oben' finanzielle Mittel für eine verstärkte Eigenkapitalbildung der Unternehmen - und damit angeblich für neue Investitionen - bereitstellen.
Die Behauptung, Investitionen schaffen quasi automatisch neue Arbeitsplätze oder helfen zumindest,die vorhandenen zu sichern, darf wohl als eine der größten Lügen unserer Zeit bewertet werden. I m Gegenteil werden Investitionen in immer stärkerem Maße dort getätigt, wo sie der Rationalisierung, d.h. der bewußt geplanten Arbeitslosigkeit dienlich sind.
Die zunehmende Einbeziehung moderner Technologie in den Arbeitsprozeß hat die Verdrängung vieler Menschen von ihrem Arbeitsplatz zum direkten Ziel um die Lohn- und damit die Produktionskosten auf längere Sicht zu senken.
Die politische Rechte nennt das: die Leistungs- um Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft wiederherstellen. Rationalisierungen werden zudem begleitet von Investitionen im Großtechnologiebereich (Schnellere Brüter, Atomkraft, Verkabelung), die möglicherweise kurzfristig Arbeitsplätze schaffen, die strukturelle Arbeitslosigkeit aber langfristig verstärken (umweltfreundliche und dezentrale Energieversorgung ist wesentlich arbeitensintensiver als Atomtechnologie), Verbunden wird eine solche Politik mit dem Abbau sogenannter Investitionshemmnisse. Hierunter fallen insbesondere Auflagen zur Sicherheit von Großanlagen sowie Bestimmungen des Umwelt- und Landschaftsschutzes. Gerade in jüngster Zeit verlangte der Deutsche Industrie- und Handelstag, daß es an de Nordseeküste keine Tabuzonen für eine weitere Industrialisierung mehr geben dürfte. Die weitere Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen des Mensehen wird in großem Stil vorbereitet, ohne daß die Arbeitslosigkeit damit aufgefangen werden kann.

Politik der SPD SH - kein wirksames Gegenkonzept zur CDU
Verstehen sich die Sozialdemokraten auch als klare Alternative zur CDU, so kann man in ihrem Programn neue Schwerpunkte und Ideen zur Bekämpfung dei Arbeitslosigkeit kaum entdecken.
Es reicht nicht aus, über eine geforderte höhere Besteuerung der Mineralölkonzerne neue Beschäftigungsprogramme finanzieren zu wollen, die Bedeutung der kleinen und mittleren Unternehmen für Schleswig-Holstein herauszustellen und diese fördern zu wollen, ohne die Art der Produktion und der Produkte zu verändern.
Mit Modernisierung, Werftenkonferenz und allgemeinen Subventionen an Werften bzw. Reeder könnte vielleicht die Konkurrenzfähigkeit erhöht werden. Dennoch würde weiter am Markt vorbeiproduziert. Vor allem wird z.B. aus Kiels Kriegsproduktion noch keine Friedensproduktion.

Für ein ökologisches Zukunftsprogramm
Gegen die Krise müssen erst einmal Haushaltsmittel durch Mehreinnahmen (Ergänzungsabgabe, Steuereintreibung, Rüstungskosten senken u.v.a.) und Umschichtung mobilisiert werden, um die Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen. Unser Ziel: Beschäftigungsmöglichkeiten für alle Menschen in der Nähe der Wohnorte.
Zum Abbau der Arbeitslosigkeit und zur aktuellen Umweltrenaturierung fordern DIE GRÜNEN: ein ökologisches Beschäftigungs- und Investitionsprogramm, den Übergang zu einer ökologischen Kreislaufwirtschaft mit weitestgehendem Rohstoffrecycling und der Produktion nützlicher und langlebiger Güter. Staatliche Subventionen sollen unter ökologischen und sozialen Gesichtspunkten vergeben werden. D.h. Einsatz umweltschonender Produktionsverfahren, Produktion langlebiger Güter, Sicherung bzw. Ausweitung von Arbeitsplätzen, Schaffung von Ausbildungsmöglichkeiten für Jugendliche.
Ökologisches Wirtschaften bedeutet auch eine Abkehr von der hochgradigen nationalen und internationalen Arbeitsteilung zwischen verschiedenen Wirtschaftsräumen. Ziel der GRÜNEN ist eine verbrauchernahe Produktion in lokalen und regionalen Wirtschaftsräumen, wodurch das Verkehrsaufkommen und der Energieverbrauch gesenkt wird.
Hier seien nur exemplarisch einige Bereiche genannt um zu zeigen, was heute ohne weiteres schon machbar wäre.
Werften: Der weitere Abbau von Arbeitsplätzen muß durch staatliche Maßnahmen verhindert werden. Subventionen sollen allerdings mit der Forderung nach sinnvollen Produktionsprogrammen gekoppelt werden. Z.B. sind angesichts der sich häufenden Tankerunfälle Programme für Sicherheitsumbauten (u.a. doppelte Böden bei Tankern) in Auftrag zu geben. Außerdem könnten schiffbauähnliche Bereiche in das Produktionsprogramm aufgenommen werden (Schiffsdiesel können zu Blockheizkraftwerken weiterentwickelt werden, wofür eine Serienproduktion notwendig ist).
Umweltschutz: Allein die Reparatur unserer verschmutzten Gewässer würde ein umfassendes Investitionsprogramm erfordern und viele neue Arbeitsplätze schaffen. Es müssen Klärwerke gebaut, Flußregulierungen rückgängig gemacht werden. Industrien benötigen neue Anlagen, um aus ihrem heutigen Schmutzwasser Rückstände zu gewinnen. Ein weiterer Produktionsbereich könnte durch Energieumstellung auf dem Lande erschlossen werden. Dörfer können heute problemlos mit Windenergie versorgt werden. Windkraftwerke könnten ebenfalls als Serien auf den Werften hergestellt werden. Wesentliche Ansätze z.B. für die strukturschwache Westküste sehen wir in Investitionen für ein flächendeckendes alternatives Energiesystem (vgl. dazu den Punkt Energieprogramm).
Rüstungskonversion: (Umstellung von Kriegs- auf zivile Produktion): Es ist ein Arbeitsplatzförderungsprogramm zu entwickeln, das Anregungen zur schrittweisen Umstellung der Rüstungsproduktion (z.B. HDW und MAK Kiel) auf die Herstellung gesellschaftlich sinnvoller Produkte geben soll.
Besonders wichtig ist aber dort: Die von Beschäftigten entwickelten Konzeptionen zur Umstellung der Rüstungsproduktion auf Friedensproduktion (Rüstungskonversion) mit Investitionen zu unterstützen. Denn die Betroffenen sollen selbst entscheiden, WO, WIE und WAS produziert wird (Bundesprogramm der GRÜNEN). Deshalb unterstützen wir eine Ausweitung der Mitbestimmung zur Selbstbestimmung und alternative Projekte mit demokratischer Betriebsstruktur. Zur Veränderung der Arbeit heißt es im Sofortprogramm gegen Arbeitslosigkeit der GRÜNEN (Sindelfingen 1983):
• Arbeit im wirtschaftlichen Sinn ist heute nur anerkannt als Lohnarbeit und Arbeit gegen Einkommen. Weit davon entfernt, als Möglichkeit zur Selbstentfaltung zu wirken, dient die Lohnarbeit in der kapitalistischen - aber auch der sogenannten real-sozialistischen Gesellschaft in erster Linie der Sicherung des Lebensunterhaltes. All die öden und unterdrückenden Momente des Arbeitsprozesses werden um des Lohnes willen in Kauf genommen.
Wir GRÜNEN wollen die Lohnarbeit aufheben und die Arbeit als freie selbstbestimmte Tätigkeit als Möglichkeit der Persönlichkeitsentfaltung gewinnen.Dazu bietet eine soziale, ökologische und basisdemokratische Wirtschaft mehrere Voraussetzungen:
a) in selbstverwalteten Betrieben gibt es keine unternehmerische Fremdbestimmung und Ausbeutung der Arbeitenden;
b) Wissenschaft und Technik dienen als Erleichterung der Arbeit. Die Entwicklung zu einer immer mehr zerteilten und fremdbestimmten Arbeit ist aufgehalten; der Einsatz neuer Technologien richtet sich wesentlich danach, inwieweit sie die Zusammenführung einzelner, sinnentleerter Arbeitsschritte zu qualifizierten Arbeitseinheiten fördert, Monotonie abbaut und den Arbeitenden die Planung und die Kontroller ihrer Arbeitsprozesse ermöglicht.
c) Wir sind uns bewußt, daß in jeder zukünftigen Gesellschaft notwendige Arbeit zu tun bleibt, die nicht ohne Entfremdung verrichtet werden kann, solche Arbeiten sind gerecht zu verteilen.
d) Die Reduzierung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit zur materiellen Versorgung der Gesellschaft schafft die Voraussetzung für eine radikale Verkürzung des Arbeitstages. In der frei gewordenen Zeit kann freie Tätigkeit entfaltet werden. Hier bieten sich Möglichkeiten der Eigenarbeit in Heim- und Nachbarschaftswerkstätten an.
e) Es ist zu überlegen, wie langfristig die Entkopplung von Arbeit und Einkommen verwirklicht werden kann. So könnte durch die Garantie eines Mindesteinkommens	ohne	Bedürftigkeitsnachweis sichergestellt werden, daß kein Mensch aus wirtschaftlichen Gründen zu Tätigkeiten und in Verhältnisse gezwungen wird, die er ablehnt.

Gesellschaftspolitische Veränderungsansätze
Für die Grundstruktur unserer Wirtschaftspolitik nennen wir folgende gesellschaftspolitische Veränderungsansätze. an deren Umsetzung sich die Wirtschaftspolitik der GRÜNEN im Landtag in der Gesetzgebung, bei Investitions- und Subventionsbeschlüssen orientieren wird.
Dabei ist uns bewußt, daß diese Ansätze global formuliert sind, und für die Landtagsarbeit entsprechend umgesetzt werden müssen. Darum geht es uns aber gerade: Politik aus den Zusammenhängen zu entwickeln.

Veränderungsansätze
1. Förderung gebrauchswertorientferter Produktion
Durch eine Steigerung der Nutzungsdauer und Lebensdauer von Produkten, die Abschaffung der Fertigung von überflüssigen und schädlichen Produkten und eine Einsparung bestimmter Dienstleistungen durch schonendere Fertigungs- und Verhaltensweisen findet eine Umschichtung der gesellschaftlich notwendigen Arbeitsmenge von sinnentleerter zu sinnvoller Arbeit statt. In bestimmten Bereichen werden durch eine Ausweitung von Produktion und Dienstleistungen sinnvolle Arbeitsplätze und Arbeit geschaffen und die Lebensqualität allgemein verbessert. Durch eine Ausweitung des öffentlichen Sektors sowie durch Umschichtungen können eine Reihe von sicheren und gesellschaftlich nützlichen Arbeitsplätzen im Bildungs- und Sozialbereich, im Natur- und Landschaftsschutz und anderswo geschaffen werden. Weiterhin ergeben sich unter der Maßgabe der Umweltverträglichkeit Investitionsmöglichkeiten in den Bereichen Energieeinsparung und regenerative Energien,sozialer Wohnungsbau, öffentlicher Personennahverkehr und Ausbau des Radwegenetzes, der Renaturierung von Ökosystemen und ökologischem Gewässerbau sowie der Recycling-Bereich.
Wir wissen, daß die Erweiterung der bestehenden Industriewirtschaft durch einen Sektor »Umweltindustrie« nur die negativen Folgen (Symptome) lindert, aber grundsätzlich den zerstörerischen Kurs der herkömmlichen industriellen Produktionsweise beibehält. Langfristig streben wir eine radikale Umwandlung der Wirtschaftsweise im Sinne von weitgehend selbstversorgenden regionalen Einheiten an, die gar nicht auf Marktproduktion ausgehen, sondern auf die Reproduktion eines Lebenszusammenhanges („lnformeller Sektor«, Annäherung von Produzenten und Konsumenten, z.B. garantierte Auftragswirtschaft u.ä.). Die Verbraucherrechte müssen gestärkt, Preiskontrollen ermöglicht werden (z.B. durch Produzenten-Verbraucher-Zusammenschlüsse).

2. Stärkung und Ausweitung der Mitbestimmung sowie Humanisierung der Arbeitswelt
Zur Sicherung und Ausweitung der Beschäftigung gehört auch die Förderung kleinerer und mittlerer Unternehmen. Diese Förderung sehen wir ebenso wie die Maßgabe ökologischer Produktion an das Ziel gekoppelt, die Mitbestimmung bis hin zur Selbstverwaltung der Betriebe auszubauen. Zu diesem 2. Veränderungsansatz gehört vor allem auch die Unterstützung selbstverwalteter und alternativ produzierender Einrichtungen und Betriebe (Handwerkskooperativen, Betriebe mit biologischem Landbau, Frauenhäuser u.ä.). Unsere Förderung zielt darauf ab, selbstbestimmte Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen sowie Alternativmodelle zur Lohnarbeit zu entwickeln.
Unsere Forderungen nach sinnvoller und humaner Arbeit und die entsprechenden Investitionen sowie die Förderung von selbstverwalteten Projekten und alternativer Produktion sind untrennbar mit Maßnahmen zur Stärkung der Mitbestimmung verbunden. Nur durch den entschiedenen Ausbau der Kontrollrechte und Gestaltungsmöglichkeiten der Tätigen können ihr Einfluß auf die Arbeitsorganisation und Zielsetzung, Freiräume des einzelnen am Arbeitsplatz und die Humanisierung der Arbeit erreicht werden. Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern auch am Arbeitsplatz ist sicherzustellen.
DIE GRÜNEN treten für neue gesellschaftliche Formen des Eigentums an den Produktionsmitteln ein, die von den Betroffenen zu entwickeln sind und wollen insbesondere für die Investitionsgüterindustrie statt der sogenannten sozialen Marktwirtschaft die Planung und Kontrolle der Produktion durch die Betroffenen.

3. Auflockerung der starren Arbeitszeitverordnung
Bei einer Umstellung der Wirtschaft nach den Grundsätzen 'Ökologie und Menschlichkeit' werden sehr viel neue, sinnvolle, nicht-traditionalisierte Arbeit anfallen. Die Produktion langlebiger, reparatur-freundlicher Güter und die Ausweitung des informellen Sektors, also z.B. Dienstleistungen wie Malerarbeiten usw., wird die notwendige Lohnarbeit weiter verringern. Es wird freie Zeit für den Einzelnen geschaffen, die er für seinen Lebenszusammenhang allein
gestalten kann. Dieser Prozeß darf nicht zu sozialer Ausgrenzung durch Arbeitslosigkeit führen. Jeder Mensch muß die Möglichkeit zu einem ausreichenden Einkommen erhalten. Ein Beitrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ist die 35-Stunden-Woche, für die DIE GRÜNEN bei vollem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen und entsprechendem Personalausgleich eintreten (für Kleinbetriebe kann dafür ggf. ein steuerlicher Ausgleich oder dgl. erfolgen; vgl. nächsten Veränderungsansatz). Wir wollen selbstverantwortliche, auch im menschlichen Sinne produktive - also schöpferische - Arbeit nach einem menschlichen Rhythmus. Die Arbeitsplatzeffekte einer Auflockerung der starren Arbeitszeitordnung müssen vor unternehmerischen Konterstrategien der Arbeitsintensivierung, Rationalisierung und Modernisierung geschützt werden. Die starre betriebliche Arbeitszeitordnung muß flexibel gestaltet werden,die Arbeit in Eigenverantwortung und kollegialer Absprache ermöglicht werden, und sie darf nicht durch bessere Computerkontrolle unterlaufen werden. Bei Arbeiten an Maschinen usw. sind flexible größere Pausenzeiten nötig usw.

4. Wirtschaftslenkung und -kontrolle
Der Staat verfügt über eine Vielzahl von Kontroll- und Lenkungsmöglichkeiten zur Entwicklung der Wirtschaft, die bisher überwiegend im Interesse des Kapitals unkritisch für Wachstumspolitik von den etablierten Parteien eingesetzt werden. Dieses Interesse besteht heute, über nationale Interessen hinaus, darin, die BRD international zum Entwickler und Träger der neuen Supertechnologien zu machen. Dieser Export (z.B. AKW nach Brasilien, Forschungsgrundlagen) führt gegen die Interessen der Menschen bei uns und in der Dritten Welt zu neuen Abhängigkeiten statt zur Partnerschaft, weil das Know-how nicht mitgeliefert wird. Demgegenüber könnten die staatlichen Lenkungsinstrumentalien (Subventionen, Steuererleichterungen, Investitionshilfen, Gelder für wissenschaftliche Grundlagenforschung) auch zur Umsetzung einer Reihe von ökologischen, ökonomischen und sozialen Forderungen eingesetzt werden. Z.B.: Betriebe, deren Emissionen (Abwasser, Abgase, Müll, Abwärme) die Umwelt (Gewässer, Luft, Boden) belasten, zahlen eine Umweltsteuer abgestuft nach Ausmaß der Belastung; Betriebe, in denen Fließbandarbeit und andere inhumane Arbeits- und Fertigungsbedingungen herrschen, zahlen eine Sozialsteuer, wiederum abgestuft nach Qualität des Arbeitsplatzes. Nach Umrüstung des Betriebes erfolgt eine Steuerbefreiung.
Steuerlich gefördert, also im Wettbewerb begünstigt, werden alle Betriebe, in denen die Betriebsangehörigen über das Betriebskapital demokratisch verfügen.

5. Für ein öffentliches Investitionsprogramm
Im Sinne der Zielsetzungen dieser Steuerungsmaßnahmen, die die Produktion ökologisch, human, sozial machen sollen, befürworten wir ein öffentliches Investitionsprogramm. Die dadurch geförderte Umstrukturierung der Wirtschaft wird zahlreiche Arbeitsplätze schaffen: in der gewerblichen Produktion, in der Verfahrenstechnik, in der Produktionsforschung, in der angewandten Ökologie und Umweltkontrolle, im sozialen Bereich usw.. Finanziert werden kann dieser Investitionsschub ebenso wie die mittel- und langfristig wirkenden Steuerungsmaßnahmen aus der Umlegung sinnloser Haushaltstitel, Ergänzungsabgaben, erhöhter Steuerprogression und in Teilbereichen vielleicht über Rohstoffsteuern. Gefährdete Arbeitsplätze in den Schrumpfungssektoren der Wirtschaft (Hoch-und Straßenbau, Rüstungszulieferung, Autoindustrie, Verpackungsindustrie und anderen) werden so nicht krampfhaft erhalten, sondern ohne negative Folgen und ohne unsichere Zukunft in dauerhafte Arbeitsplätze umgewandelt.

6. Individuelles Verhalten als Mittel der Veränderung
Alternative Ziele dürfen nicht nur in strukturellen Bereichen wie Staat und Gesellschaft, sondern auch im individuellen Verhalten gesehen und gefördert werden. Strukturelle und individuelle Bereiche durchdringen einander. Wenn man z.B, bedenkt, daß ein großer Teil der in unserer Wirtschaft produzierten Güter direkt oder indirekt durch private Haushalte geht, dann wird einsichtig, welche großen Einflußmöglichkeiten im individuellen Handeln liegen können.
Sparsamer und schonender Umgang mit Material, Kaufboykotte gegen unsinnige Waren und Verpackungswahnsinn, Bevorzugung von Produkten mit hohem Gebrauchswert, individuelle und genossenschaftliche Herstellung des eigenen Bedarfs, Organisation der eigenen Lebenspraxis - wie sie bereits in vielen landwirtschaftlichen Kommunen und handwerklichen Kooperativen verwirklicht wurden - sind Beispiele, die unbedingt zu den notwendigen Veränderungsstrategien gehören.
Diese - wenn auch noch sehr kleinen - Vorwegnahmen der zukünftigen ökologischen Wirtschaft und Gesellschaft verändern auf der einen Seite objektiv die gegenwärtige irrationale Warenwelt, auf der anderen Seite müssen diese individuellen Versuche als äußerst wirksame Argumente in unserer politischen Arbeit angesehen werden.

7. Alternative Lebensformen
Immer mehr Menschen versuchen, neue Lebensformen zu erproben, um Isolation zu überwinden und Hauswirtschaft rationeller zu erledigen. DIE GRÜNEN unterstützen Wohn- und kollektive Hausgemeinschaften als den Versuch, Formen des Zusammenlebens auch außerhalb der traditionellen Familie zu entwickeln und Lebensräume zu schaffen für diejenigen, die an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Hier sind Freiräume zu entfalten für jede Form des Zusammenlebens: Eine freundliche Umwelt für Kinder, die in normalen Stadtteilen wenig Lebensraum finden, gemeinsam mit ausländischen Mitbürgern, mit gleichgeschlechtlichen Partnerschaften u.a. in Solidarität und dem Verständnis für Unterschiede in den Anschauungen. DIE GRÜNEN wollen entsprechenden Sozialwohnungsbau massiv fördern.

8. Schluß mit dem verschwenderischen Konsumverhalten
Der Unterschied zwischen armen Entwicklungsländern und reichen Industrieländern ist eines der größten Probleme der Gegenwart. Die Reichen steigern und genießen ihren materiellen Konsum auf Kosten der Armen in den Billiglohnländern. Wenn wir etwas dagegen tun wollen, heißt das neben der Unterstützung der Autonomie dieser Länder und emanzipativer Befreiungsbewegungen auch Abkehr von der verschwenderischen Konsumgesellschaft.
Die großen und kleinen Ökosysteme der Natur kann man nicht verbessern, zerstörte Umwelt kann man nicht mit technologischen Tricks wieder herrichten. Der Zerstörung des Ökosystems Erde durch den Menschen, die heute die größte Bedrohung des Lebens überhaupt darstellt, kann nicht durch naiven Glauben an technischen Fortschritt begegnet werden. Nur ein konsequenter Verzicht auf weitere zerstörerische Ausbeutung der Natur kann hier Einhalt schaffen. In einer Wirtschaft, die nicht mehr wachsen kann und nicht mehr wachsen darf, versuchen die Starken ihren materiellen Wohlstand zu halten und propagieren den Abbau sozialer Leistungen. Soziale Leistungen sind aber nicht der Abfall des Überflusses, sondern erst der Anfang der sozialen Gerechtigkeit. Nicht Abbau, sondern Ausbau sozialer Leistungen ist also die soziale Seite der ökologischen Kreislaufwirtschaft. Abkehr von der Gesellschaft des Gewinnstrebens, Hinwendung zur Gesellschaft des sozialen Ausgleichs durch .Schluß mit dem verschwenderischen Konsumverhalten des Wohlhabenden.

Sozialpolitik als Menschenrecht

Die Sparpolitik der etablierten Parteien abzuwehren ist für DIE GRÜNEN eine klare Aufgabe. Angesichts von bald 3 Millionen Arbeitslosen und kaum offener Stellen erweist sich die Behauptung, die Menschen sonnten sich in der "sozialen Hängematte" als Demagogie. Der jetzt durchgeführte Eingriff in das soziale Netz der bürgerlichen Demokratie (soziale Marktwirtschaft) baut Rechte ab und schränkt Freiräume ein. Die freie Entfaltung der Persönlichkeit wird noch weiter behindert. Sparen an Kindergartenplätzen verletzt nicht nur das Recht der Kinder auf soziales Lernen und Erleben und auf Chancengleichheit. Sondern dies behindert das Recht der - meist immer noch alleinerziehenden Frauen auf ein unabhängiges eigenes Leben. Sparen an Kosten für Bibliotheken verletzt die Informationsfreiheit, die Einführung von Karenztagen und Kuren-Kostenbeteiligung das Recht auf Unversehrtheit.
Die Sozialpolitik darf nicht länger die Dispositionsmasse der etablierten Politik sein, sie muß als Menschenrecht entwickelt werden. Denn Sozialabbau bedeutet mehr Ellenbogengesellschaft. In Krisenzeiten werden so die sozial Schwachen noch mehr an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Sozialpolitik muß unabhängig von der wirtschaftlichen Konjunktur weiterentwickelt werden. Z.B. muß die Rentenspanne zugunsten der Minirenten verringert werden. Mindesteinkommen der Menschen für ein menschenwürdiges Dasein müssen jeder Haushaltspolitik vorgeordnet werden. Langfristig streben die GRÜNEN eine Gesellschaft an, in der viele der heute notwendigen Sozialmaßnahmen überflüssig werden.
Neben dem Recht auf Arbeit wollen DIE GRÜNEN das Grundrecht auf eine menschenwürdige und preisgünstige Wohnung gegen jene 'Mietpolitik' der etablierten Parteien setzen, die jetzt die Mieten in die Höhe treiben. Die von der SPD versprochene Rücknahme der CDU-Beschlüsse, das verschweigt die SPD, verschlechtert die Bedingungen für Mieter ebenfalls, weil die Rücknahme nur auf die auch schon von der SPD/FDP-Regierung vorgesehene Verschlechterung der Mieterrechte Bezug nimmt. Die Mieten müssen offen gelegt werden. Wohnungen dürfen - ebenso wie Boden - keine Ware sein. Für die Verwirklichung dieses Konzepts können Hausbesetzungen eine nötige Lösung sein. Die Erhaltung der sozialen Sicherheit erfordert in besonderem Maße die Solidarität der Menschen und eine breite soziale Bewegung im außerparlamentarischen Bereich.
Wir sehen bei der augenblicklichen Entwicklung die Gefahr, daß die Ausgegrenzten aus der Gesellschaft Zielgruppe einer neofaschistischen Gegenmobilisierung werden.

Frauen

Besonders die Frauen sind Opfer der wirtschaftlichen und sozialen Krise in der Bundesrepublik. Das schlägt sich direkt nieder in Arbeitslosigkeit, schlechteren (Aus)bildungschancen und immer entleerterer Arbeit, begleitet von Sparpolitik im sozialen Bereich. Diese Politik wirkt sich aber indirekt auf die gesellschaftliche Stellung der Frau überhaupt aus: Es ist wieder die Zeit der Heim- und Herdideologen, für die sogenannte natürliche Rolle der Frau als aufopfernder Hausfrau - unbezahlt, versteht sich.
Überall wird gestrichen und erhöht, wo es darum ginge, die Familie und damit auch die Frauen zu entlasten: das reicht vom Kindergartenplatz über Bafög bis zu Frauenhäusern. Die Kindergeldkürzung für Besserverdienende soll durch ein neues Familiensplitting im Steuerrecht wieder "gut" gemacht werden, Kinder kriegen wird gefördert, auch wenn die Welt, in die sie geboren werden, systematisch kaputtgemacht wird. Andererseits ist Pro Familia in Schleswig-Holstein immer noch Modellversuch (wie lange noch, wenn die CDU dran bleibt?) und bekommt nicht einmal soviel Geld, daß feste Mitarbeiter(innen) angestellt werden können. Gleichzeitig arbeitet die CDU/CSU auf Bundesebene daran, die Bezahlung von Abtreibungen nach der sozialen Indikation durch die Krankenkassen zu streichen - und so den § 218, der die Abtreibung nach wie vor unter Strafe stellt, wieder zu verschärfen. Im Landtagswahlprogramm der SPD ist vom „Gleichstellungsprogramm" der SPD-Frauen fast nichts mehr übrig geblieben. Da wird als langfristiges Ziel der Null-Tarif für Kindergärten festgeschrieben, während gleichzeitig SPD-Kommunalpolitiker die Kindergartengebühren allerorten erhöhen, um städtische Haushalte zu sanieren. Wo blieben die Proteste der SPD SH, als ihre Bundesregierung das Kindergeld kürzte? Wie glaubwürdig ist eine Partei, in der in der Schleswig-Holsteinischen ASF-Frauen sagen: "Frauen zum Bund - niemals!" und ein Herr Apel als Verteidigungsminister den Frauen zum Kochtopf noch den Helm überstülpen will?
Grundsatz grüner Frauenpolitik soll sein: Die Frauen sollen selbst entscheiden, wie sie leben, lernen und arbeiten wollen. Dazu müssen wirtschaftliche und soziale Rahmenbedingungen geschaffen werden, muß sich das Bewußtsein bei Frauen und Männern verändern. Dazu wollen DIE GRÜNEN im Parlament und auf der Straße beitragen. Wir wollen einen Frauenausschuß.im Landtag, einen Frauenetat z.B. für Frauenhäuser u.a.Frauenprojekte,sowie eine Gleichstellungsstelle mit direkten Eingriffsmöglichkeiten. Unsere Vorschläge im einzelnen:

Frauen und Arbeitswelt

• die Bindung von Subventionen an die Bereitstellung qualifizierter Arbeits- und    Ausbildungsplätze für Frauen
• Kontrolle der Industrie- und Handels- sowie Handwerkskammern durch die Gleichstellungsstelle, inwieweit Ausbildungsplätze auf Mädchen und Jungen gerecht verteilt werden
• Quotierung bei Einstellung und Beförderung im Öffentlichen Dienst. Kein Stellenabbau!
• Einrichtung eines Modellversuchs "Frauen in Männerberufen", mit der Auflage, die Ausgebildeten mindestens 18 Monate weiterzubeschäftigen.

Frau mit Familie, Frau mit Kindern

• Gleichstellung bei Einkommen, Steuern und Rentenversicherung von Frauen, die ihre Kinder zuhause erziehen wollen 
• Ausdehnung des Mutterschutzes auf ein halbes Jahr, 18monatiger Elternurlaub bei vollem Lohnausgleich und Arbeitsplatzgarantie 
• Ausbau und Verbesserung der Angebote außenfamiliärer Erziehung 
• Reduzierung der Gebühren für Kindergarten und -krippen gegen Null für untere und mittlere Einkommen, Zuschüsse vom Land an die Kommunen 
• Einrichtung von Betriebskindergärten (angefangen im Öffentlichen Dienstl)
• organisatorische und finanzielle Förderung von selbstverwalteten Erziehungseinrichtungen in Eigeninitiative 
• Sozialhilfe für Familien soll auch dann gezahlt werden, wenn Frauen in eheähnlichen Verhältnissen oder Wohngemeinschaften leben oder alleinstehende Mütter sind
• Einrichtung eines Zusatzfonds für die Unterhaltsvorschußkasse, die alleinstehende Mütter in Anspruch nehmen können, wenn Ehe- oder geschiedene Männer ihren Verpflichtungen nicht nachkommen.

Frauenbild in der Schule/Frauen und Bildung

• die einzurichtende Gleichstellungsstelle soll Informationsmaterial über rollenunabhängige Erziehung erstellen und verbreiten, in dem auch auf die Bedeutung von sog. Mädchen- und Jungenspielzeug eingegangen wird 
• ein landesweites Gremium, an dem Frauen aus Frauengruppen, Gewerkschaften etc. beteiligt sein müßten, soll Lehrpläne und Lehrmittel auf geschlechtsspezifische Aspekte hin untersuchen, zur Beseitigung frauendiskriminierender Inhalte im Unterricht 
• Hauswirtschaftsunterricht soll für beide Geschlechter Pflichtfach sein; 
• Einrichtung von Weiterbildungsmöglichkeiten für Frauen an den Volkshochschulen, besonders im technisch und naturwissenschaftlichen Bereich (Autos reparieren, Umgang mit Elektrik.).

Kinder Jugend Bildung

Unsere Gesellschaft ist kinderfeindlich: vom Wohnungsbau und Verkehrswesen bis hin zu den starren Arbeitszeiten für Eltern. Unsere Schulen schaffen es, Neugier, Phantasie und Lernbereitschaft häufig gänzlich abzutöten, Durch mehr Auswendiglernen, mehr Wiederholen und noch mehr unsinniges Einzelwissen will die CDU-Landesregierung in neuen Lehrplänen noch besser auslesen. Mit 10 Jahren wird die Lebenschance fast gnadenlos verteilt! Die SPD sagt in ihrem Programm, die Auslese erfolge zu früh. Sie will mehr »Chancengleichheit«. Wir wollen überhaupt keine Auslese! Wir wollen individuelle Förderung für alle. Wir sagen: mehr Eigenständigkeit, Freiräume, Kreativität und praktisches Tun in die Schulen. Flexibles Können und Fähigkeiten lernen, damit überhaupt Lebensgestaltung möglich wird, wenn CDU und Wirtschaft schon nicht bereit sind, mehr Ausbildungsplätze zu bieten! Die SPD ist in der Schulfrage halbherzig und defensiv. Sie will eine Schule, in der sich die Schüler "frei entfalten können". Aber sie zieht keine Konsequenzen! Sie will die Gesamtschule nicht rigoros durchsetzen! Sie will nicht genügend neue Inhalte, Lernformen und Freiräume in der Schule. Sie will nicht den Praxisbezug durch Projektmonate in gesellschaftlichen Einrichtungen. Aber nur so können sich Schüler frei entfalten!
DIE GRÜNEN zeigen vernünftige Wege:
Die Entwicklung zu selbstbewußten, kritischen und phantasievollen Menschen beginnt im Kleinkindalter. Weitgehendes Selbstbestimmungsrecht und eigener Wille der Kinder müssen zum Konzept pädagogischen Handelns werden.

Selbstverwaltung in der Kleinkinderbetreuung

Zur frühkindlichen Erziehung vertreten wir konkret: Das Land muß Räume und Mittel für Kleinstkinderbetreuung zur Verfügung stellen. Eltern sollen in Zusammenarbeit mit Fachkräften die Betreuung selbst gestalten können. Dabei ist eine Anbindung an bestehende Kindergärten anzustreben. Wir werden für die finanzielle Förderung selbstverwalteter Kinderhäuser eintreten.

Kindergärten: Ausweitung der Öffnungszeiten, Nulltarif, Kleinere Gruppen, Elternmitarbeit

Im Kindergartenbereich setzen wir uns ein für: längere Öffnungszeiten wegen berufstätiger Eltern, offene Gruppen für Erst- und Zweitklässler, damit Eltern mehr Freiräume geboten werden. Eine Begrenzung der Gruppenstärke auf 12 Kinder und verstärkte Elternmitarbeit, die für Berufstätige tariflich abgesichert werden muß, Kindergartenplätze zum Nulltarif für alle Kinder.
Insgesamt müssen Möglichkeiten geschaffen werden, daß Männer gleichberechtigt Kinderbetreuung wahrnehmen können.
Wir werden im alternativen Schulbereich freie und selbstverwaltete Schulen, u.a. Waldorfschulen, unterstützen und eine finanzielle Gleichstellung, auch der Schulen von Minderheiten, vertreten! Unterrichtspflicht statt Schulpflicht. Im Bereich staatlicher Schulen wollen wir Veränderungen beginnen mit einer offenen Grundschule und der "Überschaubaren Integrierten Gesamtschule" als Regelschule. Mit neuen Fächern, Lernformen und in Selbstverwaltung.

Freiräume für kreatives Spielen - Freie Spiel- tind Lernangebote in der Grundschule

Neben festen Lernstunden müssen im Grundschulunterricht Gestaltungsfreiräume für Kinder und freie Spiel- und Lernangebote gemischt werden. Nur so ist es in einem ersten Schritt möglich, Kreativität, Gestaltungsdrang und Phantasie unserer Kinder zu erhalten. Wir sind für ortsnahe Vorklassen und Grundschulen. So entfallen lange Busfahrten und Wartezeiten, die Stress, Angst und Aggressionen bewirken. Vertraute Umgebung, besserer Lehrer-/Schüler-Kontakt und Reduzierung der Schülerbeförderungskosten,die die Gemeinden belasten, sind weitere Vorteile. 

Förderung von Individualität und Solidarität Gleichberechtigung von Kopf, Herz und Hand 

Das läßt sich organisatorisch nur in der Integrierten Gesamtschule beginnen; mit neuen Fächern, wie Technik, Soziologie, Psychologie; durch sofortigen Abbau der Zensuren bis zur 7. Klasse; durch den Wegfall von "Sitzenbleiben" (dafür individuelle Förderung); in Gruppen mit höchstens 15 Schülern. Arbeitslose Lehrer und Erzieher warten darauf, diesem Ziel näherzukommen.

Eigenständigkeit, Wahlangebote, Kreativität und Praxis in die Schule - Projektmonate »draußen« 

In den Schulen: mehr Wahlmöglichkeiten, Ausbau der Freizeitangebote, mehr fächerübergreifenden und projektartigen Unterricht, wo Mathe und Deutsch teilweise mitgelernt werden können. Mehr Kunst, Musik und Sport. Statt Physik, Chemie oder Mathematik an der Tafel, auch: im Technikunterricht etwa ein Windkraftwerk bauen, im Schulgarten Landwirtschaft erproben, Sprachen im Ausland durch Schüleraustausch lernen, Erdkunde, Geschichte, Biologie auf regelmäßigen Fahrradtouren und durch Projektmonate auf Bauernhöfen oder im Umweltschutz. Zusammenhängendes Lernen in Kindergärten, Altersheimen und Betrieben durch Mitarbeit.
Den SVen konkret und heute das politische Mandat und finanzielle Autonomie.Gesamtschulen bei Elternwillen, als Parallelangebot in größeren Gemeinden und durch konsequente bildungspolitische Aufklärung durchsetzen!

Für das Recht auf eine Ausbildung! Die Wirtschaft in der sozialen Pilicht!

Jeder Jugendliche hat das Recht auf eine Lehrstelle und Arbeit. Die Wirtschaft und das Land sind In der sozialen Verantwortung, diese Plätze zur Verfügung zu stellen, was Engholm als ehemaliger SPD-Bundesbildungsminister nicht durchgesetzt hat. Wir werden die Wirtschaft auf diese Arbeitsplatzgarantie immer wieder stoßen! Stellenstreichungen im Ausbildungsbereich der öffentlichen Hand tragen wir nicht mit! Wo die Wirtschaft ihrer Verantwortung für Ausbildungsplätze nicht nachkommt, fordern wir konkret: Für alle jugendlichen Arbeitslosen unter fachlicher Anleitung eine praktische und theoretische Ausbildung in selbstorganisierten Projekten. Wirtschaft und Land müssen hierfür Mittel und Einrichtungen zur Verfügung stellen.

Berufsausbildung: Befreiung der beruflichen Bildung aus privatwirtschaftlichen Zwängen! 

Bei der gegenwärtigen profitorientierten Wirtschaft unterliegt die berufliche Bildung privatwirtschaftlichen Zwängen, unter denen auch die Ausbildung leidet. DIE GRÜNEN streben eine anders orientierte Wirtschaft an. Die zukünftige Berufsausbildung muß bei dieser Wirtschaft - als umfassende Ausbildung -angesiedelt sein. Für diese von den GRÜNEN angestrebte Wirtschaft ist es selbstverständlich, daß jedes Mädchen und jeder Junge einen Ausbildungsplatz bekommt.
Konkret fordern wir u.a.: Die Einführung eines berufsorientierten 10. Pflichtschuljahres, den Bau und Ausbau außerbetrieblicher Berufsschulzentren, Ausbildungsplatzgarantien bei öffentlichen Investitionen, Umlagefinanzierungen, von Ausbildungsplätzen durch die Wirtschaft, Erhöhung der Einstellungsquoten im Sozialbereich der öffentlichen Hand.

Selbstorganisation in der Jugendarbeit

Wir unterstützen das Prinzip selbstorganisierter Jugendarbeit und werden unsere Politik danach ausrichten: Förderung selbstverwalteter Zentren, mehr Geld und Personal für die Jugendarbeit!

Keine Sparmaßnahmen bei der Bildung! Für das Recht auf lebenslange Bildung!

Wir lehnen alle Sparmaßnahmen im Bildungsbereich ab! Wir fordern das Recht auf Bildungsurlaub und Garantien für den zweiten Bildungsweg! Damit Bildung als demokratische Grundlage auch einen neu aufkommenden Faschismus verhindern hilft. Die Hochschulen müssen demokratisiert und für alle Menschen zugänglich werden.

Ökologie

Ausgehend von den natürlichen Rahmenbedingungen und der Erkenntnis, daß in einem begrenzten System kein unbegrenztes Wachstum möglich ist, heißt ökologische Politik, uns selbst und unsere Umwelt als Teil der Natur zu begreifen. Denn menschliche Eingriffe in das Ökosystem wirken auf uns selbst zurück. Deshalb dürfen wir die Ökosysteme nicht zerstören. DIE GRÜNEN wollen eine Politik, die Mensch und Natur als Einheit sieht und achtet und keine Politik der fortschreitenden Industrialisierung, die rücksichtslos die Ökonomie, das private und staatliche Kapital über den Menschen und die Natur stellt. Deshalb vertreten DIE GRÜNEN den Primat der Ökologie, d.h., bei jedem Eingriff der Menschen in die Natur dienen die ökologischen Folgewirkungen als Entscheidungsgrundlage. Dies läßt sich nur mit einem umfassenden Konzept für ein menschenwürdiges, nicht von sozialen Ängsten und Sorgen beeinträchtigtem Dasein verwirklichen.

Nordsee und Ostsee

Der qualvolle Öltod vieler Seevögel kennzeichnet den katastrophalen Zustand der Nordsee. Nicht seltene Tankerunfälle, sondern auch jahrzehntelange Schlamperei durch Reinigung von Öltanks auf hoher See, Einleitung ölhaltiger Abwässer in die Elbe haben auf Boden- und Oberfläche nahezu jegliches Leben unmöglich gemacht. Die verantwortlichen Behörden drücken sämtliche Augen zu, wo nur völliges Einleitungsverbot mit genauen Kontrollen und drastische Strafen helfen können.
Ebenfalls, zunächst unsichtbar, wird der Mülltod und die völlige Vernichtung der Nordsee verursacht durch die Verklappung von Klärschlämmen und Industrieabfällen. Ebenso zwingen die Schmutzfrachten der Einmündungsflüsse und die direkten Einleitungen zu drastischen Maßnahmen.
Durch all dies gefährdet ist besonders eines der wertvollsten, naturbelassenen ökologischen Großökosysteme der Welt, die Nordseewatten. Ausgerechnet hier will die derzeitige Landesregierung durch ausgedehnte Vordeichungen von der Nordstrander Bucht und des Rodnäser Vorlandes (schon fertig gestellt) landwirtschaftliche Flächen gewinnen. In diesem Zusammenhang ist die Vorderung der Industrie- und Handelskammern aufschlußreich, daß die Westküste kein Tabubereich für Industrieansiedlungen sein dürfe. Erinnert werden muß an die berüchtigte Dornier-Studie, die diese Region als Standort für Atomkraftwerke empfahl.
Um den einmaligen Großlebensraum Wattenmeer zu erhalten, haben DIE GRÜNEN Einspruch gegen Großeindeichungen eingelegt. Deichbaumaßnahmen dürfen nur noch in Form von Deichverstärkungen oder unmittelbarer Vordeichung ohne Landgewin nung vorgenommen werden. Unerläßlich ist die Bil-ung eines Umweltüberwachungssystems Nordsee, das für die regelmäßige Kontrolle und die Veröffentlichung der Meß- und Untersuchungsergebnisse zu
sorgen hat. Um Schädigung wertvoller Naturgebiete durch übermäßige Freizeitnutzung zu verhindern, wird von uns eine Steuerung, in Teilen sogar eine Begrenzung des Fremdenverkehrs für nötig erachtet. Das vom Rat von Sachverständigen für Umweltfragen im Juni 1980 geforderte Vorsorgeprinzip ist umgehend anzuwenden.
Dieser Zustand wird noch durch die Schadgase, die bei der Verbrennung von Chemieabfällen auf hoher See entstehen, verschärft. Die Selbstreinigungskraft der Nordsee ist durch die Reduzierung des Wattenmeeres, verursacht durch Großeindeichungen, erheblich geschwächt.
Wir fordern daher:
• Das Ende aller Verklappungen und Verbrennungen auf hoher See.
• Verminderung der Verschmutzung durch bessere Reinhaltung der Einmündungsflüsse. 
• Keine direkten Einleitungen von Abwässern in die Nordsee oder in die Küstenregionen. 
• Keine weiteren Neueindeichungen mehr.
Länderübergreifende Maßnahmen sind ebenso nötig wie internationale Verträge zur Reinhaltung der Nordsee und der Einmündungsflüsse. Hier sollte die BRD führend mit gutem Beispiel vorangehen. Für die Flußmündungen im Gezeitenbereich und die stark verschmutzten Teile des Küstenmeeres müssen Sanierungsprogramme aufgestellt werden. Auch der Belastungszustand der Ostsee, besonders der sauerstofflosen Fördeböden, machen sofortige Maßnahmen notwendig:
• Verhandlungen mit den Ostseeanliegerländern über die Verhinderung weiterer Schmutzwasser Einleitungen 
• Industrie- und Haushaltsabwässer, die in die Ostsee geleitet werden, müssen vollständig geklärt werden.

Elbe

Aus den ehemals lebendigen Ökosystemen der Elbe ist fast ein toter Fluß geworden. Zu Ihrer Rettung 
• muß ein sofortiger Einleitungsstopp giftiger Abwässer durchgesetzt werden (Schwermetalle, chlorierte Kohlenwasserstoffe, Säuren, Laugen usw.)
• müssen alle Abwässer vollkommen biologisch und chemisch (Phosphate, Nitrate) geklärt werden, damit auch Sauerstoffzehrung, Eutrophierung und Ammoniak-Nitrat-Belastung schnellstens gestoppt werden.
• müssen alle erwärmten Abwässer durch Wärmerückgewinnung auf Normaltemperatur zurückgeführt werden
• müssen die noch bestehenden Flächen mit natürlichen Elbufern unbedingt erhalten werden und bereits zerstörte renaturiert werden, damit wird auch die biologische Selbstreinigungskraft gestärkt
• Rücknahme der Elbvertiefung von 13,5m auf 11,0 m. Tanker mit größerem Tiefgang sollen sowieso in Wilhelmshaven anlegen.
• darf der Niederelberaum nicht durch Großkraftwerke und Großindustrien belastet werden.
Alle diese Maßnahmen gelten auch für Nebenflüsse der Elbe. Jeder hat die Pflicht, die Unschädlichkeit seiner Abwässer nachzuweisen und seinen Betrieb auf einen geschlossenen Kreislauf umzustellen.

Seen, Flüsse, Feuchtgebiete, Trinkwasser

Wir wollen, daß alle Maßnahmen, die das ökologische Gleichgewicht unserer Gewässer und Feuchtgebiete gefährden, sofort gestoppt werden. Das bedeuet:
• keine Verrohrung von Bächen
• keine Vertiefung, Regulierung und Befestigung von Flüssen und Bächen oder Zerstörung der Ufervegetation
• keine Drainagemaßnahmen von Feuchtgebieten - auch wenn diese klein sind - oder in deren näheren Umgebung (Beiapiel Alte Sorge-Feuchtgebiet)
• kein Zuschütten von Kleingewässern
• keine Bebauung von Seeufern 
• sinnvolle, dabei zum Teil drastische Einschränkung von Motor- und Segelbootbetrieb sowie Angelsport, Ausweisung absoluter Schutzgebiete ohne diese Belastungen 
• keine Belastung unserer Gewässer durch giftige, ungeklärte oder eutrophierende (düngende) Abwässer 
• Kontrolle der Mineraldüngung in gewässernahen Gebieten und Grundwassereinzugsgebieten
Für die Klärung der Abwässer halten wir für unablingbar:
• dezentrale Wurzelraumklärung in ländlichen Gebieten 
• Ausbau aller Kläranlagen zur Dreistufigkeit (chemische Stufe, Phosphatabscheider) 
• betriebseigene Kläranlagen für alle Industriegewässer als Übergangslösung zum geschlossenen Wasserkreislauf für alle Betriebe.
Diese Maßnahmen führen langfristig auch zur Entwicklung biologisch reiner Trinkwasserreservoire. Zusätzlich muß zur Sicherung gesunden Trinkwassers gefördert werden:
• Einschränkung des Grundwasserraubbaus 
• Einschränkung aller grundwassersenkenden Maßnahmen 
• Senkung des Trinkwasserverbrauches durch Verwendung von Oberflächenwasser als Industriebrauchwasser 
• Abschaffung von Sondertarifen bei der Wasserabnahme, die zur Verschwendung anregen
• Vermehrte Einrichtung von wirklich unbelasteten Wasserschutzgebieten 
• Auslagerung düngungsintensiver Kulturen 
• Maßnahmen zur Verhinderung der Nitratbelastung

Waldsterben - Wälder statt Holzplantagen

Die meisten Wälder in Schleswig-Holstein verdienen diesen Namen nicht, sondern sind mehr oder weniger naturferne Forste. Ausweisung und strenger Schutz wertvoller Biotope und ihrer Randbereiche, dazu gehören auch Naturwaldparzellen, ist anzustreben. Ein Waldsterben durch Immissionen kann nur verhindert werden durch vollständige Emissionsentgiftung (Rauchgasentschwefelung) für alle Kraftwerke, Betriebe und Heizölentschwefelung.
Unsere Wälder sollten einer artenreichen Pflanzen-und Tierwelt als Lebensraum dienen, sie sollten reines Grundwasser sichern und das Klima ausbalancieren. Das können sie nur, wenn man sie den Zustand natürlicher Ökosysteme entwickeln läßt. Nur als solche erfüllen sie auch ihre Aufgabe als Erholungswälder. Zur Holzproduktion dürfen sie nur so weit genutzt werden, als die genannten Hauptaufgaben nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Daher sind die leider weitverbreiteten naturfernen Kiefer- und Fichtenmonokulturen abzulehnen.
In diesem Sinne muß der Waldanteil von nur 8% in Schleswig-Holstein deutlich erhöht werden. Dabei ist eine variationsreiche Waldfläche anzustreben, in der Lichtungen als Lebensraum besonders vieler Arten zu erhalten sind.
Gegen den SAUREN REGEN müssen umfassende Maßnahmen sofort durchgesetzt werden.

Abfallvermeidung statt Abfallbeseitigung

• Produzenten von Verpackungsmaterial sind für derenBeseitigung verantwortlich und nicht, derdieses gezwungenermaßen mitkaufen muß
• Keine Genehmigung für das Anlegen weiterer Mülldeponien
• Sortierung des Mülls in organische und anorganische Stoffe bereits beim Verbraucher, ebenso Metalle, Papier, Glas und Kunststoffe für Häusergemeinschaften 
• Separate Sammlung von giftigem Hausmüll, wie Batterien, Farbresten, Chemikalien und Arzneimitteln
• Keine weiteren Verbrennungsanlagen für Müll. In Schleswig-Holstein wird bereits 30% des Abfalls in Verbrennungsanlagen vernichtet. Schluß mit der Umweltverpestung. Ausstieg aus den Verbrennungsanlagen wegen Umweltgefahren
• Bau weiterer kombinierter zentraler Kompostierungs- und Recycling-Anlagen
• schadlose, umweltverträgliehe Beseitigung unvermeidbarer Abfälle
• Produktion umweltfreundlicher Produkte
• Verbraucheraufklärung, daß Abfall nicht gleich Müll ist, Motivation der Bevölkerung für Werkstoffrecycling
• Bau einer Reifen-undKunststoffpyrolyse-Anlage in Schleswig-Holstein. Gute Möglichkeit der Verwendung von Kunststoff-Siebresten aus Kompostierungsanlagen
• keine Giftmülldeponie Schönberg im Trinkwassersammelbereich von Lübeck
• Schließung der Giftmülldeponie Groß-Weden (Naturpark Lauenburgische Seen)

Tierschutz

Die sogenannten landwirtschaftlichen Nutztiere sind artgerecht zu halten. Massentierhaltung auf engstem Raum, ohne Bewegungsmöglichkeiten ist zu verbieten. Abgesehen von unserem ethischen Anspruch sind die Folgen dieser Form von Tierquälerei auch für unsere Ernährung unübersehbar schädlich. Diese fabrikmäßige Produktion von Nahrungsmitteln ist nur mit dem Einsatz importierter Futtermittel wie Soja- und Fischmehl möglich. Diese Grundstoffe fehlen der 3. Welt. Nur durch den massiven Einsatz pharmazeutischer Produkte wie Antibiotika, Betablockern und künstlicher Hormone werden Seuchen, Kannibalismus, Herzversagen und viele andere Krankheiten der Schlachttiere verhindert.
Teilweise werden die Arzneimittel von den Tieren ausgeschieden und landen in der Umwelt, teilweise kommen sie in Nahrungsmitteln direkt auf unseren Tisch.
Tierversuche sind kompromißlos einzustellen. Sie widersprechen jeder ethisch humanen Lehre, sind unzuverlässig (Contergan z.B. wurde im Tierversuch getestet) und mit hohen volkswirtschaftlichen Kosten verbunden. Auch die Rüstungsindustrie, wie alle Industriezweige, macht Tierversuche. Alternativmethoden sind seit langem bekannt und die Aussagen genauer (z.B. Analogcomputer und Zellkulturen). Eine Rückbesinnung auf Naturheilkunde und Homöopathie ist überfällig.
• DIE GRÜNEN übernehmen die grundsätzlichen Forderungen derschleswig-holsteinischen Natur-und Umweltverbände, des Vereins gegen tierquälerische Massentierhaltung und der Bürgerinitiativen gegen Tierversuche und werden sich Im Landtag für diese Ziele einsetzen.

Naturschutz/ Biotopkartierung/Kernzonenmodell

Grundlage für eine gesicherte Zukunft ist eine stabile Landschaft. Sicher ist sie nur, wenn die Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen erhalten bleibt, wenn gestörte Landschaftsteile (z.B. Kiesgruben) wieder renaturiert werden und die Vernetzung und der Schutz von Lebensräumen gewährleistet wird. Für zahlreiche Biotope kann es nur noch heißen, bedingungsloser Schutz der Reste, denn viel ist von Heiden, Feuchtwiesen, Trockenrasen, Mooren, intakten Knicks und Kleingewässern, Binnendünen, naturnahen Fließgewässern nicht übrig geblieben. Der Schutz dieser Lebensräume muß daher gesetzlich garantiert werden und die Einhaltung strenger kontrolliert werden. In Landschaftsschutzgebieten wird kontinuierlich eingegriffen, und selbst in die gesetzlich strenger gesicherten Naturschutzgebiete (nur 0,6% der Landesfläche) befinden sich z.T. in einem erbärmlichen Zustand.
Eingriffe (auch landwirtschaftliche) in Landschaftsschutzgebiete müssen eingeschränkt werden und in Naturschutzgebiete grundsätzlich verboten werden (Abschaffung der Landwirtschaftsklausel).
Es werden immer noch falsche Prioritäten gesetzt; die Interessen des Naturschutzes werden dabei ständig anderen Interessen geopfert. Um dem entgegenzutreten ist einer der Hauptforderungen der GRÜNEN: die Aufstellung eines Gesamt-Landschaftsplanes für Schleswig-Holstein als verbindliche Grundlage für die wirtschaftliche Strukturplanung. Konzept dieses Planes ist das Kernzonenmodell, in dessen Mittelpunkt ökologisch wertvolle Gebiete liegen, die in ausreichender Größe (10% statt bisher 1,6%) als Kernzonen des absoluten Naturschutzes ausgewiesen sind. Daran schließen sich Zonen zunehmender Umweltbelastung an, in denen Lebensräume im Rahmen eines integrierten Biotopschutzkonzeptes geschützt werden. In die Städte- und Siedlungsgebiete hinein setzen sich diese Zonen für die Naherholung fort.
Wie ein solches Modell in die Realität umgesetzt werden kann, zeigen die Planungen der AG Feuchtgebiete für das Gebiet der Alte-Sorge-Schleife. Um die lebensnotwendigen Biotope zu schützen ist es unerläßlich, eine Schutzwürdigkeitskartierung durchzuführen. Diese Bestandsaufnahme (Kartierung, Umweltkataster) sind notwendig, um bei Planungen, Eingriffen und Vergehen schnell und richtig entscheiden zu können.

Umweltbehörden

Gegenwärtig ist in Schleswig-Holstein der Umweltschutz beim Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten angesiedelt, deshalb fordern wir ein Umweltministerium.
Für die konsequente Verwirklichung eines wirksamen Naturschutzes fordern wir zusätzlich den Ausbau der Obersten Landschaftspflegebehörde (OLB),um den derzeitigen Interessenkollisionen zwischen Landwirtschaft und Ökologie zu begegnen. Die Untere Landschaftspflegebehörde(ULB)muß endlich mit ausgebildeten Ökologen besetzt werden.
Um die Unabhängigkeit auf der unteren Ebene zu gewährleisten, sind die Mitarbeiter nur der oberen Landschaftspflegebehörde zu unterstellen. Die Naturschutzbehörden sind zur Zeit derart überlastet, daß Fälle von Umweltkriminialität meistens nicht verfolgt werden.
In Kiel laufen zur Zeit über hundert Verfahren, um neue Naturschutzgebiete auszuweisen - davon werden aber höchstens zwei pro Jahr bearbeitet. Die personelle Besetzung und finanzielle Ausstattung der Naturschutzämter muß drastisch erhöht werden. Das Umweltministerium soll folgende Kompetenzen haben:
1. Die Kompetenz zur Anforderung ökologischer Gutachten, zu Regionalplänen, großtechnischen Industrieanlagen, Straßenbauprojekten, Siedlungsgroßprojekten, großen Landschaftseingriffen, landwirtschaftlichen Verfahrensweisen.
2. Vetorecht bei schwerwiegenden ökologischen Bedenken (Vorlage von Umweltverträglichkeitsprüfungen usw.).

Das Engagement der Bürger im Umweltschutz

Bürger und Umweltinitiativen müssen am Umweltschutz und damit an der Gestaltung unserer Umwelt demokratisch beteiligt werden. Gleichzeitig wollen wir durch eine Stärkung der Rechte für Initiativen ein kontrollierendes Gegengewicht gegen staatliche Unvernunft schaffen, was aufgrund der Umweltskandale und Fehlentwicklungen der Vergangenheit, von der Atomenergie bis zur Eindeichung der Nordstrander Bucht, dringend erforderlich erscheint.

Daher werden DIE GRÜNEN:

• für die Einrichtung eines unabhängigen Öko- und Sozialforschungsinstitutes eintreten (in S.-H.) • den Umweltverbänden das uneingeschränkte Verbandsklagerecht zugestehen
• eine stärkere finanzielle Förderung der Umweltverbände
• füreine Dezentralisierung und Enthierarchisierung der Pfleges des Umweltschutzes eintreten. Die Unteren Landschaftspflegebehörden sollen im Gestaltungs- und Entscheidungsprozeß drittelparitätisch besetzt sein mit: Ökologen, Parlamentariern (Stadtvertretern) und Vertretern von Umweltinitiativen. Die Initiativen sollen ihr Mandat flexibel in der Phase der Planung und in möglichen späteren Konfliktfällen wahrnehmen können.

Landwirtschaft und ländlicher Raum

Die heutige Agrarpolitik zerstört die bäuerliche Landwirtschaft

Die heutige Agrarpolitik stellt die Bauern vor folgende Probleme: Die Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte ist mit ständig steigenden Kosten verbunden, die aber nicht durch entsprechende Preissteigerungen abgefangen werden. Ein ausreichender Lohn für die geleistete Arbeit ist unter diesen Verhältnissen nur über eine rationellere Wirtschaftsweise zu sichern, das bedeutet Ersatz von Arbeitskraft durch Technik und Kapital. Dies zwingt ins betriebliche Wachstum. Es führt zu stärkerem Konokurrenzdruck und letztlich zum Ausscheiden von Bauern
Dieser Prozess setzt sich bei gleichbleibender Argrarpolitik von Jahr zu Jahr ständig fort und führt  zwangsläufig zur Zerstörung bäuerlicher Landwirtschaft und zur argrarischen Massenproduktion. Diese Massenproduktion wird durch Abnahme- und Preisgarantien subventioniert und dadurch erhalten Großbetriebe auch die meisten Subventionen.
Die agrarische Massenproduktion verschlechtert die Qualität der Nahrungsmittel, zerstört die Landwirtschaft und die natürliche Bodenfruchtbarkeit Dabei geraten die landwirtschaftlichen Betriebe in die vollkommene Abhängigkeit von Konzernen. Sie benötigen einen großen Zukauf von Dünger und Futtermitteln, Fremdenergie und auch Saatgut, deren Züchtungsziel z. B. große Aufnahme von künstlichem Stickstoff ist. Die Betriebe sind dadurch sehr krisenanfällig
Diese Betriebsweise führt zur Verseuchung des Grundwassers durch Überdüngung und erheblichen Schadstoffrückständen in Lebensmitteln. Zugleich entsteht eine Überproduktion und dadurch wiederum eine kostenaufwendige Überschußbeseitigung (1981 30 Mrd. DM in der EG).
Der immer größere Kapitalbedarf für landwirtschaftliche Betriebe benachteiligt jene mit nur kleinen Flächen, von denen in den letzten Jahren, sehr sehr viele die Wirtschaft aufgeben mußten. Dadurch wurden viele landwirtschaftliche Arbeitskräfte freigesetzt. Sie mußten anderswo Arbeit suchen und der ländliche Raum entleerte sich. Die zur Schaffung von Großbetrieben durchgeführte Flurbereinigung (u.a. Entfernung von Knicks und Feuchtgebieten) und der Einsatz von Chemikalien hat einen folgenschweren Rückgang von nichtlandwirtschaftlichen Tier- und Pflanzenarten gebracht. Es kam durch zeitsparende Kulturmaßnahmen auch zu Erosionsschäden. Insgesamt wurden so die ökologischen Gleichgewichte geschädigt. Nur neue politische Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft können diese Entwicklungen stoppen und umkehren. Auf der Grundlage einer zeitgemäßen wissenschaftlichen Agrarkultur (und nicht nur Agrartechnik) wird im Mittelpunkt unserer Politik die Einkommenssicherung der bäuerlichen Familien, die krisensichere Ernährung der Bevölkerung mit Giftfreien und wertvollen Lebensmitteln und die Berücksichtigung der Belange des Umwelt- und Naturschutzesstehen.
Ein gestaffelter Preis ist notwendig, der die klein- und mittelbäuerliche Erzeugung sichert, die agrarische Massenproduktion verhindert.
Preise, die die Existenz von klein- und mittelbäuerlichen Betrieben sichern, bieten für stark rationalisierte Betriebe einen Anreiz zur Mehrproduktion. Es ist deshalb folgerichtig, daß diese Preise nur für eine bäuerliche Erzeugung bis zu einer bestimmten Größe je Betrieb gelten können. Darüber hinaus gehende Erzeugung muß im Preis soweit abgestaffelt werden, daß eine Massenproduktion verhindert wird. Beispiel: Die erzeugten Milchmenge bis zu 100 000 l Milch jährlich pro Betrieb erhält den höchsten Preis z.B. 60 Pf., jeder mehr produzierte Liter.
Das einzelbetriebliche Förderungsprogramm ist zu streichen. Alte Maßnahmen künftiger Agrarpolitik müssen vorrangig dem Abbau von Einkommensunterschfeden innerhalb der Landwirtschaft und zu anderen gerufen dienen.
Durch das einzelbetriebliche Förderungsprogramm wurden einzelne Betriebe bevorzugt ins Wachstum gebracht. Die Unterschiede in den Einkommen wurden damit drastisch verschärft.
DIE GRÜNEN werden im Landtag für eine Umschichtung landwirtschaftlicher Subventionen zugunsten der Umstellung zu biologischen Anbauverfahren eintreten. Darüber hinaus soll auch finanzieller Ausgleich geschaffen werden, um den Nutzungsverzicht auf ökologisch wertvolle Flächen (Feuchtgebiete, Heiden usw.) zu erreichen aber auch um Ausgleich für flächen- und standortbenachteiligte Betriebe zu schaffen.
Die biologisch orientierte Wirtschaftsweise behebt mehrere der entstandenen Schäden, senkt die Betriebsausgaben, verbessert die Qualität der Erzeugnisse und bewirkt nach der Umstellungsphase keine nachhaltigen Mengeneinbußen.
Betriebe werden durch die angesprochenen Kulturmaßnahmen, die die natürliche Bodenfruchtbarkeit fördern, (und dadurch weniger Zukauf von Dünger- und Futtermitteln) krisensicherer. Durch geschlossene Betriebskreisläufe werden sie wesentlich energiesparender und erosionssicherer. In die Nahrungsmittel und ins Grundwasser gelangen weniger Schadstoffe. Wir sind gegen die Massentierhaltung, insbesondere gegen jene in Käfigbatterien (KZ-Hühnerhaltung).
Die Errichtung von Verbrauchergenossenschaften von Bauern, Dorf und Stadtbewohner werden wir unterstützen, um die Anonymität der Märkte aufzuheben und das Verständnis füreinander zu fördern. Wir treten dafür ein, die gesetzlichen Bestimmungen für die Direktvermarktung zu verbessern, vor allem auch im Milchbereich. Damit könnten zu hohe Handelsspannen zwischen Erzeuger und Verbraucher ausgeschaltet werden und eine bessere Verständigung im Interesse einer gesunden Ernährung erfolgen. Das Genossenschaftsgesetz ist zur größeren Einflußnahme der einzelnen Mitglieder zu verändern. Örtliche Verarbeitungs- und Vermarktungseinrichtungen vor allem bei Milch, Fleisch und Gemüse sind zu fördern.
Als weitere politische Maßnahmen im landwirtschaftlichen Bereich sehen wir
• Nutzung erneuerbarer Energiequellen (z.B. Milchabwärme- und Biogas Nutzung) 
• Erhaltung und Schaffung überschaubarer und sinnvoller Arbeitsplätze (z.B. auch aus Mitteln der Arbeitsämter)
Das EG-Agrarsystem hat viele Milliarden verschlungen und dennoch nicht vermocht, den Bauern ein ausreichendes Einkommen zu sichern. Die innere und äußere Disparität ist gerade in den letzten Jahren erheblich größer geworden.

Der ländliche Raum

Der Strukturwandel hat zu einer Auszehrung des Landes geführt. Landmaschinenhandwerk, Schreiner, örtliche Nahrungsmittelverarbeitung usw. sind verschwunden und damit viele Arbeits- und Lebensmöglichkeiten auf dem Dorf.
Die staatliche Planung unterwirft den ländlichen Raum den Bedürfnissen der industriellen Ballungszentren. Bestimmte Landesteile bekommen bestimmte Funktionen zugewiesen. Sie sollen Ausgleichsraum für die Stadt, Wasserresevoir, Erholungsgebiet oder Rohstoff- und Nahrungsmittellieferant werden, allenfalls noch Standort für Schmutzindustrie und Atomkraftwerke. Das Dorf wurde mit der Gemeindereform politisch entmachtet. Die kulturelle Verödung ging mit dieser Entwicklung einher. Oftmals wird der Bauer als störender Fremdkörper im Dorf angesehen.
Durch die Konzentrierung von Arbeitsplätzen, Versorgungs-und Dienstleistungseinrichtungen in größeren Orten (System der Zentren) wurde der ländliche Raum benachteiligt. Es fehlen ärztliche Versorgungseinrichtungen, Verwaltungsstellen und ausreichende Bildungsangebote. Es entstand ein umweltbelastender Pendelverkehr von Erwachsen un Schülern und die kulturelle Attraktivität der Dörfer ist heute gleich Null. DIE GRÜNEN wollen diese Entwicklung in der Tendenz umkehren. Insbesondere kulturelle Einrichtungen müssen in überschaubarer Größe auch die kleinen Orte für ihre Bewohner lebenswerter machen. Wir streben Arbeitsplätze in direkter Nähe der Wohnorte für ihre Bürger an. Dementsprechend werden wir im Landtag Strukturpolitik entwickeln. Die kommunale politische Verwaltung muß demokratisiert und gestärkt werden.

Dritte Welt und Landwirtschaft

Entschieden wehren wir uns dagegen, daß die Probleme der heutigen EG-Agrarpolitik auf dem Rücken der Dritten Welt ausgetragen wird. Nicht Nahrungsmittellieferungen, sondern die Entwicklung der eigenen Landwirtschaft ist die Perspektive für die Entwicklungsländer. Unverantwortlich ist der Import von Futtermittel in die EG, weil den Ländern der Dritten Welt damit Anbauflächen und pflanzliche Rohstoffe für ihre Lebensmittel entzogen werden. Bei uns führen die Importe wiederum dazu, den Trend der flächenunabhängigen Produktion zu verstärken, der mitverantwortlich ist die für die teuren und sinnlosen Überschüsse. Ein Verbot dieser Importe oder die Verteuerung ist in beiderseitigem Interesse.


Mehr Demokratie in Schleswig-Holstein

Seit über 30 Jahren bestimmt die CDU die Rahmenbedingungen von Demokratie in diesem Land. Nicht Sachkompetenz und Ausgewogenheit bestimmen die Besetzung wichtiger Ämter und Funktionen, sondern Loyalität gegenüber dem CDU-Programm. Auf diesem Wege wurde der Einfluß der Partei auf Polizei und Verfassungsschutz, Justiz, Bildung und Verwaltung immer weiter ausgedehnt. Schleswig-Holstein ist ein Meilenstein auf dem Wege zum totalen CDU-Staat. Hier gilt es für DIE GRÜNEN, dem Verfassungsauftrag aus Artikel 20 II des Grundgesetzes uneingeschränkte Geltung zu verschaffen: 'Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus'.
Eine Demokratie darf nicht zum Verwaltungsstaat erstarren, sondern muß durch die kritische Mitverantwortung des Bürgers für seine soziale Umwelt lebendig bleiben. Grundprinzip unserer Politik ist deshalb das Bemühen, möglichst alle Entscheidungswege der Demokratie für den Bürger durchschaubar zu machen und ihm eine größtmögliche Mitbeteiligung und eigenverantwortliches Handeln daran zu sichern. Das heißt für uns folgendes:
• Alle politischen Entscheidungsbefugnisse müssen auf die niedrigst mögliche Stufe verlagert werden, um ein Höchstmaß an Mitbestimmung daran zu sichern.
• Das Landtags- und Kommunalwahlrecht muß durch Abschaffung der 5%-Klausel sowie Erleichterung der Wahlteilnahme für noch nicht etablierte Parteien und Wählergruppen demokratisiert werden.
• Wir fordern das Verbandsklagerecht für Umweltschutzverbände für alle öffentlichen Maßnahmen.
• Die Menschen müssen über die Gefahren und unvermeidlichen Folgen technischer und industrieller Großprojekte wahrheitsgemäß, rechtzeitig und vollständig in verständlicher Sprache aufgeklärt werden.
• Keine Berufsverbote und Verzicht auf Regelanfrage beim Verfassungsschutz bei der Einstellung von Beamten.
• Reglementierungen von politischer Betätigung in Universität, Schule und Betrieb müssen zurückgenommen und die Schülerzeitungen in SH auch weiterhin finanziell unterstützt werden.
• Demokratische Kontrollorgane (insbesondere der
Landesbeauftragte für den Datenschutz) erhalten uneingeschränkte Kontroll- und Eingriffsmöglichkeiten in allen Behörden und Betrieben.
• DIE GRÜNEN fordern einen den im Grundgesetz formulierten Grundrecht entsprechenden gesetzlichen Schutz aller persönlicher Daten. Offenlegung aller getätigten Überwachungen der Bürger, z. B. bei Demonstrationen (Video-Überwachung), optischer und akustischer Art und die Vernichtung aller gespeicherter Daten. Die Überwachung der Bürger lehnen wir grundsätzlich ab.
• Die Durchsetzung von Demokratie und Mitbestimmung setzt voraus, daß die Bürger um ihre Rechte wissen. Nach dem Hamburger Modell sollten daher in allen Amtsgerichtsbezirken Rechtsberatungsstellen eingerichtet werden, die für die Benutzer kostenlos sind.

Demokratie in der Gemeinde

Besondere Bedeutung messen DIE GRÜNEN der "Demokratie vor Ort" in den Städten und Dörfern zu. Im engsten Lebensumfeld ist die Motivation des Bürgers, seine Belange selbst in die Hand zu nehmen, am größten. Bis jetzt ist aber "kommunale Selbstverwaltung" ein papierner Begriff geblieben. Die Gestaltungsmöglichkeiten der Gemeindevertretung sind wegen knapper und oft an bestimmte Vorhaben geknüpfte Finanzmittel sehr begrenzt. Die einzelnen Bürger haben kaum Informations- und Mitwirkungsmöglichkeiten, weil Ausschußsitzungen, auf denen wichtige Entscheidungen fallen, geheim sind; die herrschende Rechtsprechung zur Gemeindeordnung geht gar soweit, Bürgern das Rederecht zu Tagesordnungsthemen der Gemeindevertretung innerhalb der Bürgerfragestunde zu beschneiden. Insoweit müssen die einschlägigen Gesetze geändert werden. DIE GRÜNEN streben an:
• Antragsrecht für Bürgerinitiativen und Verbände in Sitzungen der Kommunalparlamente und ihrer Ausschüsse
• Teilnahme an Kommunalwahlen für ausländische Mitbürger.
• Der mündige Bürger sollte nicht nur alle vier Jahre seine Vertreter wählen dürfen, sondern wir möchten die Bürgerbeteiligung im Kommunalverfassungsrecht zwingend vorschreiben.
• Wir treten für einen größeren Anteil der Gemeinden an den Staatseinnahmen ein.
• Öffentlichkeit aller Gemeinde-, Kreis- und Landtagsausschüsse

Der Rechtsstaat zwischen Demokratisierung und Repression (Einschub)

Als Willy Brandt im Jahre 1969 den Menschen ein Mehr an Demokratie versprach, war die Hoffnung groß, daß George Orwells Vision vom totalen Überwachungsstaat im Reich der Utopie verbleiben würde. Aber es kam alles anders! Repression und Überwachung, konservatie Ausrichtung der Medien und staatlichen Institutionen, Ausländerhaß und zunehmende Kriminalisierung kritisch eingestellter Menschen bestimmen das Klima unserer Zeit. An die Stellen von politischen Lösungen (Jugendarbeitslosigkeit, Atomkraft, leerstehenden Häuser) trat der Einsatz von Polizei und Justiz, wo die gewünschte Anpassung und Integration nicht gelang, wurde auf den Aufbau von Heimerziehung und Gefängnis gesetzt.
Die GRÜNEN treten für eine umfassende von unten entwickelte Demokratisierung von Staat und Gesellschaft ein, um eine weitere Rechtsentwicklung unseres Landes zu verhindern. Parlamentarische Initiativen haben bei der Bewältigung dieser Aufgabe nur einen beschränkten Wert: sie können Repression vermindern sowie die Rahmenbedingungen für die Enwicklung demokratischer Kultur in unserem Land verbessern. Wirksame Veränderungen des politischen Klimas und nur durch demokratische Gegenbewegungen der Betroffenen selbst zu erreichen, die sich gegen Repression, Ausgrenzung und Unterdrückung wehren. Die Initiativen zahlreicher alter Menschen, die sich in den "Grauen Panthern" zusammengeschlossen haben, sowie Homosexueller und Arbeitsloseninitiative ist hier ebenso ein Beispiel, wie das Engagement vieler Lehrer und Journalisten gegen die einseitige Ausrichtung von Bildung, Erziehung und Information.

Gleichstellung von Minderheiten

Die Glaubwürdigkeit einer demokratischen, toleranten und sozialen Politik muß vor allem an ihrem praktischen Umgang mit Minderheiten oder sonstigen Bevölkerungsgruppen gemessen werden, die sich kaum wehren können. Alte Menschen, Ausländer, Kinder, Behinderte oder Homosexuelle werden oft an den Rand der Gesellschaft gedrängt und von Sparmaßnahmen und Arbeitslosigkeit am härtesten getroffen. Ihre Möglichkeit zu protestieren, um auf ihre Probleme aufmerksam zu machen oder gar Einfluß auf die 'große' zu Politik nehmen, ist äußerst begrenzt. Schon aus diesem Grund ist es eine wesentliche Aufgabe für DIE GRÜNEN zur Verteidigung der politischen und sozialen Rechte von Minderheiten beizutragen und ihren Forderungen mehr Geltung zu verschaffen. Es soll eine Leitstelle zur Gleichstellung von Minderheiten mit der Auftragstellung eingerichtet werden, alle Diskriminierungen usw. eigenständig zu beheben bzw. juristisch zu verfolgen.

Sinti und Roma

Während der Nazizeit sind in Deutschland etwa die Hälfte aller Sinti und Roma (Zigeuner) ermordet worden. Insgesamt sind während dieser Zeit ca. 500.000 Sinti und Roma umgekommen. Die Überlebenden, in Schleswig-Holstein sind es ca. 800 Menschen, sind bis heute Diskriminierungen ausgesetzt und werden auch von Behörden oft als Menschen zweiter Klasse behandelt.
Wir fordern:
• Selbstverwaltete Beratungszentren für die Sinti und Roma in SH nach den Mustern in Niedersachsen und Hessen
• Wiedereinbürgerung deutscher Sinti und Roma, denen die Pässe während der Nazizeit oder späterentzogen worden sind, in die BRD bei voller Freizügigkeit
• Bereitstellung von Wohnungen bzw. Häusern für die Sinti in Kiel.
Ausländer: 'Wir haben Arbeitskräfte gerufen und es sind Menschen gekommen'.
Mit dieser Bemerkung hat der Schriftsteller Max Frisch das Problem treffend beschrieben.
Die ausländischen Mitbürger zahlen Steuern wie andere Bürger auch, nur als Menschen mit Bedürfnissen, Rechten und Wünschen werden sie noch immer nicht akzeptiert.
Dabei heißt es: „Niemand darf wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, eines Glaubens, seiner religiösen und politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugtwerden." (Grundgesetz Art. 3.3) Aber die Wirklichkeit sieht anders aus: Da werden unsere ausländischen Mitbürger benachteiligt, beschimpft, betrogen und unterdrückt. Familienzusammenführungen werden erschwert und verunmöglicht, als seien sie Menschen zweiter oder dritter Klasse. Als Verschiebemasse für die Wirtschaft behandelt, stehen sie vor einer ungewissen Zukunft. DIE GRÜNEN wollen demgegenüber die volle Gleichstellung der ausländischen Mitbürger in unserer Gesellschaft, ohne ihnen unsere Kultur und Lebensweise aufzuzwingen. Wir unterstützen alle Bestrebungen von Ausländern nach Gleichberechtigung und Lebensbedingungen, die ihnen und ihren Kindern eine sichere Zukunft garantieren.
Deshalb fordern wir:
• Ausländer müssen freien Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen;
• Ausländischen Jugendlichen muß das Erlernen der deutschen Sprache in Verbindung mit einer ihnen garantierten Berufsausbildung möglich sein.
• Für die schleswig-holsteinischen Schulen sind zweisprachige und problembewußte Lehrer auszubilden und einzustellen;
• Ausländer, die schon mehr als 3 Jahre hier leben, müssen eine uneingeschränkte Aufenthaltsgenehmigung bekommen;
• Die uneingeschränkte Nachzugsmöglichkeit für enge Familienangehörige muß gegeben sein.
• Die Verbreitung von ausländerfeindlichen Schriften und Artikeln ist zu untersagen; Parteien und Organisationen mit ausländerfeindlichen Zielsetzungen sind zu verbieten und aufzulösen.
• Die Zusammenfassung von Asyl suchenden Menschen in sogenannten Sammellagern (vom ehemaligen Innenminister Barschel veranlaßt) muß wieder aufgehoben werden.

Sexualität ein Weg der Selbstbestimmung

In unserer Gesellschaft ist Sexualität nur zwischen Mann und Frau erwünscht, möglichst in der Ehe und unter dem Aspekt der Fortpflanzung. Von Kind an wird jedes Sexualverhalten, das von dieser Norm abweicht, unterdrückt und verfolgt. Abweichendes Verhalten wird zum Problem der Betroffenen gemacht.
Die vielfältige Diskriminierung dieser Männer und Frauen führt dazu, daß der größte Teil von ihnen ihre sexuelle Orientierung versteckten muß und in ständiger Angst vor Entdeckung lebt.
Die Aufhebung dieser Diskriminierung setzt eine Änderung der allgemeinen Einstellung zur Sexualität und die Bereitschaft der Gesellschaft voraus, Verhaltensweisen, die außerhalb der gewünschte Norm liegen, als gleichberechtigt anzuerkennen.
• Wir fordern eine schulische Sexualerziehung, die dazu befähigt, Sexualität frei und ohne Ängste zu entwickeln.
• Sexual- und Jugendberatungsstellen müssen insbesondere im ländlichen Raum ausgebaut werden.
• Ein Anti-Diskriminierungsgesetz soll generell die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Beziehungen verbieten.
• Bei der Landespolizei und beim Landesamt für Verfassungsschutz dürfen keine Homosexuellenregister mehr geführt werden; bisher angelegte sind zu vernichten.
• An schleswig-holsteinischen Krankenhäusern sind Psychochirurgische u. ä. Behandlungen Homosexueler zu verbieten.
• An der Universität Kiel soll ein Institut für Sexualforschung eingerichtet werden.

Behinderte

Behinderte können nur dann gesellschaftlich und beruflich eingegliedert und gleichgestellt werden, wenn sie mit uns leben. Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
• Abbau der Arbeitslosigkeit Behinderter. Dazu ist notwendig, daß vordringlich der öffentliche Dienst endlich sein Pflichtsoll von 6 % an Arbeitsplätzen für Behinderte erbringt.
• Die schleswig-holsteinische Landesregierung muß einmal jährlich dem Parlament über die Situation der Behinderten im Land berichten.
• Sämtliche Neubaumaßnahmen müssen die Situation Behinderter miteinbeziehen.
• Gemeinsame Kindergärten und Schulen für Behinderte und Nichtbehinderte müssen eingerichtet werden.

Psychiatrie

Die erschreckende Zunahme psychiatrischer Erkrankungen sind Hinweis dafür, daß nicht einmal mehr die primitivsten emotionalen Bedürfnisse der Menschen erfüllen werden können. Wer mit seinen Konflikten nicht mehr fertig wird landet im Großkrankenhaus oder in der Anstalt, bzw. ist auf Massenabfertigung beim medikamenteverschreibenden Psychiater verwiesen. Statt zwangsweiser Unterbringung, wobei die Patienten ihrer Menschenrechte beraubt werden und die Ärzte allmächtig sind, fordern die GRÜNEN:
• Auflösung der psychiatrischen Großkrankenhäuser
• wirksame Vorbeugung und Hilfe in Form von gemeindenahen Ambulatorien und Beratungsstellen, in denen Teams aus verschiedenen sozialen und medizinischen Berufen tätig sind und in denen eine begrennte Zahl von Betten für schwere Fälle bereitgehalten wird.
• Wenn möglich Betreuung und Behandlung in der gewohnten Umgebung, kein zwangsweises Herausnehmen aus intakten sozialen Bezügen.
• öffentliche Förderung therapeutischer Wohngemeinschaften
• Projekte mit bezahlter Beschäftigung psychisch Behinderter entsprechend ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen
• Sicherung der Rechte von Menschen mit psychischen Störungen, keine geheimen ärztlichen Gutachten mehr, Einrichtungen der Stelle eines unabhängigen Beauftragten für entmündigte und zwangsweise Eingewiesen.

Die Justiz

Umweltschützer und Atomkraftgegner haben in den letzten Jahren die Gerichte bemüht, um vor der Justiz für die Umwelt und für das Leben zu kämpfen. Dabei machten sie oftmals die Erfahrung, daß die Hüter von Recht und Gesetz in der Regel ökonomischen Interessen den Vorrang vor ökologischen Notwendigkeiten gaben. Auch in anderen Bereichen mußten Betroffene erleben, daß Richter gelegentlich eindeutig überkommene und lebensfremde Einstellungen in ihren Urteilen offenbarten. Hier sind DIE GRÜNEN der Auffassung, daß die Gerichte mehr als bisher mit Laien und Schöffen besetzt werden sollten. Denn für eine sachgerechte Urteilsfindung sind soziale Erfahrungen und Berufserfahrungen ebenso wertvoll wie ein juristisches Studium. Parallel dazu sollte der juristische Nachwuchs praxisorientierter und demokratischer ausgebildet werden.
Der Rechtsstaat setzt auch voraus, daß die Bürger um ihre Rechte wissen. Nach dem Hamburger Modell sind daher in allen Amtsgerichtsbezirken Rechtsberatungsstellen einzurichten, die für die Benutzer kostenlos sind.

Strafrecht und Strafvollzug

Zerstörung der sozialen Umwelt geht einher mit wachsender Kriminalität, insbesondere wachsender Jugendkriminalität. Es sind die Folgen einer Politik,die mit Flächensanierungen, riesigen anonymen Hochhausklötzen, und anödender Betonarchitektur gewachsene Strukturen und Bindungen der Bevölkerung zerstört und eine positive soziale Kontrolle gerade der Jugend unterbindet. Eine Politik, die mit bedenkenloser Umweltverpestung die Lebenschancen einschränkt, (dazu muß ins Strafrecht die Möglichkeit aufgenommen werden, daß Betroffene gegen Bedrohungen klagen können, deren Auswirkungen nicht direkt, sondern nur statistisch nachgewiesen werden können, wie z.B. Krebs durch Radioaktivität) und andererseits mit großer Energie jedes Großprojekt gewaltsam durchsetzt und Kriminalität produziert.
Die Politik der GRÜNEN will kriminalitätshemmende Faktoren fördern und zum Entscheidungskriterium für politischen Fragen machen. Kriminalität ist die Antwort auf eine unmenschliche Gesellschaft, deshalb ist Menschlichkeit ein Ziel grüner Politik. Neben den Bemühungen, das Entstehen der Kriminalität zu bekämpfen, steht bei uns gleichrangig die Sorge um den bereits straffällig gewordenen Mitmenschen. Beweggrund für den unumgänglichen Strafanspruch des Staates darf nicht "Strafe", sondern muß "Sozialisation" sein.
• Entkriminalisierung der Wehrdienstverweigerung. Die moralische Begründung dieser Delikte ist abzulehnen.
• Entkriminalisierung aller Delikte, die anderen Mitbürgern keinen oder nur sehr minimalen materiellen oder immateriellen Schaden zufügen.
• Aber: stärkere Erfassung und Bestrafung von Umwelt-Delikten und Wirtschaftsverbrechen, da hier in der Regel die Zahl der Geschädigten und die Höhe des Schadens s sehr groß ist.
• Abschaffung der "Terroristen-Gesetze" in StGB und StVO, da sie den Rechtsschutz a11er Bürger einschränken ("Nürnberger Komm-Aktion").
• Einschränkung und Verkürzung der Untersuchungshaft.
Die deutschen Gefängnisse sind voll, wie kaum in einem anderen Land Europas. Eine Gefängnisstrafe bedeutet für die Betroffenen, eingeschlossen und verwahrt zu werden, ohne daß sich in der Regel die Probleme ändern, die zur Straffälligkeit geführt haben. Die Haftbedingungen sind inhuman. Deshalb fordern DIE GRÜNEN.
• offener Vollzug als Regelfreiheitsstrafe
• wirkungsvolle Wiedereingliederungshilfen, die Hilfe zur Selbsthilfebieten, Förderungderberuflichen Aus- und Weiterbildung, sinnvolle Arbeiten im Strafvollzug, nach regulärem Tarif bezahlt, auf Wunsch intensive psychologische Betreuung und Beratung
• Erweiterung der Mitspracherechte der Gefangenenvertretung zu einer (eingeschränkten) Selbstverwaltung
• Aufhebung der Besuchsüberwachung im geschlossenen Vollzug, keine Hochsicherheitstrakte.
Für die unschuldigen Opfer von Straftaten und für deren Angehörige muß die Gesellschaft Hilfe, Betreuung und gegebenenfalls Versorgung gewährleisten.

Polizei

Um ihre Politik der Umweltzerstörung und Entdemokratisierung auch gegen den Willen kritischer Bürger durchzusetzen, bedient sich die CDU Landesregierung in der Regel der Polizei. Eine gefährlichere Bewaffnung z.B. mit Giftgas und die Ausweitung der Polizeilichen Befugnisse zerstören nachhaltig das Verhältnis zwischen Bevölkerung und Polizei. Die Anordnung eines Todesschusses bedeutet praktisch die Wiedereinführung der durch Grundgesetz abgeschafften Todesstrafe. Eine grüne, gewaltfreie und basisdemokratische Politik kann eine Polizei zur Lösung politischer Probleme nicht akzeptieren.Die parlamentarische Aufgabe DER GRÜNEN muß deshalb sein:
• die polizeilichen Aktivitäten soweit es geht zu kontrollieren und die Öffentlichkeit über den Mißbrauch staatlicher Gewalt ständig zu informieren;
• die von den etablierten Parteien getragene weitere Zentralisierung der Polizei zu verhindern, um eine demokratische Kontrolle für die Zukunft nicht zu verbauen;
• den Einsatz der Polizei zur Lösung politischer Probleme zu verhindern.
Die personelle und materielle Aufstockungder Polizei soll gestoppt und Wege beschritten werden, die einen kontinuierlichen Personalabbau ermöglichen (in Holland gibt es z.B. bezogen auf die Bevölkerung nur halb so viele Polizisten), sofort sollen Kapazitätsverlagerungen innerhalb der Polizei, z.B. vom Staatsschutz hin zur Bekämpfung von Wirtschafts- und Umweltkriminalität, erfolgen.
Sofort sollen Einheiten, wie Verkehr, Innendienst usw. unbewaffnet Dienst tun - als Anfang für eine waffenlose Polizei. 
• Alle Beamten müssen gekennzeichnet sein. 
• Sofort sollen unter anderem folgende Waffen aus den Arsenalen der Polizei verbannt werden: chemische Kampfmittel, Maschinen- und Explosionswaffen; kein Einsatz von Tieren bei Demonstrationen. 
• Wir fordern die konsequente Verfolgung der polizeilichen Rechtsbrüche durch Untersuchungsausschüsse. 
• Wir fordern neue Ausbildungsgänge zur Bekämpfung der Umweltkriminalität. Wir fordern eine Anzeigepflicht anderer Behörden und damit den Verfolgungszwang als Offizialdelikt und für Umweltdelikte. 
• Bislang werden nahezu alle Delikte als Ordnungswidrigkeiten mit Bußgeldern, die in der Regel weit unter dem Gewinn aus dem Umweltverbrechen liegen, bearbeitet. Eine Abschreckung entsteht dadurch nicht. Dies wollen wir ändern.

Gesundheit

Seit einigen Jahren geht die Lebensrrwartung wieder zurück. Die sogenannten Zivilisationskrankheiten und psychischen Erkrankungen nehmen zu, über 2 Millionen Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten wurden jährlich angezeigt. Als Hauptfaktoren für die Entstehung dieser Krankheiten werden heute die Auswirkungen einer Produktionsweise, die nicht das Wohl des Menschen in den Mittelpunkt stellt, sondern den Profit, die Zerstörung der Umwelt, die verschmutzte Luft sowie die isolierenden und entfremdeten Arbeits und Lebensbedingungen, angesehen.

Vorbeugen ist besser als heilen

DIE GRÜNEN fordern eine Gesundheitserziehung, die auf allen Ebenen ansetzt. Einerseits bei Menschen als Ganzheit. Dazu muß die Medizin auch ganzheitliche Diagnosen und Therapien entwickeln. Anderseits muß Vorsorge usw. ebenso in Betrieben, Schulen und Stadtteilen beachtet werden. Gesundheitsvorsorge muß nicht nur vorrangiges Ziel aller gesundheitspolitischen Maßnahmen sein, sondern auch ein Element gesellschaftlicher Planung. Wirksame Vorbeugung verlangt:
• Abschaffung bzw. Verringerung krankmachender Arbeitsbedingungen (Abbau der Nacht- und Schichtarbeit, bessere Arbeitsschutzvorrichtungen, Humanisierung der Arbeitsplätze, Verbot gesundheitsschädigender Arbeitsmaterialien wie z.B. Asbest und PVC)
• Menschenwürdige Wohn- und Lebensbedingungen
• Strengere Überwachung unserer Lebensmittel und die Bevorzugung von Vollwertkost
• Ende der fortgesetzten Zerstörung unserer Lebensressourcen durch Atomkraftwerke und chemische Schadstoffe

Bürgernahe Gesundheitsversorgung

Stationär: DIE GRÜNEN streben eine bürgernahe und soziale Gesundheitspolitik an, in der es keine Klassenpatienten mehr gibt. Dies läßt sich nur in dem Maße durchsetzen, wie es gelingt, den Einfluß der Pharma-Industrie, der großtechnischen Apparatehersteller usw. zurückzudrängen, deren Hauptinteresse der Verdienst ist (diese sind derzeit eine der Hauptwachstumsbranchen in der BRD).
Wir werden im Landtag, wie bisher vor Ort, allen Versuchen der CDU- und der SPD-Kommunalpolitiker entgegentreten, die Krankenhausversorgung in Schleswig-Holstein weiter zu zentralisieren. Konkret:
• Keine Schließung des Lauenburger Krankenhauses
• keine Schließung der städtischen Kliniken in Ost und Süd von Flensburg 
• keine Zusammenlegung der Krankenhäuserin Husum, Niebüll und Tönning 
• Bau eines Krankenhauses auf dem Ostufer in Kiel.
Allgemein bedarf die stationäre Versorgung einer größeren Therapievielfalt und der Einstellung von mehr Ärztinnen und Ärzten und Pflegepersonal.
Ambulant: Einrichtung von Polikliniken und Ambulatorien zur flächendeckenden ärztlichen Versorgung. Langiristig streben wir die Einrichtung von gesundheitlichen Versorgungszentren mit Ärzten unterschiedlicher Fachrichtungen und anderer Fachkräfte durch die Kommunen an. Eine verstärkte individuelle Betreuung zu Hause soll ermöglicht werden.
Öffentlicher Gesundheitsdienst: Verschärfte Kontrolle der Umweltverschmutzung und Veröffentlichung der Ergebnissein jährlicher Folge. Kontrolle der Pharmaindustrie im Hinblick auf Qualität, Preis und Vertrieb der Arzneimittel. Unterstützung und Förderung von Selbsthilfegruppen, Bezahlung von alternativen effektiven Heilmethoden durch die Krankenkassen.

Alte Menschen

Jeder hat ein Recht auf ein menschenwürdiges Alt werden. Wir wenden uns dagegen,daß viele alte Menschen in Altersheime abgeschoben, von ihrer sozialen Umwelt isoliert und zweitklassig behandelt werden. Die Bedingungen einer von Solidarität geprägten Gesellschaft können auch heute schon für ältere Menschen erfahrbar gemacht werden,
• indem die Lebensbedürfnisse älterer Menschen bei allen städtebaulichen und verkehrspolltischen Planungen umfassend berücksichtigt werden.
• indem eine dezentrale soziale und medizinische Versorgung in Wohnnähe, kommunale Heimhelferdienste, Tagesstätten mit breitem Betätigungsangebot für ältere Menschen aufgebaut wird.
• indem den Rentnern ein unversteuertes Einkommen zugesichert wird, das den Mindestlohn für Arbeitnehmer nicht unterschreitet.
• indem Möglichkeiten und Modelle zur Einbeziehung älterer Mitmenschen in herkömmliche oder
alternative Lebensgemeinschaften gefördert werden.
• Für älter werdende Menschen muß die Möglichkeit gegeben werden bei einer ihnen angemessenen flexiblen Arbeitszeit und -weise in ihren Betrieben zu verbleiben.

Verkabelung - NDR

DIE GRÜNEN treten für mehr menschliche statt technischer Kommunikation ein

Unseren gesellschaftlichen Kommunikationssystemen steht ein tiefgreifender Wandel bevor. Gewaltige Neuerungen auf medientechnologischem Gebiet drohen das menschliche Miteinander, die direkte unvermittelte Kommunikation zu verdrangen. In nahezu allen Bereichen des beruflichen und privaten Handelns tritt in zunehmendem Maße technisierte Verständigung an die Stelle persönlicher Beziehungen. Breitbandverkabelung (Kabelfernsehen, Sattelitenfernsehen und Bildschirmtext) ist bezeichnend für den Trend.
Mit dem Ausbau der Breitbandverkabelung wird der totale Überwachungsstaat „Orwelscher Vision" möglich. Der gläserne Mensch ist technisch realisierbar. DIE GRÜNEN sehen in dieser Entwicklung eine gigantische medien- und gesellschaftspolitische Gefährdung. DIE GRÜNEN fordern einen sofortigen Breitbandverkabelungsstop, breit angelegte Untersuchungen über die Auswirkungen und Gefahren der „Neuen Medien". Ein umfassender Bürgerdialog über die Einführung dieser neuen Großtechnologie ist erforderlich.
Mit dem Argument der exportabhängigen deutschen Elektroindustrie im internationalen Wettbewerb wird die Breitbandverkabelung von Politikern/Industriellen (Schwarz-Schilling, CDU) vorangetrieben. Barschel strebt die zügige flächendeckende Verkabelung in Schleswig-Holstein an. Die SPD hat sich nur gegen die Kupferverkabelung ausgesprochen, setzt aber auf die Glasfaserverkabelung.
Der Investitionsaufwand für die Vollverkabelung der BRD wird heute mit 150 bis 200 Milliarden DM angenommen. Der Aufbau dieser neuen Großtechnologie soll angeblich Arbeitsplätze erhalten. Die „Neuen Medien" sind für die anwendende Wirtschaft jedoch ein gewaltiges Rationalisierungspotential. Bis zum Jahr 2000 würde aufgrund der Anwendung der neuen Techniken 2,5 Millionen Arbeitsplätze verlorengehen. Betroffen werden vor allem Arbeitsplätze von Frauen.

Nach dem der CDU Landesregierung die Zerschlagung des NDR über die Kündigung des Staatsvertrages nicht gelungen ist, kündigt die CDU ein neues Landesrundfunkgesetz an. Über private Kabelgesellschafter und die Vergabe von Sendelizenzen soll den Medien konzernen Tür und Tor geöffnet werden.
DIE GRÜNEN sprechen sich gegen die Zulassung von privaten Sendern aus. Wir wollen unser öffentlich-rechtliches Rundfunksystem erhalten und setzen uns gleichzeitig für eine Öffnung gegenüber sozialer Bewegungen ein, im Sinne von mehr Bürgerbeteiligung. Wir wollen nicht mehr, sondern bessere Programme! Pogramme, die offen sind für Bürgerinteressen und Basisgruppen. Die Abschaffung der Rundfunk- und Fernsehwerbung ist unser erklärtes Ziel.

Verkehr

Schleswig-Holsteins Fernstraßennetz ist hinreichend erschlossen. Wir lehnen den Bau weiterer Fernstraßen und Autobahnen in unserem Land ab. Es ist bekannt, daß der Individualverkehr im heutigen Ausmaß eine gigantische Verschwendung an Energie und Material ist, daß er die Luft und die Umwelt vergiftet, die Menschen durch Lärm belästigt. jährlich 15.000 Tote und eine halbe Million Verletzte fordert und durch sein Straßennetz die Landschaft zerstört.
Es ist ebenfalls bekannt, daß der Schienenverkehr am energiesparendsten, umweltfreundlichsten und verkehrssichersten ist, daß er Menschen und Material schont, daß er alle Eigenschaften hat, die wir von künftigen Verkehrsmitteln fordern müssen.
Die Verkehrspolitik der gesamten Nachkriegszeit räumt jedoch dem Autoverkehr absoluten Vorrang ein und richtet den Schienenverkehr systematisch zugrunde. Seit Jahren werden in einer Art Salamitaktik von CDU/CSU, SPD und FDP gemeinsam, in Bund und Land Strecken stillgelegt und das Verkehrsangebot auf der Schiene immer weiter reduziert. Die Einrichtungen der Bahn sind hoffnungslos veraltet, museale Züge verkehren insbesondere auf den Nebenstrecken.
Daneben werden immer neue Trassen in die Landschaft geschlagen, und vorhandene Straßen werden verbreitert. Für eine immer gewaltigere Blechlawine wird das Land asphaltiert und betoniert.
Wir GRÜNEN wollen eine radikale Änderung dieser Verkehrspolitik. Der Schienenverkehr muß Vorrang haben und der Straßenverkehr auf ein vernünftiges Maß reduziert werden. Das bedeutet, keine weiteren Streckenstillegungen und Wiederinbetriebnahme bereits stillgelegter Strecken. Z.B.soll die Strecke Rendsburg-Heide, deren Stillegung jetzt gegen den massiven Widerstand der betroffenen Gemeinden vom Verkehrsminister Westphal (CDU) verfügt worden ist, wieder in Betrieb genommen werden. Wir wollen keine neuen Schnellstraßen und Autobahnen. Der auch von der SPD befürwortete Bau der Westküstenautobahn ist aus ökologischen und verkehrsmäßigen Gründen nicht tragbar. Kein Ausbau der B 404, kein sechsspuriger Ausbau Hamburg-Oldenburg/H. Notwendige Ortsumgehungen müssen zum Teil noch gebaut, der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in den ländlichen Bereichen verstärkt und in den Städten attraktiv und bis zum Nulltarif ausgebaut werden. Dazu gehört auch ein Ausbau innerstädtische Radwegenetze, die erhebliche Ausweitung von Fußgängerzonen, verkehrsberuhigten Wohngebieten, Spielstraßen usw..
Die übelsten Mißstände herrschen im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Wegen des völlig unzureichenden Angebots an öffentlichen Verkehrsleistungen sind heute viele gezwungen, ein Auto zu unterhalten.
Das bedeutet, daß die Menschen mit den Fixkosten des Autos in jedem Fall belastet sind. Sie werden also nur noch ihre Betriebskosten heranziehen, wenn sie vergleichen, ob es für sie günstiger ist, mit dem Auto oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu fahren. Für eine Strecke von 40 km kostet eine Einzelfahrkarte der Bundesbahn 6,60 DM, eine Monatskarte 158 DM. Auf gleicher Strecke betragen die Benzinkosten für einen Kleinwagen (6,5I auf 100 km, bei 1,35 DM pro 1) für eine Einzelstrecke 3,50 DM, monatlich - bei 22 Arbeitstagen - 155 DM).
Da Abfahrts- und Zielort nur selten neben dem Bahnhof liegen, muß außer der Bahn noch ein zweites oder drittes Verkehrsmittel - meistens ein Bus - benutzt werden. Für jedes weitere Verkehrsmittel muß extra bezahlt werden. Auch sind Fahrpläne nicht aufeinander abgestimmt, so daß Anschlüsse fehlen und Wartezeiten entstehen.
Für die ÖPNV ist folgendes zu tun:
• Einführung eines Verkehrsverbundes für ganz Schleswig-Holstein. Fahrkarten müssen für alle Verkehrsmittel gelten. 
• Schaffung eines flächendeckenden, aufeinander abgestimmten Verkehrsnetzes aller Verkehrsträger mit einem ausreichenden Verkehrsangebot. 
• Radikale Senkung der Fahrpreise im ÖPNV. Die gegenwärtigen Preise müssen mindestens halbiert werden. Für den Berufspendelverkehr müssen besonders günstige Tarife geschaffen werden, um den Massenverkehr in die öffentlichen Verkehrsmittel zu lenken.

Energiepolitik

Die herrschende Energie lgerät zunehmend in die Sackgasse. Die Energieversorgungsunternehmen Schleswag imd Nordwestdeutsche Kraftwerke AG (NWK) sind ihrer Struktur nach in erster Linie daran interessiert, möglichst viel Energie profitabel zu verkaufen. Ihre Monopolstellung und das Energiewirtschaftsgesetz von 1935 sichern Ihnen in jedem fall "angemessene Preise". Nur dadurch ist zu verstehen, dass die NWK trotz grober Investitionsfehler und einer ungeheuren Energieverschwendung in ihren Kraftwerken jährlich eine überdurchschnittliche Dividende an ihre Aktionäre zahlen kann.
Gegenüber dem sparsamen Umgang mit Energie, dem Einsatz sich stets erneuernder Energieträger (Sonne, Wind, Biogas) und dem Bau kleiner dezentraler Anlagen, der viele neue Arbeitsplätze, insbesondere im Handwerk schaffen könnte, setzt die NWK auf sogenannte "Spitzentechnik" in Gestalt von Atomkraftwerken.
Und sie verweigert die Abnahme von Strom aus der Industrie oder kommunalen Stadtwerken zu einem vernünftigen Preis. In Flensburg z.B. könnte sonst jede Familie jährlich bis zu 600,- DM an Energiekosten sparen, weil dort ein Heizkraftwerk überschüssigen Strom produziert. Mit solchen kommunalen Kraftwerken ließen sich, wenn man z.B. zusätzliche Wärmespeicher errichtet, Großkraftwerke völlig ersetzen.
Ohne Rücksicht auf die volkswirtschaftlichen Interessen (Stromkosten incl. Wiederaufbereitung und Endlagerung) und die Gesundheit der Menschen hat die CDU-Landesregierung die Atomenergie besonders gefördert, um der Atomindustrie riesige Geschäfte zu ermögliehen (Brasilien, Südafrika). Die Gefährdung ist nicht zu verantworten, die "Entsorgung" bleibt völlig ungelöst. DIE GRÜNEN treten für die sofortige Stillegung der Atomanlagen ein.
Als Alternative haben die GRÜNEN ein regional differenziertes, Rohstoffe sparendes Energiekonzept für Schleswig-Holstein vorgeschlagen, welches von einem verstärkten Einsatz regenerativer Energiequellen (Sonne, Wind, Biomasse) sowie der besseren Nutzung der eingesetzten Energie (Wärmedämmung, Blockheizkraftwerke, Verbesserung der Wirkungsgrade) ausgeht.
• Kleinwasserkraftwerke, Sonnenkollektoren, Wärmerückgewinnung (z.B. aus Stalluft und Milch), Windenergiekonverter (Windmühlen), Biosgasanlagen und andere Techniken zur Nutzung von Abfallbiomasse im ländlichen Bereich z.B. in Nordfriesland,
• Blockheizkraftwerke, Gaswärmepumpen und Sonnenkollektoren in mittleren Städten z.B. in Bad Oldesloe,
• Fernwärmenetze mit Kohlewirbelschichtkraftwerken und mit Einspeisung von Industrie-Abwärme, Nutzung des Faulgases aus bestehenden Müllkippen und aus Klärwerken mit Blockheizkraftwerken sowie konsequenter Kraft-Wärme-Kopplung in Industriebetrieben für die größeren Städte, z.B. in Lübeck. Die unmittelbare Voraussetzung für die Verwirklichung dieses Energiekonzeptes unter demokratischer Kontrolle ist eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes von 1935, welches z.Zt. den Energieversorgungsunternehmen ein Einleitungs- und Tarifmonopol sichert.
Die Erhaltung und Neugründung kommunaler Querverbundsunternehmen (Stadtwerke), die ja den Stadtparlamenten unterstehen, ist für die GRÜNEN eine unabdingbare Forderung auf dem Weg zu einer dezentralen und demokratisch kontrollierten Energieversorgung in Schleswig-Holstein. Welchen Stellenwert das Landesprogramm der SPD für diese Partei hat, sieht man gerade in Flensburg, wo auch die SPD-Fraktion die Stadtwerke - entgegen diesem Programm - gerade für die NWK und die Schleswag als GmbH umwandelt: Das Ende eines Fernwärmemodells.

Brokdorf

Ausstieg aus der Atomenergie
DIE GRÜNEN wollen den sofortigen Ausstieg ausder Atomenergie. Sie wollen den Baustop in Brokdorf. Die SPD hat dazu offenkundig nur ein taktisches Verhältnis. Das wird deutlich durch ihre Behauptung, der Ausstieg aus Brokdorf sei nicht möglich, es könne erst nach Fertigstellung 1987 die Betriebsgenehmigung verweigert werden. Dem dann gebauten Sachzwang könnten sich die Gerichte kaum noch entziehen. Zugleich wird behauptet, die Eindeichung der Nordstrander Bucht könne jetzt noch gestoppt werden, obwohl beide Projekte gleichermaßen genehmigt wurden. Wie könnte die SPD sonst einen Stillegungsplan für das AKW Brunsbüttel versprechen, das baugleiche AKW Krümmel aber in Betrieb nehmen wollen. Wie könnte sie die Verweigerung einer späteren Betriebsgenehmigung für Brokdorf mit der unmöglichen Entsorgung begründen, wo die anderen AKWs doch auch nicht entsorgt werden können. Noch 1981
hat die SPD sich zusammen mit CDU, FDP, SSW gegen die Großdemonstration in Brokdorf gewendet. Wir verfügen bereits über ein Rechtsgutachten, das Wege für eine Landesregierung aufzeigt, wie der Bau in Brokdorf zu stoppen ist. Einen naßforschen Versuch der SPD, bei einem neuen Ministerpräsidenten Engholm, der als Minister im Schmidt-Kabinett die Atompolitik der SPD mittrug, dieses Problem in die Zukunft zu verschieben, werden DIE GRÜNEN nicht mitmachen.
Wir fordern u.a.: von unabhängigen Sachverständigen müssen Gutachten noch in die Beurteilung der Sicherheit der AKWs in Schleswig-Holstein eingeführt werden; das Verhalten des Prozeßvertreters der Landesregierung, der bislang stets gegen die Kläger, sprach (er,nicht die NWK,setzte gerade im Berufungsverfahren die Ablehnung eines Richters wegen Befangenheit durch), muß sich vollständig ändern. Es muß ein staatsrechtliches Gutachten zum Rückgängigmachen der bisherigen Genehmigungen eingeholt werden.
So ist eine Politik des juristischen Ausstiegs aus der Atomenergie und des Baustops in Brokdorf zu entwickeln. Grundlage ist weiterhin die außerparlamentarische Aktion.

Frieden ohne Waffen

Unsere Bemühungen um eine intakte Umwelt und eine menschenwürdige Gesellschaft bleiben sinnlos, wenn es nicht gelingt, die Gefahren eines Krieges zu verhindern. Im Gegensatz zu den etablierten Parteien wollen wir dies nicht durch Anhäufung immer lebensgefährlicherer Waffen zur "Abschreckung". Aus der Erfahrung heraus, daß diese den Krieg nicht verhindern, sehen wir es alls einzige Möglichkeit an, grundlegend neue Wege zur Friedenssicherung zu gehen.
Getragen werden diese neuen Wege von einer weltweiten Friedensbewegung und von hunderttausenden von Bürgern, die gegen die gegenwärtige Politik demonstrieren und den Krefelder Appell unterschrieben haben. Wir werden ihre Interessen im Landtag vertreten und stellen damit die einzige Alternative zu den anderen Parteien dar. Unsere wichtigsten Forde-
rungen:
• Rücknahme des sogenannten Nato-Nachrüstungsbeschlusses und damit Verhinderung der für 1983 vorgesehenen Stationierung amerikanischer Mittelstreckenraketen in der BRD. Da diese Waffen qualitativ über ganz neue Eigenschaften verfügen, stellen sie ein Vorrüsten dar und gefährden die Bevölkerung der BRD aufs höchste, da sie unser Land zum Schauplatz des möglichen Krieges zwischen Ost und West machen werden. Wir wollen uns daran beteiligen, die Stationierung aktiv zu verhindern.
• die sofortige Schaffung eines atomwaffenfreien Europas, vorab in Schleswig-Holstein. 
• die Räumung der Atomwaffenlager in Meyn und Kellinghusen. 
• Abbau der Blockbildung in Ost und West, Austritt der BRD aus der NATO 
• einseitige Schritte der Abrüstung, um dem Gegner Ängste zu nehmen und damit er seine Aufrüstung nicht mehr begründen kann. Einführung der sozialen Verteidigung
• Friedenserziehung in den Schulen; Einrichtung eines Friedensforschungsinstituts Schleswig-Holsteins sowie eines zur Friedenspädagogik
• Keine Verlängerung des Zivildienstes gegenüber dem Militärdienst 
• Verdeutlichung von schleichender Militarisierung wie z.B. Aufbau von Feindbildern, Frauen zum Militär, Notstandsgesetze, Zwangsdienstverpflichtung für Ärzte, Schwestern usw. Ohne daß sie die UDSSR für eine 'Friedensmacht' halten, treten DIE GRÜNEN dafür ein, den Abrüstungsvorschlägen der UDSSR konstruktiv gegenüberzutreten und ein weitergehendes, auch einseitige Abrüstung der BRD enthaltenes Angebot zu machen.

Wahlaufruf

Die GRÜNEN in den Landtag, weil...


die Atomstaatspartei CDU abgelöst werden muß und wir eine neue Politik im Landtag Schleswig-Holstein brauchen!

Nach Stoltenberg, der die Baustelle Brokdorf zum Symbol des Atomstaates ausbauen ließ, ist nun Barschel Ministerpräsident. Ein Mann, der bereits als Innenminister bewiesen hat, wie er mit Bürgerrechten und -interessen umzugehen gedenkt. Er war federführend bei der Einführung des giftigen CS-Gases als Polizeiwaffe gegen Demonstranten, empfahl, im wesentlichen nur CDU-Beamte zu befördern, um die entsprechenden Positionen zu besetzen. Bekannt wurde er erstmals wegen seiner engen Verbindung zum Hitlernachfolger Dönitz. Dies hat Tradition bei der CDU. Landtagspräsident Lembke, ehemaliger CDU-Ministerpräsident und Nazibürgermeister in Eckernförde, übernahm systematisch ehemalige Parteigenossen in den Staatsdienst, besonders bei der Polizei und den Gerichten. Barschel's Partei steht für den Versuch, den NDR zu zerschlagen, für Polizeiaufrüstung, Demonstrationsverbote und Gesinnungsschnüffelei, für die Zerstörung der Gesamtschulen ebenso, wie für Arbeitslosigkeit. Als Partei des Großkapitals opfert sie ganze Dörfer und die Natur den Wirtschaftinteressen großer Konzerne, wie z.B. in Brunsbüttel, wo im mit an eine Milliarde DM geförderten Industriegebiet auch schon Kurzarbeit und Betriebsschließungen anstehen.

Dagegen setzen DIE GRÜNEN...

eine Politik, die den Bedürfnissen der Menschen ebenso verpflichtet ist, wie der Natur. Bürgerrechte müssen erhalten und ausgebaut werden, damit die Menschen ihre Interessen selbst in die Hand nehmen können. Nur durch direkte Demokratie von der Basis her kann der lebenszerstörenden Politik der etablierten Parteien Einhalt geboten werden. In den letzten Jahren haben sich immer mehr Bürger zur Wehr gesetzt, sind neue soziale Bewegungen gegen den Atomstaat für Umweltschutz und Frieden, gegen Frauendiskriminierung und Sozialabbau entstanden. Wir GRÜNEN sind Teil dieser Bewegung und wollen deren Interessen in die Parlamente tragen. Dabei werden wir einerseits die unabdingbaren Forderungen der Basisbewegungen nicht den Sachzwängen einer parlamentarischen Politik unterordnen, sind uns andererseits aber der Verantwortung gegenüber unserer Basis bewußt, die ein ernsthaftes Bemühen um reale Schritte aus der ökologischen, ökonomischen und sozialen Krise von uns erwartet.

Die SPD ist keine Alternative

Die Jahre sozialdemokratischer Regierung haben gezeigt, daß die SPD nicht mehr Chancengleichheit geschaffen hat, sondern Notstandsgesetze, Berufsverbote, das Atomprogramm und die "Nachrüstung". Die SPD hat den Sozialabbau vorbereitet, den die CDU verschärft hat. Statt "blauen Himmel über der Ruhr" zu schaffen, wurde die Umwelt an den Rand des Ruins gebracht. Die SPD hat auch die Jugendarbeitslosigkeit mit zu verantworten, wie den Verzicht auf weitergehende Bildungsreformen. Für die Frauen hat sie keine offensive Politik betrieben. Durch die Ankündigung Vogels, er wolle eine CDU-Minderheitenregierung tolerieren, wird die "de facto Koalition in der Sache" vollends zur Großen Koalition.
Die SPD-Schleswig-Holstein hatte bisher nicht die Chance, ihr wahres Gesicht zu zeigen. Aber die meisten ihrer Kommunalpolitiker stehen der CDU näher als dem SPD Landtagswahlprogramm. Sie hat sich nun aber eindeutig zur Politik des Alt-Kanzlers Schmidt bekannt. Der Ministerpräsidentenkandidat Engholm hat nicht nur die Atomstaatspolitik der SPD mitgetragen - er versucht jetzt in einer schicken Wendung, das Problem in die Zukunft zu verschieben - und setzt auf eine sozialliberale Politik zusammen mit der FDP. Er war es auch, der als Bundesminister immer wieder der Wirtschaft die Ausbildungsplatzabgabe erlassen hat, weil angeblich genügend Lehrstellen vorhanden waren.
Die Opposition der SPD in Schleswig-Holstein war mehr als halbherzig. Mehr Bürgerrechte in den Gemeinden wollte sie nur über Parteien zulassen. Obwohl ihre eigene Basis mehrheitlich gegen die Atompolitik ist, hat sie sogar 1981 zusammen mit der CDU und den anderen Landtagsparteien im Landtag gegen die größte (und verbotene) Demonstration in Brokdorf Stellung bezogen. Damit trägtdie SPD Mitschuld an der Kriminalisierungsmöglichkeit von AKW-Gegnern. Ihre Position in Sachen Gesamtschule ist rein defensiv, statt über die Modellvorhaben hinaus eine verbesserte Konzeption der kinderfreundlichen Gesamtschule im Landtag und in die öffentliche Politik einzubringen. Fortschrittlichere Aussagen - wie sie gerade Lohmann vertrat - werden von der Parteispitze öffentlich zurückgepfiffen
Statt offensiv die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, Mitbestimmungsrechte und soziale Sicherheit zu erweitern, kritisiert sie am sogenannten Beschäftigungsprogramm Barschels ausgerechnet, daß dieses durch weitere Verschuldung finanziert werden soll. Die SPD Schleswig-Holstein spielt hier ausdrücklich die Rolle, die ansonsten von der CDU bekannt ist. In ihrem Programm werden Beschäftigungsanreize nur am Rande erwähnt. Die Finanzhaushalte aber sollen - ganz im Stile der Schmidt-Regierung, gegen die der DGB bekanntlich eine ganze Serie von Protestdemonstrationen organisierte - ausgerechnet „nach dem Maßstab sozialer Gerechtigkeit" gekürzt werden. Das sind eben genau die Maßnahmen, die im Endeffekt zur Leerung der Gemeindekassen und zur Streichung von Sozialabgaben führen, wie die Rathauspolitik von Sozialdemokraten überall zeigt. Auch sie plündern dabei gerade die Taschen der sogenannten kleinen Leute. Auf diese Weise ist die Umweltrenaturierung, die soziale Sicherheit der Menschen nicht zu gewährleisten, weil sie auch nicht die Aktivität der Menschen mobilisiert. Und dazu kommt das Bekenntnis der SPD zu einer - von der FDP bereits lauthals gelobten - „sinnvollen Mittelstandspolitik", bei der Mitbestimmungsrechte bekanntlich gar keine Rolle spielen. Das vorerst schlimmste Ergebnis dieser Politik ist die Befürwortung eines Sozialpaktes, den die Landes-SPD gemeinsam mit Unternehmensvertretern vorgeschlagen hat. Die sozialdemokratische Basis sagt dazu nichts mehr, nur die Jusos sammeln gelegentlich gegen solche Politik Unterschriften.
Die SPD bietet keine wirkliche Alternative zur CDU und ist angetreten, die grüne Bewegung zu zerstören. Sie darf keine absolute Mehrheit erhaben. DIE GRÜNEN werden zur Ablösung der CDU-Regierung und zur Umsetzung ihrer politischen Vorstellungen den Versuch machen, mit der SPD über eine Minderheitenregierung zu verhandeln, um durch die inhaltlichen Schwerpunkte unserer Politik deutliche Änderungen in der bisherigen Landtagspolitik erreichen zu können. Dabei sehen wir uns weiterhin als die radikale Opposition gegenüber den etablierten Parteien, die für eine ganz andere Gesellschaft, von unten entwickelt, und für mehr Freiheit und Glück streitet. Wegen der inhaltlichen Differenzen zur SPD kommt derzeit eine Koalition nicht in Frage. Weder gibt es für einen derartigen Schritt eine Basis, noch eine entsprechend breite Debatte und reale Ansätze zu einer Politik, die wir mittragen wollten oder könnten.

Wir betreiben keine Politik des kleineren Übels!

Wir wollen eine neue Qualität der Politik, die die Reform der parlamentarischen Praxis einbezieht und die tatsächlich von den Bedürfnissen und Interessen der Menschen in einer intakten Umwelt ausgeht.Eine Politik, die die Umwelt schützt und nicht wirtschaftlichen Interessen als scheinbaren Sachzwängen verfügbar macht. Deshalb werden wir, bevor wir gegebenenfalls einen neuen Ministerpräsidenten mitwählen, genau prüfen, ob die SPD überhaupt bereit ist, eine Öffnung ihrer Politik in diesem Sinne durchzuführen.
