Die Grünen
... und in Bayern rührt sich was!
Programm zur Landtagswahl 1990

PRÄAMBEL
Wir GRÜNEN sind vor 10 Jahren aus einem Zusammenschluß von grünen, bunten und alternativen Listen und Parteien zum umfassenden Schutz von Natur und Leben hervorgegangen.
Seither haben wir viel in Bewegung gesetzt. Für die überlebensnotwendigen Veränderungen brauchen die Menschen aber mehr als nur Bewegung: wir brauchen weiterhin Kreativität, Phantasie, Engagement und Radikalität Neue Ideen müssen geboren und gelebt werden.
Von Anfang an haben wir uns als die Partei verstanden, die sich radikal für Umwelt, Demokratie, Frieden, soziale Gerechtigkeit und Solidarität mit der sog. 3. Weit einsetzt. Die Zukunft der Menschheit kann nur gesichert werden, wenn wir gemeinsam für eine soziale und gerechte Welt kämpfen.
Aber seit fast 40 Jahren sind in Bayern die Rollen verteilt. Ein ganz spezifisches Staatsverständnis hat sich in dieser langen Zeit herausgebildet: Die bayerische Staatspartei, gestützt von traditioneller Obrigkeitsgläubigkeit, maßgeblichen kirchlichen Kreisen und tief verwurzelten, autoritären und frauenfeindlichen Grundstrukturen, am Gängelband von Industrie und Kapital. Erst mit dem Einzug der GRÜNEN in den Bayerischen Landtag ist dort eine inhaltliche Opposition vertreten.
Das Erstarken der extremen Rechten bedroht zusätzlich vorhandene Demokratiebruchstücke. Die GRÜNEN sehen insbesondere in deren Ausgrenzungspolitik (gegen ausländische Bürgerinnen) und ihrem Rückgriff auf autoritäre Lösungsmuster und der Wiederbelebung faschistoider Grundhaltungen eine große Gefahr. Rechtsextremismus darf in Bayern nicht wieder salonfähig werden. Die GRÜNEN werden hier energisch entgegenarbeiten.
Die Menschen sind durch unser Engagement sensibler im Umgang mit der Natur geworden. Aber dieser sensiblere Umgang wird nicht ausreichen, um unsere Wälder zu erhalten
und die Vergiftung unserer Flüsse und Seen zu beenden. Denn die herrschende Politik in Bayern ist von einer konsequenten Verwirklichung ökologischer und sozialer Erfordernisse zum Wohle der Menschen noch immer erschreckend weit entfernt. Die Belastung der Umwelt mit Schadstoffen nimmt weiter zu, denn die Manager der Industrie sind ausschließlich Umsatz und Profit verpflichtet. Umweltschutz wird für sie nur dann interessant, wenn dafür auch ein auszubeutender Markt entsteht. Soziale Sicherheit ist bei den IndustriebossInnen nicht gefragt, denn sie erschwert nur die Ausbeutung der Menschen.
Wir GRÜNEN setzen basisdemokratische Strukturen an allen Arbeitsplätzen dagegen. In der Wirtschaft heißt das vor allem demokratische Kontrolle über Investitionsentscheidungen, die in ein soziales und ökologisches Gesamtkonzept eingebunden sein müssen. Neue Formen gesellschaftlichen Eigentums müssen entwickelt und gefördert werden.
Für den Erhalt der Umwelt bedarf es aber auch deutlicher Verhaltensänderungen der Menschen, um der alles dominierenden Konsum- und Wachstumsgesellschaft den Boden zu entziehen. An der Konsumschraube dreht nicht nur eine wachstumsfixierte, auf Ausbeutungsmechanismen aufgebaute Industrie, sondern auch die Anspruchsmentalität von konsumorientierten Wohlstandsbürgerinnen.
An diesen festgefügten Verhältnissen ist ohne Druck fast nichts zu ändern. Deshalb ist unser engagierter Einsatz außer- und innerparlamentarisch gefordert, denn freiwillig werden die Verantwortlichen ihre Macht nicht aufgeben.
Sozialer Fortschritt bemißt sich aber nun einmal nicht nach der Steigerung des Bruttosozialprodukts, sondern nach Lebensqualität und sozialer Sicherheit, für beides gibt es in unserer Gesellschaft zur Zeit keine Garantie.
Wir GRÜNEN meinen, daß die Menschen ein Recht auf eine intakte Umwelt, auf eine soziale Grundsicherung und angemessenen Wohnraum haben. Dies ist finanzierbar, wenn eine Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums erfolgt.
In Bayern gibt es die größten Rüstungsschmieden und Exporteure der BRD. Diese Konzerne verdienen Milliarden durch Rüstungsaufträge und an dem millionenfachen Mord in den Kriegen der sog. 3. Weit. Daher fordern wir die Umstellung der Rüstungsproduktion auf zivile Güterund ein sofortiges Exportverbot.
Die ungeheueren militärischen Anlagen, die in Bayern existieren, verbreiten Angst und Schrecken bei den Menschen, die unter Tiefflugterror und Schießlärm leiden müssen.
Wir GRÜNEN setzen uns für eine Zukunft ohne Kriegswaffen und ohne Militäranlagen ein. Wir fordern die Auflösung der militärischen Blöcke.
-Lebendige Demokratie baut auf Selbstbestimmung der Menschen, demokratische Mitbestimmung und selbstbewußte Entscheidungen.
Dazu müssen die Instrumente der demokratischen Beteiligung ausgeweitet und alle Mitbürgerinnen gleichberechtigt in gesellschaftliche Prozesse einbezogen werden. Wir GRÜNEN verstehen offene und solidarische Auseinandersetzungen als kulturelle Lernprozesse, und nicht nur als gesellschaftliche Utopie. Basisdemokratie bedeutet Verwirklichung dezentraler, direkter Demokratie. Die Menschen in Mittel- und Osteuropa haben gezeigt, wie politische Veränderungen basisdemokratisch und gewaltfrei durchgesetzt werden können.
Wir GRÜNEN treten für die Überwindung der Nationalstaatsideologie ein. Wir fordern mehr Gewicht für die Regionen und die Dezentralisierung und Demokratisierung der Macht in Bayern; d.h. Einführung eines BürgerInnenentscheids in allen wichtigen Fragen des politischen und wirtschaftlichen Lebens, Stärkung der Bezirks- und Kommunalparlamente.
Gegen den in Bayern herrschenden Kulturzentralismus setzen wir ein dezentrales multikulturelles Leben.
Wir GRÜNEN stellen den zunehmend bedrohten Lebensräumen
in der Natur und dem eingeengten Leben der Menschen zwischen aufreibender Arbeit und passivem Freizeitkonsum die Utopie einer demokratischen Gesellschaft entgegen, die von der Solidarität der Menschen untereinander und der Bewahrung und Wiederherstellung unserer natürlichen Lebensgrundlage geprägt ist. Wir wollen; daß die Menschen eigenverantwortlich in einem sozialen Umfeld handeln können, und selbst entscheiden, wie sie leben wollen.
Wir wollen diese grundlegenden Veränderungen auch parlamentarisch im bayerischen Landtag thematisieren und in praktische Politik vor Ort umsetzen.
NATUR UND UMWELT
"Macht euch die Erde untertan" - wohl kein anderes Bibelwort ist so mißbraucht worden wie dieses, als Alibi für blinden Fortschrittsglauben. Waldsterben, Artenschwund, Bodenerosion, Wasserverschmutzung und Zivilisationskrankheiten - das sind die Stichworte, die uns allen den Anfang vom Ende vor Augen führen. Die Naturgesetze setzen Grenzen, die nicht überschritten werden dürfen. Luft
Der Ausstoß von Schadstoffen aus Verkehr, Industrie, Kraftwerken und Haushaften hält unvermindert an. Die Luftverschmutzung hat besonders in Bayern bedrohliche Auswirkungen: der Wald stirbt, Atemwegserkrankungen und Allergien nehmen zu. Daran hat sich auch durch die Aufnahme des Umweltschutzes in die bayerische Verfassung nichts geändert.
DIE GRÜNEN fordern ein umfassendes Programm zur Schadstoffreduzierung. Eindichtes Netz von Meßstationen muß allein Frage kommenden Schadstoffe erfassen; Die Grenzwerte der bayerischen Smogverordnung müssen geändert werden: die Beeinträchtigung der Gesundheit aller Menschen, insbesondere der Kinder, muß zukünftig ebenso ausgeschlossen sein wie eine Schädigung der Umwelt.
Boden	. Dreißig Zentimeter Boden - das ist die Lebensgrundlage für Menschen, Tiere und Pflanzen. Sie ist auf vielfältige. Weise bedroht. Mehr als 10% unseres Landes sind durch Straßen, Siedlungen, Industrieflächen usw. versiegelt. Verkehr, Industrieabgase und - abwässer, Müll, intensiver Landbau vergiften unablässig die Bodenorganismen. Chemieunfälle in Betrieben wie im Verkehr machen immer wieder die "Entsorgung" von verseuchtem Boden erforderlich. Die Bodenversauerung über den Niederschlag verändert die Ökologie des Bodens genauso wie die Verdichtung durch überzogenen Maschineneinsatz in der Landwirtschaft oder die Beanspruchung durch die Freizeitindustrie. Wir fordern Umweltverträglichkeitsprüfungen für alle Sport- und Erholungsanlagen. Vielfältige
Probleme hat die unbekümmerte Ausbringung von Klärschlamm verursacht. Desweiteren haben viele Aktivitäten des Menschen auch zu Erosionsschäden geführt.
Wasser
Wasser ist eines der Grundelemente, ohne die Leben nicht möglich ist. Es ist auf der Erde nur begrenzt vorhanden und durch nichts zu ersetzen. Und dennoch wird es bei uns in einer Weise verschwendet und mit Schadstoffen verschmutzt, als besäßen wir unerschöpfliche Reserven. Das ist jedoch nicht der Fall. Trinkwasser ist auch bei uns kostbar, und seine Qualität nimmt ständig ab. Wir begrüßen den am 1.10.1989 in Kraft getretenen Grenzwert für Pestizide. Duldungen von Grenzwertüberschreitungen sind nur zu akzeptieren, wenn kurzfristig ein Sanierungskonzept für die Wasserversorgungsanlagen erstellt wird. Ein sparsamer und schonender Umgang mit dem Trinkwasser ist deshalb dringend erforderlich. DIE GRÜNEN sehen hier einen Ansatz durch eine entsprechende Tarifgestaltung: Großverbraucher (oder besser gesagt Großverschwender) von Trinkwasser dürfen nicht mit Rabatten belohnt werden. Unabdingbar ist eine Trennung der Wasserversorgung in Trink- und Brauchwassersysteme, angefangen bei den Industriebetrieben. Geschlossene Brauchwasserkreisläufe bei gewässerverunreinigenden Betrieben sind ein wichtiger Beitrag zur Reinhaltung des Wassers. Die Wasserversorgung aus kommunalen und privaten Brunnen muß Vorrang haben vor einer Fernwasserversorgung. Trinkwasserspeicher wie der Hafenlohrtal- und der Rottachspeicher sind überflüssig. Die Einleitung unzureichend geklärter Abwässer der Industriebetriebe muß ebenso verboten werden wie schadstoffhaltige Reinigungs- und Waschmittel. Naturnahe Gewässer müssen geschützt -, die natürliche Selbstreinigungskraft der Gewässer wiederhergestellt werden. Ihre Funktion als natürlicher Lebensraum für Tiere und Pflanzen muß bewahrt bzw. wieder hergestellt werden. Wenn bayerische Wasserwirtschaftsämter idyllische Bäche zerstören und zu Wasserkanälen ausbauen, die jeden Wasserrückhalt verhindern, dann ist Artenschwund die zwangsläufige Folge. Wertvolle Auwälder und Biotope dürfen nicht weiter durch den Ausbau von Wasserkraftwerken zerstört werden. Die Begradigung von Flüssen, die Verrohrung von Bächen und die Trockenlegung der Moore sind nicht wiedergutzumachende Naturzerstörung.
Grüne Forderungen sind:
- flächendeckender Schutz der Trinkwasservorkommen. Ausweitung der Schutzzonen auf die tatsächlichen Quelleinzugsbereiche
- keine Grundwasserverschwendung durch Anzapfen des Tiefengrundwassers, z.B. durch Siemens
- Sanierung von Abwasserkanälen - weitere Klärstufen.
Arten und Biotopschutz
Zahlreiche Pflanzen- und Tierarten wurden in den letzten Jahrzehnten in Bayern ausgerottet. Vom Aussterben bedroht sind heute alle Arten von Lebewesen. Die "roten Listen", in denen die vom Aussterben bedrohten Arten aufgeführt sind, werden immer länger. DIE GRÜNEN fordern angesichts dieser Situation: Es soll ein umfassendes Arten- und Biotopschutzprogramm erstellt und verwirklicht werden. Die Vernetzung von funktionierenden Ökosystemen, z.B. durch naturgemäßen Landbau, muß sichergestellt werden. Die Naturschutzbehörden müssen personell verstärkt und ihre Kompetenzen ausgeweitet werden. Das Bayerische Umweltministerium beschränkt sich momentan fast ausschließlich auf die Erfassung von Daten, ohne daraus irgendwelche Konsequenzen zu ziehen.
Bestehende Verordnungen und Gesetze des bayerischen Naturschutzgesetzes müssen konsequent vollzogen werden. Darüber hinaussetzen DIE GRÜNEN sich für die Einführung des Verbandsklagerechts ein: Naturschutzverbände müssen das Recht erhalten, gegen naturzerstörende Projekte gerichtlich vorzugehen.
Waldbewirtschaftung, Waldsterben und Jagd
Waldbewirtschaftung
Die Forstwirtschaft muß mit ihren Mitteln dazu beitragen, daß die natürliche Widerstandskraft der Wälder gestärkt wird. Die Hauptaufgabe der Forstwirtschaft besteht deshalb darin, nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit einen naturnahen Wald zu erhalten und zu schaffen.
Die naturgemäße Waldbewirtschaftung ist der beste Beitrag, den die Waldbauern und Forstleute selbst zur Erhaltung des Waldes leisten können.
Um dies verstärkt zu verwirklichen, fordern wir folgende Maßnahmen:
Die forstwirtschaftliche Ausbildung an beruflichen Schulen, Fachhochschulen und Universitäten muß auf naturgemäße Waldwirtschaft ausgerichtet werden.
-- Der Personalstand in der Staatsforstverwaltung muß erhöht werden.
- Kahlschlag ist zu verbieten.
- Der Laubholzanteil in den Wäldern muß erhöht werden. - Kein weiterer Ausbau der Forststraßen im Gebirge.
- Weitere Ausweisung von Naturwaldreservaten, z.B. in Auwäldern und Bergmischwäldern.
Waldsterben
Das Absterben unserer Wälder ist ein letztes ernstzunehmendes Signal dafür, daß die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen bereits weit fortgeschritten ist. So waren 1989 von der Waldfläche Bayerns 59 Prozent geschädigt, daß heißt, von drei Bäumen sind zwei krank. Durch den Niedergang des Waldes sind nicht nur Hunderttausende von Arbeitsplätzen in akute Gefahr geraten, gefährdet ist eine vernetzte Lebensgemeinschaft. Der Wald bietet uns Menschen einen unverzichtbaren Lebens- und Erholungsraum.
Schadstoffe, die bei der Verbrennung ausgestoßen werden, insbesondere Stickoxide und Schwefeldioxide, gelten als Hauptverursacher. Darüber hinaus sind die giftigen Folgeprodukte der Stickoxide, Photooxidantien und vor allem Ozon, für Pflanzen höchst gefährlich. Hinzu kommt die Wirkung von vielen tausend chemischen Verbindungen, in besonderem Maße aus Müllverbrennungsanlagen, die wir auch durch unsere Atemluft aufnehmen.
Die Wälder haben in vielfacher Hinsicht Schutzfunktion. Sie verhindern den Bodenabtrag durch Wind und Wasser, sie reinigen die Luft, sich speichern und filtern das Wasser, sie verbessern das Kleinklima und sind die Heimat vieler seltener Tiere und Pflanzen. Uns gestreßten Menschen bieten sie wohltuende Erholung. Wo der Wald stirbt, da wird sich dies auch negativ auf den Fremdenverkehr auswirken. Die finanziellen Verluste der Forstbetriebe in der Bundesrepublik durch Mehraufwendungen und Mindererträge belaufen sich derzeit auf jährlich mehrere Milliarden Mark. Allein die Schäden an kulturhistorisch wertvollen Bauwerken, die der sauere Regen verursacht, gehen in die Milliarden, und die Auswirkungen
der Schadstoffe für die Menschen: Asthma, Allergien, Atemwegserkrankungen, Pseudokrupp werden durch Schwefeldioxid und andere Luftschadstoffe verursacht und begünstigt.
10 Maßnahmen gegen Luftbelastung und Waldsterben
Es ist schon zuviel wertvolle Zeit vertan worden für untaugliche Rettungsversuche und eine Unzahl von Forschungsprogrammen. Wem es ernst ist mit der Rettung der Wälder, muß bei den Ursachen des Waldsterbens, nämlich der Luftverschmutzung, ansetzen. DIE GRÜNEN fordern seit langem folgende Sofortmaßnahmen:
1. Die Verschärfung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und der Technischen Anleitung Luft.
2. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 80 auf Landstraßen und Tempo 100 auf Autobahnen.
3. Die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene.
4. Sofortige Einführung der US-Abgasnormen für alle PKW-Modelle, ggf. nationaler Alleingang.
5. Die Einführung von Rußfiltern für alle Dieselfahrzeuge. 6. Die Stillegung von Alt-Kraftwerksanlagen, weil diese im Verhältnis zur Leistung einen unverhältnismäßig hohen Schadstoffausstoß haben.
7. Die Umstellung der Kraftwerksfeuerungen auf Erdgas, solange keine Rauchgasreinigung eingebaut ist.
8. Die Entschwefelung des leichten Heizöls auf einen Schwefelanteil von 0,1 Prozent.
9. Harte und unnachgiebige Verhandlungen mit unseren Nachbarländern über Maßnahmen zur Luftreinhaltung 10. Die Beseitigung der Vollzugsdefizite bei der Jagdgesetzgebung
Der Teufelskreis muß durchbrochen werden
Die Zeit ist viel zu knapp für eine Politik, die nur repariert und an Symptomen kuriert. Ebenso entschlossen wie zielstrebig muß deshalb gegen die Ursachen der Waldzerstörung vorgegangen werden: Ohne saubere Luft gibt es keinen gesunden Wald.
Waldsterben im Gebirge - ein Notprogramm für die Alpen
Am dramatischsten verläuft das Waldsterben im Alpenraum. Fast 80 Prozent der Bergwälder sind geschädigt. Das bayerische
Landwirtschaftsministerium bezeichnet 50 Prozent als "sterbende Wälder'. Damit geht die Schutzfunktion des Bergwaldes zunehmend verloren. Die Folgen dieses gewaltigen Natursterbens übersteigen jede Vorstellungskraft: ökologisch abgestorben werden die Alpen zu einer menschenfeindlichen Wüste. Überschwemmungen bis weit hinein ins Alpenvorland und Erdrutsche in bisher in Europa nicht gekannter Größenordnung werden den Großteil der Verkehrsverbindungen unpassierbar machen. Viele Ortschaften im bayerischen Alpenraum werden unbewohnbar. Lawinen werden von vielen Hängen abgehen, Staudämme können brechen, das Klima wird sich verändern. Die einzigartige Natur- und Kulturlandschaft, Heimat und Erholungsraum für Millionen von Menschen geht unwiderbringlich verloren. Dieses Szenario ist absehbare Wirklichkeit, wenn wir nicht ab sofort alles daran setzen, den Bergwald zu retten. Nach den bisherigen Erkenntnissen sind eindeutig die Emissionen des Straßenverkehrs die Hauptursache für das Waldsterben im Gebirge. Unter den klimatischen Bedingungen der Alpen haben die Schadstoffe lange Verweilzeiten, und es entstehen giftige Umwandlungsprodukte, die für die weit überdurchschnittliche Waldsterbensrate im Alpenraum verantwortlich sind. Es müssen radikale Maßnahmen getroffen werden, wenn hier gerettet werden soll, was noch zu retten ist. Alle Straßenbaumaßnahmen im Alpenraum müssen eingestellt werden und stattdessen unverzüglich die öffentlichen Verkehrsnetze umweltgerecht ausgebaut werden. Beim Alpentransit muß der Schienenverkehr absoluten Vorrang haben. Gefährdete Bereiche des bayerischen Alpenraums müssen für Kraftfahrzeuge von Nichtanliegern gesperrt werden, der Durchgangsverkehr gehört auf die Bahn. Ein gemeinsames Programm der Alpenländer, mit dem Ziel, den Straßenverkehr auf ein Minimum zu beschränken, ist überfällig. Ökologisch empfindliche Teile des Alpenraumes müssen für den Skitourismus gesperrt werden. Keine weitere Genehmigung von zusätzlichen Skiliften und neuen Abfahrten! Für den Alpenraum und das Alpenvorland muß ein Baustop für schadstoffemittierende Industrieanlagen und Kraftwerke ausgesprochen werden. Der Bau von touristischen Großprojekten, Zweitwohnungen und vergleichbare Landschaftszerstörungen müssen eingestellt werden. Der Schalenwildbestand, insbesondere das Rot- und Gamswild, muß waldgerecht reduziert werden. Alle überzogenen Maßnahmen des Forstwegebaus sind abzubrechen. Wald und Weide im Schutzwald müssen getrennt werden, Waldweiderechte sollen so schnell wie möglich abgelöst werden. Ein Schutzwaldsanierungsprogramm muß umgehend verwirklicht werden.
Jagd
Wild und Wald gehören zusammen. Über Jahrhunderte hielten sie sich im ökologischen Gleichgewicht. Heute muß der Mensch eingreifen, um die Wilddichte waldbaulich tragbar zu halten. Die überhöhten Schalenwildbestände verhindern die natürliche Verjüngung der Wälder. Die Abschußzahlen sind deshalb so zu bemessen, daß die Naturverjüngung artenreicher Mischwälder ohne besondere Schutzmaßnahmen gewährleistet ist. Wir fordern, daß die Erfüllung des Abschuß-Solls durch den körperlichen Nachweis nachgewiesen wird. Auch die unsachgemäße Wildfütterung ist einzustellen.
Klimakatastrophe und Ozonloch
Die zunehmende Bedrohung durch eine bevorstehende globale Klimakatastrophe erfordert einschneidende Gegenmaßnahmen. Der Ausstoß an klimaaktiven und ozonschichtzerstörenden Substanzen muß drastisch reduziert bzw. völlig gestoppt werden. Im einzelnen bedeutet das:
-	Verbot der Herstellung, Anwendung und Export von FCKW -	Reduzierung der Distickstoffoxid- und Methangasemissionen aus der Landwirtschaft durch die Umstellung auf eine biologische Landwirtschaft
-	Realisierung eines Energiesparprogramms zur Reduzierung des wachsenden C02-Ausstoßes
-	Realisierung eines Verkehrsvermeidungskonzeptes zur Reduzierung des stark ansteigenden NOx -Ausstoßes.
-	Aromatische Kohlenwasserstoffverbindungen beim Betanken der KFZ's mit dem Saugrüssel einzufangen und das Ausdampfen dieser KW aus den Fahrzeugtanks durch spezielle Tankdichtungen zu vermindern
-	keine neuen Müllverbrennungsanlagen mehr zu errichten -	internationale völkerrechtlich verbindliche Abkommen zum Klimaschutz zu treffen
Nur wenn es gelingt, eine konsequente Klimaschutzpolitik durch umfangreiche Maßnahmen und grundlegende Verhaltensänderungen im nationalen und internationalen Bereich herbeizuführen, wird es möglich sein, die weitgehend unmerklich verlaufenden fatalen Klimaveränderungen zu stoppen.
RETTET DEN TROPISCHEN REGENWALD, BEVOR ES ZU SPÄT IST!!
Dieses großartige Ökosystem wird in atemberaubender Geschwindigkeit zerstört, in jeder Sekunde verschwinden weltweit 6500 Quadratmeter Regenwald. Das entspricht der Größe eines Fußballplatzes. Bevölkerungsexplosion und Armut zum einen, Korruption, Profitdenken und politische Fehlentscheidungen zum anderen sind die Hauptursachen.
Brandrodung, Holzeinschlag, Rinderfarmen und Stauseen fressen sich in die Regenwälder Afrikas, Lateinamerikas und Asiens. Auch in Bayern erreichen uns Fleisch (insbesondere für Fastfood z.B. McDonalds), Futtermittel und Holz aus tropischen Regenwäldern. In Zaire holzt die Firma Danzer aus Reutlingen im großen Stil die Urwälder ab.
Über unsere Industrie und über unsere Entwicklungspolitik sind wir für die Zukunft dieses artenreichen Ökosystems und auch seiner Ureinwohner mitverantwortlich. Weltweit haben die Regenwälder große Bedeutung für den Kohlendioxid- und Wasserhaushalt und somit für das Klima auch in Bayern. Das von uns importierte Holz wird zu Papier, Eisenbahnschwellen, Brücken und Furnierholz verarbeitet. Dabei wird weniger als ein Prozent der tropischen Hölzer im Rahmen einer nachhaltigen Forstwirtschaft erzeugt. Die Verwendung einheimischer Hölzer ist ökologisch sinnvoller.
Wir fordern:
- auf die Verwendung von Tropenholz in allen öffentlichen Bauten zu verzichten,
- auch in Bayern sind die BürgerInnen über die Zusammenhänge zwischen Regenwaldzerstörung, Klimaveränderung und Entwicklungspolitik einerseits und den Konsumgewohnheiten unserer Industriegesellschaft andererseits aufzuklären.
LANDWIRTSCHAFT
UND LÄNDLICHER RAUM IN BAYERN
Für uns GRÜNE sind Landwirtschaft und Handwerk lebenswichtige Bereiche. Die jetzige Industriegesellschaft hat abgewirtschaftet, sie zerstört unsere Umwelt immer schneller. Die dringend nötige Umkehr, der "Umbau" dieser umweltfeindlichen in eine ökologische Gesellschaft, die in der Lage ist, unsere Lebensgrundlagen wieder in Stand zu setzen und dauerhaft zu erhalten, ist unser wichtigstes Ziel. Zu diesem Umbau gehört eine naturverträgliche Landwirtschaft, in der die Menschen wieder von der Erzeugung gesunder Lebensmittel leben können und nicht nur Rohstofflieferanten für die Nahrungsmittelindustrie sind. Unser Ziel ist es, der Landbewirtschaftung insgesamt einen höheren Stellenwert in der Gesellschaft zu verschaffen, in der sie nicht mehr "Wachsen oder Weichen" muß.
Bäuerinnen und Bauern, Bäcker, Metzger, Müller, Familien mit Einzelhandelsgeschäften, ja alle Menschen, die in diesen Bereichen auf dem Land arbeiten, haben auch eine entscheidende Bedeutung für einen demokratischen Staat. Sie gehören zu den letzten, die ihre Produktionsmittel besitzen und selbstbestimmt arbeiten können. Weder Flick noch Krupp können ihnen den "Wecker stellen". Im ländlichen Raum kann ökologisch dezentral, ohne die Erdkugel auszurauben, gearbeitet und produziert werden.
SITUATION IN DER LANDWIRTSCHAFT
Zunehmender wirtschaftlicher Druck hat die Landwirtschaft und die Forstwirtschaft zu einer immer intensiveren Produktion gezwungen, die in manchen Betrieben bereits industrieähnliche Formen angenommen hat.
Mit Gentechnik, Wachstumshormonen und Regulatoren werden Pflanzen- und Tierbestände manipuliert. Die eigentliche Aufgabe der Landwirtschaft, nämlich für eine gesunde Ernährung der Bevölkerung zu sorgen, wich mehr und mehr der Produktion von Massenware.
Die Bundesregierung und auch die Bayerische Staatsregierung haben dem "Wachsen und Weichen" starke Impulse gegeben: Beste Beispiele dafür sind Vorruhestand mit Hofaufgabe, Flächenstillegung
und Strukturgesetz.
Von den 477.000 Betrieben im Jahr 1949 wurden bis heute über 250.000 Betriebe zur Aufgabe gezwungen. Dabei steigen die ohnehin schon immensen Einkommensunterschiede weiter an. Preisverfall, Kontigentierung, Strukturgesetz und Binnenmarkt haben die Resignation auf einen Höhepunkt gebracht. Im Zeichen des von der Großindustrie und dem von der herrschenden Politik propagierten Binnenmarkt findet eine wahre Vernichtung von noch vorhandenen dezentralen Strukturen statt (Schlachthöfe, Mühlen, Molkereien, Metzger, Bäcker, ländliches Gewerbe und Handwerk). Wir haben ein noch nie dagewesenes Bauernsterben, die bisher höchste Verschuldung der Höfe, die Ausbildungszahlen gehen jährlich um 25% zurück.
EG-BINNENMARKT
Die Nutznießer werden nicht die bäuerliche Landwirtschaft und die VerbraucherInnen sein, sondern einzig und allein die Agrar- und Nahrungsmittelindustrie.
Die EG-Agrarpolitik ist nicht :auf Abbau der Überschüsse ausgerichtet, sondern auf Preissenkung. Nach den Vorstellungen der EG-Strategen soll die Landwirtschaft in den Gunstlagen immer mehr industrialisiert und zum Rohstofflieferanten der Lebensmittelindustrie werden. Die Bauern in den Grenzertragsregionen werden zunehmend in die Rolle von staatlich gegängelten Landschaftspflegern gedrängt.
Für die verantwortlichen PolitikerInnen in Bayern ist der Binnenmarkt ein willkommenes Alibi, ihre Politik des Strukturwandels voranzutreiben.
ÜBERLEBENSSTRATEGIEN FÜR BAYERNS BAUERN UND BÄUERINNEN
Angesichts dieser Lage in der Landwirtschaft stellt sich die Frage nach den Überlebenschancen für die bayrische Bauernfamilie mehr denn je.
Um bei dem Kampf um Marktanteile bestehen zu können, darf sich die bayerische Landwirtschaft nicht auf einen Wettbewerb um Märkte einlassen, die von Großbetrieben in günstigen Lagen beherrscht werden. Vielmehr gilt es, neben der generellen Förderung des ökologischen Landbaus die vermeintlichen strukturellen Nachteile
als Vorteile zu begreifen. Die dort noch vielfach praktizierte weitgehend umweltverträgliche Landwirtschaft mit artgerechter Tierhaltung gilt es zu fördern. Für die so erzeugten Lebensmittel sind Märkte aufzubauen und Unterstützung für die Erhaltung dieser Strukturen und ihrer Produktionsweise zu geben.
Die Entwicklung beim Verbraucherverhalten zeigt, daß die Nachfrage nach biologisch erzeugten Lebensmitteln stark zunimmt. Leider scheint es, als würden sowohl die Staatsregierung als auch die bayerischen Bauern diese Marktchance völlig verschlafen. Insofern liegt es auch an Bauern, diesen Markt zu bedienen, bevor es andere tun.
SITUATION DER BÄUERINNEN
Landwirtschaft ohne die Arbeit der Bäuerinnen ist undenkbar. Sie leisten einen großen Teil der landwirtschaftlichen Arbeit, ihre Arbeitsbereiche werden oft wie selbstverständlich erweitert. Die Arbeitswoche beträgt häufig mehr als 70 Stunden. Dies gilt besonders für Zu- und Nebenerwerbsbetriebe. Der Strukturwandel belastet die Bäuerin zusätzlich mit betrieblichen Existenzsorgen. Physische und psychische Belastungen und Erkrankungen nehmen zu.
Für ihren Arbeitseinsatz erhalten die Bäuerinnen weder eigenes Einkommen und ausreichende Sozialversicherung, noch erfahren sie eine angemessene gesellschaftliche Bewertung ihrer Arbeit. DIE GRÜNEN fordern daher einen eigenständigen Versicherungsschutz für Bäuerinnen, ein ausreichendes Altersgeld sowie die dringend notwendige Anerkennung ihrer Rechte in der Hinterbliebenenversorgung. Das agrarsoziale Ergänzungsgesetz ist so auszugestalten, daß die eigenständige Sozialversicherung der Bäuerin nicht zu zusätzlichen finanziellen Belastungen bei kleinen und mittleren Betrieben führt. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß den Bäuerinnen ein Schwangerschaftsurlaub zusteht und ihnen dazu eine Betriebs- oder Haushaltshilfe zur Verfügung gestellt wird. Kindererziehungszeiten sind sozialrechtlich anzuerkennen. In der Ausbildung sollen der landwirtschaftliche und der hauswirtschaftliche Bereich in gleicher Weise für Frauen und Männer
Lerninhalt sein.
Die GRÜNEN haben diese Forderungen im Bayerischen Landtag eingebracht, sie wurden abgelehnt.
WARUM WOLLEN DIE GRÜNEN FLÄCHENDECKEND NOCH BESTEHENDE BÄUERLICHE BETRIEBE ERHALTEN?
Die Erhaltung und Wiederbelebung der gewachsenen bäuerlichen Strukturen ist die Voraussetzung für den Übergang zu einer Landbewirtschaftung, die im Einklang mit der Natur steht:
- besonders klein- und mittelbäuerliche Landwirtschaft bietet diese Voraussetzungen.
- Klein- und mittelbäuerliche Betriebe sind in der Lage, landschaftspflegerische Leistungen quasi als Nebenprodukt ihres Schaffens zu erbringen und damit die von ihr geschaffene Kulturlandschaft langfristig zu erhalten.
- Eine bäuerliche Landwirtschaft garantiert die Erhaltung des ländlichen Raumes in seiner Vielfalt, mit eigenständigen Kultur- und Lebensformen.
- Die Erhaltung der bäuerlichen Strukturen sichert qualifizierte, ökologisch sinnvolle Arbeitsplätze auf dem Lande. LANDWIRTSCHAFT IM NEBENERWERB
Es kann nicht angehen, daß einer der ältesten und gleichzeitig einer der wichtigsten Berufe für die Gesellschaft immer mehr nach Feierabend oder am Wochenende ausgeübt wird, weil Bauer/ Bäuerin tagsüber zusätzlich außerhalb der Landwirtschaft verdienen müssen, um die Familie ernähren zu können.
Ebenso zeigt die Erfahrung, daß der Nebenerwerb für viele Betriebe den Einstieg in den Ausstieg bedeutet, da viele bäuerliche Familien der Doppelbelastung aus Beruf und Landwirtschaft nicht gewachsen sind.
Wir sehen jedoch die Möglichkeit, daß mit Nebenerwerbsbetrieben eine extensivere und biologische Bewirtschaftung größerer Teile unserer landwirtschaftlichen Nutzfläche erfolgen kann.
Deshalb muß gewährleistet sein, daß staatliche Förderungen und
Zuschüsse für Nebenerwerbsbetriebe genauso gelten wie für Vollerwerbsbetriebe.
Die staatliche Beratung von kleineren Vollerwerbsbetrieben geht fast ausschließlich in Richtung Nebenerwerb. Notwendig wäre aber eine, Beratung der Nebenerwerbsbetriebe mit Zielrichtung Vollerwerb.
ERHALTUNG DER LEBENSGRUNDLAGEN BODEN, WASSER, LUFT
Der Boden ist unsere nicht vermehrbare Lebensgrundlage und bedarf besonderer Vorsorge und Schutz. Heute ist der Boden in seiner Gesundheit und Substanz stark geschädigt und gefährdet. DIE GRÜNEN sehen in der ökologischen Landwirtschaft den besten Schutz für den Boden und die Natur. Die Umstellung von Betrieben auf biologische Landwirtschaft, artgerechte Tierhaltung, Pflege und Neuanlage von Hecken, Streuwiesen und Feuchtbiotopen sollen deshalb öffentlich gefördert werden. Zudem soll ein GRÜNES Bodenschutzkonzept verwirklicht werden. Während für Gülleaufbereitung und Umstellung auf Festmistverfahren Fördermittel bereitgestellt werden sollen, müssen mineralische Stickstoffdünger besteuert werden. Die Ausbringung von Klärschlamm auf landwirtschaftliche Nutzflächen muß solange gestoppt werden, solange er nicht frei ist von chemischen Rückständen. Die chemisch-synthetischen Pestizide sind in Anwendung, Herstellung und Export zu verbieten. Zur Sanierung pestizidbelasteter Brunnen dürfen ab sofort keine chemisch-synthetischen Pestizide mehr in den Wassereinzugsgebieten ausgebracht werden.
Die Luftbelastung aus der Landwirtschaft, Methangas und Distickstoffoxide sind angesichts der sich abzeichnenden Klimakatastrophe neu zu bewerten. Die Anreicherung von Pestiziden in Luft, Nebel und Regen, sowie in importierten Lebensmitteln unterstreichen unsere Forderung nach dem globalen Verbot von Pestiziden. Die Landwirtschaftsklausel im Naturschutzgesetz sollte gestrichen werden.
NACHWACHSENDE ROHSTOFFE
Das wichtigste Ziel bäuerlicher Arbeit ist die Versorgung der Bevölkerung mit hochwertigen gesunden Lebensmitteln. Der Anbau von nachwachsenden Rohstoffen verschärft die Umweltprobleme
durch die massive Steigerung der Intensität und durch die zentralisierte, großtechnische Verarbeitung. Nachwachsende Rohstoffe sind kein Beitrag zur Überschußbeseitigung, sondern sie degradieren die Landwirtschaft zum billigen Rohstofflieferanten der Großindustrie und begünstigen die Ausbreitung einer nichtbäuerlichen Vertragslandwirtschaft in Abhängigkeit von Großkonzernen. Eine solche Ausrichtung der Landbewirtschaftung liegt nicht im Interesse von Bäuerinnen, Bauern und VerbraucherInnen. Sie schädigt Boden, Landschaft und Naturhaushalt.
Allerdings unterstützen wir den Anbau nachwachsender Rohstoffe, soweit dies nicht an eine weitere Industrialisierung und Chemisierung der Landwirtschaft gekoppelt ist. Wir unterstützen die sinnvolle Nutzung von Biomasse für den Ersatz von schädlichen Stoffen, die in ihrer Funktion notwendig sind. In der Wiederbelebung und Aktualisierung alter Verarbeitungsverfahren von Nesseln und Flachs zum Beispiel, in der kleinräumigen und ökologisch verträglichen Erweiterung der Fruchtfolge, der Mehrfachnutzung von Pflanzen, sehen wir auch eine Chance für die bäuerliche Wirtschaftsweise. Die Verwendung nachwachsender Rohstoffe und erneuerbarer Energien kann in einigen wenigen Bereichen sinnvoll sein, wenn sie in eine bäuerlich- ökologische Wirtschaft eingebettet ist.
FORSCHUNG
Forschung an Hochschulen und den verschiedenen Landesanstalten muß sich an den ökologischen Notwendigkeiten einer naturgemäßen Landwirtschaft orientieren. Die Toxizität sowie die Wechselwirkungen von Dünge- und Spritzmitteln, Futterzusatzstoffen, Medikamenten und Konservierungsmitteln muß in Zukunft verstärkt untersucht werden.
Statt der bisherigen Aufwands- und Ertragsrechnungen müssen die gesellschaftlichen und volkswirtschaftlichen Folgekosten einer umweltgefährdenden intensiven Landwirtschaft in Wirtschaftlichkeitsberechnungen miteinbezogen werden.
Ein eindeutiges Defizit besteht auch im Lehrangebot für Landwirtschaft, in den Bereichen Naturschutz, Forstwirtschaft und Landschaftspflege.
GENTECHNOLOGIE IN DER LANDWIRTSCHAFT
Die Gentechnologie in der Landwirtschaft wird derzeit von industrieabhängigen Wissenschaftlern und Politikern als Zukunftschance angepriesen. Für die Bauern allerdings wird diese Entwicklung der letzte Schritt zur völligen Abhängigkeit von der Industrie werden.
Gentechnologie wird nicht die Einkommen der Bauern und Bäuerinnen verbessern, sondern die Gewinne der Industrie steigern. Die Gentechnologie wird nicht zur Herstellung gesunder Nahrungsmittel führen oder zum Schutz von Luft, Wasser und Boden beitragen, sondern bestehende Probleme weiter verschärfen. Die Übertragbarkeit gentechnologischer Experimente aus der Landwirtschaft auf den Menschen wird die Manipulationsmöglichkeit am Menschen durch die Medizin und Pharmaindustrie verstärken.
Durch die Anwendung der Gentechnologie in der sog. Dritten Welt wird die Entwicklung einer eigenständigen, ökologischen, bäuerlichen Landwirtschaft verhindert.
Die Anwendung der Gentechnologie in der Landwirtschaft stößt wohl wie in keinem anderem Bereich auf breite Ablehnung sowohl in der Bevölkerung als auch bei Bäuerinnen und Bauern; und doch laufen die Schritte zum Einsatz der Gentechnologie rasant weiter. Deshalb fordern DIE GRÜNEN: Hände weg von der Gentechnologie, auch und gerade in der Landwirtschaft!
EINE NATURNAHE TIER- UND PFLANZENZUCHT
Die einseitige Zucht auf Höchstleistung hat sowohl in der Tier- als auch in der Pflanzenzucht zur Ausbreitung von Krankheiten und Artenverarmung geführt. Die Gen-Vielfalt von Landrassen und Landsorten wurde auf wenige zugelassene Euro-Linien eingeengt. Bei vielen Pflanzenarten und Tiergattungen bestimmen nur noch aufgeputschte Hybriden den Markt.
Eine ganzheitliche, naturnahe Tier- und Pflanzenzucht ist angesagt. Nur eine solche Zucht kann dem weiteren Natursterben, in der die Höchstleistung zur Hauptbedingung gemacht wird, entgegenwirken.
Neben dem Artenrückgang bei unseren Wildpflanzen ist der genetische Verlust bei den Kulturpflanzen relativ unbeachtet geblieben. Mit der Forderung nach naturnahem Landbau verbindet sich eine Sortenzucht, die zuerst an Krankheitsresistenz, Vitalität und Standortanpassung orientiert ist und nicht an Höchsterträgen. Die Aktivitäten der Multinationalen Konzerne in der Saatzucht haben sich schon verheerend genug ausgewirkt, so daß Kulturpflanzen heute sehr krankheitsanfällig sind und ohne intensive Düngung kaum Erträge bringen.
DIE GRÜNEN halten Züchtung und Verbreitung chemieunabhängiger bodenständiger Landsorten für zwingend notwendig. Dazu ist das Saatgutverkehrsgesetz zu ändern.
In Bayern sind mit staatlicher Unterstützung regionale Saatgutreserven einzurichten, wo die Bauern jederzeit wieder auf bewährte Landsorten zurückgreifen können.
MASSENTIERHALTUNG
Agrarindustrielle Massentierhaltung zerstört eine eigenständige bäuerliche Kreislaufwirtschaft und verletzt jegliche Form artgerechter Lebensbedingungen von Tieren. Tiere sind Teil des natürlichen Lebens, das wir zu unserem eigene Überleben schützen müssen. Die durch falsche Förderungsmaßnahmen begünstigte Massentierhaltung gilt es zu beseitigen. Artgerechte Tierhaltung heißt: tiergerechte Haltungsform, kein Einsatz von Hormonen und Masthilfsstoffen und kein prophylaktischer Medikamenteneinsatz. Flächenbezogene Bestandsobergrenzen ermöglichen eine Tierhaltung, die nicht auf Importfuttermitteln basiert und nicht durch übermäßigen Gülleanfall das Trinkwasser mit Nitraten belastet.
VERMARKTUNG
Eine der wesentlichen Ursachen für die Misere der Landwirtschaft sind die niedrigen Erzeugerpreise. Da hier in Zukunft eher eine Verschlechterung zu erwarten ist (EG-Agrarpreispolitik), können nur neue Vermarktungswege aus dieser verfahrenen Situation herausführen. Die Konzentration in der Ernährungsindustrie schreitet weiter fort. Schon heute erreichen 85 % der Nahrungsmittel die Verbraucherinnen in industriell verarbeiteter Form.
Im Gegensatz zu dieser durch den EG-Binnenmarkt noch geförderten Zentralisierung und Monopolisierung der Nahrungsmittelindustrie setzen sich DIE GRÜNEN für dezentrale, regionale Vermarktungsstrukturen ein. Bei der notwendigen Neufassung der Marktstrukturgesetze soll die Förderung regionaler Strukturen im Vordergrund stehen und nicht, wie bisher, deren Vernichtung.
Direktvermarktung und Erzeuger-Verbrauchergemeinschaften sind anzustreben, wobei der Handel und verarbeitende Betriebe wie Molkereien, kleine Schlachthöfe, Metzger, Bäcker, usw. miteinbezogen worden können.
Die Einteilung der Handelsklassen muß durch echte Qualitätskriterien ersetzt werden, d. h. die Herkunft, der Erzeuger, Ernte-Verarbeitungsdatum sowie die Verwendung von Agrarchemikalien müssen angegeben werden. Im Interesse der Verbraucherinnen und ErzeugerInnen müssen die Bezeichnungen "bio-, biologisch, öko-, ökologisch" gesetzlich geschützt werden. Handelshemmnisse, die diese neuen Vermarktungsstrukturen behindern, sind zu beseitigen. Ziel aller neuen Vermarktungswege in der Landwirtschaft sind gesunde bäuerliche Betriebe, die die Verbraucherinnen ohne den Umweg industrieller Verarbeitung mit vollwertigen Nahrungsmitteln versorgen.
WAS VERSTEHEN DIE GRÜNEN UNTER GERECHTEN ERZEUGERPREISEN?
DIE GRÜNEN setzen sich für eine grundlegende Änderung der Agrarpolitik ein, in der bäuerliche Arbeit ausreichend anerkannt und entlohnt wird.
DIE GRÜNEN wollen das durch gestaffelte Erzeugerpreise erreichen, da nur auf diesem Wege die eingeflossene bäuerliche Arbeit entsprechend honoriert wird und gleichzeitig gesunde Nahrungsmittel im Bewußtsein der Verbraucher wieder einen angemessenen Stellenwert erlangen. Direkte Zahlungen als Existenzsicherung sind für DIE GRÜNEN als ökologische und soziale Sofortmaßnahmen notwendig. Langfristig sind die Einkommen über die Preispolitik abzusichern. Es darf keine Zweiteilung der Landwirtschaft in Schutz- und Schmutzgebiete erfolgen. Die Übernahme von Hofstellen ohne Nachfolger durch ausgebildete Kräfte ohne eigenen Betrieb soll zukünftig öffentlich gefördert
werden. Ebenso verdienen Hof- und Betriebsgemeinschaften eine Förderung. Kleinere Betriebe sollen ein Vorpachtrecht gegenüber großen Betrieben erhalten, Betriebsverpachtung soll Vorrang haben vor Flächenverpachtung.
FLURBEREINIGUNG
Die ursprüngliche Idee der Flurbereinigung hat ihren Zweck verfehlt. Sie ist heute zu einem undemokratischen Instrument der landfressenden Industriegesellschaft verkommen. Die bayerische Kulturlandschaft wurde vielerorts zur Agrarsteppe. Hecken und Streuobstwiesen sind verschwunden. Weinberge wurden durch die Flurbereinigung zu traktorfreundlichen Produktionshügeln verwüstet.
Die bayerischen GRÜNEN wollen angesichts dieser Katastrophe die Wandlung der Flur-"bereinigungs"behörde in eine Flur-"bereicherungs"behörde. Freiwilliger Landtausch, wie er demokratischen Verhältnissen entspricht, ist der Flurbereinigung vorzuziehen. Es sollen keine neuen Drainagen angelegt werden, die Rekultivierung verrohrter Gräben zu Bachläufen ist notwendig. Ein flächendeckendes Biotop-Verbundsystem soll geschaffen werden. LANDWIRTSCHAFTSBERATUNG
Die Beratung hat sich nicht an der kurzfristigen betriebswirtschaftlichen Gewinnmaximierung zu orientieren, sondern muß vorher die Ökobilanz und volkswirtschaftliche Prioritäten berücksichtigen. Den Mitgliedern der anerkannten ökologischen Anbauverbände ist die Beratung über Verband finanziell zu erstatten.
AGRARSOZIALPOLITIK
Beitragsungerechtigkeiten kennzeichnen die bayerische Agrarsozialpolitik. Einkommensschwache Betriebe müssen für die soziale Sicherheit bis zu 30 % der Erträge abführen, einkommensstarke Betriebe mitunter weniger als 2 %. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Beiträge zur agrarsozialen Sicherung zukünftig an das Einkommen gekoppelt werden.
Die Agrar-Sozialberatung muß auch den Ämtern für Landwirtschaft möglich sein!
LANDWIRTSCHAFT UND 'DRITTE WELT
Die Europäische Gemeinschaft ist bei den Agrarprodukten zum Überschußproduzenten geworden. Weltweit ist die EG der zweitwichtigste Exporteur und der größte Importeur von Agrargütern. Erst die Importe von Nahrungsmitteln, Agrarrohstoffen und Futtermitteln, die zum erheblichen Teil aus Ländern der Dritten Welt kommen, ermöglichen die Überschußproduktion in Westeuropa.
Die stark subventionierten Agrarexporte haben weltweit zu Preiseinbrüchen geführt. Die Bauern aus der Dritten Welt erlitten zum Teil erhebliche Einbußen. Durch die aggressive Exportpolitik der EG und der USA sind die Binnenmärkte vieler Staaten in der Dritten Welt beeinträchtigt worden. Billigere Importe haben zu einer Veränderung der Ernährungsgewohnheiten geführt Nahrungsmittel amerikanischer und europäischer Herkunft werden von der städtischen Bevölkerung dort bevorzugt. Die einheimischen ErzeugerInnen verlieren Absatzmärkte und stellen häufig aufgrund der niedrigen Preise die Erzeugung für den Markt ein.
Die Agrarimporte sind ausschließlich von Produktions- und Vermarktungsinteressen der Industrie in der EG bestimmt. Durch den Importbedarf der EG ist die Agrarproduktion in vielen Ländern auf den Absatz in der Gemeinschaft ausgerichtet worden. Dadurch ergeben sich Abhängigkeiten und Unsicherheiten, so daß die Erzeugerländer immer häufiger gegeneinander ausgespielt werden können. Die Länder der Dritten Welt erzielen immer weniger für ihre Agrarprodukte und Rohstoffe.
Wir sind dadurch mitverantwortlich für eine einseitige Ausrichtung der Agrarstrukturen in den betroffenen Lieferländern auf einige wenige Exportkulturen, für die zunehmende Verdrängung der binnenorientierten Nahrungsmittelerzeugung, die Zerstörung von kleinbäuerlichen Erzeugerstrukturen und für den Raubbau an der Umwelt WIE SIEHT DIE LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK DER BAYERISCHEN GRÜNEN AUS?
Das Ziel ist eine ökologische Landwirtschaftspolitik.
Die GRÜNEN wollen endlich die Rahmenbedingungen schaffen, die es der Landwirtschaft ermöglichen, ihre eigentliche Aufgabe wahrzunehmen. Übergeordnetes Ziel dabei ist es, eine vielseitige, ökologisch stabile Kulturlandschaft zu schaffen und zu erhalten, in
der der Mensch gesunde Nahrung erzeugen, seinen kulturellen Bedürfnissen nachgehen und sich auch erholen kann. Dazu müssen alle noch bestehenden Betriebe - außer Agrarfabriken - erhalten werden. Sie bringen die besten Voraussetzungen mit, in ökologischen Kreisläufen zu produzieren. Dazu brauchen sie angemessene und gerechte Preise für ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse, diese sollen dem höheren Aufwand der kleinen und mittleren Betriebe gerecht werden. Zugleich sollen die Landwirte damit nicht weiter in Spezialisierung, Übermechanisierung und Wachstum getrieben werden. Landbewirtschaftung in geschlossenen Betriebskreisläufen bedeutet auch vielseitige Ausrichtung der landwirtschaftlichen Produktion. Durch dezentralisierte Produktions- und Versorgungsstrukturen sollen die Landwirte unabhängiger und flexibler werden. Aus Zu- und Nebenerwerbsbauern/Bäuerinnen sollen wieder VollerwerbsbäuerInnen werden können.
ENTWICKLUNG DES LÄNDLICHEN RAUMES
Der ländliche Raum ist ein Stiefkind unserer Industriegesellschaft. Wachstumswahn, Zentralismus und Ökonomisierung aller Lebensbereiche degradieren den ländlichen Raum zum reinen Zulieferer der Metropolen für Rohstoffe, Erholung, Folklore und Rustikalkitsch. Als Gegengabe bekommt er die Risiken dieser Gesellschaft aufgeladen: Atomanlagen, Flugplätze, Rüstungsbetriebe, Teststrecken, Überlandleitungen, Verkehrsverbindungen der Zentren, Klärschlamm und Müllentsorgung.
Durch die Gebietsreform wurde vielen ländlichen Gemeinden eine letzte Möglichkeit zur Gestaltung ihres Lebensraumes genommen. Schulen, Poststellen, öffentlicher Nahverkehr, medizinische Versorgung, Handwerk und Kleingewerbe, regionale Märkte weichen entsprechenden Einrichtungen in den oft weit entfernten Unterzentren. Die wirtschaftliche und kulturelle Abwertung der ländlichen Regionen zum Hinterland städtisch-industrieller Zentren wird begleitet von einer fortschreitenden Zerstörung bäuerlicher Lebens- und Produktionsweisen und der Vernichtung bäuerlicher Existenzen.
Bäuerliche Landwirtschaft soll aber das ökologische und ökonomische Rückgrat eines lebenswerten und lebensfähigen ländlichen Raumes sein. Mit dem Verschwinden bäuerlicher Landwirtschaft oder ihrer Umwandlung in eine Agrarindustrie wird der ländliche Raum endgültig seinen Charakter verändern. Für seine BewohnerInnen verkommt er vom Lebensraum zum verkabelten
Freizeit- und Schlafraum.
Die Umsetzung des Landwirtschaftsprogramms der GRÜNEN ist eine Voraussetzung für die Zukunftschancen des ländlichen Raumes, die allerdings auch einen ökologischen Umbau unseres gesamten Wirtschafts- und Gesellschaftssystems erfordern.
ERNÄHRUNG
Bei der Ernährung gibt es heute zwei große Problembereiche: zum einen die Belastung unserer Lebensmittel mit allen möglichen Chemikalien, Rückständen und Schadstoffen. Deren genaue Wirkungen auf den Organismus sind wenig bekannt; die besorgniserregende Zunahme der Allergien kann als Spitze des Eisbergs gesehen werden.
Zum anderen die heute übliche Ernährung mit industriell bearbeiteten Nahrungsmitteln und der übermäßige Fleischverzehr. Diese sind Ursachen für zahlreiche ernährungsbedingte Zivilisationskrankheiten, wie beispielsweise Karies, Parodontose, Herz-, Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen, mangelnde Infektabwehr, Erkrankungen des Bewegungsapparats, zum Teil auch Krebs. 56 Milliarden Mark müssen allein in der BRD ausgegeben werden für die Reparatur dieser Krankheiten - rund 1/5 aller Krankheitskosten. Grüne Ernährungspolitik im bayerischen Landtag
Das laufende bayerische Programm "Gesunde Ernährung" muß konsequent auf Vollwertkost ausgerichtet werden. In die Ausbildungspläne der Bereiche Medizin und Erziehung soll die Ernährungslehre nach neuestem Stand aufgenommen werden. Vollwertkost und entsprechende Informationen soll in öffentlichen Einrichtungen eingeführt werden. Die Ursachen der ernährungsbedingten Krankheiten müssen nach ganzheitlichen Prinzipien erforscht werden. Für die Qualitätsbeurteilung von Lebensmitteln sollen geänderte Kriterien und verbesserte Untersuchungsmöglichkeiten erarbeitet und angewandt werden. Lebensmittelüberwachung und Importkontrolle müssen ausgebaut werden. Wir fordern ein Verkaufsverbot von Lebensmitteln, die mit bei uns nicht zugelassenen Pflanzenschutzmitteln behandelt wurden und verweisen hierbei auf unsere Forderung nach einem endgültigen Verzicht auf Pestizide. Es soll eine Informationspflicht für Lebensmitteluntersuchungsämter eingeführt werden, nach der beanstandete
Lebensmittel und die ursächlichen Erzeuger und/oder die Verarbeiter benannt werden.
Gen- und Biotechnologie in Lebensmitteln
In der traditionellen Anwendung der Biotechnologie in der Lebensmittelproduktion werden Mikroorganismen zur Verarbeitung und zur Haltbarmachung von Lebensmitteln (Brot, Wein, Bier, Milchprodukte) eingesetzt. Mit Hilfe der Gentechnologie als Innovationselement der Biotechnologie soll nun versucht werden, "außerhalb" der Landwirtschaft Nahrungsmittel und Nahrungsmittelzusätze in Labors zu gewinnen. So wird die Nahrungsmittelindustrie zur Konkurrenz der Bauern/Bäuerinnen.
Der Sinn der neuen Verfahren liegt in einer Steigerung der Produktionsleistung und allgemein in der Kostensenkung der Nahrungsmittelproduktion - auf Kosten des Nährwerts, auf Kosten der bäuerlichen Landwirtschaft und auf Kosten der Gesundheit der VerbraucherInnen. Deshalb fordern die bayerischen GRÜNEN: keine Gentechnologie in der Nahrungsmittelproduktion und -verarbeitung!
TIERSCHUTZ
Unser Verhältnis zu den Tieren wird heute ausschließlich vom "Recht" des Stärkeren bestimmt. Nirgendwo wird dies deutlicher als bei der industriellen Massenausbeutung der Tiere in Agrarfabriken und der Vielzahl von Tierversuchen in Forschung und Industrie.
Die Folgen dieses uneingeschränkten Gewaltverhältnisses gegenüber den Tieren wirken auf uns zurück: zunehmende Belastung der Umwelt, Verarmung und Hunger in der sogenannten Dritten Welt auch aufgrund des übermäßigen Fleischkonsums in den Industriestaaten.
Ökologische Politik heißt auch, Tieren ein eigenständiges Recht als Lebewesen zuzugestehen.
Wir sind grundsätzlich gegen Tierversuche als inhumane und in die falsche Richtung weisende Methode. Deshalb werden die GRÜNEN alle Möglichkeiten ausschöpfen, um Tierversuche abzuschaffen und durch tierversuchsfreie Test- und Forschungsmethoden zu ersetzen. Ebenso lehnen wir den Einsatz der Gentechnologie an Mensch und Tier ab.
Unser Ziel ist ein Verbot jeglicher tierquälerischer Haltung. Im Agrarbereich sind unsere Alternativen zur industriell betriebenen Ausbeutung der Tiere ökologischer Landbau, Auslauf für Nutztiere und Reduzierung der Fleischproduktion. Schlachttiertransporte sind grundsätzlich bis zum nächstgelegenen Schlachthof zu begrenzen. In anderen Bereichen, wie z.B. Zoo, Zirkus und Handel mit Tieren fordern wir eine Neuorientierung, die der Tatsache Rechnung trägt, daß Tiere Lebewesen mit arteigenen Bedürfnissen sind. Pelztierzucht sowie Handel mit Versuchstieren und gefährdeten Arten müssen untersagt werden. Das Töten von Tieren als reines Privatvergnügen (Diplomaten- und Hobbyjagd, Sportfischerei) lehnen wir ab. Die tierquälerische Fallenjagd ist zu verbieten.
Zum notwendigen ökologischen Handeln für den Erhalt unseres Lebensraumes gehört auch ein anderer Umgang mit den Tieren.
VERKEHR IN BAYERN - ES GEHT UMS ÜBERLEBEN
Unsere mobile Gesellschaft, die ganz auf das Auto baut, befindet sich in einer Sackgasse. Nur eine radikale Umkehr in der Verkehrspolitik kann uns retten. Nur der Verkehr, der nicht stattfindet, ist wirklich umweltfreundlich, das heißt wir müssen in erster Linie Konzepte zur Verkehrsvermeidung entwickeln. Ist in Bayern von Verkehrspolitik die Rede, dreht sich fast alles um das Auto und Flugzeug. Nach wie vor sind der Straßen- und der Luftverkehr von rasanten Zuwachszahlen geprägt, während der Schienenverkehr rückläufig ist. Der EG-Binnenmarkt soll für den Straßen- und Flugverkehr einen erneuten Wachstumsschub bringen: 70 -100 % beim Lkw- und 100 - 150 % beim Luftverkehr. Auch die Pkw-Flut auf unseren Straßen soll weiter anwachsen. Eisenbahn, RadfahrerInnen und Fußgänger hingegen fristen nur ein Schattendasein. Sie kommen zusehends unter die Räder der Straßenlobby. Das Fahrrad z.B. wird von der Straße verdrängt, kommt mehr und mehr auf stillgelegten Bahntrassen zum Zug - Verkehrspolitik verkehrt! Als Maxime muß künftig gelten: Jede Verkehrsart muß die ihr zurechenbaren Kosten selbst tragen. Dabei dürfen nicht nur die Kosten für die Verkehrswege (Straßen, Schienen, Flughäfen) gesehen werden, sondern auch die Kosten, die durch Umweltschäden und Unfälle entstehen, also Kosten, die zur Zeit aus dem allgemeinen Steuertopf oder von der Solidargemeinschaft der Kranken- und Sozialversicherten getragen werden. Die Folge einer solchen Kostenrechnung ist eine deutliche Verteuerung des Pkw-, Lkw- und Luftverkehrs. Gemäß einer Studie des Heidelberger Umweltprognoseinstituts müßte bei Einbeziehung aller Folgekosten der Liter Lkw-Diesel einen Preis zwischen 2,40 DM und 5,38 DM haben. Für Pkw- und Flugbenzin sind die Kostenabschätzungen ähnlich. Dabei muß klar sein, daß eine zerstörte Umwelt nicht repariert werden kann. Diese Verteuerung der umweltfeindlichen Verkehrsträger werden auf der einen Seite für eine Verkehrsverminderung sorgen (Verzicht auf überflüssige Fahrten), auf der anderen Seite zu einer Verlagerung auf umwettverträglichere Verkehrsmittel (Schiene, Bus, Fahrrad) führen. Für eine soziale Abfederung der Verteuerung durch höhere Sozialhilfe und eine Verbesserung der öffentlichen Verkehrsmittel ist zu sorgen. Mit einer vorausschauenden Strukturpolitik wollen DIE GRÜNEN darauf hinarbeiten, daß die Lebensbereiche (Wohnen, Arbeit und Freizeit) so zusammengelegt werden, daß sich die (Fahr)strecken verkürzen und alle unnötigen Gütertransporte entfallen.
GRÜNE Verkehrspolitik - Politik für den Menschen
Um den Energiebedarf zu senken, die Zahl der Verkehrsopfer zu reduzieren und die Umweltbelastung zu verringern, wollen DIE GRÜNEN dein öffentlichen Verkehr mit Straßenbahn, Bus und Eisenbahn sowie dem Radfahren und Zufußgehen Vorrang einräumen.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die Grünen wollen erreichen, daß im ländlichen Raum jedes Dorf mindestens sechsmal täglich bedarfsgerecht von öffentlichen Verkehrsmitteln angefahren wird (Buslinien, Rufbussysteme, Verknüpfung mit dem Schienenverkehr). Bahnen und Busse sollen absolute Vorfahrt gegenüber dem Individualverkehr erhalten (z.B. spezielle Ampelvorrangschaltung, eigene Trassen an Kreuzungen). Die Busse sind mit umweltfreundlichen Antrieben (Erdgas oder Flüssiggas) auszustatten. In den Großstädten ist der Ausbau bzw. die Wiedereinführung der Straßenbahn dem teuren U-Bahnbau vorzuziehen. Auch sinnvolle Kombinationen verschiedener Schienensysteme sind zu fördern. Verbundsysteme mit einheitlichem Fahrplan, kurzen Takten und günstigen Tarifen (übertragbare Umweltkarten) sollen den öffentlichen Verkehr attraktiver machen. Die öffentlichen Verkehrsmittel müssen so sicher gemacht werden, daß sie nachts von Frauen angstfrei benutzt werden können. Darüber hinauswollen wir den Nulltarif für Arbeitslose und Existenzbedrohte mit niedrigem Einkommen.
Öffentlicher Fernverkehr Schienenverkehr
Durch die von den GRÜNEN geplante deutliche Verteuerung des Individualverkehrs bei Einführung familienfreundlicher Bahntarife wird die Bahn zur kostengünstigen und umweltverträglichen Alternative zum Auto. Um die Verlagerung der Verkehrsströme aufnehmen zu können, sind ein maßvoller Ausbau und eine Erweiterung des Schienennetzes nötig. Der Abbau des Schienennetzes, des DB-Personals, die Ausdünnung der Fahrpläne und Haltepunkte muß unverzüglich gestoppt
werden, alle Strecken müssen modernisiert werden, vorrangig die Strecken München - Mühldorf, Landshut - Freilassing, München - Lindau und Hof- Regensburg/Nürnberg. Auf allen Strecken ist ein Taktplan einzuführen. Landschaftszerstörende Neubaustrecken für Hochgeschwindigkeitszüge werden abgelehnt (bei Einführung von Tempo 100 auf Autobahnen wäre die Bahn schon heute schneller). DIE GRÜNEN lehnen die geplante Neubaustrecke von Nürnberg nach Ingolstadt in ihrer jetzigen Konzeption ab und fordern stattdessen einen maßvollen Ausbau der bestehenden Strecken von Nürnberg über Augsburg nach München und eine abwechselnde Bedienung mit dem ICE. Zusätzlich
ist die derzeit schnellste Verbindung nach Würzburg über Ansbach beizubehalten.
Luftverkehr
Der Luftverkehr wird in Bayern zur Zeit fast noch mehr gefördert als der Straßenverkehr, oft stecken dahinter militärische Überlegungen. Der Großflughafen München II im Erdinger Moos ("Europas größte Baustelle") wird bis zu seiner Fertigstellung 1992 über 10 Milliarden DM verschlingen. Auch die Luftfahrtindustrie (Airbus) wird mit Milliardenbeträgen subventioniert. Der Treibstoff ist steuerfrei. Diese Förderung und der europäische Binnenmarkt (20 % billigere Tarife durch freie Konkurrenz zwischen den Fluggesellschaften) sollen in der BRD bis zum Jahr 2000 eine Verdoppelung dieses Verkehrs bringen; die Lufthansa plant für München gegenüber 1986 ein Wachstum von 760% im Interkontinentalverkehr und über 1000 % im Frachtbereich. Im Hinblick auf die enormen negativen Auswirkungen auf die Umwelt (Lärm, Schädigung der Ozonschicht, Abgas, hoher Energieverbrauch) fordern DIE GRÜNEN: - Versteuerung des Kerosins, mindestens 2 DM pro Liter
- Einstellung aller Kurzstreckenflüge unter 600 km Distanz; stattdessen Anbindung der Flughäfen mit Flughafen-Express-Zügen (Check-in im Zug).
- drastische Erhöhung der Gebühren, besonders für laute Flugzeuge
- Nachtflugverbot für alle bayerischen Flughäfen
- Reduzierung der allgemeinen (privaten) Luftfahrt auf das absolut notwendige Maß
- Einstellung von mangelhaft ausgelasteten Flügen.
- Baustop für alle Ausbaumaßnahmen von Flughäfen, Regionalflugplätzen und Landeplätzen.
STRASSENVERKEHR Pkw
Der Pkw-Verkehr in der BRD wird in hohem Umfang subventioniert. Berechenbaren Kosten (Verkehrswege, Umwelt- und Unfallschäden) von jährlich 107-117 Milliarden DM stehen Einnahmen (Mineralöl- und Kfz-Steuer) von nur 31 Milliarden DM gegenüber. Das Defizit von ca. 80 Milliarden DM kostet jeden Bundesbürger (vom Säugling bis zur Rentnerin) jährlich 1400 DM. Gleichzeitig ist der Straßenverkehr der größte Umweltverschmutzer. Stickoxide (Waldsterben), Kohlendioxid (Klimakatastrophe), Reifenabrieb, Streusalz, Lärm, Flächenverbrauch, Naturzerstörung. Auch bei Einführung der US-Abgasnormen (3-Wege-Katalysator) wird das Auto noch sehr umweltfeindlich bleiben. Um die Schädlichkeit dieses Verkehrsmittels zu begrenzen und um überflüssigen Verkehr zu vermeiden, fordern DIE GRÜNEN:
- Besteuerung der Kfz nach der Umweltschädlichkeit unter Berücksichtigung aller Abgase und des produzierten Lärms
- Erhöhung der Mineralölsteuer in Abstimmung mit obiger Forderung, die Mehreinnahmen sind zur Finanzierung des Ausbaus des öffentlichen Verkehrssystems zu verwenden
- Drastische Verschärfung der Grenzwerte für Abgase und Lärm (mindestens US-Standards)
- Tempo 100 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf Landstraßen und 30 km/h in Ortschaften (Ausnahmen für einige Hauptstraßen 50 km/h)
- Streichung sämtlicher Neu- und Ausbauplanungen für Autobahnen, Bundes- und Staatsstraßen in Bayern;
- keine weitere Subventionierung des Parkplatzbaues in den Innenstädten; stattdessen Rückbau und Erhöhung der Parkgebühren; das Ziel sind weitgehend autofreie Städte
- Förderung des umweltfreundlichen Kraftstoffs "Autogas", insbesondere für den Umbau von Altfahrzeugen
- gleiche Kilometerpauschale für alle Verkehrsmittel einschließlich Fahrrad und zu Fuß gehen
- Halbierung der Mittel im Staatshaushalt für den Straßenbau
Lkw
Auch der Lkw-Verkehr wird in hohem Umfang subventioniert. Bei Berücksichtigung aller Kosten würde der Liter Diesel für Lkw zwischen 2,40 DM und 5,38 DM kosten. Nachdem für den Lkw-Verkehr
Verkehr die gleichen Aussagen bezüglich der Umweltfeindlichkeit (zum Teil noch wesentlich stärker) wie beim Pkw gelten, sind für diese Transportart die gleichen Forderungen zu erheben. Nur wenn der Lkw-Verkehr deutlich verteuert wird, kann eine Verlagerung auf die Bahn erreicht werden.
Zusätzlich (siehe Pkw) fordern DIE GRÜNEN
- Nachtfahrverbot (22-6 Uhr) und Sonntagsfahrverbot für alle Lkw über 7,5 to
- Begrenzung der Lenkzeiten auf 8 Stunden je Tag und strikte Überwachung
- Der kombinierte Verkehr Straße/Bahn (Container etc.) ist auszubauen
Fußgängerinnen und Radfahrende
Es ist erwiesen, daß die meisten Autofahrten im Kurzstreckenbereich unter 5 km stattfinden. Sie können ohne Probleme mit dem Fahrrad bewältigt werden, wenn die Bedingungen für das Rad verbessert werden.
Wie Untersuchungen untermauern, erhöhen Radwege innerorts nicht unbedingt die Sicherheit des Radfahrens. Deswegen wollen DIE GRÜNEN die Aufhebung des Radwegebenutzungszwanges. In der Verkehrsplanung soll dem Grundsatz "Sichtbarkeit = Sicherheit" oberste Priorität eingeräumt werden. Etwa 20 % der bisher für den Straßenbau vorgesehenen Mittel sollen für die Realisierung fußgänger- und fahrradfreundlicher Wege eingesetzt werden. Ferner wollen DIE GRÜNEN sinnvolle Kombinationen von Fußgängerverkehr, Radverkehr und öffentlichem Verkehr fördern. Einrichtungen des öffentlichen Verkehrs sollen den Bedürfnissen von Behinderten und Radfahrerinnen angepaßt werden, neben Rampen sind das Fahrradabteile in öffentlichen Verkehrsmitteln, überdachte diebstahlsichere Abstellplätze bzw. Fahrradstationen.
Verkehrsberuhigung
Wohnbereiche sind Lebensbereiche, in denen sich Kinder entfalten können und die Anwohner Vorrang haben müssen. Der Durchgangsverkehr hat deshalb in reinen Wohngebieten nichts zu suchen. DIE GRÜNEN wollen generell in Ortschaften Tempo 30 einführen (mit Ausnahme einiger Hauptverkehrsstraßen). Wohnstraßen sollen verstärkt zu Spielflächen für Kinder werden. In Ortsdurchfahrten soll durch Verengung und Verschwenkung der Straßen eine Tempoverringerung erzwungen werden. Verkehrsberuhigung - dazu gehören auch autofreie Tage, die ein Ansatz für umweltbewußtes Verhalten sein können.
Wasserstraßen
Das größte Bauprojekt in diesem Bereich - der Rhein-Main-Donau-Kanal - wird voraussichtlich 1991 in Betrieb gehen. DIE GRÜNEN im bayerischen Landtag haben bei den Haushaltsberatungen 1987 und 1989 einen Baustop und die Streichung aller Mittel gefordert - erfolglos. Wir lehnen den Kanal nach wie vor ab; u.a. stellt er ein militärisches Projekt dar (künstliche Panzersperre). Unser Hauptaugenmerk muß derzeit aber der geplanten Fortsetzung der Projekte Donauausbau zwischen Ingolstadt und Passau und dem Mainausbau gelten. Diesen verkehrspolitisch unsinnigen Ausbauten sollen abermals hunderte Hektar wertvollster Feucht- und Auegebiete (besonders im Donaubereich) geopfert werden. DIE GRÜNEN lehnen diese Naturzerstörung konsequent ab.
Alpentransit
Viel Verkehr, der heute über die Straße von Norddeutschland, Holland etc. durch Bayern und über die Alpen in Richtung Mittelmeerraum rollt, lief früher von den Nordseehäfen umweltverträglicher per Schiff ins Mittelmeer. Die Schieneninfrastruktur zur Belieferung der Häfen ist in der Regel gut. Deshalb fordern DIE GRÜNEN die Förderung dieser Verkehrsart für Massengüter zur Entlastung des Alpenraumes. Außerdem gilt es, Straßentransporte verstärkt auf die Bahn zu verlagern und den unsinnigen Hin- und Hertransport von halbfertigen Erzeugnissen und Agrarprodukten einzudämmen. Fremdenverkehr und Tourismus
DIE GRÜNEN wollen den sanften Tourismus, die Erholung von Mensch und Natur. Rekordstaus auf Autobahnen und Bundesstraßen, Touristenghettos, Hotelburgen, malträtierte Berge, niedergetrampelte Uferzonen stehen dem entgegen. Die Gemeinden müssen das Recht bekommen, eine Zweitwohnungssteuer zu erheben, um diese Fehlentwicklung korrigieren zu können. Urlaub muß auch nicht heißen, möglichst weit weg zu fahren. Nicht selten kann das "Urlaubsglück" ganz nahe liegen.
FÜR EIN MENSCHLICHES SIEDLUNGSWESEN
DIE GRÜNEN kritisieren die Entwicklung des zentralisierten Siedlungs-, Versorgungs- und Entsorgungswesens. Dies nimmt immer fatalere Ausmaße an und gipfelt in den Großtechnologien, z.B. Müllverbrennungsanlagen, Großkraftwerke, Wasserfernversorgung, Großflughafen usw.
Mit der zunehmenden Zentralisierung geht der Verlust der kommunalen und regionalen Selbstverwaltung einher. Zu erinnern ist an das Selbsteintrittsrecht, mit dem die bayerische Staatsregierung 1985 die Landräte entmachtet hat. Zweckgebundene staatliche Zuschüsse sorgen für die Durchsetzung angeblich übergeordneter Interessen, die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger bleiben dabei unberücksichtigt. Nicht zuletzt deshalb wenden sich DIE GRÜNEN dagegen, daß weiterhin die gewachsenen dörflichen und regionalen Strukturen "von oben" zerstört werden. Die Stellung der Regionen ist deshalb zu stärken (siehe auch Wirtschaft). Das Finanzausgleichsgesetz soll dahingehend geändert werden, daß eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und des ländlichen Raumes erreicht wird.
Zugleich sollen die bayerischen Ballungsgebiete nicht wie Krebsgeschwüre weiter wuchern, da dies eine große ökologische Beeinträchtigung bedeutet.
Die heutige Siedlungsplanung steht vor der Aufgabe, die Bereiche Wohnung, Arbeit und Freizeit möglichst eng zusammenzulegen. Eine Erweiterung der insgesamt bebauten Fläche bedeutet aber zusätzliche Zerstörung der Umwelt. Die Alternative der GRÜNEN heißt hier "ökologische Sanierung" und zur Behebung der Wohnungsnot behutsame Verdichtung. So soll auch auf Siedlungsflächen Platz für Natur und gesellschaftliches Leben geschaffen werden.
Raumordnung und Bauleitplanung
DIE GRÜNEN wollen die Zusammenführung der Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Ausbildung, Kultur und Freizeit, d.h. sogenannte Mischgebiete, die auch die Verkehrsprobleme abmildern können. Hierbei sind folgende Grundsätze unverzichtbar:
- die Einführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung, die fester Bestandteil der Bauleitplanung werden muß, wobei ökologische Erfordernisse Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen haben und gewachsene Dorfstrukturen erhalten bleiben müssen,
- eine optimale Bürgerbeteiligung schon während der Vorplanung, weswegen wohnortnahe Zweigstellen der Kommunalverwaltung eingerichtet werden müssen,
- die Ausweisung von Gewerbeflächen in Ballungsräumen muß gestoppt werden und die Neuansiedlung von Einkaufszentren und Großbetrieben darf nicht mehr gefördert werden,
- gefördert werden sollen hingegen Kleinbetriebe und Selbsthilfegruppen und die Wiedernutzbarmachung alter Firmen (Gewerbeflächenrecycling),
- Geschäfte, Behörden und öffentliche Einrichtungen stehen allen Menschen zur Verfügung, weswegen sie behindertengerecht ausgebaut werden müssen,
- dezentrale Vor- und Entsorgungssysteme in den Bereichen Energie, Abwasser und Müll müssen eingeführt werden '
- Verwaltung, Grundschulen und sonstige Kommunikationseinrichtungen für alle sind in Dörfer, Orts- und Stadtteile zurückzuverlegen, wozu die Gemeindegebietsreform überprüft werden muß und in gegebenen Fällen zurückgenommen werden sollte.
Nur durch diese Maßnahmen wird es möglich sein, eine weitere Zersiedlung der Landschaft und somit eine Zerstörung der für uns alle lebensnotwendigen Umwelt zu verhindern.
ENERGIEPOLITIK
Die Energiepolitik aller führenden Industrieländer ist gekennzeichnet von Verschwendung der Energie selbst, Vergeudung der Ressourcen und Gefährdung der Umwelt. Die größte Bedrohung, zu der eine verfehlte Energiepolitik den Hauptteil beisteuert, ist die Verstärkung des Treibhauseffektes. Es drohen Klimaänderung, Ausdehnung der Wüstengebiete und Naturkatastrophen in steigender Zahl und mit immer schlimmeren Folgen.
Bayern trägt seinen vollen Anteil dazu bei und wird auch von den Auswirkungen nicht verschont bleiben.
Der Primärenergieverbrauch ist in den letzten Jahren immer schneller gewachsen. 1987 betrug er in Bayern ca. 470 Milliarden Kilowattstunden. Davon stammen 75% aus der Verbrennung von Öl, Gas und Kohle ("fossile Energieträger").
Mehr als die Hälfte aller Primärenergie geht in die Wärmeerzeugung oder geht als Abwärme verloren.
Die Verbrennung von Öl, Gas und Kohle liefern jenen Kohlendioxidüberschuß, der die Hauptschuld an der Verstärkung des Treibhauseffektes hat, daher muß der Verbrauch an fossilen Energieträgern besonders rasch eingeschränkt werden.
Die Co2 Mehrproduktion durch Verbrennung beträgt weltweit 22 Mrd. t. in der BRD 800 Mio t und in Bayern 120 Mio t pro Jahr. Ist Atomenergie die Rettung?
Um alle fossilen Energieträger zu ersetzen, müßten in Bayern zusätzlich - und kurzfristig - ca. 35 Atomkraftwerke von der Größe wie Ohu II gebaut werden.
Schon heute nimmt die radioaktive Verseuchung konstant zu. Alle Atomanlagen (Urangruben, Anreicherungsanlagen und Brennelementefabriken, Atomkraftwerke, Zwischenlager, Wiederaufarbeitungsanlagen usw.) geben auch im Normalbetrieb Radionuklide in die Atmosphäre und in die Biosphäre ab.
Atomunfälle können ganze Landstriche unbewohnbar machen.
Der Atommüllberg wächst immer schneller, weil neue Atomkraftwerke in Betrieb gegangen sind und ins Ausland verschobener Atommüll zurückgenommen werden muß.
Die Endlagerung ist nicht gesichert. Daher kann der Betrieb von Atomkraftwerken zurecht als gesetzesbrecherisches Verhalten von Betreibern und Staatsregierung bezeichnet werden. Während sich das Lager für schwachaktive Abfälle in Mitterteich immer mehr füllt, muß trotz aller Beteuerungen der Staatsregierung damit gerechnet werden, daß Wackersdorf zum Zwischenlager für hochaktiven Atommüll aus den bayerischen oder auch allen deutschen Atomkraftwerken werden soll.
Transporte von radioaktiven Stoffen quer durch Bayern können z. B. bei Unfällen oder Brand auch Menschen in Gefahr bringen, die fernab von Atomanlagen wohnen.
Die Atomenergie droht sowohl die energiewirtschaftliche Bedeutung der fossilen Energieträger als auch deren Beitrag zu Umweltgefährdung aus der Diskussion zu verdrängen.
Atomenergie ist keinesfalls dazu geeignet, Umweltprobleme zu lösen, da sie fossile Energieträger nicht ersetzen kann, sie wird nur für die Erzeugung von elektrischem Strom genutzt. Elektrizitätswirtschaft und Atomenergie
Elektrischer Strom hat am Endenergieverbrauch nur ca. 16% Anteil. Dennoch kommt der Stromwirtschaft besondere Bedeutung zu.
1987 wurden in Bayern 62,5 Mrd kWh Strom verbraucht. Davon stammen ca. 11 Mrd. kWh aus Wasserkraftwerken. 50 Mrd. kWh lieferten Wärmekraftwerke als elektrische Energie ins Netz, zusätzlich mußten sie jedoch 100 Med. kWh Wärme-Energie ungenutzt in die Umwelt abgeben, die sie außerdem mit ihren Abgasen oder mit Atommüll belasten bzw. gefährden. Atomkraftwerke sind mit ca. 33 Mrd kWh elektrischer Energie und ca. 70 Mrd. kWh beteiligt.
Heute ist der Bau von neuen Atomkraftwerken wegen der breiten Ablehnung in der Bevölkerung kaum mehr durchzusetzen.
Wegen der bereits vorhandenen Überkapazität hat auch die Stromwirtschaft z.Zt. kein Interesse an neuen Atomkraftwerken. Dagegen sollen Preissenkungen den Stromverbrauch steigern, vor allem sollen die ökologisch unsinnigen Stromheizungen gefördert werden.
Diese ungünstigen Zeiten nutzt die Atomindustrie nicht etwa zum Umsteigen auf neue Technologien zum Energiesparen und für die Nutzung erneuerbarer Energien, sondern sie versucht verstärkt politischen Einfluß zu nehmen und über eine massive Werbung für Atomenergie als Retter vor der Klimakatastrophe ihr Comeback vorzubereiten. Die großen Stromversorgungsunternehmen ziehen am gleichen Strang.
Auf europäischer Ebene wird transnationale Zusammenarbeit organisiert, z.B. durch die Verlagerung der Wiederaufbereitung nach La Hague und Sellafield, durch die Planung eines "Euro-Brutreaktors", durch Kooperation von Framatome und Siemens bei Reaktorentwicklung, -verkauf und -wartung.
Eine andere Hoffnung für die deutsche Atomindustrie ist der Hochtemperaturreaktor (HTR). An dieser neuen Reaktorgeneration wird auch mit Unterstützung verschiedener bayerischer Energie-Versorgungsunternehmen wie der Bayernwerk AG, der Isar-AmperWerkeAG, der Stadtwerke München und Würzburg gearbeitet. Der HTR soll als "sicheres" Atomkraftwerk der neunziger Jahre und die radioaktive Verseuchung als das kleinere Übel im Vergleich zur Klimakatastrophe propagiert werden.
Im angestrebten "energiepolitischen Konsens" geht es der Atomindustrie darum, die SPD und die Gewerkschaften von ihren Beschlüssen gegen die Atomenergie wieder abzubringen.
Alle Versorgungseinrichtungen für Energie liegen in Händen gewinnorientierter Großkonzerne und sind damit demokratischer Kontrolle weitgehend entzogen. Selbst Gemeinden können sich kaum gegen regelrechte Knebelverträge zur Wehr setzen. Dezentrale Energieanlagen und alternative Energienutzungsmöglichkeiten werden rücksichtslos unterdrückt.
Ziele GRÜNER Energiepolitik
Eine sofortige Wende zu einer ökologisch verantwortbaren Energiebereitstellung und -nutzung ist unerläßlich.
Ziel GRÜNER Energiepolitik ist eine möglichst dezentrale, rohstoffschonende, umwelt- und sozialverträgliche Energieversorgung. Der Energieverbrauch muß insgesamt drastisch vermindert, die Verschwendung fossiler Brennstoffe unterbunden werden. Alle Atomanlagen in unserem Land sind sofort stillzulegen.
Das GRÜNE ENERGIEWENDE SZENARIO 2010 (Ökoinstitut Freiburg, 1989) zeigt als Beispiel einen Weg auf, wie bis zum Jahr 2010 eine Senkung des Verbrauches fossiler Energieträger um fast 40% ohne Einschränkung der heutigen Ansprüche auf Versorgungssicherheit und Lebensqualität zu erreichen ist:
Nach einer kurzfristig erhöhten Nutzung fossiler Energiequellen führen die nach der Energiewende eingeleiteten Maßnahmen schon nach wenigen Jahren zu einem deutlich niedrigeren Kohlendioxidausstoß. Im Jahr 2010 wird er um etwa 40% unter dem heutigen Niveau liegen und damit weit unter den Prognosen derer, die vorgeben, mit Hilfe der Atomenergie das Klimaproblem in den Griff zu bekommen.
DIE GRÜNEN fordern als Voraussetzung für eine konsequente Energiewende den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie. Dann kann nicht nur das Endlagerproblem ohne den Druck wachsender Berge hochradioaktiven Atommülls angegangen werden. Man kann endlich auch alle technischen Fähigkeiten einsetzen um mögliche Energieeinsparungen ausfindig zu machen, sowie für die Deckung des verbleibenden Energiebedarfs nach rationelleren Techniken suchen und bevorzugt erneuerbare Energien zum Einsatz bringen. Eingesparte Subventionen für die Atomenergie tragen einen Großteil zur Finanzierung der geplanten Maßnahmen bei.
Allein durch eine Vernünftige wärmetechnische Sanierung der Gebäude (Wärmedämmung u.a.) könnte der Energie-Einsatz für Heizung mindestens halbiert werden. Auch in der Industrie und vor allem im Verkehr schlummern noch Energie-Einsparpotentiale bis zu 30%.
Dem Gebot der möglichst rationellen Nutzung fossiler Brennstoffe entspricht die Erzeugung von Strom und Wärme in Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen. Gehen beim Kraftwerk herkömmlichen Stils etwa 2/3 der eingesetzten Primärenergie als Abwärme verloren, kann in Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen die Ausbeute nutzbarer Energie bis auf 85% gesteigert werden. Kraft-Wärme-Kopplung ist
nicht nur bei mittleren und kleinen Heizkraftwerken in Verbindung mit einem Fernwärmenetz möglich, sie kann auch in kleinsten Einheiten vom Blockheizkraftwerk mit Nahwärmekonzepten bis zu Einzelanlagen für Krankenhäuser, Hotels, Handwerksbetriebe und Privathäuser Anwendung finden.
Regenerative Energien
Bei den erneuerbaren Energien hat in Bayern bisher nur die Wasserkraft eine größere Rolle gespielt. Wohl scheint der weitere Ausbau unter ökologischen Gesichtspunkten kaum noch vertretbar, eine Sanierung und behutsame Modernisierung bestehender Anlagen kann jedoch sehr sinnvoll sein und weitere Kapazitäten erbringen.
In der Landwirtschaft haben Biomasse und Biogas als Energieträger gute Entwicklungschancen. Holz- und Strohabfälle können z.B. in Holzvergasersystemen umweltfreundlich für Heizzwecke eingesetzt werden. Das C02, das dabei freigesetzt wird, war von der Biomasse vorher aus der Luft entnommen worden, kehrt also in den Kreislauf zurück.
Allein die 8 Millionen Tonnen biologisch-organischer Abfälle, die in der BRD jährlich anfallen, könnten in 1 bis 1,5 Millionen Tonnen Biogas umgewandelt werden. Dies entspricht dem Verbrauch aller bayerischen Haushalte an Erdgas im Jahr 1989 (1,7 Mrd. m3). Biogasproduktion aus Gülle hätte die gleichzeitige Erzeugung von hochwertigem Dünger mit organisch gebundenem Stickstoff zur Folge, der von Pflanzen erst bei Bedarf aufgeschlossen wird. Der Anbau von Pflanzen für die Erzeugung von Biosprit und dergl. wird wegen der Gefahr weiteren Landverbrauchs und vermehrten Dünger-, Pestizid- und Energieeinsatzes von den GRÜNEN abgelehnt.
Grundsätzlich halten wir eine Landwirtschaft für absurd, in der für die Produkte das Vielfache dessen an Energie eingesetzt werden muß, was dann im Erzeugnis gespeichert ist.
Sonnenenergie könnte in unserem Lande den gesamten Primärenergiebedarf decken, wenn nur 1% der Fläche mit Sonnenkollektoren bzw. Solarzellen bedeckt würden (bebaute Fläche = ca. 5%) Während Anlagen für die direkte Nutzung gut ausgereift sind, fehlen noch leistungsfähige Speicher zu wirtschaftlichen Preisen. Solarwärme und Solarstrom müssen so bald wie möglich die Hauptquelle für die Energieversorgung der ganzen Menschheit werden, da nur Solarenergie praktisch unerschöpflich und gleichzeitig absolut umweltfreundlich ist.
Rekommunalisierung
Mit den heute bestehenden Strukturen der Energiewirtschaft ist eine Energiewende nicht zu erreichen. Unabdingbar ist, daß die Kommunen wieder zum Handlungsträger werden (Rekommunalisierung der Energieversorgung).
Die marktbeherrschenden Energieversorgungsuntemehmen (EVU's) müssen abgelöst werden durch Energiedienstleistungsunternehmen (EDU's). Diese sind auf Gemeindeebene einzurichten, müssen demokratisch kontrolliert werden und sollen die örtlichen Versorgungsnetze für Strom, Gas und Fernwärme besitzen. Wo es sinnvoll ist, sollen sie auch eigene Kraftwerke betreiben. Nicht möglichst große Mengen sollen möglichst preiswert angeboten werden, sondern die VerbraucherInnen sollen beraten werden, welche Energienutzung im Einzelfall optimal ist im Hinblick auf die Ausbeute der zugrunde gelegten Primärenergie. Dies erfordert gut geschulte Architektinnen, HeizungstechnikerInnen und Verwaltungsfachleute in den Stadtwerken.
Einige Stadtwerke in und außerhalb Bayerns haben bereits begonnen, das Energiesparen bzw. intelligente und rationelle Energienutzung genauso als ihre Aufgabe zu betrachten wie die Bereitstellung der Energie selbst - und dies auf eine möglichst umweh- und rohstoffschonende Weise.
Wege der Verwirklichung
In der vergangenen Legislaturperiode 1986-90 wurden von Landtagsfraktion und Landesverband der bayerischen GRÜNEN eine Reihe von energiepolitisch bedeutsamen Initiativen ergriffen, von denen nur wenige genannt seien:
- Vorlage eines Energiewendegesetzes mit den Schwerpunkten Wärmedämmung, Kraft-Wärme-Kopplung in Nah- und Fernwärmekonzepten, Nutzung erneuerbarer Energiequellen (eingebracht Juli 89 in Landtag)
- Dezentralisierung der Energieversorgung durch gemeindebezogene Energiekonzepte, Umwandlung von B(ezugs)-Gemeinden (von den Energieversorungsunternehmen vollständig abhängig) in A(ktiv gestaltende) -Gemeinden; A-Gemeinden geben ihre Gestaltungsrechte nicht durch einen Konzessionsvertrag ab, sondern bauen ihre eigene Energieversorgung (Gemeindewerke)
auf.
- Forderung nach Bau Stop der WAA, Abschattung der Atomkraftwerke und Ende der Atomtransporte; kritische Begleitung der bayerischen Atompolitik mit Anträgen und Anfragen
Auch nach dem Stop der WAA, der insbesondere durch den engagierten Protest von Bürgerinitiativen und GRÜNEN möglich wurde, werden DIE GRÜNEN im Atomstrom-Mekka Bayern ein besonderes Augenmerk auf die ökologische Umgestaltung der Energieversorgung unter Verzicht auf die Atomenergie legen.
Weiterhin zentrale Aufgabe ist 1990-95 die Rekommunalisierung der Energieversorgung:
Konzessionsverträge über Stromabnahme zwischen Gemeinden und Energieversorgungsunternehmen, die bis 1995 auslaufen, werden nicht verlängert; der Aufbau eigenständiger Energie-Dienstleistungsunternehmen (EDU) wird angestrebt.
Lediglich Strom, der nicht in der Gemeinde produziert werden kann, wird durch einen Stromabnahmevertrag bei Wahrung kommunaler Eigenständigkeit und Entscheidungsfreiheit von überregionalen EVU's bezogen.
Auf der Basis von kommunalen und regionalen Energieversorgungskonzepten sollen Gemeinden und Zweckverbände folgende Maßnahmen ergreifen:
- Förderung von Wärmedämmung und Energieeinsparung sowie des Einsatzes erneuerbarer Energiequellen im Haushalts- und Industriebereich durch verstärkte Aufklärung und finanzielle Förderprogramme
- (Wieder)Inbetriebnahme und Nutzung ortsnaher ökologisch verträglicher Kraftwerke zur kombinierten Erzeugung von Strom und Wärme als Nah- und Fernwärme (z.B. Kohlekraftwerke mit moderner Rauchgasentschwefelung, gasbetriebene Blockheizkraftwerke)
- Verbot des Neuanschlusses von Stromheizungen und der Werbung für Stromverbrauch (z.B. durch Auflagen an die Deutsche Städtereklame)
- Nutzung von Industrieabwärme zur Raumheizung
- Zuschüsse für BürgerInnen zur Energiesparberatung durch unabhängige EnergieberaterInnen bzw. Einrichtung einer ökologisch orientierten kommunalen Energieberatung
Durch entsprechende Initiativen im Bayerischen Landtag, Bundesrat und Bundestag wollen DIE GRÜNEN die Rahmenbedingungen für eine dezentrale Energieversorgung verbessern:
- durch die Fortschreibung und Intensivierung von Förderprogrammen zur Energieeinsparung, intelligenter Energienutzung und zum Einsatz von erneuerbaren umweltverträglichen Energien
- durch die Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes mit dem darin enthaltenen Energiemonopol für die EVU's und durch die Einführung einer Rohstoff- und Energieverbrauchssteuer zugunsten einer Entlastung bei Lohn- und Einkommenssteuer
- durch Abschaffung des bisherigen ungerechten Tarifsystems mit seinen Billigtarifen für Großverbraucher und Einführung von linearen Tarifen.
ABFALL/ABWASSER "Komm lasset von Tonne zu Tonne uns eilen,
wir wollen dem Müll eine Abfuhr erteilen" Heinz Erhard
Die bayerische Abfallpolitik ist gescheitert:
- Drohender Müllnotstand in mehr als der Hälfte der bayerischen Landkreise und Städte.
- 15 neue Müllverbrennungsanlagen geplant. - Bürgerprotest in ganz Bayern.
Statt Müll zu vermeiden und zu verringern setzt die Staatsregierung immer noch auf die flächendeckende Müllverbrennung. Mit aller Kraft und mit allen juristischen Tricks versucht sie, diese Anlagen gegen den Willen der Bevölkerung durchzusetzen. Dabei verweisen Minister, Landräte und Bürgermeister immer auf den drohenden Müllnotstand, der angeblich die Verbrennung notwendig macht Doch dieser Müllnotstand ist keine schicksalhaft hereinbrechende Naturkatastrophe, sondern das Ergebnis einer jahrelangen verfehlten Abfallpolitik. Dieses Versagen dient jetzt als Vorwand, um die Müllverbrennung durchzusetzen.
In ganz Bayern sind Bürgerinitiativen und Müll-Gruppen entstanden, die sich für ökologische Abfallkonzepte einsetzen und die offizielle Politik des "Verbrennen, Vergraben, Vergessen!" ablehnen.
Die GRÜNEN arbeiten vor Ort in diesen Gruppen mit und setzen sich gemeinsam mit dem Bund Naturschutz und dem Dachverband der Müllinitiativen "DAS BESSERE MÜLLKONZEPT BAYERN" für eine alternative bayerische Abfallpolitik ein. Unser Ziel ist es, die Gruppen, die für bessere Abfallkonzepte eintreten, zu stärken, ihre Arbeit zu unterstützen, sie miteinander zu vernetzen, und gemeinsam in den Gemeinden und Städten und in den Parlamenten für eine ökologische Abfallwirtschaft zu kämpfen. Wir sehen den Müllnotstand, den die bisherige Abfallpolitik verursacht hat, als Möglichkeit, gemeinsam mit den betroffenen BürgerInnen ökologische Abfallkonzepte darzustellen und auch durchzusetzen.
Abfallvermeidung: Wir können nicht auf Bonn und Brüssel warten, wir fangen vor Ort an.
Die Gemeinden und der Freistaat Bayern haben viele bisher kaum genannte Möglichkeiten, selbst Abfälle zu vermeiden. DIE GRÜNEN im Landtag, in den Kreistagen, in den Stadt- und Gemeinderäten haben in vielen Anträgen diese Möglichkeiten aufgezeigt. Sie haben zum Beispiel gefordert,
- eine kommunale Getränkeverpackungssteuer einzuführen,
- in Schulen und anderen öffentlichen Einrichtungen Einwegverpackungen zu verbieten,
- in Kantinen kein Plastikgeschirr mehr zu verwenden,
- PVC dort zu verbieten, wo es den Gemeinden und dem Freistaat möglich ist; zum Beispiel beim Bau öffentlicher Gebäude,
- das Abfallvermeiden durch verursacherbezogene Müllgebühren zu belohnen.
Die Reaktion auf unsere Vorschläge hat nur allzu oft gezeigt, daß bei Bürgermeistern und Ministern die Abfallvermeidung nur in Sonntagsreden vorkommt.
Abfallverwertung: Der Müll entsteht zuerst im Kopf
Was täglich in unserer Mülltonne landet, ist kein Müll, sondern wertvoller Rohstoff. Zu Müll werden die Stoffe erst, wenn wir sie zusammenwerfen und loshaben wollen. Indem wir Wertstoffe wegwerfen und indem wir Produkte einkaufen, die sich nicht verwerten lassen, entscheiden wir selbst, wieviel Müll wir produzieren. Die Bereitschaft vieler Menschen, Abfälle zu verwerten, muß von den Gemeinden und Landkreisen unterstützt werden. Sie müssen Sammelsysteme anbieten und Gebühren einführen, die die Abfallvermeidung und die Abfallverwertung fördern, statt sie zu behindern oder gar zu bestrafen.
Zur Beratung der Bürger sollten in den Kommunen AbfallberaterInnen zur Verfügung stehen.
Das Aussortieren und Getrenntsammeln der Wertstoffe, das Kompostieren der Küchen- und Gartenabfälle, die Trennung von Bauschutt und Gewerbeabfällen schon bei der Firma selbst; dies alles sind Bestandteile eines ökologischen Abfallkonzeptes. Überall dort, wo sich BürgerInnen gegen Müllverbrennung und Deponien wehren, machen sie auch Vorschläge, wie die Müllberge kleiner werden können. Mit Sachverstand und Engagement basteln
sie Konzepte, entwerfen Broschüren, betreiben sogar selbst Kompostplätze und Recyclinghöfe. Damit tragen sie dazu bei, Rohstoffe und Energie zu sparen und die Umwelt zu schützen. Es gibt inzwischen eine Menge von Beispielen, die beweisen, daß umweltverträgliche Abfallkonzepte, wie die GRÜNEN sie fordern, funktionieren. Doch wo die "verantwortlichen" Politiker einmal eine Müllverbrennungsanlage planen, haben sie weder Geld noch Lust, Abfälle zu verwerten oder gar zu vermeiden. Umweltminister Dick feiert es sogar als Erfolg, daß in Bayern nur 20 Prozent der Wertstoffe im Hausmüll verwertet werden und die restlichen 80 Prozent in der Müllverbrennung und auf der Deponie vernichtet werden und dabei die Menschen und die Umwelt vergiften. In Bayern gibt es heute mehr Müllverbrennungsanlagen als Landkreise mit getrennter Sammlung (z.B. Extra-Tonnen für Altpapier, Biomüll oder gemischte Wertstoffe.)
Gewerbe und Industrie: Wachstum auch beim Müll
Abfälle entstehen nicht nur im Haushalt. Die Industrie- und Gewerbebetriebe produzieren jedes Jahr mehr Müll und haben längst einen größeren Anteil am Müllberg als die Haushalte. Ein ökologisches Abfallkonzept darf deshalb nicht vor den Fabriktoren haltmachen. Freistaat und Kommunen haben dabei eine Reihe von Möglichkeiten. Sie können zum Beispiel
- Gewerbemüllkataster aufstellen, damit sie überhaupt wissen, welche Abfälle in welchen Betrieben anfallen,
- über Satzungen den Betrieben die getrennte Sammlung bestimmter Wertstoffe vorschreiben,
- durch eine strenge Überwachung dafür sorgen, daß Giftmüll nicht in normalen Hausmüll- oder Bauschuttdeponien landet oder exportiert wird,
- durch eine rigorose Umsetzung bestehender Gesetze und Verordnungen dafür sorgen, daß abfallarme und umweltverträgliche Produktionsverfahren schneller durchgesetzt werden,
- darauf achten, selbst nur Produkte einzukaufen, die umweltverträglich hergestellt wurden.
Müllverbrennung:
Mit Phantasie und Sachverstand gegen die Pyromanen
DIE GRÜNEN sind die einzige Partei, die die Müllverbrennung
ohne Wenn und Aber ablehnt und den schrittweisen Ausstieg fordert.
Dieser Ausstieg muß so schnell wie möglich geschehen, denn schon aufgrund ihres Dioxinausstoßes stellen Müllverbrennungsanlagen ein unzumutbares Gesundheitsrisiko dar, das umgehend verringert werden muß.
Wir sind uns mit dem Bund Naturschutz und den Bürgerinitiativen einig daß:
- bei der Müllverbrennung ein Gemisch an Schadstoffen frei wird, das bei Menschen, Tieren und Pflanzen hohe gesundheitliche Schäden verursacht,
- ein Teil dieser Gifte erst in der Müllverbrennung entsteht,
- die Müllverbrennung keine Deponie ersetzt, sondern stattdessen zusätzlichen Sondermüll produziert.
- die Müllverbrennung wertvolle Rohstoffe und Energievernichtet, - durch die Müllverbrennung Geld verbraucht wird, das dringend für Abfallvermeidung und -verwertung benötigt wird,
- durch die wenigen großen Müllverbrennungsanlagen zentralistische Strukturen geschaffen werden, in denen die einzelnen Kommunen und ihre gewählten VertreterInnen nichts mehr zu sagen haben.
- die Müllverbrennung dazu dient, die umsatzfördernde "Ex-und-Hopp-Mentalität" ins nächste Jahrtausend zu retten.
- die Milliarden für die Müllverbrennung von den Firmen kassiert werden, die bisher am Bau und Betrieb von Atomkraftwerken verdient haben und jetzt neue Märkte suchen.
- diese Atomlobby durch ihre vielen Skandale bewiesen hat, daß sie für einen verantwortungsvollen Umgang mit Abfällen völlig ungeeignet ist.
Deshalb wehren wir uns gegen die geplanten 15 neuen Müllöfen in Bayern und unterstützen die Initiativen vor Ort. Und wenn uns der höchste Beamte im bayerischen Umweltministerium, Prof. Werner Buchner, vorwirft, wir GRÜNE würden den Widerstand schüren, brave Bürger aufhetzen und zu den öffentlichen Anhörungen Chaoten aus dem ganzen Land zusammenkarren (natur 6/89), dann ist das für uns der Beweis, daß wir gute Arbeit geleistet haben. Deponien in Bayern: Legal geplante Altlasten
Weil der Müllnotstand vor der Tür steht, genehmigen die Regierungen zur Zeit jeden Deponiestandort, so ungeeignet er auch sein
mag. Dabei ist jede Deponie, die heute in Bayern gebaut wird, eine chemische Zeitbombe. Die Abdichtung gegenüber dem Grundwasser hält nur begrenzte Zeit, und es gibt keine Möglichkeit, eine undicht gewordene Stelle zu richten. Deshalb verlangen wir GRÜNE Deponien,
- die kontrollierbar sind, um undichte Stellen sofort feststellen zu können,
- die reparierbar sind, um das Leck sofort abdichten zu können, - deren Oberfläche so abgedeckt wird, daß keine Sickerwässer anfallen können,
- auf denen die Abfälle nach ihren Eigenschaften getrennt abgelagert werden, damit sie nicht untereinander reagieren und bei Bedarf wieder zurückgeholt werden können.
- auf denen nur Stoffe abgelagert werden, die kein Deponiegas mehr bilden können. Dieses Ziel läßt sich auch ohne Müllverbrennung erreichen. Solche Deponien sind keine Utopie, sondern werden bereits geplant und gebaut. Wir lehnen jede Deponieplanung ab, die diese Kriterien nicht erfüllt. Wir wollen unseren Nachkommen keine Altlasten hinterlassen, sondern ein sauberes Grundwasser. Deshalb ist es auch notwendig, daß sämtliche bestehenden Altlasten genau erfaßt und anschließend saniert werden.
Abfallpolitik ist mehr als "Müllentsorgung"
Eine ökologische Abfallpolitik kann sich nicht darauf beschränken, den Müll der Industriegesellschaft "umweltverträglich" zu "entsorgen". Wir lösen Müllprobleme nicht dadurch, daß wir einen noch besseren Filter in den Schornstein bauen oder Deponiegase noch effektiver verbrennen. Ziel einer ökologischen Abfallpolitik muß es sein, diese umweltzerstörende Industriegesellschaft umzubauen. Dazu gehört unter anderem:
- Eine ökologische Steuerpolitik, die die Gift- und Abfallproduktion bestraft, anstatt Subventionen für umweltschädliche Industriezweige zu gewähren.
- Eine Chemiepolitik, die die Herstellung gefährlicher Produkte verbietet.
- Eine Wirtschafts- und Regionalpolitik, die auf kleine überschaubare Einheiten statt auf Zentralismus setzt.
- Eine Entwicklungspolitik, die dafür sorgt, daß die ArbeiterInnen in Drittweltländern gerecht entlohnt werden. Denn sie müssen unter oft unmenschlichen Bedingungen Rohstoffe fördern und Produkte herstellen, die bei uns dann für einen Spottpreis zu
kaufen sind, die Müllproduktion anheizen und Recycling (zum Beispiel von Weißblechdosen) wirtschaftlich uninteressant machen.
Wir wollen eine Kreislaufwirtschaft, die sich am Vorbild der Natur orientiert, und in der es unnützen "Müll" nicht gibt. Deshalb müssen wir mit unserer Art des Wirtschaftens Schluß machen. Folge dieses Wirtschaftssystems ist es, daß immer mehr Rohstoffe in immer kürzerer Zeit zu Produkten verarbeitet, konsumiert und weggeworfen werden. Das ist mit einer ökologischen Abfallpolitik unvereinbar.
Abfallgesetz
Im Landtagswahlprogramm von 1986 haben die GRÜNEN ein bayerisches Abfallwirtschaftsgesetz gefordert. Weil die Staatsregierung untätig blieb, haben wir 1989 selbst einen Entwurf eingebracht.
Die wichtigsten Inhalte sind:
- Dezentralisierung der Abfallentsorgung. Für die Festlegung der Gebühren, für das Sammeln von Wertstoffen und das Kompostieren sollen wieder die Gemeinden zuständig sein.
- Die getrennte Einsammlung der Wertstoffe und der kompostierbaren Abfälle wird Pflicht
- Die Abfallgebühren müssen das Vermeiden und Verwerten belohnen.
- Für die Müllverbrennung gibt es keine staatlichen Subventionen mehr; dafür aber jede Menge erschwerende Auflagen. Weil das Bundesabfallgesetz die Müllverbrennung erlaubt, können wir sie in Bayern leider nicht völlig verbieten.
- Die Behörden und Ämter werden Vorbilder bei der Beschaffung umweltverträglicher Produkte und bei der Abfallvermeidung.
- Bürgerinitiativen erhalten eine finanzielle Unterstützung, damit sie sich im Planungsverfahren besser engagieren können. Dadurch wird die Mitbestimmung der Betroffenen gestärkt.
- Der Abfallentsorgungsplan wird nicht mehr vom bayerischen Umweltministerium diktiert, sondern von den Gemeinden und Landkreisen mit aufgestellt.
Die Bürgeraktion "DAS BESSERE MÜLLKONZEPT BAYERN", der Dachverband der bayerischen Müll-Initiativen, hat einen ähnlichen Gesetzentwurf erarbeitet, den er über den Weg des Volksbegehrens durchsetzen will. Die GRÜNEN unterstützen dieses Volksbegehren.
WASSER/ABWASSER
Konsequent haben wir in Bayern in den letzten Jahrzehnten unser wichtigstes Lebensmittel verschwendet und verseucht. Zwar gelang es durch den Ausbau der Kläranlagen, die Belastung der Flüsse und Seen mit Nährstoffen abzubauen; doch damit wurden die Probleme nicht gelöst. Denn die Kläranlagen können nicht alle Schadstoffe beseitigen. Die GRÜNEN setzen sich gemeinsam mit den betroffenen BürgerInnen für eine Politik ein, die bei der Wasserreinhaltung an der Quelle ansetzt und den Wasserverbrauch drastisch reduziert. Unser Ziel ist es, daß das Oberflächen- und Grundwasser wieder überall Trinkwasserqualität hat.
Sauberes Wasser ist ein Grundrecht
Früher war das Vergiften von Brunnen ein schweres Verbrechen und wurde mit dem Tode bestraft. Heute wird das Brunnenvergiften gesetzlich erlaubt:
- durch Einleitegenehmigungen für Industriebetriebe,
- durch eine Landwirtschaftspolitik, die Überdüngung und Pflanzenvernichtung fördert,
- durch Zulassung immer neuer wassergefährdender Stoffe. Sauberes Wasser, das bedeutet für uns GRÜNE:
- eine Chemiepolitik, die die Einleitegenehmigung drastisch reduziert und die Produktion wassergefährdender Stoffe verbietet oder einschränkt,
- eine Landwirtschaftspolitik; die sich gegen Agrarfabriken wendet und den ökologischen Landbau fördert,
- die Sanierung von Altlasten und defekten Abwasserleitungen. Sauberes Wasser wird knapp
Während bereits 10 Prozent des Grundwassers verseucht sind, gehen wir mit unserem Trinkwasser um, als hätten wir zuviel davon. Wir verwenden es zum Toilettenspülen, zum Rasen gießen oder als Kühlwasser in Industriebetrieben und Kraftwerken.
Ein sparsamer Umgang mit Wasser bedeutet für uns GRÜNE:
- Einschränkung der Grundwasserentnahme durch Industriebetriebe,
- getrennte Wasserkreisläufe, Brauch- und Regenwassernutzung in Gebäuden und bei der Produktion,
- progressive Wasserpreise,
- Getrennte Kanäle für richtiges Abwasser und Regenwasser von Straßen und Dächern.
Wasser ist keine Müllkippe
Schadstoffe werden nicht nur in der Nordsee verklappt. In jedem Haushalt, in jedem Betrieb wird tagtäglich der Ausguß als Müllkippe verwendet. Haushaltsreiniger, Lösungsmittel, Filmentwickler und viele andere Chemikalien gelangen so ins Abwasser und in die Kläranlagen. Aus dem wertvollen Rohstoff Klärschlamm wurde so ein Schadstoffgemisch, dessen Entsorgung immer mehr Probleme macht.
Der Ruf nach Anlagen zur Klärschlammverbrennung zeigt nur, daß die verantwortlichen Politiker nichts dazugelernt haben. Die Schadstoffe im Klärschlamm werden dadurch auch nicht weniger. Wir GRÜNE sehen in diesem Engpaß einen Anreiz, das Problem an der Wurzel zu packen und den Eintrag von Schadstoffen in das Abwasser drastisch zu verringern. Dazu sind folgende Maßnahmen nötig:
- Die Quellen, aus denen polyhalogenierte Kohlenwasserstoffe wie Dioxine, Furane, Lindan sowie andere schwer abbaubare organische Schadstoffe und anorganische Gifte in das Abwasser gelangen, müssen ermittelt und verstopft werden. Dazu können auch Produktionsverbote notwendig sein.
- Ein Bodenschutzgesetz auf Landesebene soll die Möglichkeit schaffen, den Eintrag von Schadstoffen in die Böden zu kontrollieren und zu begrenzen.
- Die lndirekteinleiterverordnung muß so überarbeitet werden, daß Betriebe, die organische Schadstoffe einleiten, nicht mehr durch die groben Maschen der Verordnung fallen.
- Die Kommunen müssen ihre Abwassersatzungen so überarbeiten, daß sie die Möglichkeit haben, starke Verschmutzer ausfindig zu machen und deren Einleitungen zu reduzieren. Die GRÜNEN werden dazu eine Mustersatzung vorlegen.
- Giftstoffe, die in kleinen Mengen in Haushalten und Betrieben anfallen und normalerweise weggeschüttet werden, müssen extra eingesammelt werden. Solange, bis diese Maßnahmen greifen, muß der Klärschlamm entwässert und deponiert werden. Eine Ausbringung in der Landwirtschaft hatten wir nicht für verantwortbar. Der Bau von Verbrennungsanlagen ist für uns keine Lösung: Wertvoller Rohstoff wird vernichtet, die Luftbelastung erhöht, Schlacke und Rückstände aus der Rauchgasreinigung müssen als Sondermüll behandelt werden. Gleichzeitig wird durch den Bau von Verbrennungsanlagen jeder Anreiz zur Entgiftung von Produktion und Haushalten zunichte gemacht.
Wasser brennt nicht
Bei der Klärschlammverbrennung wird ausgefaulter Schlamm mit einem Wassergehalt von ca. 60 Prozent verbrannt. Die Hälfte der insgesamt 40 Prozent Trockensubstanz besteht aus anorganischem Material, das nicht brennt. Nur ein Fünftel der gesamten Menge, die in den Ofen kommt, ist überhaupt brennbar und muß dazu verwandt werden, das Wasser zu verdampfen.
Die Schwermetalle im Klärschlamm bleiben zum größten Teil im Filterstaub zurück und müssen als Sondermüll deponiert werden. Die organischen Schadstoffe werden, wie auch in der Müllverbrennung, zum Teil abgebaut, zum Teil über den Kamin in der Umwelt verteilt. Die wertvolle organische Substanz des Klärschlamms und die Nährstoffe werden zerstört.
Klärschlammverbrennung ist keine Lösung! Gentechnologie und Abfall
Vorsicht im Umgang mit Mikroorganismen bei der Altlastensanierung und in der Abwasserreinigung
In Bayern gibt es Tausende von chemischen Altlasten, von denen erhebliche Gefährdungen für Boden und Grundwasser ausgehen. Das gleiche gilt für Abwässer (v.a. der Industrie), die giftige und schwer abbaubare Chemikalien enthalten. Bereits jetzt wird versucht, dieses Problem mit mikrobiologischen Methoden in den Griff zu bekommen.
Mikrobiologische Methoden, die mit Freisetzung verbunden sind, sind problematisch, weil über das Verhalten der eingesetzten Mikroorganismen in der freien Natur nur sehr wenig bekannt ist. - Einmal freigesetzte Mikroorganismen sind nicht mehr rückholbar.
- Sie können - anders als Pflanzen und Tiere - ihre Erbinformationen auch zwischen verschiedenen Arten relativ leicht austauschen.
- Sie können sich unter günstigen Bedingungen ungeheuer rasch vermehren.
- Auch die Wirkungen der durch den mikrobiellen Abbau entstehenden Zwischen- und Endprodukte in der Umwelt sind praktisch unerforscht. Meist kennt sie die Wissenschaft nicht einmal, und in ihrer Vielzahl sind sie kaum umfassend untersucht.
Aus diesen Gründen fordern die GRÜNEN bei mikrobiologischen Anlagen für Altlastensanierung und Abwasserreinigung eine strikte Umweltverträglichkeitsprüfung und Veröffentlichungspflicht. Auf jeden Fall sind geschlossene Systeme zu bevorzugen.
Keine Freisetzung von gentechnisch veränderten Mikroorganismen
Im Unterschied zu Organismen, die durch klassische Züchtung gewonnen wurden und daher vor ihrem Einsatz einem naturnahen Ausleseprozess unterworfen waren, überspringt die Gentechnik solche Auslesefilter.
- Künstlich veränderte Gene, die in einen fremden Organismus eingebaut wurden, sind oft instabil.
- Ihre Wechselwirkung mit den übrigen Genen des Wirtorganismus ist kaum vorhersehbar.
- Sie können die Wirtsorganismen zu Krankheitserregern machen.
- Auch unerwartete Effekte der Genprodukte (Eiweißmoleküle) auf den Organismus und seine Umwelt sind nicht auszuschließen.
Daher sind gentechnisch veränderte Organismen in ihrem Verhalten in Ökosystemen besonders unberechenbar. So würde beispielsweise durch den Versuch, auf diesem Wege Dioxine in der Umwelt zu beseitigen, die eine Umweltgefährdung durch die andere, möglicherweise noch größere, ersetzt.
Die GRÜNEN fordern daher den sofortigen Stop aller Freisetzungsprojekte von gentechnisch veränderten Organismen im Umweltschutz. Wir verlangen je ein 15-jähriges Forschungsprogramm, in dem ökologisch verträgliche Möglichkeiten der Altlastensanierung einerseits und in der Abwasserreinigung andererseits zu untersuchen sind. Erst danach soll neu über den Einsatz von gentechnisch veränderten Organismen im Umweltschutz entschieden werden.
Gentechnologie im Umweltschutz täuscht Beherrschbarkeit von Problemen vor, die einzig dadurch zu bekämpfen sind, daß ihr Entstehen verhindert wird. Darin sehen die GRÜNEN die Hauptgefahr: Scheinlösungen, wie sie die Gentechnik verspricht, begünstigen nur den leichtfertigen Umgang mit krebserzeugenden und umweltvergiftenden Stoffen.
GENTECHNIK
Die Staatsregierung ist der Überzeugung, daß der Gentechnik wegen ihres hohen Innovationspotentials eine Schlüsselfunktion für die volkswirtschaftliche Entwicklung zukommt und daß gentechnische Verfahren zur Lösung schwerwiegender Gegenwartsund Zukunftsprobleme beitragen können. Vorrangig trifft ihrer Meinung nach den Gesetzgeber die Pflicht, geeignete Rahmenbedingung zur weiteren Erforschung, Entwicklung, Nutzung und Förderung der Gentechnik zu schaffen. Auch die Staatsregierung hat in den letzten Jahren Zuschüsse in Milliardenhöhe in die gen- und biotechnische Forschung fließen lassen (z.8. allein im Teilbereich "Nachwachsende Rohstoffe" ca. 10 Mio. DM - einschließlich der daran hängenden Techniken).
Im Gegensatz zur CSU meinen wir, daß es nutzlos ist und nur neue Probleme mit sich bringt, wenn eine neue Technik eingesetzt wird, um die Schäden, die andere Techniken verursacht haben, zu reparieren. Die Gentechnik ist in vielen Bereichen anwendbar- und in diesem Programm werden wir dort Stellung beziehen, wo sie eingesetzt wird (Landwirtschaft, Frieden, Gewerkschaften, Umwelt, Frauen, Gesundheit).
Genomanalyse
Mit der Genomanalyse ist es möglich, das gesamte Genom von jedem beliebigen Lebewesen zu entschlüsseln, aber auch, je nach Fragestellung, bestimmte Teilbereiche des Genoms abzuchecken.
Was kann aus den so gewonnenen Daten entnommen werden, z.B. aus den genetischen Daten des Menschen?
1. Anlagen für erbliche Krankheiten
2. Empfindlichkeiten für bestimmte Chemikalien (wird im Teil "Gewerkschaften" behandelt)
3. Man kann damit Personen identifizieren und ihren Verwandtschaftsgrad mit anderen bestimmen.
1. Feststellung von Anlagen für Erbkrankheiten
Mit Hilfe der neuen Entschlüsselungsmethoden können auch verdeckte Anlagen festgestellt werden. Das können Anlagen sein, die bei den Nachkommen zutage treten können
- bei demjenigen selbst in einem späteren Lebensabschnitt noch
ausbrechen werden
- oder, die nur mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit ausbrechen können, für denjenigen also ein Risiko darstellen.
Wo liegen die Anwendungsbereiche für diese Methode? - in der genetischen Beratung vor Zeugung eines Kindes - in der Untersuchung von Ungeborenen
- in der Reihenuntersuchung von Neugeborenen	,
- in der Untersuchung bei konkreten Anlässen, wie z.B. Abschluß einer Lebensversicherung o.a.
In der BRD sind in den vergangenen 20 Jahren zahlreiche genetische Beratungsstellen eingerichtet worden. Diese Einrichtungen werden zunehmend genutzt, und ihre Akzeptanz wird durch die Medien gefördert. Das gleiche gilt für Untersuchungen während der Schwangerschaft, bei gleichzeitiger Liberalisierung von Abtreibungen aus sogenannten embryopathischen Gründen, die bis zum Ende der 22. Schwangerschaftswoche erlaubt sind (vgl. dazu, daß Abtreibungen aus sozialen und kriminologischen Gründen nur bis Ende der 12. Woche erlaubt sind und daß diese Möglichkeit unter Aushebelung des geltenden Rechts kriminalisiert wird).
Um die Geburtenzahl von Behinderten zu verringern, werden Abtreibungen auch bei unsicherer Diagnose großzügig befürwortet. Dabei wird die irrtümlich Abtreibung einer großen Zahl gesunder Föten in Kauf genommen.
Dahinter stehen Kosten-Nutzen-Rechnungen. Behinderungen gelten in unserem Staat zunehmend als unbezahlbar. Vor diesem Hintergrund werden gentechnische Lösungen propagiert, obwohl nur ein Bruchteil aller Behinderungen angeboren ist. Die Tatsache, daß zumindest ein Teil von ihnen auf diesem Wege verhindert werden kann, wird dazu benutzt, den Eindruck zu erwecken, Behinderte bräuchte es eigentlich nicht mehr zu geben, um damit das Klima zu schaffen für die Kürzung von Geldern für Behinderten-Einrichtungen.
Wir fordern daher:
- die volle gesellschaftliche und berufliche Integration aller Behinderten sowie die Bereitstellung der dafür nötigen Mittel.
- ausreichende finanzielle Unterstützung von Familien mit behinderten Kindern.
Es gibt Erbleiden, die erst in einem späteren Lebensabschnitt zutage treten (z.B. Chorea Huntington, auch Veitstanz genannt; an den genetischen Erkennungsmöglichkeiten für die Alzheimersche Krankheit wird geforscht). Darüber hinaus gibt es eine steigende Zahl von erkennbaren Erbanlagen, die ein erhöhtes gesundheitliches Risiko darstellen. Naheliegenderweise haben Versicherungen ein Interesse daran, von solchen Prognosen Kenntnis zu erlangen. Das verstößt aber gegen das verbriefte Recht auf Nichtwissen der eigenen gesundheitlichen Zukunft, das dieser Personengruppe zusteht.
Wir fordern daher, daß das Solidaritätsprinzip der Versicherungen aufrecht erhalten bzw. ausgebaut wird und daß keine Individualisierung der Ursachen mit Kostenabwälzung auf die Einzelnen zugelassen wird. Deshalb sind Reihenuntersuchungen an Neugeborenen auf therapierbare Krankheiten zu beschränken. Sie dürfen nicht der Stigmatisierung dienen.
Die Freigabe solcher Tests in private Hand läßt befürchten, daß dann über die getesteten Inhalte nach dem Angebot-und-Nachfrage-Prinzip entschieden wird, so daß eine Steuerung nach ethischen Gesichtspunkten kaum noch möglich sein wird. Mit großer Wahrscheinlichkeit wird dann auch nach dem Geschlecht und körperlichen Vorzügen gefragt und entsprechend selektiert werden. Zum jetzigen Zeitpunkt lehnen wir daher Tests ab, die einen Einblick in die Persönlichkeit gestatten.
Wir fordern daher: Keine Tests in private Hand, die Einblicke in den Kern der Persönlichkeit gestatten oder gravierende Fakten über ihre Gesundheit zutage fördern.
2. Identifizierung von Personen und Feststellung von Verwandtschaftsgraden
Es gibt ins Genom eingestreut hochvariable Bereiche, die sich von Mensch zu Mensch unterscheiden. Eine Analyse dieser Bereiche kann zur Identifizierung von Menschen genutzt werden oder zur Bestimmung von Verwandtschaftsgraden zwischen ihnen (DNA-Fingerabdruckmethode).
Zur Durchführung der Analyse genügt:
- ein kleiner Blutfleck, der bis zu 5 Jahre alt sein kann, - eine winzige Menge Samen,
- ein wenig Hautabschürfungen, Schuppen, - oder ein paar Haare (Haarschaftzellen)
Anwendungsgebiete für diese Tests sind: A. Identifizierung von Gewalttätern
Wegen der Identifizierungsmöglichkeit durch den Samen bietet sich diese Methode besonders für die Überführung von Vergewaltigern an.
B. Verwandtschaftsnachweise
Die Methode erlaubt nicht nur den Nachweis, ob Personen miteinander verwandt sind, sondern auch die Bestimmung des Verwandtschaftsgrades. Das schließt absolut eindeutige Vaterschaftsbestimmungen mit ein.
C. Identifizierung von Toten
Eine makabre Anwendungsmöglichkeit wird vom amerikanischen Verteidigungsministerium vorgeschlagen. Werden vor einem Krieg alle Soldaten getestet, so lassen sich nach dem Krieg die Toten identifizieren.
Allgemeine Bedenken gegen die DNA-Fingerabdruckmethode: - Im Gegensatz zum herkömmlichen Fingerabdruck kann diese Analyse auch ohne Wissen des Betreffenden (also illegal) durchgeführt werden, z.B. mit einem kleinen Teil einer Blutprobe, die zu einem anderen Zweck entnommen wurde.
- Die Analysenergebnisse sind digitalisierbar und ergeben dann eine "natürliche" Kennziffer, nach der eine Person weltweit identifizierbar ist.
- Da auch Haarschaftzellen verwertbar sind, kann noch nach einiger Zeit festgestellt werden, wer in einer Wohnung gewohnt hat. - Die anfallenden Daten sind nicht unbedingt persönlichkeitsneutral. Obwohl mit den analysierten Genomabschnitten keine Eigenschaften vererbt werden, können bestimmte Konstellationen der Daten mit gewissen Wahrscheinlichkeiten Rückschlüsse auf Eigenschaften erlauben, obwohl kein ursächlicher Zusammenhang zu ihnen besteht. Die Existenz solcher Kombinationen ist bekannt und es besteht kein Zweifel daran, daß sie gefunden werden, wenn man danach sucht. Lügendetektoren sind bei uns als Beweismittel nicht zugelassen, weil der Eingriff in die Persönlichkeitsrechte zu groß wäre. Warum sollten wir dieses Prinzip jetzt über Bord werfen?
- Die Durchführung dieser Tests liegt in privaten Händen. In den USA gibt es zur Zeit (Juli 89) einen Skandal: Die Identifizierung eines Angeklagten als Täter wird wegen schlampiger Analysendurchführung angezweifelt, mit der Folge, daß möglicherweise alle
80 auf dieser Methode basierenden Urteile angefochten werden können.
In Abwägung der Vor- und Nachteile der Methode meinen wir, daß die Gefahren die Vorteile überwiegen und fordern ein Verbot dieser Methode in der Fahndung und zur Identifizierung von Menschen. Ferner fordern wir, daß bei Familienzusammenführungen von Ausländern im Zweifelsfall die Aussage der Ausländer genügt.
Übrigens in den USA ist die Forderung erhoben worden, die Fingerabdruckmethode nur zum Nachweis von Unschuld zuzulassen.
WIRTSCHAFT
DIE GRÜNEN in Bayern stehen für eine Wirtschaftspolitik, die sich orientiert an den Kriterien der Umweltverträglichkeit, der sozialen Solidarität und der Demokratisierung des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens.
Wir wollen aus der Sackgasse der ökologischen Krise und der Wachstumsorientierung ausbrechen und neue Weichen für eine künftige Wirtschaftsordnung stellen: für die Erhaltung der Natur, einen sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen, Beachtung demokratischer Prinzipien, gleiche Lebensmöglichkeiten für Frauen und Männer, eine gerechte Einkommensverteilung und humane Gestaltung der Arbeitswelt sowie eine gleichberechtigte Weltwirtschaftsordnung mit dem Ende der modernen Formen des Wirtschaftsimperialismus.
Dazu ist eine grundsätzliche andere Wirtschafts-, Struktur-, Finanz, Umwelt- und Sozialpolitik sowie eine Veränderung der Rahmenbedingungen des Wirtschaftens nach sozialen und ökologischen Kriterien unerläßlich.
Bereits 1986 haben DIE GRÜNEN ein Gesamtkonzept "Umbau der Industriegesellschaft" vorgelegt, das auch für Bayern Ausgangspunkt ist.
ARBEITSPOLITIK
Unternehmen und Staat forcieren seit Mitte der siebziger Jahre unter dem trügerischen Etikett "Modernisierung der Gesellschaft" einen grundlegenden Strukturwandel der Wirtschaft. Mittel bzw. Folgen sind die Einführung neuer Technologien und die daraus resultierenden Rationalisierungen, aus Rentabilitätsgründen verlängerte Maschinenlaufzeiten und eine unternehmerische Flexibilisierungsoffensive. Unter dem Stichwort "Deregulierung" verläuft der großangelegte Versuch, bestehende Rechte der Beschäftigten und Gewerkschaften zu kippen, um den Weg zum jederzeit einsetzbaren Arbeitskräftepotential zu ebnen. Dabei geht es vorrangig um die Steigerung der Unternehmergewinne und um die angeblich gefährdete Wettbewerbsfähigkeit der bundesrepublikanischen Wirtschaft. Mit einer Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen der abhängig Beschäftigten hat dies nichts zu tun, denn die
Auswirkungen sind u a. die Verfestigung der Massenerwerbslosigkeit und eine zunehmende Arbeitsverdichtung.
Grundsätze GRÜNER Arbeitspolitik
Die Gestaltung einer Arbeitspolitik unter sozialen, feministischen und ökologischen Gesichtspunkten wird sich hauptsächlich auf die Bereiche Arbeitszeit und -bedingungen und die Demokratisierung des Arbeitslebens konzentrieren.
Kritik der Erwerbsarbeit
Auch der Stellenwert der Erwerbsarbeit muß neu durchdacht werden. Eine solche Kritik erkennt nicht nur, daß sozial und ökologisch schädliche Wachstumsprozesse allzu oft über Lohnarbeit in Gang gesetzt werden. Sie sieht auch, daß Erwerbsarbeit aufhören muß, unsere wichtigste Quelle subjektiver Identität und sozialer Zugehörigkeit zu sein. Im Laufe der Zeit ist aus dem Recht auf Erwerbsarbeit eine Pflicht zur Erwerbsarbeit geworden. Jede(r), die (der) dieser Pflicht nicht nachkommt, wird aus unserer Gesellschaft ausgegrenzt. Solange es diesen wirtschaftlichen Zwang zur Arbeit gibt, muß die Befreiung des Arbeitsverhältnisses von Fremdbestimmung und Deformation unsere Aufgabe sein. Sie ist die Voraussetzung für die Befreiung von der Lohnarbeit überhaupt.
Grundeinkommen
In unserer Gesellschaft ist der Verkauf der eigenen Arbeitskraft für die meisten Menschen die einzige Möglichkeit, ein das Existenzminimum sicherndes Einkommen zu erzielen. Die Sicherung eines ausreichenden Einkommens für alle und die gerechte Verteilung der durch menschliche Arbeit geschaffenen Werte sind zentrale Bedingungen für eine soziale und ökologische Wirtschaft. Eine eigenständige Einkommenssicherung für Frau und Mann über eine bedarfsgerechte Grundsicherung kann eine Voraussetzung sein für Lebensentwürfe außerhalb des Zwanges zur Erwerbsarbeit. Das Grundeinkommen soll ein Beitrag sein zu einer humanen Gesellschaft frei von entfremdeter und entfremdender Arbeit, ungerechter Einkommens- und Vermögensverteilung, offen für die volle Entfaltung von Persönlichkeit und Kreativität.
Radikale Arbeitszeitverkürzung
Eine radikale Arbeitszeitverkürzung schafft für viele Menschen erst die Voraussetzung, sich am sozialen, politischen und kulturellen Leben zu beteiligen. Sie ist nicht das einzige, aber das wichtigste Mittel, Massenerwerbslosigkeit und Arbeitsbelastung abzubauen. Dies kann durch verschiedene Formen der Arbeitszeitverkürzungen erreicht werden:
- vorrangig durch eine generelle Verkürzung der Wochenarbeitszeit. Die 35-Stunden-Woche ist dabei nur ein Nahziel, dem möglichst bald die 30-Stunden-Woche folgen muß. Begleitet werden muß diese Arbeitszeitverkürzung durch einen Abbau der Überstunden. Die gesetzlich zulässige regelmäßige Arbeitszeit ist
von jetzt 48 auf 40 Wochenstunden zu begrenzen. Bei generellen Arbeitszeitverkürzungen ist für untere und mittlere Einkommen ein voller Lohnausgleich zu gewährleisten,
- durch Rechte auf Freistellung von der Erwerbsarbeit, wie z.8. für Kindererziehung, Pflege von Angehörigen, für persönliche Bedürfnisse und gesellschaftliche Tätigkeiten, wie im Arbeitszeitgesetzentwurf der Grünen entwickelt,
- Freistellung für Bildungszwecke (2 Wochen im Jahr),
- besondere Belastungen aus Nacht-, Schicht-, Akkord- und Überstundenarbeit, Lärm, Hitze u.a. sind, soweit möglich, abzubauen. Wo sie unumgänglich sind, muß ein Freizeitausgleich gewährt werden.
Damit Arbeitszeitverkürzungen auch tatsächlich zu Neueinstellungen führen, dürfen sie nicht durch Erhöhung der Arbeitsintensität kompensiert werden.
Zeitsouveränität
Zeitsouveränität bedeutet den selbstbestimmten Umgang der abhängig Beschäftigten mit ihrer Zeit. Die Grünen fordern, daß die abhängig Beschäftigten bei der Gestaltung ihrer Arbeitszeit mitbestimmen. Wir sind für flexible Arbeitszeitmodelle, wenn die individuelle Verfügbarkeit der durch Arbeitszeitverkürzung gewonnenen Zeit gewährleistet ist. Das Konzept der Unternehmen, die Arbeitszeit aus rein wirtschaftlichen Gründen zu flexibilisieren, lehnen die Grünen ab, weil es die Beschäftigten noch mehr zu beliebig verfügbaren Objekten im Arbeitsprozeß macht. Aus demselben Grund lehnen die GRÜNEN auch eine Verlängerung der Ladenschlußzeiten ab. Flexible Arbeitszeitmodelle sind nur zulässig,
wenn sie individuelle Verfügbarkeit der durch Arbeitszeitverkürzung gewonnenen Zeit gewährleisten.
Bei künftigen Arbeitszeitregelungen
- darf der Samstag nicht zum regelmäßigen Arbeitstag werden, - darf der Normalarbeitstag nicht über 8 Stunden hinaus verlängert werden,
- darf weder Schichtarbeit ausgeweitet, noch Nacht- sowie Wochenendarbeit zugelassen werden, wenn sie ausschließlich aus wirtschaftlichen Gründen erfolgen sollen.
Teilzeitarbeit
Die Teilzeitarbeit ist in den letzten Jahren in vielfältiger Weise angewachsen. Betroffen von der Teilzeitarbeit sind vor allem Frauen an schlecht bezahlten und schlecht abgesicherten Arbeitsplätzen. Vielfach handelt es sich bei der Teilzeitarbeit lediglich um Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich. Diese Art von Teilzeitarbeit wird derzeit von vielen Unternehmern propagiert, weil sie als Mittel zur Flexibilisierung, Deregulierung und zur Spaltung der ArbeitnehmerInnen dient. Diese Form der Teilzeitarbeit lehnen wir GRÜNEN ab. Wir sehen in der Teilzeitarbeit nur dann eine Möglichkeit zur individuellen Lebensgestaltung, wenn folgende Voraussetzungen geschaffen sind:
- volle soziale und rechtliche Absicherung
- keine Umwandlung von Vollzeit- in Teilzeitarbeitsplätze und umgekehrt gegen den Willen der Betroffenen,
- Festlegung von Höchstquoten von Teilzeitarbeitsplätzen bei der betrieblichen Stellenplanung,
- der Arbeitgeber trägt allein die Anteile zur Sozialversicherung bei geringfügiger Beschäftigung,
- Einbeziehung aller ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse und Teilzeitarbeit in die tarifliche Regelung,
- Verpflichtung der Arbeitgeber, Dauer und Lage der Teilzeitarbeit vorab fest zu vereinbaren. Flexible Arbeitszeiten, Arbeit auf Abruf, kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit (Kapovaz), JobSharing und Leiharbeit sind nicht zulässig.
Auch wenn diese Mindestsicherungen verwirklicht sein sollten, sehen wir GRÜNEN in der Teilzeitarbeit keine Alternative zur Wochenarbeitszeitverkürzung.
Gestaltung der Arbeitsplätze und -bedingungen Arbeitsbedingungen sind Lebensbedingungen.
Auch in den Arbeitsbedingungen offenbart sich der Widerspruch zwischen Arbeit und Kapital. Diese unterliegen primär keinem technischen oder sonstwie gearteten Sachzwang, sondern spiegeln den Interessensgegensatz zwischen Unternehmern und Lohnabhängigem wider. So geht es den Unternehmern in erster Linie um die maximale ökonomische Verwertung der Arbeitskraft und um die vollständige Kontrolle des Betriebsablaufes. Die Beschäftigten dagegen sind an der Erfüllung ihrer Ansprüche nach Sicherheit des Arbeitsplatzes und an einer subjektiv befriedigenden Arbeit interessiert. Arbeitsbedingungen können und müssen deshalb auch nach den Bedürfnissen der Beschäftigten gestaltet werden. Durch den forcierten Einsatz neuer Technologien erfährt die Arbeitswelt grundlegende Veränderungen. Wie sich diese auf die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten auswirken, läßt sich nicht eindeutig festmachen, denn die Folgen stellen sich als vielfältig, uneinheitlich und teilweise widersprüchlich dar. Ein Mehr an Qualifikation, Autonomie, Verantwortung und Selbstverwirklichung ist ebenso möglich wie stärkere Kontrolle, Arbeitsintensivierung, Abqualifizierung und Arbeitslosigkeit. Auf jeden Fall eröffnet die technische Entwicklung alternative Gestaltungsmöglichkeiten, die im Interesse der Beschäftigten genutzt werden müssen.
Damit die Arbeit menschlicher wird, Gleichheit und Selbstbestimmung
Die GRÜNEN setzen sich für Arbeitsbedingungen ein, die es den Beschäftigten ermöglichen, selbstbestimmte Lebensentwürfe zu entwickeln und leben zu können.
Menschengerechte Arbeitsbedingungen können erreicht werden durch:
- Vielseitigkeit der Tätigkeiten mit wechselnden Anforderungen und Aufgaben,
- ganzheitliches Arbeiten von der Planung bis zur Umsetzung, - Eigeninitiative und Selbstverantwortlichkeit,
- Lockerung des Takt- und Zeitzwanges, mehr Pausen und die Gelegenheit zu sozialen Kontakten,
- gleitender Übergang in den Ruhestand durch abgesicherte Teilzeitarbeit für ältere Arbeitnehmerinnen.
Nicht nur im Landtag werden die GRÜNEN versuchen, entscheidende Verbesserungen der Arbeitsbedingungen durchzusetzen. Wir unterstützen auch Beschäftigte und Gewerkschaften, wenn es darum geht, den Einsatz dequalifizierender und gesundheitsgefährdender Techniken zu verhindern und eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen zu erreichen.
Demokratisierung der Wirtschaft
In der Bundesrepublik wird die Entscheidung, wer was wie und wo und für wen produziert, fast immer noch ausschließlich von den Unternehmen getroffen. Ohne Eingriffe in die private Verfügungsgewalt der KapitaleignerInnen über Menschen, Maschinen und Finanzen wird sich eine demokratische, an sozialen und ökologischen Kriterien orientierte Politik nicht verwirklichen lassen.
Schritte in diese Richtung sind:
1. Freie politische Betätigung für alle abhängig Beschäftigten in den Betrieben. Die betriebliche Interessenvertretung darf durch die Verpflichtung zur vertrauensvollen Zusammenarbeit nicht unterlaufen werden.
Ein Tendenzschutz ist nur für Kernbereiche ideologisch gebundener Beschäftigungsverhältnisse zulässig (Pfarrer, Funktionäre in Parteien und anderen Organisationen u.ä.),
2. Einräumung eines Informations-, Veto- und Initiativrechtes für Betriebs- und Personalräte bei
- allen Investitionsentscheidungen,
- Produkten, Produktionsverfahren und Technologien, - Organisationsmaßnahmen,
- Gestaltung von Arbeitsplätzen und -abläufen, - den Datenschutz betreffenden Maßnahmen (Akteneinsichtsrecht),
- Aus- und Weiterbildung,
- Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz,
Bei möglicherweise gesundheitsgefährdenden Arbeitsplätzen liegt die Beweislast der gesundheitlichen Verträglichkeit beim Unternehmen bzw. Dienstherrn.
3. Einführung einer vollen paritätischen Mitbestimmung (ohne neutrale Person),
4. Einrichtung überbetrieblicher branchen- und regionalspezifischer Gremien (z.B. Wirtschafts-, Sozial- und Umwelträte). In diesen sollen Betriebs- und GewerkschaftsvertreterInnen, Natur- und Umwelt- sowie Verbraucherschutzverbände und -initiativen vertreten sein,
5. Dekonzentration und Dezentralisierung der Großunternehmen in überschaubare Einheiten sowie Förderung von Betrieben in Selbstverwaltung.
Gentechnik in der Arbeitswelt
Genetische Tests vor der Einstellung: Schadstoffe machen krank, aber nicht alle Menschen gleich schnell. Diese Unterschiede können erblich sein und in einem genetischen Test erkannt werden. Das gibt den Unternehmen die Möglichkeit, sich die robustesten unter den BewerberInnen herauszusuchen. Begründet wird das mit einer Vorsorge zum Schutz der Empfindlicheren. Aber wie sieht die Gesamtbilanz wirklich aus? Die als empfindlicher Erkannten werden von ganzen Berufszweigen ausgeschlossen, die anderen werden erhöhten Schadstoffkonzentrationen ausgesetzt, an denen auf die Dauer auch sie erkranken - und die Unternehmen sparen Unkosten. Genetische Tests nach Antritt des Arbeitsverhältnisses: Ist bei einem Beschäftigten ein Gesundheitsschaden aufgetreten, bei dem ein Zusammenhang mit den Arbeitsbedingungen vermutet wird, so kann getestet werden, ob nicht eine Erbanlage zu finden ist, die den Eintritt des Schadens erleichtert hat. Schuld ist dann das Gen des Geschädigten und nicht der verursachende Schadstoff. Argumente dieser Artwerden bereits jetzt gegen die Anerkennung von Berufskrankheiten an Gerichten vorgebracht. Bei den genetischen Tests hat gegenüber den herkömmlichen Gesundheitstests eine Verschiebung der Fragestellung stattgefunden. Getestet wird nicht mehr, ob jemand gesund oder krank ist, sondern wie belastbar seine Gesundheit bzw. wie groß sein Erkrankungsrisiko ist. Nach der praktisch vollzogenen Ausgrenzung der Behinderten ist zu befürchten, daß auf diese Weise sehr viel mehr Menschen als "Risikopersonen" identifiziert und ebenfalls an den Rand gedrängt werden.
Deshalb fordern wir ein Verbot jeglicher Tests auf Erbanlagen, sowohl auf der DNA- als auch auf der Stoffwechselebene, und dies sowohl vor der Einstellung als auch während eines bestehenden Arbeitsverhältnisses.
Wir fordern auch, daß den Unternehmen verboten werden soll, nach Erbanlagen des Beschäftigten oder seiner Familie zu fragen. Tests auf bereits eingetretene Schäden dürfen nur der Überprüfung der Unschädlichkeit des Arbeitsplatzes dienen. Das bedeutet: wenn eine Schädigung erkannt wird, darf nicht die/der Beschäftigte ausgewechselt werden, sondern die Arbeitsplatzbedingungen müssen für die ganze Belegschaft entsprechend verbessert werden.
Damit keine vergleichenden personenbezogene Auswertungen von Gesundheitsdaten möglich sind, fordern wir ein Verbot ihrer elektronischen Speicherung.
Alle an Arbeitsplätzen vorkommenden Chemikalien müssen auf ihre gesundheitliche Verträglichkeit geprüft werden. (Lt. DGB wird "nur eine geradezu winzige Zahl aller 100 000 Stoffe, die in der Arbeitswelt zum Einsatz kommen, auf ihre Gesundheitsgefährlichkeit überprüft").
Wir fordern, daß an Arbeitsplätzen keine Grenzwerte erlaubt sind, die über denen für die übrige Bevölkerung liegen.
Das Recht auf körperliche Unversehrtheit gilt auch am Arbeitsplatz. Die Gesundheit der Beschäftigten darf kein Faktor in der Kosten-Nutzen-Rechnung der Unternehmer sein.
Soziale Auswirkungen des EG-Binnenmarktes
Mit großem Aufwand wird der geplante "Europäische Binnenmarkt" als Wundermittel gegen Massenerwerbslosigkeit gepriesen. Nur Gutes für KonsumentInnen und ArbeitnehmerInnen soll er angeblich bewirken. Tatsächlich jedoch wird dieses "Heilmittel" fatale Nebenwirkungen haben: ein staatlich geduldeter und sogar geförderter Sozialkostenwettbewerb wird nicht nur wesentliche arbeitsrechtliche Bestimmungen zur Disposition stellen, sondern auch tarifrechtliche Errungenschaften aufs Spiel setzen. Eine solche Unterbietungskonkurrenz führt zur Erpressbarkeit von Kommunen und ganzen Regionen, zu einem hohen Mobilitätsdruck auf die abhängig Beschäftigten und nutzt letztlich nur den Unternehmen in ihrer Suche nach dem für sie kostengünstigsten Standort. Zusammen mit gewerkschaftlichen und anderen Reformkräften setzen wir uns für die Schaffung hoher sozialer EG-Mindeststandards ein, die sich an den jeweils weitestgehenden Regelungen der einzelnen Länder orientieren. Diese Mindeststandards müssen Absicherungen der Beschäftigten bezüglich Arbeitsplätze, Gesundheits-, Altersvorsorge etc. ebenso umfassen wie Maßnahmen zum Schutz gegen Sozialdumping.
Selbstverwaltete Betriebe
Arbeitslosigkeit und Verarmung hier und in der Dritten Wett sind ebenso wie die weltweite Umweltzerstörung ursächlich mit dem Kapitalismus verbunden, dessen einziges Ziel es ist, mit kleinstmöglichem Aufwand größtmögliche Gewinne zu erzielen. Die Schwierigkeiten in den sogenannten sozialistischen Ländern sind also keine Bestätigung für den Kapitalismus. Sie beweisen aber, daß ein Gesellschaftssystem nicht am grünen Tisch entwickelt und den Menschen und Völkern übergestülpt werden kann. Eine Alternative zu dem herrschenden System muß von den Betroffenen gewollt und entwickelt werden.
DIE GRÜNEN in Bayern haben deshalb aus ihrem Ökofonds erhebliche Mittel für sog. Alternativwirtschaft bereitgestellt. Sie werden auch in Zukunft die Betriebe unterstützen, in denen die Belegschaft demokratisch über Produktion und Produkte entscheiden und über das Kapital verfügen kann. Ziel der Arbeit der GRÜNEN im Bayerischen Landtag ist es, daß der Freistaat Betriebe, die von der Belegschaft übernommen bzw. im obigen Sinn aufgebaut werden, stützt, daß sie gegenüber der herrschenden Wirtschaft nicht benachteiligt sind und bestehen können :
- Durch Änderung des Konkursrechtes sind Betriebsübernahmen durch die Belegschaft zu erleichtern.
- Das Genossenschaftsrecht ist zu verbessern und durch ein
Kleingenossenschaftsrecht dergestalt zu ergänzen, daß die Gründung und Kapitalbeschaffung für Aiternativbetriebe erleichtert wird. Entsprechende Initiativen können von Bayern über den Bundesrat eingeleitet werden.
Im Bayerischen Staatshaushalt sind Mittel bereitzustellen als
- Überbrückungsgelder für die Übernahme von Betrieben durch die Belegschaft
- Bürgschaften für die Kapitalbeschaffung selbstverwalteter Betriebe
- Förderung der Beratung in technischem und kaufmännischem Bereich, sowie für Erfahrungsaustausch, Fachmessen und betriebliche Arbeitskreise.
- Bereitstellung geeigneter verbrauchernaher Gewerbeflächen. - Die bestehende Mittelstandsförderung ist so zu gestalten, daß sie von den Alternativbetrieben in Anspruch genommen werden kann, ohne sich den traditionellen Unternehmensformen anzupassen.
Der Einfluß des Bayerischen Staates auf die Landeszentralbank, die Landesbanken und Kreissparkassen ist entsprechend zugunsten dieser Betriebe geltend zu machen.
Eine langfristige Perspektive aber wird die Alternativwirtschaft erst haben, wenn sie in die regionale Strukturpolitik so eingebaut wird, daß ihnen wachsende Märkte für ihre sozialen Leistungen und für ihre umweltfreundlichen Produkte geboten werden. Sonnenkollektoren und Windenergieanlagen z.B. lassen sich auf Dauer nur absetzen, wenn in der Region eine entsprechende Energiepolitik betrieben wird. (Ebenso hängt die Gesundheitspolitik und Wasserwirtschaft zusammen mit der Produktion und Verarbeitung gesunder Nahrungsmittel).
Ökologisches Wirtschaften
Unsere Wirtschaftsweise zerstört die natürlichen Grundlagen des Lebens; sie entzieht sich damit selbst die Grundlage:
- wir verschwenden unwiderbringbare, begrenzte Rohstoffe und wir zerstören die ökologischen Systeme (Wasser, Wald, Klima) - wir reduzieren die Vielfalt der Arten
- wir zerstören die Gesundheit der Menschen - wir verwandeln die Erde in einen Mülleimer
Ursache ist die kurzsichtige Profit- und Wachstumsorientierung der Unternehmen und des Staates, aber auch die Unkenntnis, die
Nachlässigkeit und der Egoismus vieler Menschen.
Analysen zeigen, das diese Wirtschaftsweise selbst nach etablierter Betrachtungsweise nicht "wirtschaftlich" ist, denn sie führt zu erheblichen volkswirtschaftlichen Kosten. Nach Schätzungen von Experten liegen die Kosten der Umweltzerstörung für die Bundesrepublik bei mindestens 120 Milliarden DM pro Jahr.
Ökologisches Wirtschaften heißt "Wirtschaften in Einklang mit der Natur". Ziel ist der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, der Schutz von Umwelt und Natur, der vor allen anderen Zielen Vorrang haben muß.
Ökologisches Wirtschaften heißt:
- Eingriffe in die Natur werden auf das Notwendigste reduziert - Umweltverträgliche Verfahren, Anlagen und Produkte
- Einsparung von Rohstoffen und Energie
- Einsatz regenerativer Energiequellen und nachwachsender Rohstoffe (Prinzip der Nachhaltigkeit)
- Langlebige, reparaturfreundliche, wiederverwendbare Produkte - Aufbau von Stoffkreisläufen (Kreislaufwirtschaft)
- Dezentralisierung und Regionalisierung
- Priorität für Maßnahmen der Vermeidung und Vorsorge statt Reparatur der Schäden
- Einbeziehung externer, ökologischer Kosten in das betriebliche ökonomische Kalkül
Die Politik der Bayerischen Staatsregierung
Auch die Bayerische Staatsregierung kann sich der Problematik nicht mehr verschließen. Doch noch immer ist unspezifisches Wirtschaftswachstum das Hauptziel der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Es bleibt bei einigen zaghaften Versuchen und Alibiprojekten, weitergehende Vorschläge der GRÜNEN wurden abgelehnt.
Instrumente zur Umstellung auf eine ökologische Wirtschaftsweise:
Umweltverträglichkeitsprüfung / Ökobilanzen Bei allen Erzeugnissen (Produkte, Anlagen, ...) und Investitionen müssen Umweltverträglichkeitsprüfungen durchgeführt werden. Bei der Entwicklung neuer Produkte muß eine Ökobilanz und ein abfallwirtschaftliches Konzept (Sammlung, Wiederverwendung der Stoffe, usw.) mit erstellt werden. Unternehmen müssen jährlich
eine Ökobilanz vorlegen. Produktinformation, Umweltzeichen
Die Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsprüfungen und Ökobilanzen sind öffentlich zu machen (Wareninformation). Für Produkte oder Prozesse, die ökologischen Kriterien entsprechen, wird ein Umweltzeichen vergeben.
Kriterien und Vergabepraxis der bisherigen Umweltprädikate (Blauer Engel, Bio ...) sind zu überprüfen, verbindlich festzulegen und die Einhaltung der Kriterien zu überwachen.
Informationsrechte und Kontrolle
Die Informationsrechte und -Pflichten zum Schutze vor Gefahren (Bsp. Chemische Fabriken/ Marktredwitz) sind zu erweitern. Insbesondere sind im Arbeitsrecht Bestimmungen zum Schutz von Beschäftigten, die über betriebliche Gefahren und Vorkommnisse informieren, einzuführen. Vollzugsdefiziten, z. B. in der Gewerbeaufsicht, ist durch Einrichtung der notwendigen Stellen abzuhelfen. Facharbeitskreise
In Fachverbänden (VDI, Industrieverbände, ...) sind entsprechende Facharbeitskreise einzurichten. Sie dienen dem Erfahrungsaustausch und der konzeptionellen Arbeit. Die Arbeit ist (auch) mit ökologischen Initiativen und Verbänden (BUND - Naturschutz, BAUM, Future, Bürgerinitiativen) z.B. durch Fachkonferenzen zu vernetzen.
_Bildung und Qualifikation
Die ökologische Problematik muß in allen Bildungsbereichen Allgemeinbildung, Berufsausbildung, Hochschulausbildung und Weiterbildung) Eingang finden. Zielgruppen sind Manager, Ingenieure, Verwaltungskräfte, Beschäftigte, Politikerinnen, SchülerInnen, Studentinnen, Bürgerinnen. Die vorhandenen Curricula sind zu ergänzen bzw. neue Ausbildungsgänge zu entwickeln und einzurichten (Bsp. Vor- und Entsorgerln, Energie- und Wohnberaterln, Umweltberaterin, Abfallberaterin, UmweltingenieurIn). Die Ausbildungsstätten sind mit entsprechenden Mitteln auszustatten. Unternehmensverfassung, Mitbestimmung
In den Unternehmen und im öffentlichen Dienst sind für alle Bereiche (Einkauf, Lager, Rechnungswesen, ...) Arbeitsgruppen zur Umstellung auf ökologische Wirtschaftsweise einzurichten. Analog zu den Beauftragten für Arbeitssicherheit wird eine entsprechende Struktur für Beauftragte für Umweltschutz eingerichtet.
(Stabsstelle mit entsprechenden Rechten und Ausstattung)
Die Rechte des Betriebsrats sind im Bereich des Umweltschutzes zu erweitern (Informationsrechte, Initiativrechte). In Großunternehmen müssen Vertreter von Natur- und Umweltschutzverbänden im Aufsichtsrat vertreten sein.
Gesetze Verordnungen, Richtlinien
Für alle Bereiche sind entsprechende Richtlinien für eine ökologische Wirtschaftsweise zu entwickeln und verbindlich zu machen. (Energiewendegesetz, Abfallgesetz). Das Haftungsrecht der Verursacher ist zu verschärfen (Umkehr der Beweislast). Initiativen und Verbänden ist ein Klagerecht einzuräumen.
Ökonomische Lenkungsinstrument
Im Interesse einer verursachergerechten Kostenverteilung sind ökologische Abgaben (Getränkeverpackungssteuer, Wasserabgabe, ...) einzuführen und Gebühren (Müll, Strom,...) nach ökologischen Kriterien zu gestalten.
Umstellung auf Ökologisches Wirtschaften in Bayern - konkret
Aufgaben und Prioritäten
In einer Untersuchung sollen Schwerpunkte und Prioritäten zur Umstellung auf eine ökologische Wirtschaftsweise (Hauptprobleme, Forschungsdefizite, ..) ermittelt werden. Sonderforschungsprogramm
In einem Sonderforschungsprogramm sollen für verschiedene Industriezweige bzw. Funktionsbereiche Konzepte für eine Ökologische Wirtschaftsweise entwickelt werden: in der
- Elektronik-, Metall-, Keramik-, Holz-, Chemieindustrie, ... sowie in - Verwaltung, Einkauf, Lagerhaltung, Transport, Labors, Krankenhäuser...
Dazu gehören Forschungs- und Entwicklungsaufträge, Beratungs- und Qualifizierungsmaßnahmen. Vorbild ist das Programm zur Humanisierung der Arbeitswelt.
Neue Lehrstühle
An Bayerischen Universitäten und Fachhochschulen sind neue Lehrstühle einzurichten. (Siehe Forschung und Technik)
Beratungsprogramm
Unternehmen, die sich in Fragen der Umstellung auf eine ökologische Wirtschaftsweise beraten lassen wollen, erhalten staatliche Zuschüsse (ähnliche wie Energieberatung). Dadurch soll auch ein Beratungsnetz aufgebaut werden.
Motivation , Auszeichnung
Für vorbildliche Maßnahmen, Musterprojekte, Betriebe, Initiativen etc. wird eine Auszeichnung vergeben.
Fonds für Modellprojekte
Für Investitionen zur Umstellung auf ökologische Wirtschaftsweise spez. auch Musterprojekte wird ein Fonds eingerichtet. (Zuschüsse, Kredite)
Öffentlicher Dienst als Vorreiter
Der öffentliche Dienst muß in der Umstellung auf eine ökologische Wirtschaftsweise Vorbild sein. Dazu sind verbindliche Richtlinien für alle Bereiche des Öffentlichen Dienstes und öffentlich mitbestimmte Unternehmen festzulegen.
Unterstützung von Organisationen und Verbänden Organisationen und Verbänden, die die Umstellung der Wirtschaftsweise fördern (BAUM, Future e.V., Natur und Umweltschutzverbände, Ökologische Institute,...) sind durch Zuschüsse zur Einrichtung von Stellen und Ausstattung mit Sachmitteln zu fördern.
Vollzugsdefizite in der Gewerbeaufsicht sind durch Einrichtung der notwendigen Stellen und die Bereitstellung der notwendigen Mittel (Geräte, Meßinstrumente, Labors) zu beseitigen. EIGENSTÄNDIGE REGIONALENTWICKLUNG
Bayerns Regionen
Bayern weist vielfältige und regional unterschiedliche Lebensmöglichkeiten auf. Die Lebenschancen in den bayrischen Regionen sind jedoch sehr ungleich verleih. Insbesondere zwischen den peripheren und ländlichen Regionen und den Verdichtungsräumen bestehen erhebliche Unterschiede und Defizite, die ihren Bewohnern keine ausreichenden Lebenschancen bieten.
- Die Arbeitslosigkeit ist in den peripheren Regionen Bayerns (z. B. Planungsregion Oberfranken Ost) deutlich höher als in den Verdichtungsräumen (z.B. München)
- Die Arbeitsplatzstruktur weist weniger Vielfalt auf; es fehlen insbesondere auch höherqualifizierte Tätigkeiten.
- Staatlich geförderte Kultureinrichtungen konzentrieren sich auf die Verdichtungsräume (z.B. Staatstheater und Museen in München).
- Hohe Einwohnerverluste in den peripheren Regionen (Region Oberfranken-Ost, Oberpfalz-Nord, West-Mittelfranken, Oberfranken-West), besonders von Personen im erwerbsfähigen After, während die Verdichtungsräume weiter wachsen.
- Starkes Anwachsen der ökologisch und sozial problematischen Pendlerströme; dies gilt besonders für Fernpendlerinnen (z. B. aus dem Bayerischen Wald nach München oder Stuttgart).
- Das Anwachsen der Verdichtungsräume birgt schwerwiegende soziale und ökologische Probleme in sich (z.B. die Verschärfung der Wohnungsnot und die kaum mehr zu bewältigenden Verkehrsprobleme in München oder dem Großraum Nürnberg-Fürth-Erlangen). In zunehmendem Maße werden die Probleme exportiert (Bsp. Müllentsorgung).
Die Politik der bayerischen Landesregierung
Die Politik der bayerischen Landesregierung tritt dieser Entwicklung nicht wirksam entgegen.
Vor dem Hintergrund des weitgehenden Versagens der raumorientierten Strukturpolitik ist eine grundlegende Neuorientierung erforderlich. Eine solche Neuorientierung stellt das Konzept der eigenständigen Regionalentwicklung dar.
Konzept einer eigenständigen Regionalentwicklung
Das Konzept einer eigenständigen Regionalentwicklung versucht die in den Regionen vorzufindenden Potentiale aufzugreifen und zu fördern, um sie gezielt für die Weiterentwicklung zu nutzen. Die Konkurrenz der einzelnen Kommunen soll aufgehoben und die vielfältigen sozialen, wirtschaftlichen, ökologischen und kulturellen Interessen in einem integrierten Konzept zusammengeführt
werden.
Den kommunalen Gebietskörperschaften sind dazu weitergehende politische Handlungsspielräume zu eröffnen, ohne daß damit die ausgleichende Kraft einer mit entsprechender Sachkompetenz ausgestatteten Landesbehörde grundsätzlich in Frage gestellt wird. Die Menschen in den Regionen sind verstärkt in politische Prozesse und Entwicklungen einzubeziehen. Dies dient nicht nur einer stärkeren demokratischen Legitimierung des politischen Handelns, sondern soll auch dazu beitragen, die Menschen in den Regionen zu ermutigen und zu bestärken, ihre Lebenslage zu verbessern.
Dazu bedarf es instrumenteller Neuerungen, finanzieller Unterstützung und Beratung sowie einer entsprechenden politischen Kultur. Elemente einer eigenständigen Regionalentwicklung : Integrierter Planungsansatz
Soziales, kulturelles, ökonomisches und ökologisches Handeln muß verstärkt zueinander in Beziehung gesetzt werden. Dies verlangt eine ressortübergreifende Planung auf allen Ebenen. Regionalberatung
Förderung von Regionalberatungsstellen, die gemeinsam von Initiativ-Verbänden (Bund Naturschutz, Bio-Bauern, Gewerkschaften, ...) und Kommunen getragen werden. Ihre Aufgabe ist, die Probleme der Region zu analysieren, Initiativen zu deren Lösung anzuregen und den Aufbau und die Durchführung der Projekte zu begleiten. Sie werden nicht allein im wirtschaftlichen Bereich tätig, sondern beziehen sich auf die Gesamtheit der regionalpolitischen Probleme.
Infrastruktur
Die Eigenständigkeit in der Region muß erhalten und gefördert werden. Dazu müssen entsprechende Einrichtungen wie Post, Behörden, regionale Verkehrssysteme, Einkaufsmöglichkeiten, Märkte, weiterverarbeitende Gewerbe (z.B. Schlachthöfe, Molkereien), Bildungs- und Kultureinrichtungen usw. in der Region erhalten werden. Nur dadurch können dezentrale Wirtschafts- Stoffkreisläufe gesichert werden.
Umwelt- und Sozialverträglichkeit
Bei politischen Entscheidungen in den Kommunen und deren regionalen Zusammenschlüssen muß den Kriterien der Regional-, Sozial- und Umweltverträglichkeit ein hoher Stellenwert zukommen. Insbesondere muß sich die Ansiedlung von Gewerbe, Industrie und öffentlichen Projekten nach der regionalen und örtlichen Wohn-, Arbeitsplatz- und Bedarfsstruktur richten.
Wirtschafts- Sozial- und Umwelträte (WSU-Räte)
Aufbauend auf die bereits bestehenden regionalen Planungsverbände gilt es, Gremien einzurichten, die über die Regionalplanung hinausgehend in der Lage sind, politische Entscheidungen herbeizuführen und zu realisieren. (Siehe Demokratisierung)
Kommunale Finanzen
Die erweiterten Mitwirkungsmöglichkeiten auf regionaler Ebene finden ihre Entsprechung in erweiterten finanziellen und inhaltlichen Handlungsmöglichkeiten. Dazu bedarf es zunächst der Stärkung der kommunalen Finanzkraft. (Siehe Finanz- und Haushaltspolitik)
Eigenständige Regionalentwicklung in Bayern - konkret Erarbeitung eines kommunalen Handlungskonzeptes für eigenständige Regionalentwicklung (Studie)
Durchführung eines Modellprojektes in einer Region (Ostoberfranken, Nördliche Oberpfalz, Niederbayern, ...)
Einrichtung von integrierten Regionalberatungsstellen in allen Landkreisen.
Einrichtung eines Regionalentwicklungsfonds.
Einzelförderung insbesondere von modellhaften Projekten der eigenständigen Regionalentwicklung
Gesetzlicher Rahmen für die Einrichtung von regionalen Wirtschafts-, Sozial- und Umwelträten
Öffentlicher Dienst öffentlicher Dienst - unbeweglicher Bürokratenapparat
oder Chancen für Arbeitnehmerinnen
und Service für eine demokratische Gesellschaft
In der Entscheidung zwischen einer individualisierten Konkurrenzgesellschaft aller gegen alle und eines auf Solidarität und Emanzipation gegründeten Sozialstaates kommt dem öffentlichen Dienst eine wichtige Rolle zu.
Die wachsenden Probleme unserer Gesellschaft sind ohne einen Ausbau bzw. eine Veränderung des öffentlichen Dienstes nicht zu lösen :
- Ausweitung des Natur-, Umwelt- und Arbeitsschutzes - Regionale Energieversorgung ohne Kernenergie
- Ökologische Abfallwirtschaft
- (Ab)wasser(vermeidungs)wirtschaft
- Umfassendes öffentliches Verkehrssystem
- Präventive Gesundheitspolitik, Humanisierung des Strafvollzuges
- Humanisierung der Arbeit - Frauenförderung
- Bürgernahe dezentrale Verwaltung - Eigenständige Regionalentwicklung
- System öffentlich rechtlicher Weiterbildung Die Politik der Bayerischen Staatsregierung
In der Personaleinsatz- und Investitionspolitik sowie in gesetzlichen Maßnahmen hat der Staat wichtige Handlungsmöglichkeiten. Anstatt diese Mittel für den konsequenten Ausbau des Öffentlichen Dienstes zu benutzen, bewegt sich die Politik des Bundes und des Landes Bayern in die entgegengesetzte Richtung. Personalknappheit, Privatisierung und Teilverkäufe der öffentlichen Industrie und Bankenbeteiligung sind Kennzeichen dieser Politik.
Konzept der GRÜNEN für den Öffentlichen Dienst
Der Öffentliche Dienst muß in allen Bereichen zum Vorbildcharakter erlangen.
Berücksichtigung des Umweltschutzes - Ökologisierung der Wirtschaftsweise.
- Bei allen Entscheidungen, vom Einkauf von Büromaterial bis hin zu milliardenschweren Investitionen müssen ökologische Gesichtspunkte im Vordergrund stehen. Dazu ist eine Vermittlung von ökologischen Kenntnissen erforderlich
- Durchführung von Modellversuchen Verbesserung der Arbeitsbedingungen
- Arbeitszeitverkürzung auf die 35-Stunden Woche.
- Neue Formen der Arbeitszeitregelungen, die die individuellen Bedürfnissen der Beschäftigten berücksichtigen. Sie sollen eigenständig zwischen den Personalvertretungen und den jeweiligen Dienststellen vereinbart werden.
- Gestaltung der Arbeitsplätze, speziell beim Einsatz neuer Technologien. Das Arbeitssicherheitsgesetz und die Arbeitstättenverordnung müssen endlich auch im öffentlichen Dienst Gültigkeit erhalten. In Modellprojekten sollen dazu Erkenntnisse über Möglichkeiten zur Humanisierung der Arbeit gewonnen werden.
- Keine Ausweitung von befristeten und minderqualifizierten Arbeitsverhältnissen
Qualifikationsmaßnahmen für die Beschäftigten
- Verstärkung der technischen, sozialen und ökologische Kenntnisse in der Erstausbildung und Weiterbildung.
- Vermittlung von sozialen Fähigkeiten wie Teamarbeit, Kreativität und Konfliktlösung
- Bildungsurlaub von 2 Wochen pro Jahr.
- Erweiterung der Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für die Personalvertretung.
- Das gesamte betriebliche Weiterbildungswesen muß der vollen Mitbestimmung durch die Personalvertretung unterliegen.
Förderung der Frauen
- Die Förderung der Frauen muß als explizites Ziel im Rahmen der Beschäftigungsverhältnisse des öffentlichen Dienstes eingehen.
- Zur Realisierung dienen Förderpläne und andere Regelungen wie Quotierungen.
- Überwachung der Maßnahmen und weitere initiativen durch eigenständige Frauenbeauftragte mit entsprechender Kompetenz und entsprechenden Mitteln.
Beschäftigung von Behinderten
- Erweiterung der Arbeits- und Ausbildungsplätze - Angebot von Weiterbildungsmöglichkeiten
- Gestaltung der Arbeitsplätze für alle Behinderungsarten. Demokratisierung der Organisationsstrukturen
- Ausweitung der Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten und Ihrer Interessensvertretung für Entscheidungen, die die Beschäftigten betreffen. (Einführung neuer Techniken, Arbeitsgestaltung, Datenschutz, Arbeitszeitregelungen, Organisation, Weiterbildungsmaßnahmen) (PersVertrGesetz)
- Aufbau von neuen Organisationsstrukturen, die eine Mitbestimmung  der Beschäftigen und der
LeistungsempfängerInnen des Öffentlichen Dienstes an den Entscheidungen, die das Leistungsangebot betreffen sichert. Dazu sollen in Modellversuchen neue basisdemokratische, bürgernahe Organisationsformen entwickelt und gefördert werden.
- Abbau von Hierarchien und Statussymbolen, u.a. Abschaffung des Anspruches einen Titel zu führen.
- Aktives und passives Wahlrecht für ausländische Beschäftige Einkommen
- Anhebung der unteren Einkommensgruppen. - Einführung eines neuen Entgeltsystems
- Die derzeit unterschiedlichen tariflichen und gesetzlichen Bestimmungen im Bereich Kindergärten, -horte und -tagesstätten in den verschiedenen kirchlichen, caritativen, privaten und staatlichen Einrichtungen sollen in einem einheitlichen Tarifrecht genehmigt werden.
Arbeiter-Status, Beamten-Status
Die Grünen setzen sich ein für ein einheitliches Personal- und Dienstrecht im öffentlichen Dienst. Staatsdiener 1., 2. und 3. Klasse soll es nicht geben. Deshalb fordern wir:
- Aufhebung des Status als Arbeiter (Angleichung an Angestellte). - Aufhebung des Beamtenstatus (Angleichung an Angestellte). Besondere, mit Kernbereichen des staatlichen Handelns verbundene Probleme, können über spezielle Arbeitsverträge geregelt werden.
Staatsdienst und Selbsthilfeinitiativen
- Die neuen Aufgaben und die Arbeitszeitverkürzung erfordern eine Erhöhung der Arbeitsplätze im Öffentlichen Dienst. (Bsp. Ärzte und Pflegepersonal)
- Wir stellen uns vor, daß ein Teil der Stellen auch bei Selbsthilfe-Initiativen, Projekten und anderen Institutionen geschaffen werden.
- Dabei muß gesichert werden, daß dies nicht zu einer Verschlechterung der Arbeitsbedingungen führt.
- Eine allgemeine Privatisierung des Eigentums und der Leistungen des öffentlichen Dienstes, wie bei der Post geplant, lehnen wir entschieden ab.
Aufgabenkritik und Umstrukturierung
- Eine Umstrukturierung im Sinne der oben genannten Vorstellungen führt zu Veränderungen, die besonders die Beschäftigten trifft. Die Tätigkeiten ändern sich, es entstehen neue Anforderungen an die persönliche Qualifikation.
- Deshalb müssen Maßnahmen getroffen werden, diese Veränderungen nicht zu Lasten der Beschäftigten gehen zu lassen. - Die Betroffenen und ihre Interessensvertretungen sind bei allen Entscheidungen miteinzubeziehen.
Nur ein personell und finanziell ausreichend ausgestatteter Öffentlicher Dienst kann seine gewandelten Aufgaben realisieren. Durch eine stärkere Beteiligung der BürgerInnen bei der Bedarfsplanung kann der Öffentliche Dienst seine bloße Aufräumfunktion bei den von der Industriegesellschaft verursachten Schäden überwinden und als Diener dar Gesellschaft, nicht des Staates, zu einer demokratischen Umgestaltung der Gesellschaft beitragen.
FINANZ- UND HAUSHALTSPOLITIK
Die Glaubwürdigkeit der Grünen hängt auch von ihrer Fähigkeit zur Präsentation finanzierbarer Reformschritte ab. Durch das Ausweisen von finanzpolitisch machbaren Alternativen kann ein Druck erzeugt werden, der die politischen Kräfteverhältnisse verschiebt.
Funktionen der Finanzpolitik
Die Finanzpolitik hat zum einen die Aufgabe, die für die öffentliche Ausgaben (Aufgaben) notwendigen Mittel zu beschaffen. Zum anderen gibt sie verschiedene Instrumente, um Einfluß zu nehmen, auf die Verteilung von Vermögen und Einkommen, Wirtschaftstätigkeit, Soziale Sicherung, Arbeitsbedingungen und Ökologie.
Grundsätze einer Grünen Finanzpolitik Grundsätze einer Grünen Finanzpolitik sind :
- Gerechtigkeit hinsichtlich Verteilung von Besitz und Einkommen, verursachungsgerechte Beteiligung an den Kosten, Steuern nach Leistungsfähigkeit
- Abkehr von der Wachstums- und Beschäftigungsorientierung (Wirtschaftswachstum ist kein Selbstzweck).
- Priorität haben ökologische und soziale Ziele (Erhaltung der Lebensgrundlagen und Soziale Sicherung)
- Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit im Umgang mit vorhandenen Mitteln, allerdings im erweiterten ökologischen Sinn.
- Demokratisierung durch eine echte Beratung und Kontrolle durch das Parlament, ergänzt durch Einbeziehung der Betroffenen (Kommunen, Verbände, Behörden, Naturschutz, Gewerkschaften). Bei Bund-Länder-Maßnahmen, die die kommunalen Haushalte tangieren, sollten die Kommunen bzw. Interessensvertretungen Veto-Rechte haben.
- Dezentralisierung durch Stärkung der Finanzkraft und Finanzautonomie der Kommunen (Steuerfindungsrecht, Erhöhung der ungebundenen Mittelzuweisungen). Förderung der Selbsthilfe und Eigenarbeit.
Die Finanzpolitischen Handlungsmöglichkeiten des Freistaates sind durch die Bundeskompetenz sehr eingeschränkt. Dennoch gibt es Handlungsmöglichkeiten:
Abgabenpolitik :
- Erhalt des kommunalen Steuerfindungsrechtes (Zweitwohnungssteuer)
- Einführung ökologischer Abgaben (Getränkeverpackungssteuer, Wasserabgabe, Abgabe auf Bodenversiegelung)
- Ökologische, verursachergerechte Gestaltung der Gebühren (z.B. Abfallgebühren)
- Bodenwertzuwachsabgabe
Haushalt: Ökologisches Zukunftsinvestitionsprogramm (ÖZIP): Der Haushalt des Landes Bayern umfaßt ein Volumen von etwa 46 Milliarden DM pro Jahr (1989/90).
Wir fordern Umschichtungen im Haushalt: Finanzierung von Maßnahmen in den Bereichen : Energieeinsparung und Regenerative Energiequellen, Abfall, Abwasser, Öffentlicher Nahverkehr, Wohnungsbau und Siedlungswesen, Landwirtschaft, Ökologisches Produzieren (Chemie), Umweltschutz, Gewerbeaufsicht, Regionalberater, Soziale Dienste und Selbsthilfeinitiativen, Frauen (Notruf, Frauenhäuser), Gesundheitswesen (Pflegenotstand), Bildung (Schule, Hochschule), Investitionsfonds für ökologische und soziale Projekte (Alternative Betriebe).
Finanzierung der Ausgaben
1. Ausgabenkürzungen/Umwidmungen :
Staatsstraßenbau, Streichung von Großprojekten (Rottachspeicher, Rhein-Main-Donau Kanal,...), Streichung der Zuschüsse für Müllverbrennungsanlagen, Polizei, Verfassungsschutz, Raum- - fahrt, bestimmte Industriesubventionen (Jessy), Diäten, Spitzeneinkommen der Beamten,
2. Einführung von Abgaben nach dem Verursacherprinzip (Ökologische
Abgaben, Ausbildungsabgabe)
3. Steuern nach Leistungsfähigkeit: Steuerreform rückgängig machen, Spitzensteuersatz anheben auf 60 °l°, Zuschüsse statt Freibeträge
4. Einsparungen aus dem Bundeshaushalt (Verschwendungsobjekte: Militärausgaben, Kernenergie, )
5. Höhere Steuerehrlichkeit und Gerechtigkeit durch verstärkte Steuerfahndung, Betriebsprüfung, Besteuerung der Einkünfte aus Kapitalvermögen (Kontrollmitteilung), Reduzierung der Steuerrückstände (in Bayern ca 1,75 Mrd DM )
6. Selbstfinanzierung von beschäftigungswirksamen Maßnahmen in der Höhe von ca 30.000 DM/Arbeitsplatz durch Einsparung von Sozialausgaben für Erwerbslose, erhöhtem Steueraufkommen etc.
7. Investitionsmittel bei beteiligten Unternehmen heranziehen (z.B. Rücklagen der EVU's für Energie-Alternativen) Kommunale Finanzen
Probleme :
Kommunen haben maßgebliche Aufgaben bei der ökologischen Sanierung (Abfall, Abwasser, ÖPNV). Sie bekommen von Bund und Ländern Aufgaben zugewiesen ohne entsprechende Mittelzuweisungen (z.B. Sozialhilfeausgaben). Die kommunalen Finanzautonomie wird weiter eingeschränkt (Verbot Zeitwohnungssteuer). Durch die Steuerreform entsteht den Kommunen ein erheblicher Verlust an Einnahmen (1 Mrd DM /Jahr für Bayern 1990). Die verfehlte Strukturpolitik führt zu Ballungszentren und damit zum Stadt/Umland -Problem.
Maßnahmen :
- Stärkung der Finanzkraft der Kommunen durch Erhöhung der Zuweisungen und des Anteils an der Einkommenssteuer
- Erhalt des kommunalen Steuerfindungsrechtes (z.B. Zweitwohnungssteuer)
- Stärkere Beteiligung des Landes an den Sozialhilfeausgaben (Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe) der Gemeinden
- Zuweisung an Kommunen stärker nach Belastung (Arbeitslosigkeit/Arbeitslosenquote, Strukturkrisen)
- Regionaler Finanzausgleich (Stadt-Umland)
- Einrichtung eines Regionalentwicklungsfonds (Fonds für überregionale Aufgaben, Musterprojekte etc.
- Ausweitung der Verwendungsmöglichkeiten der zugewiesenen Mittel (Einschränkung der Zweckgebundenheit, mehr Mi4spracherechte bei Vergabe)
Kapitalbeteiligungen: en:
Der Freistaat ist in erheblichem Umfang an Wirtschaftsunternehmen und Banken beteiligt, (z.B. MBB, Bayernwerk, Landesbank) Die Grünen fordern dazu :
Die Beteiligung muß mit dem Ziel genutzt werden, die Unternehmenspolitik zu ändern :
- Modellhafte humane Arbeitsplätze
- Modellhaft ökologische Wirtschaftsweise
- Standortpolitik unter verstärkter Berücksichtigung ökologischer und sozialer Kriterien
- Gegen Machtkonzentration (z.B. keine Fusion MBB - Daimler-Benz)
- Umstellung der Rüstungsbetriebe auf Friedensproduktion, keine Rüstungsexporte (z. B. Export von Tornados nach Jordanien) - Neuorientierung des öffentlichen Auftrages der Sparkassen: Unterstützung kommunaler Wirtschafts- und Strukturpolitik
- Sonderkredite der Banken für ökologische und soziale Projekte - Keine Unterstützung von rassistischen Systemen (Südafrika).
BILDUNG UND WISSENSCHAFT Die Bildungsdiskussion hat in der politischen Auseinandersetzung der letzten Jahre einen sehr niedrigen Stellenwert eingenommen, soweit sie denn überhaupt stattgefunden hat. Der Schwung der 60-er Jahre scheint mittlerweile vollkommen versandet zu sein. Ein Neuansatz ist - obwohl nach Ansicht der GRÜNEN dringender erforderlich denn je- nicht erkennbar. In allen gesellschaftlich relevanten Gebieten ist ein Wandel zu verzeichnen; Bildung als eigenständiger Wert fand jedoch allen Neuerungen zum Trotz gerade in Bayern keine nennenswerte Beachtung.
Nicht nur die gesellschaftlichen, vor allem auch die politischen Ereignisse und ökologischen Krisen zeigen auf, welche Problematik entsteht, wenn technischer Wandel nicht durch eine adäquate Bildungspolitik begleitet wird, sondern sich fast ausschließlich an ökonomischen Profit- und Gruppeninteressen als Basis für die Berufs- und Arbeitswelt orientiert. Die GRÜNEN treten für den Umbau unserer sozialen und politischen Umwelt zu einer kritischen, verantwortlichen, selbständigen und toleranten Grundeinstellung an. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist ein lebenslanger, individueller und freiwilliger Bildungsprozeß. Bildungspolitik muß sich heute den drängenden, zukunftsbezogenen Fragen der Gegenwart stellen.
Die bayerischen Bildungseinrichtungen erweisen sich noch immer als Stätten geschlechtsspezifischer Rollenfestlegungen. Schülerinnen und Studentinnen erleben anschaulich, wie die Aufgabenverteilung in der Gesellschaft auszusehen hat: In den Führungspositionen sitzen - wie überall - hauptsächlich Männer. So herrschen in unserem Bildungssystem, wie auch in anderen Lebensbereichen, noch immer männliche Normen und es findet eine einseitige Orientierung an der männlichen Lebensrealität statt.
Wie kann, wie muß Bildungs- und Wissenschaftspolitik nach den noch immer nicht aufgearbeiteten Erfahrungen des 2. Weltkriegs, nach Tschernobyl, nach der weltweiten Bedrohung der Ökosysteme und der zunehmenden Sozialarmut nicht nur in der Dritten Weltaussehen? Die GRÜNEN weichen dieser Problematik nicht aus, sondern wollen mithelfen, mit diesem Programm Antworten
und neue Ansätze zu finden.
GRÜNE Bildungs-, Berufsbildungs- und Wissenschaftspolitik ist vor allem humanen, sozialen, basisdemokratischen sowie gewaltfreien Grundsätzen verpflichtet und ökologisch orientiert. GRÜNE Bildungspolitik basiert ferner auf einem ganzheitlichen Ansatz, der sowohl die Verbindung von allgemeiner und beruflicher Bildung als auch das Verhältnis von Bildung, Gesellschaft und Natur reflektiert. GRÜNE Bildungspolitik ist somit ein notwendiger und wichtiger Bestandteil eines umfassenden gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Gesamtkonzeptes.
Das Unbehagen an der Schule
Wer die Ergebnisse und Folgen der Bildungspolitik der letzten Jahrzehnte aus der Perspektive der Kinder und Jugendlichen betrachtet, wird erschreckt feststellen müssen: viele Schulen sind zu großen, fabrikähnlichen Mammutstrukturen geworden. Diese Schulen sind keine Stätten der Bildung, geschweige denn der Muße und Beschaulichkeit. Schulmüdigkeit, Aggressivität, Schuleschwänzen haben zugenommen. Dazu kommt noch, daß als Folge der Zentralisierung der Bildungseinrichtungen den Schülern immer weitere und riskantere Schulwege zugemutet werden.
Zwölf-Stunden-Arbeitstage, Fünfzig-Stunden-Woche, sowie Samstags- Sonntags- und Feiertagsarbeit sind längst keine Ausnahmen mehr, an den Gymnasien - zumindest für einen großen Teil der SchülerInnen - sogar die Regel. Immer mehr Stoff wird in immer kürzerer Zeit regelrecht durchgehetzt, oftmals bis in die Pausen hinein. Es bleibt kaum mehr Zeit zu kritischem Überdenken, zur Konzentration und zur Nachfrage. Die Aneignung des Stoffes wird damit immer oberflächlicher, d.h. es wird zwar immer mehr gepaukt, dafür aber immer weniger wirklich gelernt.
Eine solche Schule kann krank machen: Viele Schülerinnen haben ständig Kopf- und Magenschmerzen, Darmbeschwerden und Schlafstörungen. Immer mehr Jugendliche halten die Schule nur noch mit Beruhigungs- oder Aufputschmitteln aus, immer mehr Jugendlichen fehlt jedes Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Eine empörend hohe Zahl von Schülerinnen nimmt sich sogar das Leben, noch mehr denken zumindest immer wieder daran. Zehn und mehr Jahre Streß und Angst, dazu Konkurrenzdruck und kiloschwere Schultaschen haben ihren Beitrag zur
Blüte der Krankheitsindustrie geleistet. Es bleiben auch seelische Narben: Resignation, Hoffnungslosigkeit und Null-Bock sind noch die geringsten Probleme. Bei vielen SchülerInnen erstickt und zerstört die Schule die natürliche Lernfähigkeit und Motivation, die Mitmenschlichkeit und Solidarität, die Kritikfähigkeit, Kreativität und Phantasie, vor allem aber die Muße und Glücksfähigkeit. Auf der anderen Seite erzeugt die Schule bei den meisten Schülern Konkurrenz-, Leistungs-, Karriere- Lind Geldorientierung sowie Gleichgültigkeit sowohl gegenüber dem Eigenen (Gesundheit, Gefühle usw.) als auch der äußeren Natur. So ist die Schulzeit vielfach verlorene Jugendzeit, verschwendete Lebenszeit; harte Arbeit für eine vermeintlich bessere Zukunft im Erwachsenenalter. Aber gerade diese Hoffnung auf eine bessere Zukunft wird heute allzu oft mit der Aufnahme eines ungeliebten und schlecht bezahlten Ausweichberufs oder mit der Arbeitslosigkeit nach der Schule und/oder Berufsausbildung zerstört. Spätestens dann aber zeigt sich, daß die Schule unsere Heranwachsenden bestenfalls auf die herrschende industrialistische Lebens- und Produktionsweise in Form von Lohnarbeit und Konsum vorbereitet hat.
Unsere Schulen entsprechen damit nicht dem Konzept der GRÜNEN, das einen ökologisch orientierten, humanen Lernort vorsieht, in welchem sich alle Beteiligten zu einer solidarischen Gesellschaft bekennen und diese in Einheit mit Umwelt und Natur verstehen.
Überwindung von Selektion und Zwangsbildung
In unseren Schulen wird einem Teil der Schülerinnen ein Bewußtsein der Bildungsunfähigkeit und Minderwertigkeit vermittelt, was konsequenterweise dazu führt, daß Schule bei vielen Betroffenen mit negativen Gefühlen besetzt ist und oft als Strafe empfunden wird. Schule ist dann verbunden mit persönlichem Scheitern, also werden viele SchülerInnen - um überhaupt ihre Identität bewahren und entwickeln zu können - eine bildungsfeindliche Einstellung erwerben. Für sie stellt "Bildung" ein Gewaltmittel dar, und zur Vermittlung der Gewalt spielt die Ziffernbenotung eine gewichtige Rolle.
Nach den Vorstellungen der GRÜNEN muß die Schule jede Art der heute praktizierten Zwangsselektion und des Konkurrenzdrucks durch Auslese ablehnen. Die Schule muß ihre derzeitige Funktion als soziale Siebtrommel verlieren. Eine "Grundschule
ohne Noten" wäre dazu ein erster Schritt, wobei die GRÜNEN eine Verlängerung der Grundschule auf sechs Jahre mit integrierter Orientierungsstufe anstreben. Auch in höheren Klassen dürfen Noten nicht alleiniger Bewertungsmaßstab und Versetzungskriterium bleiben, sondern müssen durch leistungsunabhängige Beurteilungen ergänzt werden.
Im Zusammenhang damit sind die Lehrpläne mit ihren detaillierten und verpflichtenden Normvorgaben zusehen, die durch weiter gefaßte Zielbestimmungen abgelöst werden müssen. Inhalte haben dann keinen verpflichtenden Charakter mehr, sondern dienen stattdessen als erklärende Beispiele. Das verwendete Lernmaterial muß auf Rollenklischees sowie auf eine Diskriminierung von Gruppen überprüft und entsprechend überarbeitet werden. Das Verschweigen von Frauengeschichte sowie die heimliche Degradierung von Frauen durch subtile Sprache muß revidiert werden.
Als unnötige Zwangsmaßnahme schätzen die GRÜNEN auch den unflexiblen zeitlichen Rahmen ein, den die Schule ihren Schülerinnen und LehrerInnen aufzwingt. Schule soll bei fließendem Unterrichtsbeginn in individuellen Lerneinheiten und gemeinsam erarbeiteten Tages- und Wochenplänen stattfinden. Die GRÜNEN streben die Überwindung von Sonderschulen an. Zur Verwirklichung dieses Ziels muß als erster Schritt die Durchlässigkeit zwischen allen Schultypen wesentlich verbessert werden. Unter Einbeziehung von z.B. HeilpädagogInnen, PsychologInnen und Ärztinnen in das schulische Geschehen ließe sich dann die gemeinsame Unterrichtung von behinderten und nicht behinderten Kindern verwirklichen. Das zwangsweise Ausgrenzen und Abschieben aller in diesem starren System nicht funktionierenden Kinder in Sondereinrichtungen muß überwunden werden. Die GRÜNEN werden erneut die parlamentarische Initiative zur Änderung entgegenstehender rechtlicher Bestimmungen ergreifen.
Selektionsmaßnahmen treffen mit steigender Tendenz auch aus dem Ausland zugezogene SchülerInnen. In der Schule muß ein gemeinsames Lernen und Handeln von deutschen und ausländischen Kindern und Jugendlichen verwirklicht werden. Auf diese Weise kann durch interkulturelles Lernen ein Beitrag zur Entwicklung einer toleranteren und friedlicheren Gesellschaft geleistet werden.
Durch Einführung der von den GRÜNEN geforderten integrierten Schulen ließen sich viele der heute zu beklagenden Fehlentwicklungen vermeiden, so etwa die selektierende Sortierung der Schülerinnen im After ab 10 Jahren auf verschiedene Schularten, wobei vor allem die Schichtzugehörigkeit der Kinder ausschlaggebend ist. Aber auch ohne Schulwechsel darf der integrative Ansatz nicht durch blind selektierende Leistungskurse unterlaufen werden; vielmehr muß in kleinen Gruppen allen Kindern individuell die ihren Neigungen und Talenten entsprechend beste Bildung vermittelt werden. Aus diesen Gründen lehnen die GRÜNEN auch die Einrichtung von Nationalklassen ab.
Das Modell der integrativen Nachbarschaftsschule
Unser Modell der Schule der Zukunft ist die "integrative Nachbarschaftsschule". Statt des dreigeteilten Schulsystems und der Sonderschule wollen wir gemeinsames Leben und Lernen aller SchülerInnen an einem humanen Lernort. Die integrative Schule erfordert ein ganzheitliches, ökologisches und selbstbestimmtes Bildungskonzept, sowie die Einbeziehung aller Beteiligten in eine Gemeinschaft. Sie bedeutet gemeinsames Leben und Lernen von Kindern mit unterschiedlicher intellektueller Leistungsfähigkeit aus allen sozialen Schichten, von behinderten und nicht behinderten Kindern und von deutschen und ausländischen Kindern. So bietet sich die Chance, soziale und kulturelle Vielfalt kennenzulernen und zu erleben. Integration umschließt also den gesamten Lebens- und Lernbereich.
Die Förderung der individuellen Fähigkeiten und Neigungen der SchülerInnen wird durch diese Integration nicht eingeschränkt, sondern deutlich verbessert durch kleine Lerngruppen und umfassend ausgebildete Lehrerinnen sowie Lehrmaterial, das eigenständiges Lernen unterstützt.
Schule, die sich einem ökologischen, ganzheitlichen und integrativen Prozeß unterwirft, bedarf eines grundlegend veränderten pädagogischen Ansatzes. Der besondere pädagogische Auftrag der Schule begrenzt sich dann nicht länger auf das Vermitteln von Wissen und das Trainieren kognitiver Leistungen, sondern schafft eine Lernumwelt, die dem Kind ein selbständiges Erkennen und Handeln und somit die Individualisierung ermöglicht. Zu diesem Konzept gehört ferner, daß Ökologie- und Umwelterziehung nicht subsumiert oder in Fächern abgehalten wird, sondern täglich
handlungsbezogen praktiziert wird.
Das hier skizzierte pädagogische Konzept bedingt kleine Klassen, die Einführung des Zwei-LehrerInnen-Systems, fließenden Unterrichtsbeginn, Tages- und Wochenpläne, Freiarbeit mit autokorrektivem Material, Projektunterricht und differenzierten Unterricht. Darüber hinaus soll die Schule - je nach Bedarf - Freizeit, Ferien-, Nachmittags- und Ganztagesbetreuung anbieten. Ein wesentlicher Punkt sind auch wohnlich strukturierte Gebäude und Klassenräume. Die Schulen sollten als wohnortnahe Gemeinde- bzw. Statteilzentren konzipiert sein, müssen jedoch - insbesondere für die SchülerInnen - hinsichtlich ihrer Struktur und Größe überschaubar bleiben. Das hier propagierte Unterrichtsmodell ist personalintensiv; unter anderem aus diesem Grund fordern die GRÜNEN die Einstellung aller arbeitslosen Lehrerinnen.
Schule muß ein Klima schaffen, in dem sich alle Beteiligten wohl fühlen. Eine positive soziale Atmosphäre und eine, wie oben dargelegt, veränderte Unterrichtsorganisation bewirken, daß auch bei ungleichen Lernvoraussetzungen, ungünstigem Milieu, Sprachdefiziten und Lernbehinderungen, Kinder nicht stigmatisiert und ausgegliedert werden.
Integration bedeutet auch Kooperation. Die Schule will daher im Zuge der Aufhebung der Trennung von Leben und Lernen einen Bezug zur sozialen, politischen und kulturellen Umwelt finden. Schule will mit Betrieben, öffentlichen Einrichtungen, Initiativgruppen und SozialarbeiterInnen in Projektgruppen zusammenarbeiten, in der Erkenntnis, daß wichtige Handlungsfelder für Kinder und Jugendliche gerade jenseits des Schulgeländes erschlossen werden sollten.
Selbstbestimmung und Demokratie in der Schule
Die GRÜNEN sehen Bildung als einen individuellen, freiwilligen und selbstbestimmten Prozeß. Dies bedeutet, daß allen am Schulgeschehen Beteiligten, also Schülerinnen, Lehrerinnen und Eltern, nach demokratischen Prinzipien eine Möglichkeit zur aktiven Einflußnahme geboten werden muß. Ein Elternmitwirkungsrecht, das über die Alibi-Funktion der heute üblichen Elternbeiräte hinausgeht, ist dringend erforderlich. Wenn es gelingt, die Eltern mit der Schule vertraut zu machen, sie in Aktivitäten, etwa Lernangebote und Projektarbeit, mit einzubeziehen, dann kann dies dazu beitragen, daß aus der Schule eine Nachbarschaftsschule
wird, d.h. ein kleines Stadtteil- bzw. Gemeindezentrum, dann kann sich die Schule von einem Lernort zu einem am Gemeinwesen orientierten Lebensraum entwickeln.
Die wichtigste Gruppe an den Schulen, nämlich die Schülerinnen, haben heute die geringsten demokratischen Rechte. Als erste Maßnahmen müssen die Schülervertretungen endlich mit echten Mitbestimmungsmöglichkeiten einschließlich eines allgemeinpolitischen Mandats ausgestattet werden, was auch für überregionale Zusammenschlüsse bis zu einer demokratisch gewählten Landesschülervertretung gilt. Ferner ist sicherzustellen, daß Schülerzeitungen und andere von Schülerinnen hergestellte Druckschriften im Sinne des Pressegesetzes nicht zensiert werden und ungestört im Schulgelände verteilt werden können.
Unsere Vorstellung von Schule läuft darauf hinaus, daß die SchülerInnen sich frei, entsprechend Neigung und Talent, selbstbestimmt entwickeln können. D.h., daß Schülerinnen über Lehrplan, Lerninhalt und Lernziel demokratisch selbst mitentscheiden können. Wenn Schule zu einem Ort der Freiheit und einer echten menschlichen Entwicklung werden soll, muß von den derzeit praktizierten disziplinierenden Maßnahmen, wie Verweisen oder Härterem Abstand genommen werden. "Schuleschwänzen" darf in einem System, in dem sich jede/r frei und selbstbestimmt entwickeln soll, nicht länger unter Strafe gestellt werden. Die Schule muß vielmehr von sich aus Spaß machen und attraktiv werden, damit solche Zwangsmechanismen überflüssig werden.
Selbst die an den Schulen scheinbar mächtigste Gruppe der Lehrerinnen ist, in unterschiedlicher Weise für die verschiedenen Schultypen, in ihrem Handlungsspielraum stark eingeschränkt. Dies beginnt bei knebelnden Lehrplänen und geht über ein disziplinierendes Beurteilungsverfahren, das von den GRÜNEN in dieser Form abgelehnt wird, bis zur Verweigerung demokratischer Prinzipien, etwa bei der Bestimmung von SchulleiterInnen. Die GRÜNEN fordern eine Abschaffung des Direktorialprinzips sowie anderer hierarchisierender Maßnahmen und befürworten stattdessen die Wahl einer kollegialen Schulleitung auf Zeit durch die Schülerinnen und Lehrerinnen der entsprechenden Schule mit jeweils gleichem Stimmanteil. Dabei müssen bei der Besetzung leitender Positionen (Schulleiterlnren, Schulräte/rätinnen etc.) Frauen in wesentlich stärkerem Maße als bisher berücksichtigt werden, was beispielsweise durch eine Quotierung geschehen kann.
Die GRÜNEN fordern die Einführung der differenzierten Koedukation an bayerischen Schulen und deren wissenschaftliche Begleitung.
Bereits die Ausbildung der Lehrerinnen ist eher an hierarchischen als an demokratischen Prinzipien und eher an den Bedürfnissen autoritärer Staatsgewalt als an den Bedürfnissen der Schülerinnen und Lehrerinnen orientiert. Entsprechendes gilt auch für die Einstellungspraxis, die große Klassenstärken zementiert und einen bereits absehbaren neuen Lehrermangel künstlich heraufbeschwört. Schließlich muß auch die Weiterbildung der Lehrerinnen auf eine neue kontinuierliche und selbstbestimmte Grundlage gestellt werden, etwa in Form eines (im Hochschulbereich teilweise realisierten) Fortbildungsjahrs. Bei der LehrerInnen-Ausbildung und Weiterbildung muß ferner die pädagogische Frauenforschung einen Schwerpunkt bilden, wobei entsprechende Inhalte nur durch Frauen vermittelt werden sollen, die sich auf diesem Gebiet bereits qualifiziert haben. Durch solche Maßnahmen könnte die Qualifikation der Lehrerinnen erweitert und der Boden für neuen Schwung und neue Ideen in den Schulen bereitet werden. Zur Erziehung zur Toleranz gehört auch die Erziehung zur Religionsfreiheit. Die Trennung von Kirche und Staat ist auch im Schulbereich zu verwirklichen. Hierzu gehört die Abschaffung des Religions- bzw. Ethikunterrichtes, sowie die Streichung aller religiöser Dogmen aus der Verfassung, wie den Verfassungsauftrag der Schulen zur "Erziehung zur Ehrfurcht vor Gott".
Die GRÜNEN befürworten eine angemessene, rückzahlfreie, eltern-unabhängige und soziale Mindestabsicherung für alle SchülerInnen ab der 11. Klasse (SchülerInnen-BAFÖG). Die GRÜNEN fordern, daß ein frühzeitiger und emanzipatorischer Sexualkundeunterricht stattfindet, der über alle Verhütungsmöglichkeiten ausführlich informiert. Darin soll über verschiedene sexuelle Lebensformen aufgeklärt und gesprochen werden. Dies hat die Darstellung schwul-lesbischer Lebensformen miteinzuschließen. Ziel ist eine emanzipierte Sexualität, die der sexuellen Unterdrückung der Frau vorbeugt.
Im Hinblick auf die Erziehung zur Gleichheit von Mann und Frau fordern wir die Streichung des Verfassungsauftrags der Schule zur Erziehung zu Ehe Lind Familie und die Ablehnung der Ausbildung nur der Mädchen in Hauswirtschaft und Säuglingspflege.
Alternativen zur Regelschule
In der Bundesrepublik Deutschland ist Selbstbestimmung leichter in Alternativschulen zu entwickeln als im staatlichen Schulsystem. Es gibt heute in der BRD etwa 15 freie Alternativschulen, die unter privater Trägerschaft arbeiten - davon aber nicht eine in Bayern. In diesen freien Schulen sind die meisten der oben erwähnten Zwangsmaßnahmen, bis auf die gesetzlich vorgeschriebene Schulpflicht, weitgehend abgeschafft. Zu erwähnen sind hier auch Schulen in der Tradition der Reformpädagogik, in Bayern Montessori- und Waldorfschulen.
Alternativschulen in freier Trägerschaft werden von den GRÜNEN solange unterstützt, wie sie den o.g. Reformansprüchen genügen. Ziel ist es hierbei, zu vermeiden, daß sich elitäre, repressive Leistungsschulen kirchlicher oder wirtschaftlicher Interessengruppen etablieren können.
Als erster Schritt ist das staatliche Anerkennungsverfahren so zu modifizieren, daß alternative Schulen in Bayern tatsächlich eine Chance erhalten und nicht wie bisher bereits im Keime erstickt werden - und dies, obwohl ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1987 festgelegt hat, daß der Staat kein Bildungsmonopol hat.
Eine weitere Forderung der GRÜNEN an die bayerische Landesregierung lautet, daß Alternativschulen in freier Trägerschaft den Regelschulen gleichzustellen sind. Dies bedeutet insbesondere, daß die Kosten für Gebäude, Lehrerinnen und Infrastruktur in der gleichen Weise wie auch für die Regelschulen vom Staat getragen werden. Auf diese Weise kann (und muß) verhindert werden, daß freie Schulen Schulgeld fordern müßten und so nicht mehr allgemein zugänglich wären.
In einem nach unseren Vorstellungen reformierten Schulsystem muß demnach für alle alternativen Schulen freier Trägerschaft verbindlich vorgeschrieben sein, daß die Schüler dort die gleichen demokratischen und sozialen Rechte haben und in gleichem Maße vom Leistungszwang befreit sind.
Alternative Bildungseinrichtungen sollten im Sinne von entschultem Lernen als Angebot in Konkurrenz zur Schule entwickelt werden. Dies kann auch einer Reform der Regelschule wesentliche Impulse liefern und dazu beitragen, daß über bloße Reparaturmaßnahmen hinaus eine tatsächliche Erneuerung eingeleitet wird.
Vorschule und Kindergarten
Die angestrebte Veränderung der Schule, vor allem die Idee des integrierten Schulmodells, muß ihren Niederschlag auch in einer Erneuerung von Vorschule und Kindergarten finden.
Zunächst streben die GRÜNEN die Verankerung eines Rechtsanspruchs auf einen Platz in einer Krabbelstube, einem Kindergarten und in einem Hort für alle an, um den veränderten gesellschaftlichen Grundlagen (z.B. der wachsenden Zahl alleinerziehender und/oder berufstätiger Mütter) gerecht zu werden. Der Besuch eines Kindergartens muß jedoch weiterhin freigestellt sein; die GRÜNEN lehnen eine Kindergarten- oder Vorschulpflicht entschieden ab.
Als Träger der Kindergärten sollte vor Kirchen und Kommunen der privaten Initiative von Eltern der Vorzug gegeben werden. Die Bereitstellung von Räumen, Personal und Sachmitteln ist jedoch Sache der öffentlichen Hand. Die Kinder sollen in altersheterogenen Kleingruppen von Fachkräften betreut werden. Nach Bedarf können neben den traditionellen Kindergärtnerlinnen auch Vertreterinnen anderer Berufsgruppen - etwa HeilpädagogInnen - mit eingesetzt werden. Integration versteht sich auch als ein System pädagogisch aufeinander aufbauender Maßnahmen. Daher sollten neben Schule und Kindergarten auch frühkindliche Spiel- und Lernangebote vor dem dritten Lebensjahr in familienergänzenden sozialen Einrichtungen, wie beispielsweise Krabbelgruppen, der Nachfrage entsprechend zur Verfügung stehen. ln die stadtteilbezogene bzw. regionale Einheit der integrierten Schule können auch die Kindergärten mit eingebunden werden, jedoch so, daß die Kleinkinder ihren eigens für sie überschaubaren Bereich behalten können. Den Kindergärten kommt eine wachsende Bedeutung zu, und ErzieherInnen an Kindergärten tragen eine hohe Verantwortung. Gemessen daran fordern die GRÜNEN neben einer besseren Ausbildung und adäquaten Entwicklungsmöglichkeiten auch eine gerechtere Bezahlung dieser Berufsgruppe.
Erwachsenenbildung
Die Aufteilung des Lebens in verschulte Lernzeit, berufliche Anwendung des Gelernten und Selbstbeschäftigung im Alter ist nicht nur unzeitgemäß, sondern auch menschenfeindlich.
Berufliche Bildung von Frauen
In der beruflichen Bildung ebenso wie in der Arbeitswelt findet nach wie vor eine Diskriminierung der Mädchen und Frauen statt. Von vielen Berufszweigen werden Frauen mit vordergründigen Argumentationen praktisch ausgeschlossen und auf die - schon während der Ausbildungszeit - meist schlechter bezahlten traditionellen "Frauenberufe" abgedrängt.
Durch eine gezielte Aufklärungs- und Informationspolitik in den Betrieben und Schulen, aber auch bei den Eltern und den Mädchen selbst sowie durch spezielle berufsfördernde Maßnahmen muß hier auf eine grundlegende Änderung der Situation hingearbeitet werden.
Berufliche Bildung von Randgruppen
Ausbildungsengpässe gehen heute noch immer zu Lasten von Minderheiten und Randgruppen wie AusländerInnen, HauptschülerInnen ohne qualifizierten Abschluß, Behinderte und SonderschülerInnen. Die Selektion im allgemeinbildenden Schulsystem setzt sich also in der beruflichen Bildung unvermindert fort.
Durch konsequenten Ausbau von Benachteiligten-Förderungsprogrammen mit sozialpädagogisch begleiteter Ausbildung kann hier regelnd eingegriffen werden. Außerdem plädieren wir für die Einführung einer Quotierung bei der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen im Verhältnis zu den entsprechenden Bevölkerungsanteilen. Betriebsgröße, Branche und wirtschaftliche Lage der Unternehmen müssen dabei berücksichtigt werden. Soziale Absicherung
Die Bezahlung von Auszubildenden ist heute je nach Lehrberuf sehr unterschiedlich und deckt meist nicht das Existenzminimum. Als Konsequenz ergeben sich soziale Probleme und eine damit einhergehende Einschränkung der freien Berufswahl.
Wir fordern eine einheitliche Bezahlung aller Auszubildenden in allen Berufen, eine soziale Mindestabsicherung und eine gerechtere Verteilung der Lasten. Zur Finanzierung sollen über zu erhebende Abgaben auch die Betriebe mit einem ungenügenden oder im Sinne einer Quotenregelung nicht ausgewogenen Angebot von Ausbildungsplätzen beitragen.
Alternativen zum dualen System
Als Ergänzung und längerfristig auch als Alternative zum dualen Berufsbildungssystem stellen wir uns eine industrieunabhängige Ausbildung in Lernwerkstätten vor, die den Schulen angegliedert sein oder aus selbstverwalteten Ausbildungsinitiativen und alternativen Betrieben hervorgehen könnten. Als Ziel sehen wir die konsequente, ganzheitliche Verbindung von praktischem, musischem und theoretischem Lernen, orientiert am jeweiligen Entwicklungsalter.
HOCHSCHUL- UND FORSCHUNGSPOLITIK Zugang zur Hochschule
An sämtlichen bayerischen Hochschulen herrscht heute qualvolle Enge mit Überlastquoten von bis zu 300 Prozent. Durch Zulassungsbeschränkungen in fast allen Studiengängen wird vielen jungen Menschen die Ausbildung ihrer Wahl verwehrt. Erschwerend kommt noch hinzu, daß gerade in Zulassungs- und Kapazitätsfragen die Selbstverantwortung der Hochschulen durch Gesetze und Verordnungen stark eingeschränkt ist.
Diese Mißstände lassen sich nicht mit der Entschuldigung aus der Welt räumen, sie seien durch die geburtenstarken Jahrgänge verursacht und damit nur vorübergehender Natur. Wenn überhaupt, so ist in Zukunft nur mit einem geringen Rückgang von StudienbewerberInnen zu rechnen. Für die GRÜNEN ist die langfristige Öffnung der Hochschulen durch Abschaffung von Zulassungsbeschränkungen ein wichtiges Anliegen, das nur durch den längst überfälligen Ausbau der Hochschulen erreicht werden kann.
Autonomie der Hochschulen
"Forschung und Lehre sind frei" - ist dieses Humboldt'sche Ideal heute nur noch eine leere Phrase? Bei der Mittelverwendung, der Personalplanung, der Kapazitätsberechnung, selbst bei der Einrichtung von Studiengängen sehen sich die Hochschulen heute einer immer stärker bürokratisierten Fremdbestimmung ausgesetzt.
Die GRÜNEN fordern autonome, selbstverwaltete Hochschulen, die in demokratischer Beteiligung aller Gruppen ihre Geschicke
weitgehend selbst bestimmen. Autonomie darf aber hier nicht als Trennung von Hochschule und Gesellschaft oder als Rückkehr zu einem elitären Bildungsideal des wertfreien, von gesellschaftlichen Problemen losgelösten Forschens mißverstanden werden. Vielmehr sollte im selben Maß, in dem wissenschaftliche Erkenntnis heute Technik und Ökonomie bestimmt, die Autonomie der Hochschulen ein Modell selbstbestimmten und gesellschaftlich verantwortungsvollen Handeins sein. Da die Hochschulen die gesellschaftliche Entwicklung wesentlich mitbestimmen, bedeutet Autonomie der Hochschulen heute einen Kernbereich von Demokratisierung und nicht die Verewigung eines ständischen Idylls.
Autonomie der Hochschulen heißt demnach auch, daß sie sich in gesellschaftlicher und ökologischer Verantwortung durch Kooperation mit bislang wissenschaftsfernen Gruppen öffnen. Öffnung der Hochschulen
Die mangelnde Akzeptanz der Hochschulen, speziell der Universitäten, in breiten Schichten der Bevölkerung hängt insbesondere mit deren jahrhundertelang betriebenen elitären Abkapselung gegenüber eben dieser Bevölkerung zusammen.
Die Universität - bisher eine Reproduktionsstätte von Wissenschafts- und Machteliten - muß sich öffnen und zu einer Stätte der Aus- und Weiterbildung für alle Schichten der Gesellschaft wandeln.
Mittelfristig soll das Abitur (nicht aber hochschul- oder studiengangsspezifische Aufnahmeprüfungen) als allgemeine Hochschulzugangsberechtigung beibehalten werden. Ergänzt wird es durch Modelle, Berufstätigen aber auch Nicht-Erwerbstätigen den Zugang zur Hochschule zum Zweck der Fort- und Weiterbildung auch ohne formale Hochschulzugangsberechtigung zu eröffnen. Langfristig wird das Abitur im Rahmen eines Konzepts der Öffnung der Hochschulen für alle durch ein System gestufter Bildungsschritte ersetzt. In diesem System sollen auch Studieninteressierte ohne formale Hochschulzugangsberechtigung die Möglichkeit erhalten, an einer Hochschule zu studieren. Dabei sind die Belange von Arbeitnehmerinnen und Frauen, die in Ihren Bildungsmöglichkeiten benachteiligt waren, besonders zu berücksichtigen.
Des weiteren streben wir eine Öffnung der Hochschulen in Form
von Kooperationsmodellen an, z.B. in Bezug auf Bürgerinitiativen. Ferner unterstützen auch die GRÜNEN den Wissenschafts- und Techniktransfer, aber nicht im Industrieinteresse, sondern im Interesse der betroffenen Bevölkerung.
Studieninhalte und Studienorganisation
Wegen der im Mittel steigenden Studienzeit wird heute oft die Forderung nach einer Straffung und Entrümpelung des Studiums und einer verschärften, als Zwangsmaßnahme verordneten Regelstudienzeit erhoben. Dies bedeutet auch, daß die eigentlichen wissenschaftlichen und kritischen Leistungen einem Aufbaustudium vorbehalten blieben, das - auf welche Weise auch immer - nicht mehr allgemein zugänglich wäre.
Die GRÜNEN stehen dieser Entwicklung mit großer Skepsis gegenüber. Zum einen liegen wesentliche Gründe für ein zu langes Studium in der Überfüllung der Hochschulen, den schlechten Studienbedingungen, der zu Erwerbsarbeit zwingenden wirtschaftlichen Situation vieler Studierenden und der ungenügenden Studienberatung, deren personellen Ausbau wir für zwingend notwendig hatten. Zum andern ist zur Überwindung der Gegenwartskrisen gerade ein differenzierter und zu verantwortlicher Kritik befähigender Wissenserwerb nötig - Vorschläge zu einer zwangsweisen Studienzeitverkürzung lassen sich damit kaum vereinbaren. Die Regelstudienzeit kann für uns nur ein Hilfsmittel für die Planung des Lehrangebots sein, das zur Stoffbegrenzung zwingt und die bloße Addition von neuem Lehr- und Prüfungsstoff vermeiden hilft.
Was die Lehrinhalte betrifft, so kann für die GRÜNEN nicht ein nur berufsqualifizierendes, spezialisiertes Studienangebot im Vordergrund stehen. Da das Fachwissen ohnehin immer schneller veraltet, kann es auch keine Langzeitgarantie für Beschäftigungschancen nach dem Studium geben. Wichtiger ist eine breite, mit Nachbardisziplinen vernetzte Grundausbildung und die Vermittlung langfristig verwertbarer Kenntnisse und Fertigkeiten mit Hilfe exemplarischer Lehrangebote. Insbesondere ist heute das Verständnis des ökologischen und gesellschaftlichen Umfelds eines Wissensgebiets für kritische Urteilsfähigkeit und verantwortungsvolles Handeln von entscheidender Bedeutung. Wir dringen daher auf die Förderung der interdisziplinären Forschung und Lehre, insbesondere im gesellschaftlichen und ökologischem Bereich.
StudentInnenvertretung
Paradoxerweise ist die größte Gruppe an den Hochschulen, nämlich die der Studierenden, von der Wahrnehmung ihrer demokratischen Interessen weitgehend ausgeschlossen. Offenbar ist besonders in Bayern die Einübung demokratischer Prinzipien trotz des einmütigen Bekenntnisses zu der gesellschaftlichen Relevanz der Wissenschaft nicht gefragt. Verantwortliches Handeln im späteren beruflichen Umfeld läßt sich so nicht fördern.
Die GRÜNEN fordern daher die Wiedereinführung der (früher selbstverständlichen) verfaßten Studentenschaft mit Finanzautonomie sowie deren Beteilung an allen die Hochschule betreffenden Entscheidungen. Die GRÜNEN befürworten die Einrichtung eines StudentInnenparlamentes. Wegen der Verflechtung der Hochschulen mit sämtlichen gesellschaftlichen Problemen muß den Studierenden auch das allgemeinpolitische Mandat zugestanden werden.
Materielle Absicherung der Studierenden
Viele Studierende leben heute am Rande des Existenzminimums, da die Ausbildungsförderung nicht zur Deckung des täglichen Bedarfs ausreicht. Häufig besteht der Zwang, in den Ferien und sogar während des Semesters durch Aushilfsarbeiten Geld zu verdienen, mit der zwangsläufigen Folge langer Studienzeiten. Die halbherzige Reform des BAFÖG hat an dieser Situation nichts geändert.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, eine rückzahlfreie, elternunabhängige soziale Mindestabsicherung für alle Studierenden zu garantieren und deren Höhe laufend an den Index der Lebenshaltungskosten anzupassen. Hohe Priorität hat wegen der in nahezu allen Studienorten steigenden Mieten auch der Ausbau von Wohnraum für StudentInnen. Als weitere Maßnahmen müssen Kindertagesstätten eingerichtet werden und die Beiträge für Krankenversicherung, Studentenwerke und Mensen den Erfordernissen gesenkt werden.
Frauen an Hochschulen
Frauen sind im Bereich des wissenschaftlichen Personals der Hochschulen stark unterrepräsentiert, insbesondere bei Professuren. So waren im Wintersemester 1988/89 42 % der Studierenden
Frauen, aber nur 18 % der wissenschaftlichen Mitarbeiter und nur 4 % der Professorenstellen mit Frauen besetzt. Dieser Anteil wiederum verteilt sich in der Hauptsache auf einige Sozial- und Geisteswissenschaften, während die Natur- und Ingenieurwissenschaften Männerdomäne bleiben.
Eine neue Wissenschaftspolitik sieht einen ihrer Schwerpunkte darin, die hier zum Ausdruck kommende Benachteiligung von Frauen im Wissenschaftsbetrieb abzubauen und Frauen bzw. Frauenforschung gezielt zu fördern.
Wir fordern
- eine Qualifizierungsoffensive, mit der zusätzliche Stellen (Mittelbau, Professuren) ausschließlich für Frauen in einzelnen Hochschulbereichen zur Verfügung gestellt werden.
- ein Sonderprogramm Frauenforschung,
- die Einrichtung mindestens eines Lehrstuhls für Frauenforschung an allen Hochschulen.
Die Kenntnisse der Frauenforschung und des Angebots von Frauenstudien sollen Bestandteil einer jeden Studien- und Prüfungsordnung werden. Wissenschaftlerinnen bei gleicher Qualifikation (was die Grundanforderungen betrifft) sollen solange bevorzugt eingestellt und Gremien mit Frauen besetzt werden, bis der Anteil der Frauen an den Hochschulen dem Bevölkerungsanteil der Frauen entspricht. Gleiches gilt für die Vergabe von Promotions- und Habilitationsstipendien.
Wir fordern: Konsequente Frauenförderpläne, die die Frauenbeauftragten materiell und personell entsprechend ihrer Aufgaben ausstatten und die Benachteiligung der Frauen hinsichtlich ihrer besonderen Situation (Erfüllung von Einstellungsvoraussetzungen und Beurlaubungsfristen) verhindern.
Ausländische Studierende und Dozenten
Der Anteil ausländischer StudentInnen und Dozenten ist heute aufgrund restriktiver Zulassungs- und Studienbedingungen an bayerischen Hochschulen zu gering.
Die GRÜNEN haften einen höheren Prozentsatz an ausländischen Studierenden für wünschenswert. Ebenso sollten AsylbewerberInnen bei Erfüllung bestimmter Voraussetzungen zugelassen werden. Durch GaststudentInnen, Hochschulpartnerschaften und Austauschprogramme kann in einer multikulturellen Atmosphäre
auf lange Sicht ein wertvoller Beitrag für ein friedliches Miteinander in kulturellem und wirtschaftlichem Austausch geleistet werden. Durch Lehrangebote, die wichtige Probleme der Herkunftsländer aufgreifen, kann diese Wirkung noch verstärkt werden.
Zur Erreichung dieses Ziels müssen die Zulassungsbeschränkungen für AusländerInnen gemildert und die Einreisebestimmungen erleichtert werden. Als unterstützende Maßnahmen stellen wir uns einen Ausbau der Beratungsstellen und Hilfsfonds für in Not geratene Studierende vor, eine höhere Aufnahmequote in Wohnheime und vor allem eine arbeitsrechtliche Regelung, die ausländische Studierenden den inländischen gleichstellt.
Der akademische Mittelbau
Entsprechend seiner tragenden Rolle in Lehre und Forschung muß der akademische Mittelbau weit stärker als bisher an der Selbstverwaltung der Hochschulen beteiligt werden. Unverzichtbar ist des weiteren die Einführung akademischer Mittelbaustellen auch an den Fachhochschulen. Denn nur, wenn die Lehrbelastung für die Fachhochschullehrerinnen reduziert wird, ist für sie ein Forschungsauftrag wahrnehmbar. Und eine Forschungstätigkeit an Fachhochschulen begrüßen wir nachdrücklich.
Die Rolle der Fachhochschulen
Die Fachhochschulen haben sich neben den wissenschaftlichen Hochschulen als eigenständige Ausbildungsstätte mit Betonung des Praxisbezugs etabliert. Die Entwicklung des Fachhochschulbereichs zu einem gleichwertigen Teil des Hochschulwesens wird jedoch in Bayern (aber nicht nur dort) eingeschränkt und behindert.
Die GRÜNEN unterstützen die Fachhochschulen als eine wichtige Säule des Bildungsangebots, zumal durch sie auch Bevölkerungskreise angesprochen werden, die - aus welchen Gründen auch immer - nicht den Weg zu den Universitäten beschreiten. Dabei ist jedoch zu bemerken, daß die in den Fachhochschulen betonte Praxisnähe neben Chancen auch Gefahren birgt: Gewiß worden Lehre und Forschung nicht dadurch unwissenschaftlich, daß sie die Nähe zur Praxis suchen; es bestehen aber Tendenzen,
die Fachhochschulen unter dem Deckmantel "Praxisbezug" -treffender wäre dann "Berufsbezug" - in die Abhängigkeit von industriellen Interessen zu manövrieren.
Wir definieren dagegen Praxisnähe nicht als vorweggenommene Berufserfahrung, sondern als didaktisches Prinzip mit dem Ziel des ständigen Austauschs von Ideen mit anderen gesellschaftlichen Bereichen sowie der Umsetzung des in der Theorie Gelernten in verantwortliches Handeln.
Die GRÜNEN betonen die Gleichwertigkeit (wenn auch Andersartigkeit) der Fachhochschul-Studiengänge mit den Studiengängen an Universitäten. Im Sinne dieser Gleichwertigkeit muß der Übergang von Fachhochschul-Absolventen an Universitäten zur Fortführung ihrer Studien bzw. zur Promotion erleichtert, die EG-weite Anerkennung von Fachhochschulstudiengängen gesichert und die Besoldung von Fachhochschul-AbsolventInnen im Öffentlichen Dienstangeglichen werden. Auch in der sächlichen und personellen Ausstattung sind die Fachhochschulen noch stark benachteiligt; das betrifft beispielsweise die unzureichenden Mittel für Forschungsprojekte und die bei weitem nicht ausreichende Ausstattung mit Stellen im akademischen Mittelbau.
Langfristig streben wir eine engere Verbindung der Fachhochschulen und wissenschaftlichen Hochschulen in Bayern an. Eine Verklammerung der heute isoliert nebeneinander stehenden Strukturen durch Nutzung gemeinsamer Einrichtungen und die Förderung gemeinsamer Projekte kann ein erster Schritt auf dem Weg zu dieser Integration sein.
Hochschule und Weiterbildung
Zu einer Öffnung der Hochschulen für alle gesellschaftlichen Schichten gehört auch die Übernahme von Aufgaben der Weiterbildung als eigenständige hochschulspezifische Pflichtaufgabe. Hierbei geht es nicht primär darum, traditionelle Aus- und Weiterbildungskonzepte in die Hochschule einzubringen oder gar industrielle Nützlichkeitserwägungen auf diese zu übertragen. Vielmehr sollten die Hochschulen gesellschaftlich relevante, aber aufgrund von Interessenkollisionen im bisherigen Bildungssystem nicht ausreichend repräsentierte Bereiche, wie beispielsweise die Erforschung ökologisch angepaßter Technologien, die Frauenforschung, die Friedensforschung und die Humanisierung
der Arbeitswelt aufgreifen und bearbeiten. Bei dieser Bearbeitung sollten neue Formen der Erkenntnisgewinnung und -vermittlung, wie sie etwa in Bürgerinitiativen oder auch in Wissenschaftsläden praktiziert werden, mit einbezogen werden.
Forschung und Technologie
Die Technik begegnet uns heute mit zwei Gesichtern, die man so charakterisieren kann: In der Ablehnung von SDI und atomaren Wiederaufbereitungsanlagen besteht weitgehend Einigkeit, aber wer möchte schon gerne auf Kühlschrank oder Fernseher verzichten? Und ist eine ökologische Entsorgungs- und Energietechnik ohne den Einsatz von Mikroelektronik denkbar?
Die GRÜNEN sind nicht grundsätzlich technikfeindlich; wir wenden uns jedoch entschieden gegen den alten technokratischen Lösungsansatz, der den technischen Fortschritt nach dem Motto "Das Machbare machen" zum Selbstzweck erhebt. Katastrophen, ökologische Krisen und soziale Probleme haben bewiesen, daß blindes Vertrauen auf Fortschritt durch Wissenschaft und Technik eine gefährliche Illusion ist.
Als Ausweg sehen wir den ökologischen Umbau unserer Gesellschaft. Technologiepolitik darf heute nicht allein profitorientiert sein, sie muß vielmehr die ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Interessen aller berücksichtigen. Dazu bedarf es einer ehrlichen Abschätzung der langfristigen Folgen neuer Technologien und einer Förderung angepaßter Techniken, die umweltverträglich, sozial und demokratisch sind. Dazu bedarf es weiter der Einsicht, daß die Entwicklung gesellschafts- und naturzerstörender Techniken eingestellt werden muß.
Forschung an Hochschulen
Es besteht eine wachsende Tendenz, Forschung aus den Universitäten in Großforschungseinrichtungen und Industriebetriebe zu verlagern, bzw. die Universitäten über Drittmittelforschung in industrielle Interessen einzubinden.
Die GRÜNEN widersetzen sich dieser Entwicklung, da wegen der meist starren Strukturen in Großforschungseinrichtungen und der Profitorientierung im industriellen Bereich Originalität, Kreativität, Unabhängigkeit und Öffentlichkeit der Forschung in Gefahr geraten. Diese Tendenz läuft auch der von uns als wesentlich erachteten Interdisziplinarität entgegen.
Die Finanzierung wissenschaftlicher Tätigkeit soll in erster Linie aus öffentlichen Mitteln erfolgen. Soweit Drittmittel aus der Industrie vereinnahmt werden, dürfen diese die öffentlichen Gelder nicht ersetzen, sondern nur ergänzen. Vor allem aber muß die Unabhängigkeit und Öffentlichkeit von Forschung und Lehre gewahrt werden, wozu auch die Veröffentlichung von Ergebnissen gehört. Aufgrund der gesellschaftlichen Relevanz und der potentiellen Gefährlichkeit mancher Forschungsprojekte halten wir die demokratische Festlegung und Kontrolle der einzuschlagenden Forschungsrichtung in einem verbindlichen gesetzlichen Rahmen für dringend geboten. Demokratie heißt in diesem Zusammenhang auch, daß die Hochschulen und Forschungsinstitute in viel höherem Maße als bisher bereit sein müssen, mit anderen gesellschaftlichen Gruppen zusammenzuarbeiten.
GRÜNE FORSCHUNGS- UND TECHNOLOGIEPOLITIK IN BAYERN - KONKRET
1. Demokratisierung der Wissenschaft:
Erweiterung der Mitbestimmungsrecht der Studierenden und AssistentInnen an den Hochschulen. Ergänzung durch Mitbestimmung von Nicht-universitären Angehörigen (Beiräte mit Vertretern verschiedener Organisationen).
2. Einrichtung eines Parlamentarischen Kontrollausschusses für Forschungsprojekte (Beirat für Technikbewertung) unter Beteiligung von außerparlamentarischen Gruppen: Naturschutz- und Umweltschutzverbände, Verbraucherverbände, Gewerkschaften, VertreterInnen der Wissenschaft
3. Einrichtung eines/r Forschungsbeauftragten mit umfassenden Informationsrechten (Analog Datenschutzbeauftragte, Abschätzung der Vorhaben, Kontrolle, Berichterstattung gegenüber dem Parlament)
4. Einrichtung einer unabhängigen Fachstelle für Technikfolgen - Abschätzung. (Aufgreifen von Problemen, Vergabe von Studien)
5. Einrichtung von Kooperationsstellen bzw. Wissenschaftsläden an allen Universitäten und Hochschulen. Institutionalisierung einer Zusammenarbeit der Hochschulen mit anderen Gruppen der Gesellschaft (Gewerkschaften, Betriebsräten,
Bürgerinitiativen, Naturschutzverbänden, Verbraucherverbänden, Kommunen,) 6. Einrichtung von neuen Lehrstühlen : Technikfolgen-Abschätzung (Methodik), Ökologisches, recycling-gerechtes Konstruieren, Ökologische Produktionstechniken, Umweltschutz (Luft, Wasser Boden, Pflanzen- und Tierwelt), Ökologisches Wirtschaften, Umweltökonomie, Ökologische Landwirtschaft, Sanfte Chemie (Naturchemie), ökologische Abfallbehandlung, Ökologisches Bauen, Regenerative Energiequellen und Energieeinsparung, öffentlicher Nahverkehr, Soziale Gestaltung neuer Techniken (Humanisierung der Arbeit, Informationstechnik), Angepaßte Techniken für Entwicklungsländer, Präventive Gesundheitspolitik, Arbeitsmedizin, Erfahrungsmedizin/ Humanmedizin, Friedens- und Konfliktforschung, Eigenständige Regionalentwicklung, Frauenforschung, Rüstungskonversion.
7. Sonderforschungsprogramme
- "Eigenständige Regionalentwicklung" mit Konkretisierung für Oberfranken, Oberpfalz, Niederbayern
- "Angepaßte Technik für die Dritte Welt" - "Rüstungskonversion"
- "Ökologisches Produzieren" für versch. Industriezweige: Elektronik, Elektro, Metall, Keramik, Holz, Chemieindustrie - Sparsame, ökologisch verträgliche Energienutzung.
8. Einrichtung von Forschungszentren - Zentrum für Frauenforschung
- Angepaßte Technologie für Entwicklungsländer
- Energieforschungs- und Beratungszentrum zur sparsamen, sozial und ökologisch verträglichen Energienutzung im kommunalen Bereich.
- Forschungszentrum für Problemschrott bei der Maxhütte in Sulzbach-Rosenberg
9. Einrichtung einer "Stiftung für Zukunftsgestaltung" (Durchführung von Zukunftswerkstätten)
10. Fonds für Modellprojekte "Ökologisches Produzieren"
11. Förderung bzw. Einrichtung von Alternativen Technologiezentren (Technikfolgenabschätzung, Information über Alternativen, Bedarfsanalyse, Beratung)
12. Erweiterung der Mitbestimmungsrechte der Bediensteten des Landes und Ihrer Interessensvertretung (Gewerkschaft, Personalrat) bei Einführung neuer Technologien. (PersVertrG)
13. Sonderprogramm Qualifikation für Neue Techniken (Funktionsweise und Bedienung der Technik, Möglichkeiten der Gestaltung der Technik und der Arbeitsplätze, Maßnahmen des Arbeitsschutzes und Umweltschutzes)
14. Direktvergabe von Forschungsaufträgen an Unternehmen zur Umstellung von Rüstungsproduktion auf zivile, sozial nützliche Erzeugnisse.
15. Auflagen für die Vergabe von Forschungsgeldern an private Unternehmen:
Offenlegung der Forschungsförderung, Informationsrechte (für z.B. Betriebsräte), Beschäftigung, Humanisierung der Arbeit, Qualifikation, Ökologische Verträglichkeit
16. Verbindliche Festschreibung von interdisziplinären Lehrveranstaltungen (Vorlesungen, Seminaren, Übungen, Fallstudien, Workshops) mit integrierten sozialen, ökologischen, technischen Problemstellungen für alle Ausbildungsgänge.
MEDIEN I. REPRESSION
UND PRESSEFREIHEIT
Eine breite öffentliche Kommunikation ist in unserer Gesellschaft ohne Massenmedien nicht mehr möglich. Wirklichkeit wird zunehmend nicht mehr selbst erlebt, sondern nur noch medial vermittelt. Gerade die ökologischen, ökonomischen, sozialen und politischen Krisen sind durch ihre Differenziertheit und globale Struktur für die Einzelne / den Einzelnen nur schwer direkt erfahrbar. Die GRÜNEN setzen sich für eine direkte unvermittelte Kommunikation ein, z. B. durch entsprechende Stadtplanung, Bürgerzentren etc. Dennoch ist Aufklärung durch demokratische Massenmedien erforderlich. Um zu verhindern, daß Medien nur noch eine den herrschenden Interessen genehme Wirklichkeit verbreiten, ist eine staatsferne und von Kapital- und Machtkonzentrationen unabhängige, plurale Medienstruktur notwendig.
DIE GRÜNEN setzen sich für eine uneingeschränkte Informationsfreiheit ein. Die Medien müssen allen vielfältige Möglichkeiten der aktiven Teilnahme bieten. Die Errichtung von Medienbetrieben und für Publikationen notwendige Tätigkeiten dürfen nicht durch staatliche oder private Maßnahmen beschränkt und behindert werden. Die Errichtung unabhängiger, kritischer und gemeinnütziger Medieneinrichtungen ist zu fördern (z. B. jugendeigende Zeitungen, selbstverwaltete "freie Radios", Alternativpresse, unabhängige Nachrichtenagenturen). Eine Staats- und ArbeitgeberInneninteressen ferne Aus-, Fort- und Weiterbildung in allen publikationsrelevanten Berufen ist zu gewährleisten.
Öffentliche Information, Meinungsäußerung und Meinungsbildung sind für die Demokratie konstituierend. Zunehmende staatliche Repression gegen freie Meinungsäußerung und juristische Aushöhlung der Grundrechte auf Medien- und Kunstfreiheit behindert eine freie, kritische Berichterstattung. Repression und staatliche Behinderung der Medien gefährden die demokratische Verfassung. Die Freiheit der Medien und Künste ist deshalb zu stärken. Im besonderen ist notwendig:
Redaktionsgeheimnis und Zeugnisverweigerungsrecht
Redaktionsgeheimnis und Zeugnisverweigerungsrecht sind besondere, in der Strafprozeßordnung festgelegte Abwehrrechte der Medien gegen staatliche Übergriffe auf die Freiheit der Berichterstattung. Sie sichern das Recht und die Pflicht der Medien auf Kritik und die Berichterstattung über Mißstände, das Organisieren eigener Öffentlichkeiten und das Verbreiten von den Bürgerinnen vorenthaltenen Informationen, sogenannter "Dienstgeheimnisse". Deshalb fördern die GRÜNEN in Bund und Ländern (analog zu den USA) einen "Freedom-of-Information-Act" (siehe Programmteil "Recht und Demokratie").
Beschlagnahme journalistischen Recherche- und Bildmaterials und Durchsuchungen von Redaktionsräumen zeigen, daß diese Rechte nicht mehr greifen. Die derzeit geltenden gesetzlichen Regelungen stammen zum Teil aus Zeiten vor Einführung von Hörfunk und Fernsehen und der fotoorientierten Berichterstattung. Sie müssen deshalb den heutigen Bedingungen angepaßt werden.
Bestimmte neue Straftatbestände (§ 129 a StGB: Bildung terroristischer Vereinigungen; § 130 a und b: Unterstützung terroristischer Vereinigungen; § 90 a: Verunglimpfung des Staates; § 90 b: Verunglimpfung von Verfassungsorganen; § 97 a: Verrat illegaler Geheimnisse; § 111: Öffentliche Aufforderung zu Straftaten; § 126: Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von Straftaten; § 140: Billigung von Straftaten; § 353 d: Veröffentlichung von verbotenen Mitteilungen über Gerichtsverhandlungen) dienen dazu, das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung und freie Berichterstattung auszuhöhlen und kritische Öffentlichkeiten zu verhindern. Diese Straftatbestände sind aufzuheben bzw. nicht einzuführen. Das Zeugnisverweigerungsrecht darf sich nicht nur auf InformantInnen und "zugespieltes" Material beschränken. Die GRÜNEN treten mit Initiativen zur Änderung der Strafprozeßordnung dafür ein, das Zeugnisverweigerungsrecht auch auf sämtliche eigene Recherchen zu erweitern, einschließlich Ton- und Bildmaterial und sonstige Datenträger. Das Zeugnisverweigerungsrecht muß ebenfalls für FotografInnen, Buchautorinnen und andere berufsmäßige Publizistinnen gelten.
Das Beschlagnahmeverbot publizistischen Materials in den Räumlichkeiten der Redaktion, des Verlags, der Druckerei oder der
Rundfunkanstalt ist auf die privaten Räumlichkeiten, insbesondere von freiberuflichen Journalistinnen und FotografInnen zu erweitern.
Die Durchsuchung von o.g. Räumlichkeiten ist auch für diejenigen Fälle zu verbieten, in denen gegen publizistisch Tätige aufgrund vorgenannter Straftatbestände infolge ihrer Veröffentlichungen ermittelt wird.
Kein "Recht am eigenen Bild" für StaatsbeamtInnen Im Einsatz
Um Beschlagnahmen von Bildmaterial mit dem Hinweis auf das "Recht am eigenen Bild" zu verhindern, ist das Kunsturheberrecht zu überarbeiten: JedeR Staatsbeamtln im Einsatz, insbesondere Polizeibeamtinnen auf Demonstrationen, sind Personen der Zeitgeschichte. Ihnen steht im Rahmen des Einsatzes kein "Recht am eigenen Bild" zu.
Verhinderung privatrechtlicher Einschränkungen der Berichterstattung
Zur Sicherung der Berichterstattung von öffentlich interessierenden Veranstaltungen ist der ungehinderte Zugang von PublizistInnen und eine ungehinderte Berichterstattung von öffentlichen Veranstaltungen zu gewährleisten.
II. ÖFFENTLICH-RECHTLICHER RUNDFUNK
Der Bayerische Rundfunk bietet - derzeit schlimmer als je zuvor - ein Zerrbild dessen, was den Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ausmachen sollte. Der Sender ist mittlerweile fast völlig in die Abhängigkeit der CSU-Zentrale und einer ihr nahestehenden Klüngelwirtschaft aus mächtigen Verbandsfunktionären geraten. Um die Funktion des öffentl.-rechtl. BR als parteiunabhängiges plurales Organ für Bildung, Information, Kultur und Unterhaltung (vgl. 4(1);(2)1, 7 und 9 BayRuFuG) sicherzustellen, sind einige grundlegende strukturelle Änderungen erforderlich:
Rundfunkrat: Laut Art. 6(1) BayRuFuG vertritt der RFR "die Interessen der Allgemeinheit auf dem Gebiet des Rundfunks". "An die Kontrolle des RF sind die in Betracht kommenden bedeutsamen politischen, weltanschaulichen und gesellschaftlichen Gruppen angemessen zu beteiligen." Tatsächlich ist der RFR längst ein Lobby-Gremium meist alter Männer geworden (die derzeit 7 Frauen unter den 50 Mitgliedern spielen - zumindest quantitativ - noch eine sehr bescheidene Rolle), in dem sich die gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse der Nachkriegszeit zementiert haben.
Zwar ist der ökologische Bereich seit 1973 durch den BN vertreten, doch berücksichtigt die gesetzmäßige Zusammensetzung des Gremiums in keiner Weise die Dynamik gesellschaftlicher Prozesse. Will heißen: es muß eine Regelung geschaffen werden, die es erlaubt, für den Zeitraum zunächst nur einer Amtsperiode auch vielleicht nur vorübergehend bedeutsame und möglicherweise weniger durchorganisierte Gruppen oder exponierte Einzelpersonen in den RFR zu entsenden (z.B. Frauengruppen, DaGG etc.). Grundsätzlich muß die Zusammensetzung des RFR vor jeder neuen Amtsperiode hinsichtlich gesellschaftlicher Relevanz und Ausgewogenheit der vertretenen Gruppen überprüft werden. (Wieso werden die Journalistinnen z.B. seither ausschließlich vom BJV und nicht von der IG Medien vertreten?)
Die Parteien, bzw. die Parlamentsfraktionen sind im RFR deutlich überrepräsentiert. Derzeit stellen sie 12 Mitglieder. Hinzu kommt ein Vertreter der Bayerischen Staatsregierung (seit Jahren Dr. Edmund Stoiber). Die Parteien (die ihre Vertreterinnen direkt entsenden sollten und nicht über den Bayer. LT) sollten im RFR genauso behandelt werden, wie die Vertreterinnen anderer gesellschaftlich-relevanter Gruppen und - je nach Wahlanteil - 1 bis 2 VertreterInnen entsenden dürfen. RegierungsvertreterInnen haben in einem staatsfernen Rundfunk überhaupt nichts zu suchen. Für jedes Rundfunkratsmandat muß eine Stellvertretung gewählt werden. Eine der beiden Mandatierten muß eine Frau sein.
Um der heute teils fatalen Verfilzung von Rundfunkrätinnen untereinander und mit der Spitze des Hauses entgegenzuwirken, ist eine Amtszeit der RF-RätInnen auf max. 8 Jahre/2 Amtsperioden zu begrenzen. Bei allen Umstrukturierungen im RFR muß beachtet werden, daß die Anzahl der Mitglieder auf keinen Fall über den derzeitigen Stand hinaus anwachsen darf.
Personalpolitik: Verfilzung, Protektionismus und Stagnation setzen
sich bei der Personalpolitik fort. Fast durchgängig reklamierte die einschlägige Presse in den letzten Jahren bei Neuberufungen in Spitzenpositionen glatte Fehlbesetzungen. Die Auswahl ist halt sehr begrenzt, wenn BewerberInnen a) obligatorisch über BR-Stallgeruch verfügen und b) die Gnade der Nymphenburger Str. finden müssen.
Auch kritische RundfunkrätInnen können nichts anderes tun, als an den solchermaßen vorgeschlagenen KandidatInnen für Hauptabteilungsleiterinnen oder DirektorInnen-Posten herumzunörgeln und ihnen die Zustimmung zu verweigern. Alternativen vorschlagen dürfen sie nicht. DIE GRÜNEN fordern ein eigenständiges Vor-schlagsrecht des RFR für HauptabteilungsleiterInnen und DirektorInnen, sowie die obligatorische interne und externe Ausschreibung aller Positionen ab AbteilungsleiterInnen-Ebene aufwärts. Der Anteil der Frauen an Führungspositionen (ab AbteilungsleiterInnen-Ebene) liegt beim BR derzeit bei 4 %. Mittelfristig ist ein gleicher Frauen-Anteil in allen Bereichen und auf allen HierarchieEbenen durch Frauenförderpläne und eine Gleichstellungsbeauftragte zu erreichen.
Hinsichtlich der Ausbildungsplätze gehört der BR zu den Schlußlichtern unter den deutschen öffentlich-rechtlichen Anstalten. Zukünftig hat der BR deutlich mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, insbesondere mehr Programm-Volontariate.
Zur Realisierung redaktioneller Unabhängigkeit und erweiterter personalpolitischer Mitbestimmung fordern die GRÜNEN ein Redaktionsstatut für den BR.
Intendantenprinzip: Ursprünglich sollte das streng hierarchische Prinzip der alleinigen Verantwortung eines Intendanten für alle Vorgänge im Haus der Unabhängigkeit des RF von der Politik dienen. Nachdem die IntendantInnen aber immer stärker von der Gunst der Regierung(spartei) abhängig wurden, hat sich dieses Prinzip überlebt. Es sollte durch ein gleichberechtigtes Direktorium ersetzt werden.
Finanzen: Die Blockade des RF-Gebühren-Staatsvertrags durch MP Lothar Späth und die baden-württembergische CDU-LT-Fraktion hat gezeigt, daß die politische Unabhängigkeit des öfftl.-rechtl. RF solange eine Illusion ist, wie er durch die Gebührenfestsetzung durch die Parlamente erpressbar ist. Die Humanistische Union und bayerische GRÜNE haben hier im Sommer 1988 einen bemerkenswerten juristischen Erfolg erzieh. Der Bayerische Verwaltungsgerichtshof schloß sich weitgehend der obigen Einschätzung an und legte die Frage der Gebührenfestsetzung dem BVerfG zur Prüfung vor. Ein Urteil steht noch aus.
Die Bayerischen GRÜNEN fordern:
- Den öfftl.-rechtl. RF-Anstalten müssen in angemessenem Umfang Gebühren zur Bewältigung ihrer gesellschaftlichen Aufgaben zur Verfügung gestellt werden, die wg. der gebotenen Staatsferne nicht von den Parlamenten festgelegt werden dürfen. Hier ist die Phantasie der Gesetzgeberin gefragt. Z.B. wäre ein Gremium denkbar, daß aus VertreterInnen der Gremien der Rundfunkanstalten, der Länderparlamente und der Rechnungshöfe zusammengesetzt ist. Tendenziell sollten die Gebührenerhöhungen an die Preissteigerungsrate angekoppelt sein.
Die Gebührensicherheit ist um so mehr sicherzustellen, als den öfftl.-recht. RF-Anstalten immer mehr fragwürdige politisch motivierte Entwicklungsaufgaben zugemutet werden, wie z. B. der europäische Kulturkanal, HDTV und digitaler Hörfunk.
Werbung: Gegen Werbung im RF ist vieles zu sagen und wohl kaum jemand liebt sie. Dennoch ist sie mit rd. 20% zu einer Haupteinnahmequelle des öfftl.-rechtl. RF geworden, die nicht so leicht zu ersetzen ist. In einer Situation heftiger Bedrängung der öfftl.-rechtl. RF-Anstalten durch die politischen Sachwalter des privatkommerziellen RF wäre es politisch unverantwortbar, von den öfftl.-rechtl. RF-Anstalten den Verzicht auf die Werbung zu verlangen. An der Struktur der Werbung könnte aber einiges geändert werden, wenn der politische Wille dazu da wäre:
Die Werbezeiten im Fernsehen sollen entzerrt werden, damit
1) nicht die gesamte Werbung während der Hauptfernsehzeit der Kinder ausgestrahlt wird; 2) sich die Werbeeinblendungen erträglicher verteilen und 3) die öfftl.-rechtl. RF-Anstalten für die ohnehin ausgestrahlten Werbeminuten in der "prime-time" (nach 20 Uhr) bessere Preise erzielen können. Wir fordern ein sofortiges Verbot sexistischer und frauenfeindlicher Werbung.
Recht auf freie Berichterstattung: In' jüngster Zeit hat der Verzicht von ARD und ZDF auf die Ausstrahlung bestimmter Sportereignisse bei vielen SportfreundInnen zu Enttäuschung und Verärgerung geführt. Zu beachten ist dabei aber, daß ein extremer preistreiberischer Wettbewerb der privatkommerziellen Fernsehanbieter um die Exklusivrechte von diesen Sportereignissen die öffentlichrechtlichen RF-Anstalten in eine Situation gebracht hat, in der der Erwerb der Rechte nicht mehr mit einem sparsamen Umgang mit den Gebühren zu vereinbaren gewesen wäre, zu dem sie das Gesetz verpflichtet.
Längst geht es nicht mehr nur um Sport, sondern mit dem zu erwartenden Zugriff auf kulturelle und politische Großereignisse wird die Informationsfreiheit grundsätzlich in Frage gestellt. Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
Der preistreiberische Wettbewerb um Exklusivrechte darf nicht zum Ausbluten des Informationsauftrages der öffentlich-rechtlichen RF-Anstalten führen. Per Staatsvertrag muß eine dem Anlaß entsprechende, kostenlose Kurzberichterstattung sichergestellt werden.
EG & RF: Wie in vielen anderen Bereichen hat die EG-Kommission über Richtlinienentwürfe auch im RF-Bereich massiv Einfluß auf die Politik der Einzelstaaten, respektive der deutschen Bundesländer genommen.
Dies dokumentiert sich in der EG-Richtlinie zum grenzüberschreitenden Rundfunk vom 3.10. 89, die die RF-Hoheit der Länder massiv einschränkt.
Auch für die Zukunft wird die bayerische Staatsregierung aufgefordert, sich gegen alle rundfunkpolitischen Begehrlichkeiten aus Brüssel und Bonn vehement zur Wehr zu setzen, wie sie dies mit ihrer Bundesverfassungsgerichtsklage gegen o.g. Richtlinie begonnen hat.
Programm:
Regionalisierung: Die Funkanalyse '89 hat deutlich gezeigt, daß die Programme des BR in München zwar nach wie vor an der Spitze liegen, in den anderen Regionen des Landes aber stark von privaten Lokalfunkanbietern zurückgedrängt werden. Dies liegt daran; daß das BR-Programm zu zentralistisch auf München zugeschnitten ist.
DIE GRÜNEN fordern daher eine stärkere Regionalisierung des BR-Programms mittels einer 5. Hörfunkfrequenz, die neben einem Regionalprogramm; mit einem AusländerInnen-Programm und weiteren Zielgruppenprogrammen zu belegen ist. Die vom BR geplante Belegung der 5. Frequenz mit einem reinen Nachrichtenkanal und die Verdrängung des AusländerInnenprogramms auf Mittelwelle lehnen die GRÜNEN ab.
Es darf keine Einschränkung fremdsprachlicher Sendungen im Hörfunk oder Fernsehen geben.
Fernsehen: Auch das 3. FS-Programm sollte mehr als 1/2 Std. derzeit in der Woche für Regionalsendungen zur Verfügung stellen. Insgesamt sollte sich das 3. FS-Programm wieder stärker am Charakter des "Studienprogramms" der "Gründerjahre" orientieren, um eine echte bildungs- und informationsbetonte Alternative zu den übrigen unterhaltungsdominierten Programmen darzustellen.	.
Finanziert werden sollten die neuen Programmaufgaben z.B. durch Verzicht auf die rd. 13 Mio. DM teure bundesweite Verbreitung des BFS via Kabel. 
Hörfunk: Im HF-Programm streben DIE GRÜNEN eine Auflockerung der nach der Programmstrukturreform im Jan. 1989 starren Spartenprogramme an. Mehr substanzielle Informationen auch in musikdominierten Programmen. Mehr niveauvolle Musik - nicht nur Klassik - in wortdominierten Programmen.
III. PRINTMEDIEN
Konzentration gefährdet Meinungsvielfalt
Die in Artikel 5 des Grundgesetzes garantierte Pressefreiheit wird durch die Konzentration auf dem Tageszeitungsmarkt beeinträchtigt. Monopolblätter neigen dazu, unliebsame Themen nicht oder sehr tendenziös zu behandeln. In mehr als der Hälfte der bayerischen Landkreise gibt es nur eine lokale Tageszeitung. Um eine weitere Konzentration auf dem Pressesektor zu verhindern, fordern die bayerischen GRÜNEN die konsequente Anwendung der Fusionskontrolle. Regionale Stadt- und Alternativzeitungen haben eine wichtige Funktion zur Aufrechterhaltung der Meinungsvielfalt. Die bayerischen GRÜNEN fordern deshalb großzügige Start- und Investitionsförderung der Staatsregierung für solche partei- und verbandsunabhängigen Zeitungen (insbesondere) soweit sie gemeinnützig oder nicht vorrangig kommerziell orientiert sind.
"Innere Pressefreiheit"
Um die sogenannte "Innere Pressefreiheit" in den Redaktionen zu schützen, fordern die bayerischen GRÜNEN die Streichung des Tendenzschutzparagraphen (118 BetrVG) auch im Pressebereich und die Verabschiedung eines Presserechtsrahmengesetzes, das die Mitbestimmung und Meinungsvielfalt innerhalb der Redaktionen schützt. Solange es kein bundesweites Presserechtsrahmengesetz gibt, fordern die bayerischen GRÜNEN die Verankerung
von Redaktionsstatuten im Landespressegesetz. Ziel dieses Redaktionsstatutes ist es, die Journalistinnen vor Eingriffen der VerlegerInnen in die redaktionelle Arbeit zu schützen und die Mitbestimmung bei wichtigen Personalentscheidungen (ChefredakteurInnen etc.) zu sichern.
RedakteurInnenausbildung
Die betriebliche Ausbildung von RedakteurInnen (Volontariat) soll durch überbetriebliche und wissenschaftliche Komponenten ergänzt werden. Die bayerischen GRÜNEN fordern ein unabhängiges gesetzlich und tarifvertraglich abzusicherndes Ausbildungskonzept für RedakteurInnen. Dabei müssen die vielfältigen Zugangsmöglichkeiten zum Journalismus grundsätzlich erhalten bleiben.
IV. PRIVATFUNK Zielvorstellungen: Weite Teile der Linken und insbesondere die GRÜNEN haben sich bislang - völlig zurecht - weitgehend auf den grundsätzlichen Widerstand gegen die Einführung privat-kommerziellen Rundfunks konzentriert. Die faktische Entwicklung der Privatfunklandschaft und das Auslaufen des Medienentwicklungs- und -erprobungsgesetzes (MEG) 1992 machen es nun jedoch erforderlich, sich mit der konkreten Gestaltung dieses "ungeliebten" Teils der "dualen Rundfunkordnung" zu beschäftigen. Dabei machen wir uns keine Illusionen über die zementierten Macht- und Kapitalverhältnisse auf diesem Rundfunkmarkt. Dennoch lassen wir es uns nicht nehmen, einige uns wünschenswert erscheinende Entwicklungslinien in diesem Bereich aufzuzeigen.
In erster Linie muß diese Rundfunklandschaft so geprägt sein, daß die Bevölkerung möglichst weitreichende Mitwirkungsmöglichkeiten im Rundfunk bekommt. Ferner muß darauf geachtet werden, daß die "MedienkonsumentInnen" zunehmend in den Kommunikationsprozeß eingebunden werden, andererseits aber vor Manipulationen politischer und kommerzieller Art verschont bleiben.
Vor allem die Einbeziehung jener, die bisher kaum Äußerungsmöglichkeiten in den Medien haben (soziale Minderheiten, AusländerInnen etc.) hat in der grünen Medienpolitik hohe Priorität.
Die sogenannte duale Rundfunkordnung erweist sich faktisch als ein erbarmungsloser Konkurrenzkampf, bei dem Information, Bildung, Kultur etc. der Kapitalmacht einiger Medienkonzerne geopfert werden. Da frau realistischerweise aber wohl davon ausgehen muß, daß dieses System nicht mehr völlig aus den Angeln zu heben ist, muß der private Rundfunk zumindest auf die lokale oder regionale Ebene begrenzt werden. Hier fordern wir die nachhaltige Förderung und Bevorzugung lokal orientierter, gemeinnütziger und konfessionell ungebundener Programmanbieter mit weitreichenden organisatorischen und programmlichen Mitwirkungsmöglichkeiten der Hörerinnen und örtlicher Initiativen.
Umsetzung im einzelnen:
a. Kontrollinstanzen: Die Bayerische Landeszentrale für neue Medien (BLM) bleibt als Kontrollinstanz erhalten. Die Zusammensetzung des Medienrates wird analog zum BR-Rundfunkrat umstrukturiert. Die örtlichen bzw. regionalen Kabelgesellschaften werden der BLM angegliedert und verlieren ihren privatwirtschaftlichen Charakter.
Ihnen werden regionale Medienräte zugeordnet, da der zentrale BLM-Medienrat - wie die Praxis erwiesen hat - keine örtliche Programmaufsicht wahrnehmen kann. Versuchsweise wird die Direktwahl dieser regionalen Medienräte angestrebt. Die Münchener Gesellschaft für Kabelkommunikation (MGK) verliert ihren Sonderstatus als überregionale Kabelgesellschaft.
b. Frequenzpolitik: Bei einer Neuordnung der an Private vergebenen Frequenzen sollen diese grundsätzlich gemeinwirtschaftlichen Charakter erhalten. Ausländische Programme auf nicht-koordinierten Frequenzen gelten als Bereicherung, nicht als Konkurrenz. Bei der Frequenzvergabe soll grundsätzlich die Überlagerung ausländischer Programme vermieden werden. Für die Frequenzen wählt die BLM einzelne ProgrammanbieterInnen aus. Auf einer Frequenz können eine oder mehrere ProgrammanbieterInnen berücksichtigt werden. Bei der Vergabe von Sendelizenzen werden gemeinnützig organisierte AnbieterInnen bevorzugt.
Die GRÜNEN halten die Konzentration der Medienmacht der Springer, Burda, Bauer, Holtzbrinck & Co in der "Antenne Bayern" für nicht hinnehmbar, zumal Antenne Bayern auch als unmittelbarer Markt-Konkurrent gegen die lokalen Sender auftritt und damit ihre wirtschaftliche Tragfähigkeit gefährdet.
Einigen sich mehrere ProgrammanbieterInnen auf einer Frequenz auf ein gemeinsames Vollprogramm, müssen die einzelnen Programmanbieterinnen auf jeden Fall den ihnen von der BLM genehmigten Programmteil in genehmigtem Umfang und mit dem vorgesehenen Programmschema ins gemeinsame Programm einbringen, um verdeckte Beteiligungen zu verhindern.
c. Programmanbieterinnen: Bewirbt sich eine gemeinnützige Programmanbieterln um eine Frequenz oder einen Frequenzteil, ist sie vorrangig zu behandeln. Die BLM, bzw. eine Stiftung für gemeinnützigen Rundfunk übernimmt im Genehmigungsfall die eigenen Gebühren, sowie die von Post, GEMA und VG Wort, wenn die HörerInnen im Sendegebiet über ein demokratisches Organ an Programmrichtlinien und Programmerstellung beteiligt sind. Die Finanzierung erfolgt über eine Aufstockung des Medienförderprogramms der Staatsregierung und einer Abgabe der privat-kommerziellen AnbieterInnen. Als idealtypisch stellen wir uns "freie Radios" in Vereins- oder Genossenschaftsstruktur mit direkten Programmgestaltungsmöglichkeiten durch interessierte Bürgerinnen und Initiativen vor.
Die GRÜNEN wenden sich auch gegen die sog. "Durchhörbarkeit" von Programmen. Gerade in Ballungsräumen, in denen mehrere Frequenzen zur Verfügung stehen, müssen auf einer breiten und weiteren Frequenz Zielgruppenprogramme zugelassen werden. Hier bekommen AnbieterInnen mit kultureller und Randgruppenbezogener Ausrichtung den Vorrang. Wortprogramme sind zu fördern.
d. Werbung: Werbetreibende AnbieterInnen müssen Leitlinien zur Trennung von Werbung und Programm im Rundfunk anerkennen. z. B. analog denen des Deutschen Journalisten-Verbandes.
- Die journalistischen Mitarbeiterinnen eines Senders dürfen nicht zur Produktion oder Präsentation von Werbespots herangezogen werden.
- Die Redaktion muß in der Auswahl von Themen, Sendeformen und GesprächspartnerInnen unabhängig von der Einflußnahme durch die Werbeabteilung bleiben. Vertragliche Vereinbarungen über eine redaktionelle Berücksichtigung von Werbekunden sind nicht zulässig.
- Das Herausstellen von Produkten und Dienstleistungen im Zusammenhang mit redaktionellen Beiträgen ist nur bei einem erkennbaren redaktionellen Interesse zulässig.
- Journalistische ProgrammmitarbeiterInnen dürfen nicht dazu veranlaßt werden, durch Kleidung oder Ausstattung bestimmte Produkte herauszustellen.
Studiodekorationen außerhalb des Werbeprogramms dürfen selbst keine WerbeträgerInnen sein.
Die GRÜNEN lehnen Unterbrecherwerbung im Fernsehen ab.
e. Arbeitsbedingungen: Jede Programmanbieterln ist verpflichtet, einen Betriebsrat wählen zu lassen. Ansonsten kann ihr keine Sendelizenz erteilt werden. Bevorzugt zu berücksichtigen sind AnbieterInnen mit Redaktionsstatut.
f. Programmaustausch und Networks: Der Austausch selbstproduzierter inhaltlicher Programme zwischen gemeinnützigen Radios wird gefördert. Hingegen werden Networks (wie die bereits vom Medienrat beschlossene Zulassung des überregionalen Anbieters "Radio SAT 2000") im Sinne standardisierter Produktionsübernahmen und verdeckte Beteiligungen (z.B. von Gunther Oschmanns "Charivari"-Kette) schärfstens abgelehnt, dienen sie doch einer weiteren Konzentration des Medienkapitals bei gleichzeitiger Programmnivellierung. Wir lehnen die Subventionierung "notleidender" Kommerzsender ab.
g. Technik: Die GRÜNEN lehnen die kostenintensive Verkabelung weiterhin ab. Die GRÜNEN sehen keinen Bedarf für diese zentrale Großtechnik zur Programmvervielfachung, deren Akzeptanz nur durch millionenschwere Werbekampagnen, Dumpingpreise und sanften Druck erreicht werden kann.
EINWANDER/INNEN UND
FLÜCHTLINGE
Mut zur multikulturellen Gesellschaft! I. EINLEITUNG
In der Bundesrepublik Deutschland leben ca. 4,5 Millionen Ausländerinnen unterschiedlichster Herkunft und Nationalität. Für alle gilt: sie hatten ein begründetes Motiv, in die Bundesrepublik zu kommen - sei es als sog. Gastarbeiterinnen (die von uns gerufen wurden), als Flüchtlinge oder als AussiedlerInnen. Sie haben in unterschiedlichem Maße unter Ablehnung, Fremdenfeindlichkeit oder Rassismus zu leiden. Als Ausländerinnen werden sie rechtlich in verschiedene Klassen eingeteilt. Dabei werden einige Gruppen aus nationalistischen Gründen bevorzugt behandelt. Andere werden aus rassistischen oder sexistischen Motiven heraus als minderwertige und entrechtete Menschen behandelt.
Ausländerpolitik der Regierung
Die Bundesregierung reagiert gegenüber Ausländerinnen mit Maßnahmen, die je nach politischen und ökonomischen Interessen erlassen, verschärft, variiert werden. Ihre Kennzeichen sind: fehlende Rechtsklarheit, grenzenlose Ermessensspielräume im Verwaltungshandeln, Panikmache vor angeblicher "Überfremdung" und Verbreitung falscher Zahlen und Informationen. In diese Kategorie fällt auch das von der CDU/FDP-Koalition verabschiedete neue Ausländergesetz, das durch restriktive Bestimmungen charakterisiert ist und das Grundrecht auf Asyl weiter aushöhlt. Gleichbleibende Motive der herrschenden AusländerInnenpolitik sind u.a.
- ein Heer mobiler Arbeitskräfte zu Verfügung zu haben
- Sündenböcke für politisches Versagen im sozialen Bereich (Wohnungsnot, Arbeitslosigkeit) zu haben.
- den Wohlstand in der BRD abzuschotten gegen den Anspruch
der Menschen in der Dritten Wett auf Teilhabe an gesellschaftlichem Reichtum, der auf ihrer Ausbeutung beruht. Reaktionen der Bevölkerung und der Regierung
Teile der Bevölkerung reagieren mit Fremdenhaß. Rassistischen Reaktionen wird von staatlichen Stellen Vorschub geleistet. Die Bayer. Staatsregierung nimmt hierbei eine Vorreiterrolle ein. Die Äußerung des bayer. Innenministers Stoiber von einer "durchrassten Gesellschaft" ist hierfür ein Beispiel. Sein Parteifreund Zimmermann gab zuvor im Ausländergesetzentwurf die Richtung an: es geht um die Bewahrung der "Homogenität der Gesellschaft", die sich "aufgrund der Zugehörigkeit zur deutschen Nation" bestimmt. Die Menschenfeindlichkeit der rechtsautoritären Politik ist in den vergangenen Wahlkämpfen vor allem an der rassistischen Hetze gegen die hier lebenden Ausländerinnen deutlich geworden.
Mit ihren ständigen Vorstößen zur Verschärfung des Asylrechts hat sich insbesondere die Bayerische Staatsregierung als Verfechterin einer extrem ausländerfeindlichen und unchristlichen Politik profiliert.
Auf diese Art und Weise wird gegenwärtig eine teils offene, teils unterschwellige Kampagne gegen Ausländerinnen geführt, die nicht selten zu direkter Bedrohung durch rechtsextreme Gruppen ausartet. Die Angst vor Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot und den allgemeinen Modernisierungsprozessen dieser Gesellschaft gerät nicht zum Protest gegen die Regierung, sondern bleibt auf der emotionalen Ebene und sucht die nächstbesten Schuldigen, auf die man herabschauen kann, um sich selbst zu entlasten.
Einwanderungsland BRD
Die Bundesrepublik ist allen Ressentiments und deutsch-nationalen Bestrebungen zum Trotz längst zum Einwanderungsland geworden. Der Einwanderungsprozeß hält an: ausländische ArbeitnehmerInnen, nachwachsende Ausländergenerationen, Flüchtlinge aus allen Erdteilen, Deutschlandstämmige aus Europa und Asien - all diese Menschen mit verschiedenen Kulturen und Traditionen finden hier ihre zweite Heimat.
Konservative und Rechtsradikale wollen diese Entwicklung nicht wahrhaben. Sie setzen auf dumpfe ausländerfeindliche Gefühle in der Bevölkerung und betreiben eine "Ausländer-raus-Politik" bzw. eine "Politik der geschlossenen Grenzen". Einzige Ausnahme: deutsche Über- und Aussiedler. Somit wird die nationalistische
Handschrift ihrer Politik sichtbar.
Eine Politik gegenüber Ausländerinnen, die ihre Heimat aus triftigen Gründen verließen, verschließt sich häufig den mitverschuldeten Ursachen der Einwanderung (siehe Punkt III.) und zeugt nicht sehen von Inhumanität.
Vorstellungen der GRÜNEN
Die Alternative der GRÜNEN ist eine Ausländerpolitik, die auf einem multikulturellen Gesellschaftsbild beruht und in der Deutsche und Ausländerinnen gleichberechtigt und solidarisch miteinander leben. Dies erfordert eine Hinwendung zu den eigentlich republikanischen Werten, wie sie durch die Französische Revolution verkörpert sind. Nicht Abstammung und Staatsangehörigkeit entscheiden demnach über den Anspruch auf gesellschaftliche Teilhaberechte, sondern die Tatsache, daß Ausländerinnen in der Bundesrepublik leben.
DIE GRÜNEN fordern deshalb eine Ausländerpolitik, die vom Grundsatz der politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen Gleichberechtigung ausgeht. Dies bedeutet eine uneingeschränkte Anerkennung des Asylrechts nach Art. 16 GG und ein Bleiberecht für Flüchtlinge im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention. II. AUSLÄNDERINNEN
Situationsbeschreibung
Zur Zeit leben in Bayern etwa 720.000 Ausländerinnen, das entspricht 6,5% der Wohnbevölkerung. Zwei Drittel dieser Ausländerinnen wurden, wie bekannt, in den 60er Jahren aus ökonomischen Gründen im Rahmen von Anwerbevereinbarungen geholt. Einerseits ist das wirtschaftliche Ausbeutungsinteresse immer noch vorhanden. Das zeigt sich im Hotel- und Gaststättengewerbe, beim Bau, im Gesundheitswesen, wo trotz Anwerbestop (seit 1973!) ausländische Arbeitnehmerinnen zu Billigtarifen kurzfristig beschäftigt werden.
Andererseits ist die BRD de facto zu einem Einwanderungsland geworden. Weit über die Hälfte der Ausländerinnen lebt seit über 10 Jahren hier. Sie besitzen eine Aufenthaltsberechtigung oder erfüllen die Voraussetzungen, um sie zu erhalten. Die 2. Generation ist größtenteils in der BRD aufgewachsen.
Dennoch gibt es für Ausländerinnen in allen gesellschaftlichen Bereichen Einschränkungen, die sie zu Menschen zweiter Klasse machen. So ist die Grundlage unserer Rechtsprechung eine Ausländergesetz, das seine Wurzeln in der Zeit des Faschismus hat und das geltende Grundrechte den "besonderen Belangen der BRD" opfert. So wird z.B. der Ehegatten- und Kindernachzug gesetzlich erschwert, indem die Ehe 1 Jahr bestehen und sich der hier lebende Ehepartner mindestens in 8 Jahre in Deutschland aufhalten muß, die Kinder nur bis zum 16. Lebensjahr einreisen dürfen. Ebenso wird der Zugang zum Arbeitsmarkt begrenzt ("Vorrang der Deutschen und EG-Bürger") und das soziale Netz durchlöchert (Ausweisung bei Bezug von Sozialhilfe). Die politische Betätigung kann verboten werden, Hausarreste und Reiseeinschränkungen werden verhängt.
Niederlassungsrecht
DIE GRÜNEN im Bundestag haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der das Niederlassungsrecht für alle Ausländerinnen nach 5 Jahren Aufenthalt in der BRD vorsieht. Das "Niederlassungsgesetz" beinhaltet im besonderen:
- die Gleichbehandlung auf dem Arbeitsmarkt - die freie politische Betätigung
- umfassende soziale Absicherung
- Chancengleichheit in Bildung und Ausbildung - ungehinderter Familiennachzug
- eigenständige Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis für Familienangehörige
- aktives und passives Wahlrecht zum Deutschen Bundestag
- Erleichterung der Einbürgerung unter Beibehaltung der ursprünglichen Staatsbürgerschaft
- Rückkehroptionen für ausgereiste Ausländerinnen.
Das "Niederlassungsrecht" bedeutet einen ersten wichtigen Schritt zur rechtlichen Gleichstellung aller hier lebenden Ausländerinnen mit den BundesbürgerInnen und eine grundsätzliche Ablehnung diskriminierender Sondergesetze. DIE GRÜNEN in Bayern fordern darüber hinaus das kommunale Wahlrecht für Ausländerinnen nach zweijährigem Aufenthalt in der BRD.
Die in Bayern besonders restriktive Auslegung des bestehenden Ausländergesetzes beim Vollzug durch die Ausländerbehörden kann nur durch die rechtliche Gleichstellung aller Ausländerinnen gestoppt werden.
Forderungen der GRÜNEN
Im Bereich der Kultur-, Sozial- und Bildungspolitik fordern DIE GRÜNEN:
- Gründung demokratisch gewählter Ausländerbeiräte in bayer. Kommunen und Anerkennung (Satzung, Rechte, Finanzen) eines landesweiten Zusammenschlusses aller Beiräte durch die bayer. Staatsregierung
- Förderung ausländischer Vereine und Gruppen (analog der Förderung traditionell bayer. Vereinigungen)
- Bereitstellung finanzieller Mittel für die Ausländerkulturarbeit
- Förderung von ausländischen Selbsthilfeprojekten und sozialen Ausländerinitiativen
- Verbesserung des flächendeckenden Angebots der Ausländersozialberatungen (insbes. für Frauen) und der psychologischen Betreuung ausländischer Familien
- Einstellung ausländischen Fachpersonals in allen staatlichen und städtischen Dienststellen, sowie in privaten Institutionen der sozialen Infrastruktur
- in Grund- und Hauptschulen Einrichtung von Integrationsklassen, in denen auch die Muttersprache unterrichtet wird, anstelle der Regelklassen ohne spezielle Förderung ausländischer SchülerInnen und der zweisprachigen Klassen, in denen ausländische Kinder separiert werden
- Aufwertung der Sprachen der ImmigrantInnen durch
* Anerkennung und Unterrichtung als erste Fremdsprache
* Anerkennung als Abiturfach für AusländerInnen und Deutsche - Ausbildung und Festanstellung muttersprachlicher Lehrkräfte und Abschaffung der Rotation
- Ausbau und weiterer Aufbau von Studiengängen Deutsch als Fremd- und Zweitsprache als Zulassungsfach für alle Lehrämter. III. FLÜCHTLINGE
Nach Schätzungen der UNO sind weltweit ca. 20 Millionen Menschen auf der Flucht - vor politischer Verfolgung, vor Hunger und Elend, vor Katastrophen, vor Krieg und Bürgerkrieg. Von diesen 20 Millionen gelangten 1988 17.782 Flüchtlinge nach Bayern. Hunderttausende von Flüchtlingen finden Aufnahme in bettelarmen "3.-Welt"-Ländern, meist in Nachbarstaaten; die verhältnismäßig wenigen, die es überhaupt bis nach Bayern schaffen, werden von den Regierenden als "Asylantenflut" und als "Scheinasylanten" diskriminiert.
Die BRD und hiervor allem die Rüstungsschmieden in Bayern sind in hohem Maße mitverantwortlich für jene Zustände, die die Menschen zur Flucht aus ihren Heimatländern treiben. Mit deutschen Waffen werden Kriege geführt und Folterregime unterstützt. Die ungleichen Handelsbeziehungen und die ökologische Ausbeutung der "3. Wett" zwingen tagtäglich Tausende zur Flucht.
Im Grundgesetz der BRD ist ein einklagbarer Rechtsanspruch auf Asyl verankert. Das Verfahren, nach dem Asyl gewährt wird, ist jedoch unerträglich erschwert worden. So lag 1988 die Anerkennungsquote in Bayern nur noch bei 8,6%. Bürgerkriegszustände und Folter werden nicht als Asylgrund anerkannt; ebenso wird abgelehnt, wer auf der Flucht in die BRD zwischenzeitlich in einem anderen Land war, auch wenn er/sie dorthin nicht zurück kann.
Zwar hat die BRD die Genfer Flüchtlingskonvention unterzeichnet, in der der Begriff "Verfolgung" sehr weit definiert wird; in der Praxis wird gegen deren Bestimmungen jedoch permanent verstoßen. Das gilt auch für die menschenunwürdigen Bedingungen, die Flüchtlingen während der zu langen Wartezeiten aufgezwungen werden: Sammellager, Zwangsverpflegung, Wohnortbeschränkung und Arbeitsverbot mit gleichzeitiger Arbeitsverpflichtung für bestimmte Bereiche.
Forderungen der GRÜNEN DIE GRÜNEN in Bayern fordern:
- keine Einschränkung politischer Grundrechte bei Flüchtlingen (Residenzpflicht, politische Betätigung)
- Abschaffung der Sammellager und Unterbringung von Flüchtlingen in menschenwürdigen Wohnungen
- keine Kürzung der Sozialhilfe und medizinischer Versorgung
- Auszahlung der ungekürzten Sozialhilfe in Bargeld und Abschaffung der Gemeinschaftsverpflegung
- generelle Aufhebung des Arbeitsverbots und keine Zwangsarbeit
- keine Rechtsmittelbeschränkung für Flüchtlinge im Asylverfahren
- Schaffung eines befristeten EinwanderInnenstatus, statt Zwang zum Asylverfahren
- keine Zurückweisung durch Beamte bereits an den Grenzen und keine Selektierung von Flüchtlingen wegen angeblich "unerheblichem" Asylantrag
- keine Einrichtung von zentralen Abschiebestellen
- keine Anschiebung mehr bei drohender Verfolgung im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention (Krieg, Bürgerkrieg, nationale Verfolgung, Religion, Geschlecht)
- Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung als Asylgrund
- Rücknahme des neuen Ausländergesetzes.
FRIEDENSPOLITIK
Der Abschluß des Vertrages über die Abschaffung der landgestützten Mittelstreckenwaffen (INF-Vertrag) und das politische Tauwetter zwischen den Großmächten haben Hoffnungen auf weitergehende Abrüstung geweckt. In der UdSSR finden gewaltige innenpolitische Veränderungen statt, die sich auch auf die Sicherheitspolitik auswirken. Durch einseitige Schritte und eine Änderung der Militärdoktrin wird der Abrüstungsprozeß vorangetrieben.
Die Nato dagegen hält unbeirrt am alten Kurs fest. Mit der sogenannten Modernisierung wird weiter aufgerüstet, werden die Kriegsführungsfähigkeit gesteigert und der Abrüstungsprozeß blockiert. Ein wachsender Teil der Bevölkerung ist aber nicht mehr bereit, diesen Kurs mitzumachen. Der Verlust an "Wehrbereitschaft" ist unverkennbar. Die Verlängerung des Grundwehrdienstes mußte zurückgenommen werden, im "Verteidigungs"-Etal (erneut um 3,7% gestiegen) mußte ein Posten zur Akzeptanzvermittlung der Bundeswehr eingestellt werden. Einseitige Schritte des westlichen Blocks können sich immer mehr Bürgerinnen vorstellen.
Die Aktivitäten der Friedensbewegung müssen wachsen und stärker werden. Die neue Politik Gorbatschows und die scheinbare Verhandlungsbereitschaft der USA haben ein weitverbreitetes Gefühl erzeugt, daß "Gorbi es schon machen wird", daß in Verhandlungen tatsächlich Abrüstung erzielt werden kann.
DIE GRÜNEN hatten diese Entwicklung für verhängnisvoll. Sie sehen es als gefährlich an, Abrüstung allein den Regierenden zu überlassen. Einseitige Abrüstungsschritte, hervorgerufen durch den Druck starker Basisbewegungen sind die einzige Möglichkeit, Abrüstung wirklich voranzutreiben und den Umgestaltungsprozeß in der UdSSR zu unterstützen.
Der Appell von Hof
Mitglieder der Oppositionsgruppen aus der Deutschen Demokratischen Republik und der GRÜNEN haben am 9. Dezember 1989 den Appell von Hof verfaßt:
1. Von deutschem Boden darf nie wieder ein Krieg ausgehen und keiner durch Waffenlieferungen gefördert werden.
2. Die Truppen der Bundeswehr / der Volksarmee werden - als erster
Schritt zu einem weiteren Abbau - um 50 % reduziert.
3. Die fremden Truppen in der Bundesrepublik und in der Demokratischen Republik sollen abgezogen werden.
4. Die Vereinigung der beiden deutschen Staaten muß in die Entwicklung einer gesamteuropäischen Friedensordnung bzw. eines gesamteuropäischen Staatenbundes (Konföderation) eingebunden werden.
5. Die Gebiete östlich der Oder-Neiße werden endgültig als polnisch anerkannt. Die deutschen Staaten verpflichten sich, die Westgrenze Polens jetzt und in der Zukunft weder direkt noch indirekt in Frage zu stellen.
6. Die Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt muß unverzüglich eingeleitet werden.
Bayern ist in besonderem Maße von Militär und dessen Auswirkungen betroffen, als Hort der Rüstungsindustrie und als Schauplatz von Tiefflügen, Manövern und durch den Ausbau militärischer Einrichtungen. Diese Situation wird verschärft durch eine Staatsregierung, die auf die Rüstungsindustrie setzt und keinerlei friedenspolitische Initiativen ergreift, und die bei Unfällen mit Bodenverseuchung nur zu Beschwichtigungen greift.
DIE GRÜNEN fordern hingegen, daß der bayerische Landtag ein Gremium wird, das alle rechtlichen und politischen Möglichkeiten eines Landes ausnutzt, die Entmilitarisierung Bayerns voranzutreiben und den Friedensprozeß in Europa zu fördern.
Friedenszentrum statt Waffenschmiede - Rüstung in Bayern abbauen
Unter der Führung von Franz-Josef Strauß wurde Bayern zum nationalen Rüstungszentrum ausgebaut. In seiner Zeit als Verteidigungsminister hatte er systematisch die deutsche Rüstungsindustrie nach Bayern - vor allem in den Großraum München - geholt und die Fusion bzw. den lockeren Zusammenschluß der Rüstungs- und Luftfahrtindustrie betrieben. In der Folge haben sich über 1000 direkte Lieferanten der Streitkräfte in Bayern angesiedelt. Der Umsatz der Rüstungsproduktion in Bayern beträgt inzwischen über acht Milliarden DM. Mehr als 70% des Exports gehen in Nicht-NATO-Länder. Diese Waffen verursachen Krieg, Tod und Verelendung in weiten Teilen der Weh und werden oft an Staaten geliefert, die sie zur Unterdrückung der Bevölkerung einsetzen, im Fall Südafrika unter offenkundiger Umgehung des UN-Waffenembargos. Daneben existiert ein enormer Anteil an verdeckten Rüstungsexporten, die als Zivilgüter deklariert werden, über Zwischen- und Kooperationsfirmen oder über Lizenzvergaben im europäischen Ausland vertrieben werden.
Der zunehmende Einsatz einer immer komplizierteren Technik in modernen Waffensystemen spiegelt sich auch in der Konzentration von Elektronik- und Computerindustrie im Großraum München wider.
So kommt es, daß in Bayern weit über 100.000 ArbeitnehmerInnen am Geschäft mit dem Tod beteiligt sind, daß ihre Arbeitsplätze in unerträglicher Weise abhängig sind von Rüstungsproduktion, von Rüstungsexporten und von Aufträgen des BMVG. Rüstungsindustrie bindet geistige Kräfte für Forschung und Entwicklung, wirtschaftliche Ressourcen und Steuergelder, die dringend in gesellschaftlich sinnvollen Bereichen wie im Umweltschutz und beim öffentlichen Personenverkehr benötigt würden. Mit demselben Aufwand könnten im zivilen Bereich bis zu doppelt so viele Arbeitsplätze geschaffen werden, da Rüstungsindustrie zudem ein Vorreiter in Sachen Rationalisierung ist.
Durch die Entwicklung immer modernerer und wirksamerer Waffensysteme wird die Kriegsführungsfähigkeit gesteigert, werden militärische Auseinandersetzungen wahrscheinlicher und die Chancen für eine wirkliche Abrüstung und eine friedliche Perspektive verbaut. Durch ihre Lobby-Tätigkeit ist die Rüstungsindustrie Garant für weitere Aufrüstung. Mit dem Arbeitsplatzargument nimmt sie in steigendem Maße Einfluß auf die Beschaffungspolitik der Bundesregierungen.
Ein Höhepunkt an Machtkonzentration in diesem Bereich wird durch die Fusion zwischen Daimler Benz und MBB erreicht. Ein solcher Konzern ist aufgrund seiner Größe und seiner absehbaren Monopolstellung in vielen Bereichen der Rüstungsindustrie noch weniger als bisher demokratisch zu kontrollieren. DIE GRÜNEN in Bayern fordern deshalb die Rücknahme des Fusionsbeschlusses und die Entflechtung dieses Konzerns. Der Ausbau der Rüstungsindustrie in Bayern ist zu stoppen und die vorhandene Konzentration ist rückgängig zu machen.
Rüstungskonversion
DIE GRÜNEN in Bayern wollen dem Rüstungswahnsinn Konversionsprogramme entgegensetzen mit dem Ziel, die Rüstungsproduktion
in Bayern abzubauen und schließlich einzustellen. Für die betroffenen ArbeitnehmerInnen müssen Arbeitsplätze in gesellschaftlich nützlichen Bereichen geschaffen werden. Zusammen mit den Gewerkschaften, den ArbeitnehmerInnen und der Bevölkerung in den Städten und Gemeinden sind den regionalen Verhältnissen angepaßte Konversionspläne zu entwickeln. Übergangsweise sollen Betriebe an staatlich geförderten ökologischen Entgiftungs-, Umbau- und Energiersparprogrammen beteiligt werden, um die Umstellung auf eine nützliche und gesellschaftlich verantwortbare Produktion zu fördern und den Ausstieg aus dem "Mords"geschäft voranzutreiben. Ein Beirat soll die Staatsregierung und die Produzenten dabei unterstützen. Unabdingbar ist die Entgiftung der Böden und des Grundwassers an Rüstungsstandorten sowie die alternative Energie- und Umwelttechnik. Unverzichtbar ist für DIE GRÜNEN in Bayern ein Verbot des Exports von Rüstungsgütern und entsprechenden Produktionsanlagen. Rüstungsproduktion und -forschung darf keinerlei Unterstützung aus Landesmitteln erhalten. Die Zusammenarbeit zwischen bayerischen Universitäten und militärischen Dienststellen muß eingestellt werden. An die Universitäten sollen Modellstudien zur Rüstungskonversion vergeben werden.
Rüstungskonversion muß in den Köpfen beginnen. Bayerische Ministerinnen dürfen keine Aufsichtsratsposten in Firmen und Banken, die am Rüstungsgeschäft verdienen, übernehmen. Militär zerstört Umwelt
Bayern als größtes Bundesland der BRD hat einen kaum zu überbietenden militärischen Rang. Von den 19 Truppenübungsplätzen in der BRD befinden sich die drei größten auf dem Gebiet des "Frei"staates. 800 qkm der Gesamtfläche Bayerns werden militärisch genutzt. In diesen Bereichen kommt es zu hohen Lärmbelastungen und Bodenverseuchungen. Fast ganz Bayern wird als Tieffluggebiet genutzt, ein Drittel seiner Fläche erlebt mehr als drei größere Manöver im Jahr. Von den 549 eindeutig militärisch genutzten Einrichtungen sind 68 Lager, Depots und Sondermunitionsdepots. Schwerere Unfälle werden erst später, meist im Zusammenhang mit der notwendigen Sanierung der Gebiete, der Bevölkerung bekannt. Unfälle der Streitkräfte ereignen sich meistens nicht so publikumswirksam wie Tieffliegerabstürze.
Rüstungsaltlasten sind ehemalige Rüstungsbetriebe, die der Herstellung und Verarbeitung von Sprengstoffen bzw. deren Vorproduktion dienten. Noch heute finden sich die versickerten und abgelagerten Schadstoffe im Boden und sind für Mensch und Natur unverändert gefährlich. Die rücksichtslose Rüstungsproduktion hat vielerorts den Boden so stark vergiftet, daß uns die deutsche Vergangenheit sogar über Sprengstoffreste im Trinkwasser wieder einholt. Die GRÜNEN fordern, daß, statt zu verharmlosen, sofort mit der Sanierung aller Altlasten begonnen wird; neue Verseuchungen durch militärische Produktion darf es nicht geben. Die Landesregierung soll verpflichtet werden, jährlich einen Bericht über den ökologischen Zustand in militärischen Gebieten und Anlagen abzugeben.
Jeden Tag berichten die Medien über Abrüstung. Die bayerische Bevölkerung erlebt statt dessen eine immer größere Ausbreitung des Militärs. Immer neue Gebiete werden von der Bundeswehr und der US-Armee gekauft bzw. zwangsenteignet. Patriot-Raketen werden z.T. in Naturschutzgebiete gesetzt (Naturpark Altmühltal). Häufige Bewegungsfahrten haben eine ständige Landschaftszerstörung zur Folge. Dazu kommt eine Erweiterung von Truppenübungsplätzen und der Ausbau der grenznahen militärischen Anlagen.
Eine weitere Landvergabe an das Militär darf nicht mehr erfolgen. Vorhandene Truppenübungsplätze müssen aufgelöst und rekultiviert werden (z.B. die Umwandlung des Truppenübungsplatzes Hohenfels zum Naturpark Jura).
Manöver
Aufgrund des anhaltenden Protests gegen die Schäden, die durch die alljährlichen Manöver verursacht werden, hat das Verteidigungsministerium verkündet, die Zahl der Großmanöver um die Hälfte reduzieren zu wollen. Diese Meldung darf getrost der Sparte "Tarnen und Täuschen" zugeordnet werden. Neue Zahlen belegen eher eine Zunahme der Manöver. Aus Großmanövern wurden mehr und mehr zufällig zeitgleich stattfindende Kleinmanöver. Auch sollen sich Kleinmanöver auf erweiterten Truppenübungsplätzen abspielen. Derzeit werden bundesweit 59 Standort- und Truppenübungsplätze ausgebaut. Nicht anmeldepflichtige Übungen, wie z.B. mit Patriot-Raketen, werden nicht mehr mitgezählt. Die GRÜNEN fordern die Staatsregierung auf, alle
Möglichkeiten zur Behinderung des Manövergeschehens zu nutzen.
Die geschädigten Gebiete aller militärischen Liegenschaften müssen ökologisch regeneriert werden. Die bayerischen GRÜNEN werden sich im Landtag für eine Novellierung des bayerischen Landesplanungsgesetztes einsetzen. Damit soll den rigorosen Praktiken militärischer Landbeschaffung, die zum ökologischen und wirtschaftlichen Ruin ganzer Regionen führt, der Boden entzogen werden. Tiefflug
In diesem Land müssen Gerichte darüber entscheiden, ob ein Hahn am Stadtrand krähen darf oder ein Frosch in Nachbars Garten quaken kann. In diesem Land dürfen sich aber Piloten mit ihren Höllenmaschinen fast unkontrolliert im Tiefflug austoben. Für Militärstrategen sind Tiefflüge unabdingbar. In der Tiefstflugzone Area 7 gehen die Piloten mit ihren Maschinen offiziell bis auf 75m herunter. Radar unterfliegen heißt der Auftrag, gemäß dem Konzept der "Vorneverteidigung" der NATO. Streß, Depressionen, gesundheitliche Schäden und Angstzustände vor allem bei Kindern sind die Folge. Zudem geht von den Tiefflügen eine enorme Bedrohung der Bevölkerung durch Abstürze aus. Zielflugübungen auf Atomkraftwerke im Tiefflug sind mit Sicherheit kein Anlaß zur Beruhigung. Konsequenz aus dem massiv ansteigenden Protest gegen diesen Krieg gegen die eigene Bevölkerung ist für die Herrschenden nicht etwa die Streichung der Tiefflüge, sondern eine gleichmäßigere Verteilung und die Verlagerung ins Ausland. DIE GRÜNEN fordern ein sofortiges Verbot von Tiefflügen. Einen "Export" in andere Länder darf es nicht geben.
Aufrüstung in Bayern
Unter der verharmlosenden Tarnbezeichnung "Modernisierung" finden auch in Bayern an vielen Orten neue Aufrüstungsmaßnahmen statt. So werden seit einigen Jahren neue Atomsprengköpfe für die nuklearfähige Artillerie eingeführt. Für die 155-und 203-mmHaubitzen werden in Kitzingen-Kaltensondheim und in Hemau Neutronensprengköpfe gelagert. Stationiert wird außerdem der Mehrfachraketenwerfer MARS, der nicht nur für eine "Verbesserung" der Möglichkeiten der Militärs sorgen soll, die zweite Staffel des "Gegners" konventionell anzugreifen. Er ist auch als Abschußbehälter für neue Kurzstrecken-Atomraketen vorgesehen, ausgestattet mit den Sprengköpfen der gerade erst abgerüsteten Pershing II.
Zur Kompensation der durch den INF-Vertrag verloren gegangenen Möglichkeiten, die UdSSR von Westdeutschland aus mit Atomwaffen zu bedrohen, erfolgt - auch in der Bundeswehr - eine vermehrte Ausstattung von Flugzeugen mit neuen Atombomben, atomaren Abstandswaffen und Marschflugkörpern- Um deren Einsatz zu erleichtern, werden u.a. am Bundeswehrflugplatz Memmingen spezielle Atomwaffengrüfte eingebaut.
Ab 1997 soll der Jäger 90 in Neuburg an der Donau stationiert werden. Dieser Stationierung setzen die GRÜNEN ebenso wie der Anti-Raketen-Waffe Patriot weiterhin Widerstand entgegen. Dieses kleine "SDI"-System bedeutet nicht nur eine quantitative und qualitative Aufrüstung, sondern ist auch aus völkerrechtlichen Gründen (Verstoß gegen den ABM-Vertrag), wegen der Manöverbelastung und wegen der ständigen Gefährdung der Bevölkerung durch Unfälle abzulehnen. Unser Ziel ist der Abzug und die Verschrottung aller Patriots.
In Nordbayern wurde vor zwei Jahren mit der Stationierung des Angriffshubschraubers vom Typ Apache begonnen. Bei Manövern üben diese Hubschrauber, sich 100 km weit in gegnerisches Territorium einzuschleichen. Gerühmt wegen ihrer Nachtflugfähigkeiten, sind sie auch deshalb abzulehnen, weil sie zu unzumutbaren Lärmbelästigungen, gesundheitlichen Schädigungen und zu einer Gefährdung der Bevölkerung durch Abstürze in weitem Umkreis der Stationierungsorte führen, wie zuletzt am 17.10. 89 in Langenfeld/Ansbach.
Deutlichstes Symbol für die gigantische Militarisierung Bayerns sind die beiden riesigen Truppenübungsplätze Grafenwöhr und Hohenfels. Neue Ausbauten (Combat Maneuver Training Center) sind im Gange. Um alte Feindbilder aufzufrischen. werden dort bei Übungen Uniformen der roten Armee getragen.
Die GRÜNEN lehnen jegliche Art von Atomwaffen in Bayern, insbesondere die Einführung der Neutronenwaffe, und jede Aufrüstung im Bereich der konventionellen Bewaffnung ab. Sie fordern den Abzug und die Verschrottung aller Patriots, den sofortigen Stopp des Einsatzes der Apache-Hubschrauber und die Auflösung der Truppenübungsplätze.
Allein die Präsenz des Militärs in Form von Kasernen, Truppenübungsplätzen, Tiefflugübungen, Manövern und Einsatzübungen erzeugt bei der Zivilbevölkerung (nicht nur bei Kindern!) Angst und Beklemmung. Schon daraus ergibt sich die lebensfeindliche Wirkung des Militärs, das uns nicht schützen kann.
Zivile Verteidigung - Militarisierung des Alltags
Die Kriegsvorbereitung der NATO, genannt Gesamtverteidigung, unterscheidet zwischen militärischer und ziviler Verteidigung. Die zivile Verteidigung, auf die zunehmend mehr Wert gelegt wird, umfaßt die vier Aufgabenfelder Zivilschutz, Aufrechterhaltung der Staatsgewalt, Versorgung der Bevölkerung und Unterstützung der Streitkräfte. Die bekannteste und auffallendste Aufgabe der Zivilverteidigung ist der Zivilschutz, der u.a. den Bunkerbau beinhaltet. Dieser täuscht einen Schutz der Zivilbevölkerung vor, den es im Atomkrieg nicht geben kann. Zivile Verteidigung dient tatsächlich der Steigerung der Kriegsführungsfähigkeit und der Kontrolle, Verplanung und Ruhigstellung der Bevölkerung.
Das Zusammenwirken von ziviler und militärischer Verteidigung wird alle zwei Jahre in den Bündnisstaaten der NATO als Stabsrahmenübung WINTEX/CIMEX (winter exercise/civil military exercise) geprobt. Das Schreibtisch-Kriegsspiel geht von einem angenommenen Krieg auf deutschem Boden aus und endet regelmäßig mit dem Atomwaffeneinsatz 1989 wurde sogar der Folgeeinsatz geübt. Bayern ist auch in dieser Hinsicht "vorn". Seit einem Beschluß des bayr. Landtags von 1982 (auf Antrag der SPD) müssen alle Kreise und kreisfreien Städte an dieser Übung teilnehmen.
Die zivile Verteidigung widerspricht dem Entspannungsgedanken und vermittelt der Bevölkerung den Eindruck, ein Krieg sei führbar. Der einzig wirksame Zivilschutz besteht in der Verhinderung von Kriegsvorbereitungen!
Gerade in Bayern wurden und werden Zivildienstleistende in besonderem Maße in die Kriegsvorbereitungen miteinbezogen. Die GRÜNEN fordern das Recht auf Totalverweigerung und Begnadigung bereits verurteilter Totalverweigerer durch den zukünftigen bayerischen Ministerpräsidenten. Die bayerischen GRÜNEN fordern die sofortige Einstellung des Bunkerbaus und die Entmilitarisierung des Katastrophenschutzes. Sie verlagern die Offenlegung von Katastrophenschutzplänen sowie aller Planungen für Zivile Verteidigung, die im Spannungs- und Verteidigungsfall angewendet werden sollen. Eine weitere Beteiligung Bayerns an den Vorbereitungen zur Umsetzung des Zivilschutzes und der Notstandsgesetzgebung darf es nicht geben, bereits erhobene Daten müssen gelöscht werden. Die GRÜNEN fordern, daß Bayern sich zukünftig weder an WINTEX/CIMEX noch an anderen Übungen zur zivil-militärischen Zusammenarbeit beteiligt.
Runter mit dem Männlichkeitswahn - auch beim Militär!
Durch Kasernierung, das Üben des Tötens und das Heraufbeschwören sogenannter "Kameradschaft" wird bei allen Militärs das alte, patriarchalische Rollenbild vom starken Mann in seiner reinsten Form zementiert. Emotionale, seelische Verrohung und Verdummung sind oft die Folge, welche durch Alkohol, Pornos und frauenfeindliche Witze verstärkt wird. Abweichendes Verhaften wird gnadenlos verfolgt und führt in Einzelfällen bis zur psychischen und sogar physischen Vernichtung. Militär gibt Männern kaum eine Chance, intelligent, zärtlich, spontan, kreativ und individuell zu sein. Es kann und darf nicht sein, daß Soldaten nach diesem längst überholten Gesellschaftsbild geprägt werden. Die GRÜNEN wehren sich vehement gegen diese Manipulation, die darauf ausgerichtet ist, Soldaten auf Hierarchie und Gehorsam zu trimmen.
Keine Frau zur Bundeswehr
Seit dem 1. 6.1989 werden Anwärterinnen in der Bundeswehr zum Sanitätsoffizier ausgebildet. Sie verdanken diesen Arbeitsplatz nicht dem Gedanken der Gleichberechtigung. Es ist unglaubwürdig, daß ausgerechnet das Militär, Sinnbild des institutionellen Patriarchats, den Frauen Gleichberechtigung verspricht, die ihnen im zivilen Leben nach wie vor verweigert wird.
Den GRÜNEN FRAUEN geht es nicht um das gleiche Recht, Unrecht ausüben zu dürfen, es geht ihnen vielmehr um Gleichheit im Antimilitarismus, in der Abrüstung und in der Entwicklung einer friedlichen Welt.
Einseitige Abrüstung
DIE GRÜNEN verfolgen eine aktive, offensive Politik der Blockauflösung. Mittel dazu ist die Strategie der einseitigen Abrüstung, die langfristige Ziele mit kurzfristig zu realisierenden Maßnahmen verbindet. Einseitige Abrüstung bedeutet nicht die sofortige Verschrottung aller Waffensysteme, sondern zu allererst ein Durchbrechen des Denkschemas von Sicherheit durch Gleichgewicht oder Überlegenheit, das die Grundlage für die Aufrüstungsdynamik bildet. Durch einseitige Schritte wollen DIE GRÜNEN
Rüstungspotentiale abbauen, militärische Optionen beschränken, Bedrohungen und Bedrohtheitsgefühle vermindern und damit die Gegenseite ebenfalls zu einseitigen Maßnahmen veranlassen. Diese Schritte müssen ohne Vorbedingungen und ohne Forderung nach Gegenleistung ergriffen werden, um nicht in das Gleichgewichtsdenken zurückzufallen. Sie werden so gewählt, daß sie einerseits im anderen Lager als Bedrohungsminderung und als Einstieg in eine neue Außen- und Sicherheitspolitik wahrgenommen werden. Einseitige Schritte sollen also einen einseitig-mehrseitigen Abrüstungsprozeß auslösen, eine Entwicklung hin zu Blockauflösung und damit zu einer Desintegration von NATO und WVO.
Nicht die NATO, der nach ökonomischen, militärischen und gesellschaftspolitischen Kriterien stärkere Block, hat nun mit einer solchen Politik begonnen, sondern die UdSSR (Abbau von 500.000 Soldaten, 10.000 Panzern, etc.). Die Frage nach positiven Reaktionen auf westliche Abrüstungsschritte stellt sich somit nicht mehr, DIE GRÜNEN sind von einem existentiellen Interesse der UdSSR an Abrüstung überzeugt.
Als wesentliche Schritte, die in der BRD im Rahmen einer Strategie der einseitigen Abrüstung jetzt ergriffen werden müssen, sehen DIE GRÜNEN an:
- die Rücknahme aller Aufrüstungsmaßnahmen im Zuge der sogenannten "Modernisierung", die der Kompensation des INF-Abkommens oder der Implementierung offensiver Strategien wie FOFA oder Air Land Battle dienen
- deutliche Kürzungen des Rüstungshaushalts und zwar nach qualitativen Kriterien dort, wo die Folgen am einschneidendsten und friedenspolitisch am bedeutsamsten sind; Stop der Neubeschaffung, vorrangig von offensiven Großwaffensystemen wie Jäger 90, MLRS, LRSOM,...; Stop des Neubaus militärischer Anlagen; eine Reduzierung der Personalstärke der Bundeswehr als ersten Schritt zu ihrer Auflösung.
- ein sofortiges Verbot aller Tiefflüge.
Beim Versuch, einseitige Abrüstung mit den oben aufgeführten Maßnahmen durchzusetzen, wird nach Meinung der GRÜNEN ein Punkt erreicht, an dem entweder die Blockbindung den Abrüstungsprozeß zum Stoppen bringt oder die BRD aus der NATO austritt. Die NATO hat gerade in jüngster Zeit wieder bewiesen, daß sie nicht fähig ist, substantielle Abrüstungsschritte gemeinsam zu beschließen. Zur Förderung des Friedensprozesses in Europa und im Rahmen einer Politik der Blockauflösung ist daher die NATO-Auflösung unvermeidbar.
DIE GRÜNEN sind sich darüber im klaren, daß bei einem Ausscheiden der BRD aus der NATO die Wirkung auf die Nachbarvölker in Ost und West, ihre berechtigten Ängste vor einem Wiederaufkeimen eines aggressiven Nationalismus bedacht werden müssen. Einseitige Abrüstung ist die wirksamste Maßnahme, ihren Sorgen Rechnung zu tragen. Eine nicht blockgebundene BRD ist nur vorstellbar als ein weitgehend abgerüstetes und entmilitarisiertes Land, das Sicherheit nicht mit militärischen Mitteln, sondern auf politischem Weg sucht, ein Staat, der im Inneren Selbstbestimmung und nach außen Selbstbeschränkung zum Ziel hat. Dies schließt einen endgültigen Verzicht auf alle Gebietsansprüche mit ein.
Ziel des Prozesses der einseitigen Abrüstung und der Außenpolitik der Selbstbeschränkung ist nicht ein zurück zu den Nationalstaaten alter Prägung, sondern eine neue europäische Friedensordnung, nicht eine Rationalisierung von Sicherheitspolitik, sondern eine neue Qualität europäischer und Friedensordnung. Diese ist mehr als die Summe neutraler oder blockfreier Staaten, die unverbunden nebeneinander stehen, sie ist ein Weitergehen zu neuen, die Blöcke aufhebenden und zugleich die Nationalstaaten zum Zweck der Konfliktverhinderung überwölbenden und verbindenden Strukturen im Rahmen eines europäischen Systems kollektiver Sicherheit.
Soziale Verteidigung
DIE GRÜNEN setzen sich für eine fortlaufende, schrittweise Entmilitarisierung der Lebensbereiche ein. Dies bedeutet jedoch nicht Passivität und Wehrlosigkeit gegenüber Bedrohungen, seien sie wirtschaftlicher, militärischer oder ökologischer Natur. Das Konzept der Sozialen Verteidigung bietet die Möglichkeit, auf gewaltfreie Art und Weise gegen jede Form der Bedrohung zu reagieren. Damit soziale Verteidigung keine Utopie für die nächsten Jahrzehnte bleibt, muß heute mit der Ausbildung in Schule, Betrieb und Politik durch weitgehend selbstverwaltete Strukturen begonnen werden, in einem Staat, in dem die BürgerInnen volles Mitspracherecht besitzen. Soziale Verteidigung ist eine gewaltfreie Form, mit Bedrohungen von außen und von innen umzugehen. Ihr Vorteil gegenüber anderen "Verteidigungs"formen: Sie erhält das, was sie zu verteidigen trachtet.
DIE GRÜNEN in Bayern unterstützen den Bund für Soziale Verteidigung und die Bildungs- und Begegnungsstätten für Gewaltfreie Aktion (z.B. das Fränkische Bildungswerk für Friedensarbeit e.V.), da sie die Vorreiter für eine soziale Verteidigung sind.
Frieden als Ziel der Pädagogik
Vordem ersten Weltkrieg gab Christian Morgenstern zu bedenken, daß sich die meisten Länder nur Lehrer für 600 Mark leisten können und darum die Völker so dumm blieben, daß sie sich Kriege für 60 Milliarden leisten müßten.
Die GRÜNEN wollen parallel zur Abrüstung die Fähigkeit zum gewaltfreien Austragen von Konflikten fördern und die Grundlagen für ein friedliches Zusammenleben der Völker schaffen. Friedenspädagogik ist daher mehr, als schulische Wissenseinheiten über Abrüstungsverhandlungen und Bedrohungsbeschreibungen zu vermitteln, sondern sie greift in alle Lebensbereiche des Menschen mit ein. Von daher ist es notwendig, neben dem schulischen auch den außerschulischen Ansatz der Friedenserziehung zu betrachten.
Im schulischen Bereich beinhaltet Friedenserziehung das Aufzeigen und Untersuchen der Ursachen von Gewalt. Schülerinnen muß Gelegenheit gegeben werden, sich umfassend über Friedensdienst und KDV sowie über Kriegsdienst und die Folgen eines Kriegs zu informieren, z.B. durch die Einladung von KDV- und Totalverweigerer-Organisationen in den Unterricht.
Kurz- und mittelfristig sollen auf Landesebene friedenspädagogische Modellversuch mit Projektunterricht aufgebaut werden. Sie sollen in erster Linie die Zusammenhänge der Gewaltstrukturen aufzeigen und völkerverständigend ausgerichtet sein. Die Unterstützung völkerverständigender Arbeit sollte ähnlich dem "Deutsch-französischem Jugendwerk" DFJW bezuschußt werden. Außerschulische Jugend- und Erwachsenenbildung steht im Konkurrenzdruck zu den Angeboten der Freizeitindustrie. Sie ist jedoch elementarer Bestandteil einer sich fortentwickelnden Demokratie. Deshalb sind Projekte wie Friedenspädagogische Ausstellungen, Kinder- und Jugendbuchausstellungen nach friedenspädagogischen Kriterien, themenzentrierte Reiseveranstaltungen in die verschiedensten Länder, Trainings in Gewaftfreier Aktion, aus staatlichen Mitteln zu fördern.
Friedensforschung
Dieser interdisziplinäre Forschungszweig untersucht sowohl die Ursachen von Gewalt und Krieg als auch mögliche Wege, friedvoll innerstaatlich und zwischen den verschiedenen Gesellschaften leben zu können. Friedensforschung leistet einen wesentlichen Beitrag für die Entwicklung einer Friedenskultur. Als Beitrag zur Friedenskultur fordern die GRÜNEN, daß Bayern seinen Widerstand gegen die Hiroshima-Städtepartnerschafts-Initiativen aufgibt.
Eine gut ausgebaute Friedens- und Konfliktforschung ist eine weitere Grundlage für eine Erziehung zum Frieden. Die Schaffung eines landesweiten Instituts zur Friedens- und Konfliktforschung, das in diesem Bereich arbeitet, ist daher eine Forderung der GRÜNEN.
FRAUEN
Frauenpolitik, feministische Politik in Bayern zu vertreten und durchzusetzen, ist Herausforderung, oft Nachhilfeunterricht, ist Begegnung mit längst vergangen geglaubten Zeiten und Vorurteilen, und ist schließlich absolute Notwendigkeit.
Frauenpolitik heißt für uns nicht, "familienpolitische Maßnahmen" zu beschließen oder Frauen als Randgruppe einzugliedern. Frauenpolitik heißt für uns, alle Politikbereiche mit feministischem Blick zu untersuchen, überall die unterschiedliche Situation von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft zu erkennen und Veränderungen einzufordern, die Frauen ein selbstbestimmtes, selbstbewußtes Leben ermöglichen.
Wir wollen in unserer Gesellschaft Strukturen, in denen Frauen nicht länger zerbrechen oder nicht länger gezwungen werden, sich männlichen Verhaltensweisen anzupassen.
Wir wollen unsere Wünsche nach Ganzheit und Autonomie, nach Achtung und Unversehrtheit zur Politik werden lassen. Wir nennen die Dinge beim Namen: nennen die Gewalt, die wir tagtäglich erleben Gewalt, nennen die Verachtung, die uns entgegenschlägt Verachtung, nennen unsere Gesellschaft Patriarchat.
Denn obwohl wir Frauen in den letzten Jahren, insbesondere durch die neue Frauenbewegung seit Beginn der 70er Jahre, viel erkämpft und manches erreicht haben, obwohl wir stark und selbstbewußt geworden sind, hat das Patriarchat längst noch nicht klein beigegeben. Die Hexenprozesse in Memmingen oder die offen sexistische Werbung oder die Wiederkehr der Familienideologie zeigen uns, daß wir uns keinen Illusionen von Gleichberechtigung in unserer Zeit hingeben können. Sie zeigen uns, daß unser Kampf lang und zäh und ausdauernd sein wird. Aber der gemeinsame Widerstand, das gemeinsame frauenidentifizierte Handeln zeigen auch, daß Einmischen Spaß macht, daß Grenzen überwinden Kraft freisetzt, daß wir der patriarchalen Lebenszerstörung unsere Lebenslust entgegensetzen können.
FRAUENPOLITIK §§ 218 und 219 - Ausdruck von Frauenverachtung
Seit über hundert Jahren stehen in den Strafgesetzbüchern die §§ 218,219f. Auch in ihrer gegenwärtigen Form sind diese eklatanter Ausdruck von Frauenverachtung in unserer Gesellschaft. Diese gesetzlichen Regelungen haben noch zu keiner Zeit Abtreibungen verhindert. Zur Lösung der Probleme, die aus einer ungewollten Schwangerschaft entstehen, sind die §§ 218 und 219 nicht geeignet. Auch heute noch ist ihre tatsächliche Funktion die Einschüchterung und die Kriminalisierung.
Wie kein anderes Beispiel macht dies der "Hexenprozeß von Memmingen" deutlich, der größte Abtreibungsprozeß der Bundesrepublik im Jahre 1988/89. In diesem bis zur Rechtsbeugung gehenden Prozeß wurde der Frauenarzt verurteilt, gegen 277 Frauen leiteten die Staatsanwälte Ermittlungen wegen illegalen Schwangerschaftsabbruchs ein, 139 Frauen wurden rechtskräftig verurteilt, da sie sich aus Angst und Scham vor der Öffentlichkeit nicht getrauten Widerspruch einzulegen. Trotzdem wurden bei der Zeuginnenbefragung die intimsten Daten der Frauen ans Licht gezerrt, die Doppelmoral trieb ungeahnte Blüten.
Dieser erschreckende Prozeß zeigt für uns GRÜNE erneut, wie notwendig die vollständige Streichung der §§ 218/219 ist. Die Geschichte des Abtreibungsverbotes ist eng verknüpft mit der Bevormundung von Frauen und der Weigerung, das Selbstbestimmungsrecht der Frauen zu achten. Mit dem grundgesetzlich verankerten Gebot der Menschenwürde sowie mit dem Recht auf freie Entscheidung der Persönlichkeit ist es nicht vereinbar, wenn Frauen für ihre Entscheidung, eine Schwangerschaft abzubrechen, strafrechtlich verfolgt werden. Die Verantwortung für das Austragen einer Schwangerschaft liegt bei den Frauen, diese - niemals leichte - Entscheidung können nur die Frauen selbst treffen, nicht Ärzte, Pfarrer, Staatsanwälte, Richter, Politiker oder sonstige Patriarchen.
Zusammen mit dem massiven Einfluß der katholischen Kirche erschweren das bayerische Schwangerenberatungsgesetz und zusätzliche Vorschriften und Richtlinien den Frauen in Bayern darüber hinaus die Wahrnehmung der wenigen Rechte aus dem bestehenden § 218.
Das bedeutet konkret:	
- ambulante Abbruchsmöglichkeiten sind in Bayern nicht möglich;
- staatliche Kliniken weigern sich, Abbrüche nach der Notlagen-Indikation durchzuführen;
- Kreiskrankenhäuser übernehmen den Eingriff oft nicht einmal bei medizinischer Indikation;
- Kommunale Krankenhäuser sind dazu übergegangen, ein Ärztegremium zu installieren, das einstimmig den Abbruch befürworten muß;
- anerkannte Pro-Familia-Beratungsstellen gibt es nur in Augsburg und München;
- staatliche Richtlinien erschweren und kontrollieren die Arbeit der Beratungsstellen zusätzlich;
- die Beratungsstellen sollen keine Adressen von Abbruchsmöglichkeiten weitergeben, die Krankenkassen (auf die staatlicherseits verwiesen wird) haben keine Adressen oder dürfen sich auf ihr "Gewissen" berufen und die Weitergabe verweigern;
- die Krankenkassenfinanzierung wird Stück für Stück ausgehöhlt: die staatliche Beihilfe für BeamtInnen übernimmt die Kosten für einen Abbruch aufgrund der "sonstigen schweren Notlage" seit 1986 nicht mehr, ebenso seit 1988 die landwirtschaftliche Krankenkasse Unterfranken;
- die bayerische Staatsregierung bereitet eine Verfassungsklage gegen die Krankenkassenfinanzierung und die Möglichkeit der sog. Notlagenindikation des § 218 vor dem Bundesverfassungsgericht vor. Ziel ist die Verschärfung des § 218 und die Ausweitung des bayrischen Weges aufs Bundesgebiet.
- immer mehr Frauen aus Bayern müssen die zusätzliche Belastung einer Reise nach Hessen, Bremen oder Holland auf sich nehmen in der ohnehin stark belastenden Situation eines Schwangerschaftsabbruchs.
GEGEN DIESE FRAUENVERACHTUNG FORDERN WIR GRÜNEN:
- der Freistaat Bayern setzt sich über den Bundesrat für die ersatzlose Streichung der §§ 218 und 219 aus dem Strafgesetzbuch ein.
- Anstelle von Pseudohilfen wie die der Stiftung "Mutter und Kind" fordern wir die Einführung einer Mindestabsicherung, auf die ein Rechtsanspruch besteht,
- Einführung von Sexualaufklärung an allen bayerischen Schulen
und Bildungseinrichtungen, die die Möglichkeiten selbstbestimmter Sexualität vermittelt-,
- Möglichkeit der freiwilligen Beratung über Verhütung, Schwangerschaft und Abtreibung, psychologische Betreuung während und nach einer Schwangerschaft sowie nach einem Abbruch;
- volle finanzielle Absicherung von unabhängigen Beratungsstellen (z.B. Pro Familia) oder Frauengesundheitszentren, in denen Aufklärung, Gespräche, medizinische Betreuung und kostenlose Beratung stattfinden können.
- Kostenlose Verhütungsmittel für Frauen und Männer
- Die Forschung nach sicheren und gesundheitsverträglichen Verhütungsmitteln - auch für Männer - muß angekurbelt werden. - Möglichkeit der Sterilisation von Männern und Frauen als Verhütungsmethode, unabhängig von After, Familienstand, Kinderzahl und Einverständnis der Ehepartnerln
- Anwendung der jeweils schonendsten Abbruchsmethode. Die Fähigkeit diese Methoden anzuwenden, muß Voraussetzung für die fachärztliche gynäkologische Anerkennung werden
- Möglichkeit zum ambulanten Abbruch an allen bayerischen Krankenhäusern, Kliniken und Fachpraxen durch geschultes Personal
- volle Kostenübernahme für den Abbruch durch alle Kassen, sowie durch die Beihilfe
- Abschaffung des bayerischen Schwangerenberatungsgesetzes.
Sexuelle Gewalt gegen Frauen
und Mädchen und Frauenmißhandlung
Frauen und Mädchen werden täglich Opfer sexueller Gewalt - gleichviel, ob sie in der Stadt oder auf dem Land wohnen, ob sie ärmlich oder im Wohlstand leben, ob sie jung sind oder alt. Sexuelle Gewalt traf Frauen in der Vergangenheit, sie wird auch morgen stattfinden, wenn wir uns nicht massiv zur Wehr setzen und die gesellschaftlichen Verhältnisse grundlegend verändern. Sexuelle Gewalt ist das Zentrum sexistischer Herrschaft.
Frauen und Mädchen sind als Opfer sexueller Gewalt - in der Familie, in der Beziehung, am Arbeitsplatz, auf öffentlichen Plätzen, im Gerichtssaal usf. - Beschuldigungen und Angriffen ausgesetzt. Verharmlosen, verschweigen, rechtfertigen von sexueller Gewalt an Frauen/Mädchen und opferfeindliche Beschuldigungsstrategien sind immer noch die vorherrschenden Methoden, mit dieser Thematik umzugehen, so daß männliche Gewalt zur Schuld der
Frau verkehrt wird.
Hier müssen Tatsachen aufgezeigt und Veränderungen eingeklagt werden, ohne der neuen Prüderie und der Sanktionslust der Konservativen das Wort zu reden.
Tatsache ist:
- in der BRD werden täglich ca. 288 Frauen vergewaltigt, d.h. alle fünf Minuten eine Frau
- täglich ca. 750 Mädchen sexuell mißbraucht, d.h. alle zwei Minuten ein Mädchen und
- jährlich ca. fünf Millionen Frauen körperlich und seelisch mißhandelt.
Auf Bayern übertragen gelten diese Zahlen entsprechend.
Diese Gewaltverbrechen an Frauen und Mädchen stellen als Ausdruck sexistischer Herrschaftsstrukturen kein individuelles Schicksal jeder Einzelnen, sondern ein gesamtgesellschaftliches Problem dar.
In der Vergewaltigung wird die in unserer Gesellschaft vorherrschende Frauenverachtung auf die Spitze getrieben. Vergewaltigung basiert nicht auf der sexuellen Lust des Täters, sie demonstriert seine männliche Macht, sie soll erniedrigen und demütigen. Keine Frau wird nach einer Vergewaltigung die gleiche sein wie vorher.
Daneben wird die reale Bedrohung durch Vergewaltigung zur sozialen Kontrolle für alle Frauen.
Noch immer wird die Familie bei uns als Hort der Geborgenheit dargestellt, obwohl
- 90 % des sexuellen Kindesmißbrauchs im näheren sozialen und familiären Umfeld stattfinden;
- 60 % der Vergewaltigungen im Bekanntenkreis geschehen, wo bei eheliche Vergewaltigungen überhaupt nicht in die Statistik eingehen, da es sie juristisch nicht gibt;
- 44 % der Mord- und Totschlagdelikte an Frauen im familiären Umkreis passieren;
- und 27 % der Körperverletzungen an Frauen ebenfalls in der "heil(ig)en" Familie.
Der Widerstand gegen die Gewalt, die Frauen und Mädchen täglich angetan wird, muß überall spürbar werden.
Es versteht sich von selbst, daß Widerstand und die folgenden Forderungen nur erste Schritte sind auf dem Weg zur Abschaffung der bestehenden Macht- und Herrschaftsverhältnisse. Forderungen:
- ausreichende finanzielle Förderung (Titel im Landeshaushalt) aller entsprechenden autonomen Frauenprojekte und -initiativen gegen Männergewalt (Notrufe, Frauenhäuser usw.) ohne Eingriffe ins Konzept;
- Schaffung von alternativen Wohnmöglichkeiten zu Familie und Heim für mißbrauchte Mädchen (autonome Mädchenhäuser bzw. Mädchenwohngemeinschaften);
- Auseinandersetzung mit dem Thema Gewalt gegen Frauen und Mädchen, insbesondere an Schulen und Jugendzentren;
- Die Finanzierung von Selbstverteidigungskursen für Frauen und Mädchen.
- Übernahme der Kosten durch die Krankenkassen, wenn von sexueller Gewalt betroffene Frauen und Mädchen eine frauenspezifische Therapie (z. B. in einem Frauentherapiezentrum) wünschen.
Damit für Frauen und Mädchen der Weg von der Anzeige der Tat bis zu den Gerichten nicht zur zweiten Vergewaltigung wird, fordern wir:
- Einrichtung von Sonderdezernaten bei den Staatsanwaltschaften, zuständig für Gewaltdelikte gegen Frauen;
- Ausbildungsprogramme für Polizei, Staatsanwaltschaft und Richterinnen und Richter zum Thema Gewalt gegen Frauen;
- Entwicklung und Festlegung von Richtlinien für Polizeibeamtinnen und -beamte im Umgang mit vergewaltigten oder mißhandelten Frauen und Mädchen. Diese Richtlinien sollen in Zusammenarbeit mit Frauen der autonomen Frauennotrufe erstellt werden und u.a. folgendes enthalten:
* die betroffene Frau kann eine ihr vertraute Person zur polizeilichen Vernehmung mitnehmen;
* sie wird über Hilfsmöglichkeiten (Notrufe, Frauenhäuser...) und über ihre Rechte (Nebenklage) informiert
* die Schutzpolizei darf keine Vernehmungen von vergewaltigten Frauen durchführen, sondern nur eine Täterbeschreibung aufnehmen;
* Detailfragen dürfen nur gestellt werden, wenn sie der Auffindung des Täters dienen.
* Die Frauenbeauftragte der Polizei ist von sonstigen Aufgaben freizustellen und hat die Kompetenz, Verstöße gegen die o.g. Richtlinien zu sanktionieren.
- Über den Bundesrat setzt sich die Bayerische Staatsregierung für eine Änderung strafrechtlicher und strafprozessualer Regelungen bei Taten gegen die sexuelle Selbstbestimmung von Frauen ein, dergestalt, daß
* auch die eheliche Vergewaltigung unter Strafe gestellt wird; * als Vergewaltigung eine Tathandlung definiert wird, die gegen den Willen der Frau erfolgt;
* als Vergewaltigung jedes erzwungene Eindringen in den Körper der Frau definiert wird;
* der sogenannte "minderschwere Fall" gestrichen wird;
* die Nebenklägerin im Verfahren die gleichen Rechte erhält wie die Privatklägerin und die anwaltlichen Kosten von der Staatskasse zu tragen sind, falls Prozeßkostenhilfe nicht bewilligt wird (vgl. Antidiskriminierungsgesetz der GRÜNEN) FRAUEN UND ARBEIT
Frauen sind in unserer Gesellschaft nicht arbeitslos, sie leisten 2/ 3 der gesamtgesellschaftlichen Arbeit. Allerdings sind sie häufig
erwerbslos und ohne eigenes existenzsicherndes Einkommen. Obwohl immer mehr Frauen erwerbstätig sind und ihren Beruf auch nicht aufgeben wollen, wenn sie Kinder haben, gibt es auf der anderen Seite noch keine entsprechende Entwicklung bei der Umverteilung der unbezahlten Haus- und Erziehungsarbeit. Die Verantwortung für diese Arbeit liegt immer noch nahezu ausschließlich bei den Frauen. Frauen sind heute jedoch weder dazu bereit, Männer aus der mühsam und erst in kleinen Ansätzen erkämpften Partizipation an der Haus- und Erziehungsarbeit zu entlassen, noch sind sie willens, sich selbst wieder aus der Erwerbsarbeit drängen zu lassen.
Während Männer sich an einer durchgängigen, lebenslangen Vollerwerbstätigkeit und an dem sogenannten "Normalarbeitstag" orientieren, wird von Frauen erwartet, daß sie sich flexibel um die unterschiedlichen Anforderungen und Bedürfnisse herumengagieren, mal Teil-, mal Vollzeit, mal auf Abruf oder ehrenamtlich arbeiten, sie sollen "dazuverdienen", oft nicht abgesichert und mit wenig Aussicht auf berufliche Entwicklungsmöglichkeiten. Die mangelnde finanzielle Absicherung wirkt sich schließlich über das Erwerbsleben hinaus ins Alter aus, in Form von geringen Rentenzahlungen und Altersarmut von Frauen. Wir GRÜNE wollen deswegen eine Gesellschaft, in der die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit - Hausarbeit, Kindererziehung, Pflegearbeit und Erwerbsarbeit - auf alle umverteilt und dadurch die geschlechterhierarchische Arbeitsteilung überwunden wird. Das bedeutet aber auch die qualitative und organisatorische Veränderung der Erwerbsarbeit.
Wir GRÜNE fordern:
- Quotierung aller Ausbildungs- und Arbeitsplätze, d.h. bevorzugte Einstellung von Frauen und Mädchen in Bereichen, in denen sie bisher unterrepräsentiert sind, bis auf jeder Ebene und in allen Bereichen die Quote von mindestens 50 % erreicht ist;
- Ausschließlich die formal notwendige Qualifikation soll als Grundlage für die bevorzugte Einstellung den Ausschlag geben, d.h. Ausbildung, Eignung und Befähigung;
- Zeiten der Betreuung von Kindern und anderen Personen dürfen nicht zum Nachteil einer Bewerberin oder eines Bewerbers ausgelegt
werden, vielmehr gilt geleistete Erziehungs- oder Pflegearbeit als qualifikationsförderndes Merkmal für alle Berufe; - für gleichwertige Arbeit muß gleichwertiger Lohn gezahlt werden;
- für Kinderbetreuung soll eine Freistellung mit Arbeitsplatzgarantie bis zu drei Jahren eingeführt und zwischen Mutter und Vater (auch bei nicht verheirateten Paaren) aufgeteilt werden. Alleinerziehende haben Anspruch auf die ganze Freistellungszeit;
- Männerförderpläne zur Ausgliederung aus den Zwängen des Karrierealltags (Überstundenverbot, zusätzliche Berufsarbeit zu Hause) und Vollerwerbsarbeit mit dem Ziel, Männern die gleichberechtigte Teilhabe an Haus- und Betreuungsarbeiten zu ermöglichen.
- Arbeitszeitverkürzung für alle, mit dem Ziel einer gleichberechtigten Verteilung von Haus- und Betreuungsarbeit. Sofortige Gleichstellung aller Teilzeitarbeitsverhältnisse mit den Rechten der Vollerwerbstätigkeit (Sozialversicherungspflicht von Teilzeitarbeit, Förderungs- und Ausbildungsmaßnahmen, Aufstiegschancen und gleiches Lohnniveau);
Darüberhinaus fordern wir ein Antidiskriminierungsgesetz für Bayern, das
- die Quotierung im öffentlichen Dienst umsetzt (Frauenförderungsgesetz für den öffentlichen Dienst)
- ein Verbandsklagerecht für die Frauenbeauftragten bei Verstößen gegen das bayerische ADG vorsieht;
- eine Berichtspflicht der Frauenbeauftragten des Landes über die vorgekommenen Verletzungen des bayerischen ADG und insbesonders über die Einhaltung des Frauenfördergesetzes um öffentlichen Diensts vorsieht (Frauenbeauftragtengesetz)
- die gleichberechtigte Förderung von Frauen in Schule und Kultur umsetzt;
- sowie die ausreichende Finanzierung der Frauenhäuser sicherstellt.
LESBISCHE FRAUEN UND MÄDCHEN
Zwangsheterosexualität, Monogamie, die Rolle der Frau als Mutter und Ehefrau innerhalb der Kleinfamilie sind notwendiger und grundlegender Bestandteil für das Funktionieren sexistischer Herrschaft. Frauen, die diesen gesellschaftlichen Funktionserfordernissen nicht genügen, sondern andere Lebensweisen wählen, stellen diese Herrschaftsstrukturen in Frage und werden deshalb auf vielfältige Weise diskriminiert. In diesem Zusammenhang stellen Lesben eine fundamentale Bedrohung für das bestehende System dar, weil sie Männern - zumindest im privaten Bereich - nicht mehr zur Verfügung stehen. Die männliche Gesellschaft kennt in Bezug auf lesbische Lebensweisen unterschiedliche Reaktionen und Formen der Gewaltanwendung.
Lesbische Lebensweisen sind in unserer Gesellschaft als mögliche Form des Miteinanderlebens von Frauen nicht akzeptiert. Sie werden ignoriert, bagatellisiert und sanktioniert. Dies vollzieht sich auf allen gesellschaftlichen Ebenen. In der Literatur, in den Medien, in Lehrplänen und Unterrichtsmaterialien, in der Wissenschaft und Forschung, in Gesetzen und in der Rechtsprechung finden lesbische Beziehungen keine adäquate Berücksichtigung, allenfalls als medizinisch-psychiatrisch-psychologische Krankheitsklassifikation. Eine vorurteilsfreie und positive Darstellung und Behandlung lesbischer Lebensweisen würde voraussetzen, daß diese als selbstverständliche Alternative zur Heterosexualität anerkannt und dementsprechend gleichgestellt werden. Um dies zu verwirklichen, fordern wir:
- Erweiterung des Art. 3 GG: Einführung eines Diskriminierungsverbots wegen lesbischer Lebensweise.
- Änderung von Artikel 6 GG dahingehend, daß die Privilegien von Ehe und Familie aufgehoben werden.
- Asylrecht für Lesben (Art. 16 GG), die aufgrund ihrer lesbischen Lebensweise verfolgt werden.
- Einfügung eines speziellen Diskriminierungsverbotes in das Arbeits- und Beamtenrecht (Lesbischsein ist kein Kündigungsgrund) sowie in das Familienrecht (Sorge- und Adoptionsrecht für Lesben)
- Gleichstellung aller Lebensgemeinschaften, die sich als solche definieren im Strafprozessrecht (Zeugnisverweigerungsrecht), Strafvollzug (Besuchsrecht), Ausländerinnenrecht (Recht auf
Einreise, Aufenthalts- und Arbeitsgenehmigung), Erbrecht, Renten- und Versorgungsrecht, sowie im sozialen Wohnungsbau (Recht auf gemeinsame Sozialwohnung) und im Klinikbereich (Auskunftsrecht, Besuchsrecht auf Intensivstationen).
- Anerkennung von Lesben als Verfolgte des NS-Regimes.
- Verbot der Datenerhebung und -sammlung in Bezug auf die Aktivität in der Lesbenbewegung, Vernichtung aller "rosa Listen". - Förderung kultureller und wissenschaftlicher Projekte, die sich um die Erforschung und Darstellung lesbischer Lebensweisen bemühen und geeignet sind, die gesellschaftliche Ächtung des Lesbischseins und die "Nichtexistenz" lesbischer Frauen im öffentlichen Bewußtsein zu beseitigen.
- Anerkennung lesbischer Emanzipations- und Selbsthilfegruppen als gemeinnützig im Sinne der Abgabenordnung.
- Gleichwertige Darstellung von lesbischen und heterosexuellen Lebensweisen in Lehrplänen, Schulbüchern, im Unterricht und in allen schulischen und außerschulischen Bildungseinrichtungen
- Vorurteilsfreie Darstellung lesbischer Lebensweisen in den Medien unter Mitwirkung und Mitbestimmung lesbischer Frauen.
- Streichung der Homosexualität aus den medizinisch-psychiatrisch-psychologischen Klassifikationen von Krankheitsdefinitionen; Verbot aller "Therapien" von Homosexualität. MÄDCHENPOLITIK
Mädchenförderung im Ausbildungsbereich:
- spezielle Förderung im Schulunterricht (z.B. in technischen Fächern)
- keine Eingrenzung auf "mädchenspezifische" Berufe - besondere Förderung ausländischer Mädchen Mädchenförderung im Freizeitbereich
- mehr Mädchenfreiräume (Mädchentreffs ...) - Wen-Do-Kurse für Mädchen Mädchenschutzräume
- Unterstützung der Mädchenzufluchtshäuser - mehr Wohngruppen
- Beratungsstellen für Mädchen zu allen sie betreffenden Bereichen
PORNOGRAPHIE
Laut Gesetz ist Pornographie die grob aufdringliche Darstellung sexueller Vorgänge unter Ausklammerung sonstiger menschlicher Bezüge.
Wir GRÜNE dagegen definieren Pornographie politisch, und zwar als Ausdruck der Unterdrückung von Frauen und Mädchen über das Mittel der Sexualität oder, anders ausgedrückt, als sexualisierte Gewalt gegen Frauen und Mädchen. Pornographisch sind für uns Darstellungen (und nur diese!) zur sexuellen Anregung, die Frauen erniedrigen, sie in Ohnmachtspositionen gegenüber Männern zeigen und zur Frauenverachtung, zum Frauenhaß, zu Gewalt gegen Frauen bis hin zum Frauenmord aufstacheln. Für uns ist Pornographie eben nicht "nur" Bild, Idee oder individuelle Phantasie von Sexualität, sondern Ausdruck der gesellschaftlichen Realität zwischen Männern und Frauen. Pornographie spiegelt die Rolle der Frau in der Gesellschaft wieder, manifestiert sie und setzt sie somit fort. In der Pornographie ist die Frau Opfer, der Mann Täter, die Frau Objekt, der Mann Subjekt. Pornographie ist einerseits Spiegel unserer Realität, andererseits aber auch Verzerrung. Die realen Machtverhältnisse, die wir tagtäglich erleben, werden ins Groteske gesteigert und sexualisiert, und darüber wird Genuß vermittelt. Eklatanteste Auswirkung dabei ist die Verfestigung des Vergewaltigungsmythos - der Mythos von dem Mann, der seinem Trieb hilf los ausgeliefert ist, und der Frau als willigem Opfer, die sich noch dazu nichts anderes wünscht und es genießt.
Wir Grüne Frauen dagegen befürworten Darstellungen mit Männern und Frauen, die Lust und Sinnlichkeit fördern, doch bei der Pornographie geht es nicht um Lust, sondern um Macht. Pornographie ist zugleich Ausdruck und Mittel der gesamtgesellschaftlichen Frauenunterdrückung und damit nicht nur ein Problem des Jugendschutzbereiches.
Darum fordern wir:
- Eine breite öffentliche Diskussion über Ursachen und Wirkungen, mit dem Ziel, die Pornographie gesellschaftlich zu ächten, eine Bewußtseinsänderung anzuregen und die Würde der Frau zu schützen, was nicht das Anliegen des 184 StGB ist.
- Ein Verbot der Herstellung und Verbreitung von Pornographie, wie wir sie definieren.
- Ein Verbandsklagerecht zum Zwecke des Schadensersatzes
und der Unterlassung für Frauengruppen, -vereine und -verbände, deren satzungsgemäßes oder programmatisches Ziel die Förderung der Gleichberechtigung von Frauen ist.
- Ein Gesetz, das die Herstellung und Verbreitung von Pornographie (Definition siehe oben) verbietet.
Soziales und Gesundheit
Seit Anfang der achtziger Jahre kürzten die CDU- und SPD-geführten Bundesregierungen die Leistungen in den Sozialen Sicherungssystemen wie Arbeitslosen-, Kranken-, Rentenversicherung und Sozialhilfe. Dies hat zu einem gewaltigen Anstieg der Zahl der Hilfebedürftigen geführt. Allein die Bruttoausgaben für Sozialhilfe in Bayern betrugen im Jahre 88 2.94 Milliarden Mark und lagen damit um 7% höher als im Vorjahr! Die zunehmende Armut wird geleugnet und den betroffenen Menschen als individuelles Versagen angelastet.
Die Sozialpolitik in Bayern ist geprägt durch Bürokratie, Bestrafung, Verwahrung und Ausgrenzung.
Dagegen lassen sich DIE GRÜNEN bei ihrer Forderung nach einer ökologischen Sozialpolitik von folgenden Prinzipien leiten:
- Integration statt Ausgrenzung
- Selbstbestimmung statt Entmündigung - Hilfe und Beratung statt Strafe
- Ambulante Dienste v o r stationären Einrichtungen
- Politische Anerkennung der Priorität und Autonomie von Selbsthilfe und Eigeninitiative und ihre finanzielle Unterstützung
- Demokratisierung der Sozialen Dienste - Vorbeugung statt "Reparatur"
- Regionalisierung statt Zentralisierung
- Rehabilitation statt Abschiebung in die "Pflege"
DIE GRüNEN fordern die gesellschaftliche Aufwertung und finanzielle Besserstellung der sozialen und pflegenden Berufe. KINDER, JUGENDLICHE, ELTERN
Die GRÜNEN wollen eine humane Welt für Kinder, Jugendliche Lind Eltern. Kinder haben Rechte. Sie müssen anerkannt und
verwirklicht werden. Jugendliche brauchen Freiräume und Perspektiven. Die Benachteiligung von Eltern muß aufhören. Die ökologische Betrachtungsweise läßt eine eng geführte Behandlung des Themas nicht zu. Sie faßt komplexe Bereiche und deren Zusammenhang in den Blick: Frauen, Lebensstil, Lebensgemeinschaften, Sexualität, Bildung, Arbeit, Problematik des Sozialstaates, Eigentum.
GRÜNE Sozialpolitik für Kinder Jugendliche und Eltern zielt darauf
- die Rechte und Lebensbedingungen von Kindern, unabhängig von Herkunft, Familienstand und Einkommen der Eltern zu verbessern
- die freie Entfaltung der Persönlichkeit junger Menschen zu kritischer Selbständigkeit, Selbstbestimmung und Verantwortlichkeit zu fördern
- die gesellschaftliche und materielle Benachteiligung von Eltern und anderen kindererziehenden Personen zu verringern und die dazu erforderlichen sozialen Dienste und Einrichtungen so rasch wie möglich und ausreichend bereitzustellen.
Die Kleinfamilie ist das Ergebnis der Arbeits- und Wohnverhältnisse in der Industriegesellschaft. Sie ist als soziales Gebilde unnatürlich. Die notwendige Entlastung der Eltern durch die gewachsene größere Gemeinschaft fehlt. Soziale Erfahrung wird weitgehend ersetzt durch Konsum und Leistung. Gerade Frauen und Kinder werden dadurch bis zur Unerträglichkeit belastet.
Kinderrechte verwirklichen
Die Anerkennung und Verwirklichung der Kinderrechte, so wie sie von der UN-Kommission zum Schutz des Kindes von 1989 erklärt und nach den Vorstellungen der Kinderrechtsverbände ergänzt wurden, ist in der BRD und so auch in Bayern überfällig. Es sind die gesetzlichen Grundlagen zu schaffen, daß bei allen Maßnahmen, die die Kinder berühren, das Wohl der Kinder mit Vorrang erwogen werden kann, und daß Kinder angehört werden
bei allen Maßnahmen, die sie persönlich betreffen. Unter dieser Voraussetzung fordern die GRÜNEN:
- die Abschaffung aller körperlichen Gewaltmaßnahmen gegen Kinder, insbesondere des elterlichen Züchtigungsrechts
- der Schutz vor Kindesmißhandlung und sexuellem Kindesmißbrauch ist zu verstärken (z.B. Beratungs- und Hilfsangebote, Wohngruppen, Unterbringungsmöglichkeiten, Kinderbeauftragte, Nottelefone) und die Anzeigepflicht für Kindesmißhandlungen ist einzuführen
- die Heimunterbringung soll durch familienentlastende und ergänzende (ambulante und teilstationäre) Maßnahmen so weit wie möglich eingeschränkt werden
- ist eine Fremdunterbringung nicht zu umgehen, dann soll die Meinung des Kindes/Jugendlichen bei der Auswahl berücksichtigt werden
- Wohnraum, auch für alternative Lebensformen von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen durch Land, Städte und Gemeinden ist zu fördern
- die gleichberechtigte Förderung von vielseitigen, kindergerechten Bildungseinrichtungen
- die Ernennung von Kinderbeauftragten in Landtag, Bezirkstag und Gemeindeparlamenten zur Wahrung der Rechte von Kindern
- das Recht auf Betreuung ist einzulösen durch eindeutige gesetzliche Vorgaben zur Verbesserung des Angebots an öffentlichen Kinderbetreuungseinrichtungen und zur Förderung von entsprechenden Elterninitiativen und anderen Selbsthilfeformen.
Im Jugendhilferecht ist dazu auf Landesebene ein Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung für alle Kinder zu verankern. Die Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen sind den Lebensumständen insbesondere der Alleinerziehenden anzupassen.
Das Recht auf Leben und Gesundheit von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen muß durch zusätzliche Maßnahmen verbessert werden mit folgenden Zielen:
- Schutz der Kinder vor dem Tod auf der Straße - Verringerung der Säuglingssterblichkeit
- Maßnahmen zur Senkung der Nitrat- und Pestizidbelastung des Trinkwassers
- Gewährleistung schadstoffreier und biologisch wertvoller Kindernahrung
- Verringerung der radioaktiven Strahlung in der Umwelt und der medizinischen Diagnostik
- Schaffung rauchfreier Zonen, die verbilligte Abgabe nichtalkoholischer Getränke und Angebote vegetarischer Vollwertkost. Für eine gerechte Sozialgesetzgebung
Grüne Familienpolitik ist Politik gegen die gesellschaftliche, materielle und geschlechtsgebundene Benachteiligung von Eltern und insbesondere Alleinerziehenden und anderen Betreuungspersonen von Kindern, unabhängig von der Vorstellung eines besonders förderungswürdigen Familienideals.
Mehr als die Hälfte der Sozialleistungen und Steuervergünstigungen, die als Familienlastenausgleich bezeichnet werden, sind ehebezogen. Das Ehegattensplitting, das heißt die ehebezogene Steuerentlastung, ist der größte Einzelbereich. Die GRÜNEN lehnen das Ehegattensplitting ab, weil es in unsozialer Weise die Empfänger hoher Einkommen begünstigt, und weil es die nichtehelichen Lebensgemeinschaften sowie insbesondere die erwerbstätigen Frauen benachteiligt.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
- die Abschaffung der ungerechten Kinderfreibeträge im Einkommenssteuertarif, die die Kinder reicher Eltern bevorzugen
- die Erhöhung des Kindergeldes auf einen einheitlichen Mindestbetrag nach den Richtlinien des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge
- die Gewährung eines Elternurlaubs bis zu drei Jahren für mindestens eine Person , die ein Kind unterstützt und den Ersatz des Verdienstausfalls bis zu einem Höchstbetrag von 1750 DM/Monat (unter Berücksichtigung der Entwicklung der Lebenshaltungskosten)
- die individuelle Verlängerung des Elternurlaubs für die Betreuung von kranken Kindern
- die Anpassung des Rentenanspruchs für kinderbetreuende Personen an die Rentenhöhe der Erwerbsarbeit
- eine elternunabhängige soziale Mindestabsicherung für alle
volljährigen SchülerInnen, Auszubildende und StudentInnen Behinderte
Behinderte sind in Bayern zahllosen Benachteiligungen ausgesetzt. Da ist einmal die entmutigende Situation auf dem Arbeitsmarkt mit rund 130.000 arbeitslosen Schwerbehinderten, was einer Arbeitslosenquote von 13% entspricht, fast doppelt so hoch wie auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Drei Viertel aller Arbeitgeber kommen ihrer Beschäftigungspflicht entweder überhaupt nicht oder nur unzureichend nach. Die Situation in den Behinderten- und Pflegeheimen ist so prekär, daß ambulante Dienste schon Anfragen nach Helfern von den Heimen erhalten! Die Bayerische Staatsregierung tut nichts, um Behinderten ein autonomes Leben in der eigenen Wohnung oder in einer möglichst kleinen, gemeindenahen Einrichtung zu ermöglichen. Sie tut ebenfalls nichts, um behinderten Kindern in Schulen und Bildungseinrichtungen eine weitestgehende Integration zu gewährleisten. Ein besonderer Mißstand besteht darin, daß für die von Geburt an Behinderten die Sozialhilfe nicht das letzte, sondern das einzige Netz zur lebenslangen Finanzierung von Hilfe, Pflege und Förderung ist. Es ist ein Skandal, daß Mitarbeiter/innen in Behindertenwerkstätten trotz 8-Std.Tag nur ein Taschengeld unter dem Sozialhilfe-Satz bekommen, und daß selbst davon noch Kosten für das Wohnheim abgezogen werden! Unter Umständen finanzieren sie sogar ihren eigenen Arbeitsplatz.
Die bayerischen GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß vorrangig solche Maßnahmen getroffen werden, die ein eigenständiges Leben außerhalb von Heimen ermöglichen. Dazu ist es notwendig, ein steuerfinanziertes Bundesleistungsgesetz (Pflegegesetz) zu schaffen und so Gelder für die ambulante Pflege zur Verfügung zu stellen.
Auf der Landesebene treten DIE GRÜNEN für folgende Forderungen ein:
- Öffentlicher Nah- und Fernverkehr sowie öffentliche Einrichtungen müssen behindertengerecht aus- und umgebaut werden.
- Ein flächendeckendes Netz von Ambulanten Hilfs- und Pflegediensten, Beratungsstellen, Wohngruppen, Tagesstätten, Arbeitsprojekten muß aufgebaut werden.
- 50% aller im Sozialen Wohnungsbau erstelften Wohnungen sollen behindertengerecht ausgestattet sein.
- Die Rechtsstellung der Behinderten in Behindertenwerkstätten muß gestärkt worden, Mitbestimmungsrechte, Einführung eines Mindestlohnes über Sozialhilfeniveau sind unabdingbar. Behindertenwerkstätten sind zu verkleinern und zu dezentralisieren, dafür sollen Arbeitsprojekte und Beschäftigungsinitiativen deutlich ausgebaut und gefördert werden. Die Ausgleichsabgabe für die Nicht-Einstellung von Behinderten soll auf den durchschnittlichen Monatslohn des Betriebes erhöht werden.
- Förderung von behinderten Kindern in Schulen und Tagesstätten ist keine Sozialhilfe! Gleichstellung zwischen behinderten und nichtbehinderten Kindern würde bedeuten, daß diese Kosten künftig über den Kultus-Etat des Landes finanziert werden.
- Das Hin- und Herschieben der Pflegekosten zwischen örtlichen und überörtlichen Trägern ist zu beenden. Finanzielle Verantwortung für ambulante und stationäre Maßnahmen gehört in eine Hand.
- Eine offensive Beschäftigungspolitik für das Personal in Heimen und Wohngruppen ist dringendst notwendig, um dem bestehenden Pflegenotstand zu begegnen.
- Behinderte Kinder sollen in Regelschulen integriert werden. ALTE MENSCHEN
Das bestehende Rentensystem ist ungeeignet, Altersarmut zu verhindern. Armut unter alten Menschen ist in Bayern kein seltenes Los. Davon sind insbesondere Frauen ohne eigenständige Rentenansprüche, KleinverdienerInnen und Langzeitarbeitslose betroffen. Sie müssen im Alter unter großen materiellen Einschränkungen leben.
Besonders prekär ist die Situation von pflegebedürftigen alten Menschen: Menschenrechtsverletzungen in Pflegeheimen kommen immer wieder vor, der vorhandene Personalschlüssel läßt Pflege zur "gefährlichen Pflege" werden. Ambulante Hilfs- und Pflegedienste gibt es viel zu wenige und diese sind permanent überlastet. Daß der Chef der Heimaufsichtsbehörde gleichzeitig Chef eines Heim-Trägerverbandes ist, welcher Altenpflegeheime betreibt, wirft ein bezeichnendes Licht auf die Altenpolitik der bayerischen Staatsregierung!
Zur Abwendung dieser skandalösen Zustände fordern DIE GRÜNEN auf Bundesebene:
- die freie Wahl der gewünschten Pflegeform durch ein Bundespflegegesetz
- eine bessere Rechtsstellung durch Reform des Pflegschafts- und Entmündigungsrechts und durch eine Reform des Heimgesetzes
Zur Beseitigung der Altersarmut haben DIE GRÜNEN folgende Forderungen:
Grundsicherung
Die Einführung einer bedarfsorientierten Grund- oder Mindestsicherung ("Grundrente") ab dem 60. Lebensjahr trägt zur Beseitigung der Armut im After bei. Alte Menschen sollen in Zukunft nicht mehr auf den entwürdigenden Gang zum Sozialamt angewiesen sein. Für eine alleinstehende Person soll die Grundsicherung DM 1.200.- monatlich betragen. Eigenes Einkommen und Vermögen, aber auch solches des Ehegatten wird angerechnet. Kinder werden nicht für den Unterhalt ihrer Eltern im Rentenafter herangezogen.
Eigenständige Sicherung der Frauen
Bei Ehepaaren werden die während der Ehe zu entrichtenden Rentenversicherungsbeiträge je zur Hälfte beiden Ehepartnern zugerechnet ("Beitrags-splitting"). Dann erwirkt auch die/der Nichterwerbstätige bzw. geringer verdienende Ehepartnerln - überwiegend die Frau - Rentenansprüche.
Vereinheitlichung der Alterssicherungssysteme
Alle Berufsgruppen, einschließlich Beamte und Selbständige, werden in die gesetzliche Rentenversicherung einbezogen. Dies gilt vor allem für die mit vielen Privilegien ausgestattete Beamtenversorgung, die dem Solidaritätsgedanken für alle Staatsbürgerinnen widerspricht.
Ausweitung der Versicherungspflicht
Selbständige, FreiberuflerInnen und Hausfrauen werden in die gesetzliche Rentenversicherung integriert. Die Beitragsbemessungsgrenze, die bislang Höherverdienende bei der Entrichtung der Sozialversicherungsbeiträge begünstigt, fällt weg.
Anerkennung von Kindererziehungszeiten
Die Kindererziehungszeiten werden auf 3 Jahre ausgedehnt. Dies soll für alle Kinder gelten, ohne Rücksicht darauf, wann sie geboren sind.
Altersgrenze
DIE GRÜNEN lehnen eine Heraufsetzung des Rentenalters ab. Vor dem Ausscheiden aus dem Arbeitsleben soll zudem eine flexibel gestaltete, gestaffelte Arbeitszeitverkürzung eingeführt werden. Alte Menschen brauchen eine Umwett, die ihnen die volle Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Insofern treffen viele Forderungen für Behinderte (s. Programm-Teil) auch auf alte Menschen zu. DIE GRÜNEN fordern Schritte, die zu einer Öffnung der bestehenden (Pflege)-Heime für Außenstehende führen. Darunter
wären z.B. folgende Angebote innerhalb bestehender Heime zu verstehen:
- Offener Mittagstisch
- Offene sozialkulturelle und therapeutische Gruppenangebote - Kurzzeitpflegemöglichkeiten
- Tagesheimmöglichkeiten
- Entwicklung und Aufbau von Rehabilitationskonzepten
- Gewährleistung einer Rückkehrmöglichkeit aus dem Pflegeheim
Die Bedürfnisse alter Menschen müssen in der allgemeinen Sozialplanung sowie in den Institutionen der Bildungs-, Kultur-, Sozial- und Gesundheitspolitik Berücksichtigung finden. Erwerbslosigkeit
Die offizielle Arbeitslosenzahl bewegt sich in der BRD immer noch an der 2-Millionen-Grenze. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen nimmt stetig zu. Hinzu kommt eine große Zahl sogenannter "verdeckter Arbeitslosigkeit". Die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit decken das Existenzminimum fürviele nicht mehr ab. Fast 40% der registrierten Arbeitslosen erhalten keine Leistungen mehr! Diese sind auf Sozialhilfe oder private Unterhaltsleistungen angewiesen. In Bayern beträgt die offizielle Arbeitslosenquote 6,3 %, das sind 308.268 Personen.
DIE GRÜNEN stellen daher Forderungen auf, die das Existenzminimum für alle Erwerbslosen gewährleisten:
Bedarfsorientierte Grundsicherung bei Erwerbslosigkeit Erwerbslose ohne Kapitaleinkünfte erhalten bei Bedürftigkeit Grundsicherungsleistungen in Höhe von mindestens DM 1.200.- monatlich. Hierbei soll nur auf das eigene Einkommen Bezug genommen werden. Eine Angleichung an die jährliche Steigerung der Lebenshaltungskosten soll vorgenommen werden. Auf versicherungsrechtliche Voraussetzungen, wie z.B. bei der Arbeitslosenhilfe, kommt es nicht mehr an. Kinder bzw. Eltern werden nicht mehr herangezogen.
- Rückgängigmachung der massiven Verschlechterungen, die durch die Kohl/Genscher-Regierung im Bereich der Arbeitslosenversicherung seit Jahren vorgenommen wurden und werden.
- Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
- Aufhebung der Sperrzeit- und Versäumnisregelungen im Arbeitsförderungsgesetz
Auf Landesebene werden sich DIE GRÜNEN für eine finanzielle Unterstützung von Eingliederungsinitiativen für Langzeitarbeitslose einsetzen (z.B. selbstverwaltete Betriebe).
PSYCHISCH KRANKE
Psychiatrie in Bayern, das heißt immer noch: zu viele Großkliniken, fehlende Alternativen im ambulanten und teilstationären Bereich, eine viel zu hohe Zahl von Zwangs-Einweisungen und zwangsweisen Behandlungen, entwürdigende Lebens- und Arbeitsbedingungen, Langzeitstationen, massiver Einsatz von persönlichkeitszerstörenden Medikamenten, völlig mangelhafte soziale Absicherung von chronisch seelisch Kranken!
DIE GRÜNEN setzen sich für eine umfassende Integration der Betroffenen ein. Ziel soll sein, die stationäre Aufnahme in eine Psychiatrische Klinik weitestgehend zu vermeiden.
Auf der Landesebene treten DIE GRÜNEN für folgende Forderungen ein:
- Eine Reform des Bayerischen Unterbringungsgesetzes ist unerläßlich. Zwangs-Einweisungen und Zwangs-Behandlungen sind extrem einzuschränken, unveräußerliche Patientenrechte müssen festgeschrieben werden. (z.B. das Recht auf psychopharmakafreie Hilfe und Verweigerung von Elektroschocks)
- Alle komplementären Dienste und Einrichtungen wie Psychosoziale Dienste, Sozialpsychiatrische Dienste, Therapeutische Wohngemeinschaften, Tag- Nachtkliniken, Tagesstätten, Arbeitsplätze und andere tagesstrukturierende Angebote müssen vom Land als Pflichtleistung gefördert und ausgebaut werden. Die Krankenkassen sind an der durch das Land garantierten Finanzierung zu beteiligen. Selbstbestimmte Wohnformen in den Gemeinden sollen die Langzeitstationen in den Kliniken weitestgehend ersetzen.
- Betroffenen-Organisationen und selbstverwaltete Projekte (wie z.B. Selbsthilfefirmen und -werkstätten, Weglauf-Häuser) sollen finanziell und mit Raumangeboten unterstützt werden.
- Die stationäre Akutpsychiatrie muß erheblich verkleinert, dezentralisiert und auf Krisenintervention beschränkt werden. Maßnahmen zu einer verbesserten Koordination zwischen den verschiedenen Einrichtungen und Diensten müssen ergriffen werden.
- Um die für eine persönliche Betreuung notwendigen Stellenmehrungen und Fortbildungsmaßnahmen in der Psychiatrie finanzieren zu können, müssen die Tagessätze für psychiatrische Behandlung in Allgemeinkrankenhäusern angeglichen werden.
- Zur Kostenträgerschaft für stationäre und ambulante Maßnahmen gilt dasselbe wie im Programmteil "Behinderte".
AIDS
Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche AIDS-Prävention ist die Akzeptanz verschiedener Lebensstile in unserer Gesellschaft. Die GRÜNEN setzten sich dafür ein, daß Menschen frei von Diskriminierung und Ächtung leben können und lehnen staatliche Zwangsmaßnahmen ab.
Zur Verbesserung der Situation fordern wir:
- eine stärkere Differenzierung bei der Aufklärung unter Akzeptanz der gegebenen Lebensweise
- Abschaffung der Zwangsuntersuchungen nach dem bayerischen Maßnahmenkatalog
- Keine Zwangstests als Voraussetzung stationärer Krankenhausaufnahme
- Förderung und Finanzierung von Wohngruppen für HIV-Positive Menschen
- Ausbau und Finanzierung von Selbsthilfegruppen
- Zeugnisverweigerungsrecht und Schweigepflicht für AIDS- und Drogenberaterinnen
- Ausgabe von Einwegspritzen an drogenabhängige Betroffene - Zurverfügungstellung von Präservativen und fettfreien Gleitmitteln
- medikamentöse Substitutionsmöglichkeiten für drogenabhängige Betroffene.
Drogen
Es gibt kein Patentrezept gegen Drogensucht. Die Einteilung in legale Genuß- und Rauschmittel (z. B. Alkohol) und illegale Betäubungs- und Suchtmittel (z.B. Marihuana) läßt sich unter dem Aspekt gesundheitlicher und sozialer Schädlichkeit nicht aufrechterhalten.
Das vorrangige Ziel grüner Drogenpolitik für Abhängige ist Hilfe statt Kriminalisierung.	.
Entkriminalisierung:
Die Betroffenen müssen vor Strafverfolgung, Gefängnis und einer Therapie unter Strafbedingungen bewahrt werden. Die Abdeckung des Eigenbedarfs darf nicht mehr kriminalisiert werden. Der Besitz kleiner Mengen soll straffrei sein. Das Betäubungsmittelgesetz ist entsprechend zu ändern. Die Kronzeugenregelung und das Spitzelwesen sollen abgeschafft werden. Für SuchttherapeutInnen und DrogenberaterInnen werden Schweigepflicht und ein Zeugnisverweigerungsrecht eingeführt. Cannabis wird aus dem BTMG gestrichen.
Hilfen:
Ein ambulantes Angebot einer gesundheitlichen Grundversorgung für Drogenabhängige muß bei Gesundheitsämtern, Drogenberatungsstellen und kommunalen Krankenhäusern eingerichtet werden. In allen Notfallstationen der Krankenhäuser etc. sollen kurzfristige Behandlungsmöglichkeiten für akute Notfallsituationen von Drogenabhängigen angeboten werden. Durch Gesundheitsämter, Träger der Drogenhilfe und Apotheken soll ein ausreichendes Angebot an sterilen Spritzen an geeigneten Orten jederzeit sichergestellt werden. Hierzu sind Automaten aufzustellen, die frei und unauffällig zugänglich sind und täglich nachgefüllt werden müssen. Dies gilt auch für Gefängnisse. Wohnmöglichkeiten für Drogenabhängige sollen geschaffen werden. Therapieanträge sollen sofort und unbürokratisch abgewickelt werden. Auch für Drogenabhängige über 30 sollen die Rehabilitationsmöglichkeiten durch Förderung der schulischen Ausbildung verbessert werden. DrogenberaterInnen und -therapeutInnen sollen ein Zeugnisverweigerungsrecht erhalten und der beruflichen Schweigepflicht unterliegen. Medikamentöse Substitutionsmöglichkeiten (z.B. Methadon) sollen an sozialtherapeutische Maßnahmen gekoppelt werden. Ein Werbeverbot für alle Drogen (auch für Alkohol, Tabak und Medikamente) soll eingeführt werden.
Gesundheit
Gesundheit ist eingebunden in die allgemeinen Bedingungen des Lebens. Die rasch fortschreitende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen, die chemische Verseuchung von Nahrungsmitteln, die Vergiftung von Trinkwasser, Luft und Boden, das Sterben von Wald und Flüssen gehören ebenso in die Diskussion um Gesundheit und Verhütung von Krankheit wie die Folgen menschlicher Verkehrsplanung, die Unwirtlichkeit modernen Massenwohnens, die ständige Abgabe von Radioaktivität an die Umwelt im sogenannten "Normalbetrieb" von Atomkraftwerken, durch Atomversuche und Atomunfälle (wie Tschernobyl). Der Zusammenhang von Umweltzerstörung und Krankheit sowie von Armut und Krankheit wird von den etablierten Parteien geleugnet. Krankheit hat auch gesellschaftliche Ursachen, z.B. die Entfremdung und den alltäglichen Verschleiß am Arbeitsplatz durch Arbeitsintensivierung, Leistungs- und Konkurrenzdruck und Monotonie. Unsere Gesundheit ist auch bedroht durch das Gesundheitssystem selbst, das durch unmenschliche Kosten- und Nutzenberechnungen und Sparmaßnahmen die gesundheitlichen Risiken von alten Menschen, chronisch Kranken und anderen erhöht. Unser "Krankheits"-Wesen ist einseitig orientiert, in verschiedene Versorgungsbereiche zersplittert, hochtechnisiert und hochspezialisiert. Auch deshalb werden oft nur Symptome behandelt, steht man chronischen
Krankheiten und Krebs weitgehend hilflos gegenüber! So leidvoll Kranksein für den einzelnen ist, die Gesundheitsbranche ist ein gewinnbringender Wirtschaftsfaktor mit über 200 Milliarden DM Jahresumsatz.
Ziele einer GRÜNEN Gesundheitspolitik:
- Kampf gegen gesellschaftliche Ursachen von Krankheiten Dazu gehören unsere Forderungen nach Entgiftung von Boden, Wasser, Luft und Nahrung; die Bekämpfung krankmachender Faktoren in der Arbeitswelt, soziale Absicherung durch Mindesteinkommen, Aufklärung über die gesundheitsfördernde Wirkung von naturbelassenen Lebensmitteln, giftfreien Wohn- und Arbeitsräumen und natürlicher Bekleidung.
-Demokratisierung und Dezentralisierung des Gesundheitswesens
DIE GRÜNEN wollen ein Gesundheitswesen, das dezentral, demokratisch und kommunal organisiert ist. Gesundheit ist nicht nur eine Sache von Experten: Die Stärkung der Kompetenz und des Selbsthilfepotentials der Betroffenen und des Bürgerengagements für gesundheitsgerechte Lebensverhältnisse sind ein wichtiges Ziel grüner Gesundheitspolitik. Die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten müssen gestärkt werden. Neue Berufsgruppen, z.B. Pflegekräfte, sollen an der Klinikleitung beteiligt werden.
Demokratisierung bedeutet auch, daß die verschiedensten Heilmethoden gleichberechtigt angeboten werden und selbstbestimmt und frei für alle zugänglich sind. Die Diskriminierung alternativer Behandlungsmethoden muß ein Ende haben! Die Erstellung von verbindlichen Gesundheitsplänen auf kommunaler und regionaler Ebene, die die Bereiche Prävention, Rehabilitation sowie ambulante und stationäre Versorgung umfassen, ist unabdingbar, ebenso eine optimale Verzahnung zwischen stationärem und ambulanten Bereich. Der Sicherstellungsauftrag für die gesamte gesundheitliche Versorgung einer Region muß bei einer öffentlich kontrollierten, kommunalen Instanz anzusiedeln sein. Die Gesundheitspläne sind unter Beteiligung der Beschäftigten, Selbsthilfegruppen, Gesundheitszentren und PatientenvertreterInnen zu erstellen.
- Verwirklichung von Grund- und Menschenrechten im Gesundheitswesen
Dazu gehören das Recht auf optimale Behandlung, vollständige Aufklärung über Zustand, Rechte und alle Versorgungs- und Behandlungsmöglichkeiten. Das Recht auf freie Entscheidung, auch auf Ablehnung einer Behandlung oder Untersuchung. Diese Grundrechte sind unveräußerlich und gelten auch für Menschen, die in geschlossenen Einrichtungen untergebracht sind.
- GRÜNE Forderungen zur Strukturreform der Krankenversicherung
DIE GRÜNEN sehen als längerfristiges Ziel einer Krankenkassenreform die Einführung einer vereinheitlichten gesetzlichen Krankenversicherung an. Hierin einbezogen sind nicht nur alle ArbeiterInnen und Angestellte, sondern auch alle Selbständigen, BeamtInnen und SozialhilfeempfängerInnen sowie Gruppen, die bisher von einer vollwertigen Mitgliedschaft ausgeschlossen sind. In der vereinheitlichten gesetzlichen Krankenversicherung, die durch kommunale Gliederung dezentral organisiert ist, entfallen die Beitragsbemessungs- und Pflichtversicherungsgrenze. Kurzfristige Schritte wären die sofortige Rücknahme aller Selbstbeteiligungen und Leistungskürzungen, die Erhöhung des Staatszuschusses zur gesetzlichen Krankenkasse für Nicht-Erwerbstätige, Angleichung der Beitragssätze der verschiedenen Kassen, regionaler Finanzausgleich zwischen den Kassenarten.
DIE GRÜNEN fordern ein vereinfachteres und übersichtliches Finanzierungssystem, das eine Mischfinanzierung durch die verschiedenen KostenträgerInnen mit einer Pauschalfinanzierung von Gesundheitseinrichtungen verbindet. Außerdem sollen im Bereich der niedergelassenen Gesundheitsberufe Vergütungsformen eingeführt werden, die der "Zwei-Minuten-Medizin" entgegenwirken und die den Verdienst und die einzelne Krankheitsbehandlung entkoppeln.
Wohnen in Bayern
In der Bayer. Verfassung Artikel 106 heißt es:
1. Jeder Bewohner Bayerns hat Anspruch auf eine angemessene Wohnung.
2. Die Förderung billiger Volkswohnungen ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
3. Die Wohnung ist für jedermann/frau eine Freistätte. Doch wie sieht es damit in Wirklichkeit aus?
In Bayern leben ca. 55% der Menschen in Mietwohnungen und 45% besitzen Wohneigentum.
Diese 55% Mieter sind im Grunde auf zwei Wohnungsmärkte angewiesen.
Einmal auf den freien Wohnungsmarkt, auf dem die Mieten durch Spekulationen steigen und steigen, zum anderen auf den sozialen Wohnungsmarkt.
Durch die Politik der Bundesregierung und des Landes Bayern werden bezahlbare Wohnungen auf dem sozialen Wohnungsmarkt täglich weniger, während die Zahl der Menschen mit geringen Einkommen, die auf diesen Wohnungsmarkt angewiesen sind, ständig anwächst.
Die Mittel für den sozialen Mietwohnungsbau wurden 1986 vom Bund eingestellt und auch von dem Land Bayern stark reduziert. Man setzt hier ganz auf die Förderung des Wohneigentums, ohne zu bedenken, daß sich die Mehrheit der Menschen in unserem Land bei ständig steigenden Baupreisen und begrenzten Flächenreserven in absehbarer Zeit nie Wohnungseigentum wird leisten können.
Dazu fallen die in den 50er und 60er Jahren gebauten sozialen Mietwohnungen aus der Preis- und Belegungsbindung und werden mehr und mehr als Spekulationsobjekte veräußert. Zusätzlich werden durch den Wegfall der Wohnungsgemeinnützigkeit die Mieten bei jetzt noch bezahlbaren Wohnungen steigen, und durch Abriß und Luxussanierung wird der Bestand an preiswerten Wohnungen von Jahr zu Jahr beträchtlich verringert.
So wird ständig noch bezahlbarer Wohnraum vernichtet.
Die traurige Wirklichkeit in Bayern sieht so aus:
15.000 Menschen leben ohne festen Wohnsitz (nicht angemeldet) seit Jahren auf der Straße; die sogenannten "Nichtseßhaften". Ca. 30.000 Menschen leben in Übergangswohnheimen und Notunterkünften (fließend Kaltwasser an allen 4 Wänden). In diesen Wohnungen, die nur als Übergang in eine normale Wohnung gedacht sind, müssen Menschen häufig mehrere Jahre ihr Dasein fristen, in München sind es z.B. durchschnittlich 11 Jahre.
Auch leben in den Übergangswohnheimen überdurchschnittlich viele Kinder.
Immer mehr Familien, denen wegen Mietschulden die Wohnung gekündigt wird, müssen von den Kommunen mangels bezahlbarer Wohnungen in Hotels und Pensionen untergebracht werden. Für diese sich im Ansteigen befindende Personengruppe gibt es keine Zahlen.
Ca. 70.000 Menschen leben in Wohnungen, weit unterhalb des menschenwürdigen Standards.
Keine Zahlen gibt es darüber, wieviele Menschen in der Angst leben, daß ihre Wohnungen abgerissen oder luxussaniert werden und die neuen dann nicht mehr bezahlbar sind. Hierunter sind viele ältere Menschen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind.
Dazu kommen noch Flüchtlinge aus allen Teilen der Welt, AsylbewerberInnen, AussiedlerInnen, UmsiedlerInnen, die alle ein Anrecht auf eine menschenwürdige Unterkunft haben.
Kurz, es herrscht für einen Teil der Bevölkerung in Bayern ein akuter Wohnungsnotstand, obwohl statistisch für jede Person 35 qm Wohnraum zu Verfügung stehen.
Wir GRÜNEN wollen endlich die Bayer. Verfassung verwirklichen. DESHALB SIND UNSERE
WOHNUNGSPOLITISCHEN ZIELE
I. Erhaltung und Schaffung von preiswertem und dauerhaft gebundenen Mietwohnraum
Grundprinzip:
Jede erhaltene preiswerte Wohnung ist billiger, jede Umnutzung leerstehender Gebäude ist wirtschaftlicher als ein Neubau.
Dazu fordern wir:
- Verpflichtung der kommunalen Gesellschaften auf dieses Ziel hin (freiwilliger Erhalt der Gemeinnützigkeit und dauerhafte Mietpreis- und Belegungsbindung).
- Stärkung des sozialen Mietwohnungsbaus in kommunaler Verantwortung.
- Abschluß von Bindungsverträgen für das Belegungsrecht der Kommunen bei sozialen Mietwohnungen
- Stärkung der Kommunen in finanzieller (Landeszuschüsse) und rechtlicher Hinsicht (Erhaltungssatzung, Vorkaufsrecht usw.) in diesem Bereich.
- Unterstützung neuer Trägermodelle (Genossenschaften, Stiftungen, Vereine).
- Festsetzung in Bebauungsplänen, daß ein bestimmter Anteil als Sozialwohnungen errichtet werden muß, z.B. über das Landesentwicklungsprogramm - ansonsten Verkauf des Grundstücks an die Gemeinde zum Verkehrswert.
- Erneute Überprüfung und Ausweitung für Gebiete mit erhöhtem Wohnbedarf.
Wirksamere Maßnahmen gegen Fehlbelegung.
- Dauerhaftes Umwandlungsverbot durch Ausweitung des § 22 BauGB auf Gebiete mit erhöhtem Wohnbedarf.
- Verschärfung des Wohnungsaufsichtsgesetzes und entsprechende Anwendung des "Wohnungs-TÜV". (Sanierungsgebot bei Nichterhöhung der Miete)
- Verschärfung und Ausweitung des Geltungsbereiches und der Anwendung der Zweckentfremdungsverordnung und des Belegungsrechts.
- Mieterorientierte Veränderung des Miethöhengesetzes (Bundestag)
II. Demokratisierung des Grundbedürfnisses Wohnen bei der Planung und Verfügung
Dazu fordern wir:
- Umfassende Beteiligung der Betroffenen bei allen Planungsprozessen
- Einbeziehung der Betroffenen bei Bau- und Modernisierungsvorhaben
- Einführung der Mieter- und Mieterinnenmitbestimmung im sozialen Wohnungsbau und allen weiteren Mietobjekten des Staates und der Kommunen.
- Schaffung von nutzerorientierten Trägermodellen:
- Beratung und Hilf en für Mieter und Mieterinnen bei drohender Obdachlosigkeit.
- Entwicklung von Konzepten zur Verhinderung drohender Obdachlosigkeit, bei Zusammenarbeit aller damit betrauter Behörden und Organisationen (Verbraucher- und Schuldnerberatung).
III. Planen, Bauen, Modernisieren nach ökologischen Kriterien
Grundprinzip:
Jede erhaltene preiswerte Wohnung, jede (Um)-Nutzung leerstehender Gebäude verhindert zusätzlichen Flächenverbrauch und Zersiedelung der Landschaft.
Dazu fordern wir:
- Umweltverträglichkeitsprüfung nicht nur bei Einzelobjekten, sondern auch im Rahmen der Bauleitplanung.
- Baurechtliche Festschreibung von umweltfreundlicher Ver- und Entsorgung mit Energie und Wasser.
- Einsatz von ökologisch und gesundheitlich verträglichen Baustoffen.
- Verstärkte Förderung ökologischer Siedlungs- und Modernisierungsprojekte.
IV. Entwicklung und Förderung neuer nutzerorientierter und bedürfnisgerechter Wohn- und Siedlungsformen
Dazu fordern wir:
- Flexiblere Wohngrundrisse, die offen sind für eine Anpassung an sich verändernde Wohnbedürfnisse (z.B. Altenwohngemeinschaften)
- Zusammenarbeit der PlanerInnen mit künftigen Mieterinnen und Mietern. (Möglichkeit Spezialberaterinnen und -berater hinzuzuziehen, z.B. UmweltingenieurInnen)
- Ausschreibung von Ideen und Programmwettbewerben für Bau-Modernisierungs- und Siedlungsprojekte.
- Offenheit für die Berücksichtigung der vielfältigen neuen Lebens- und Haushaltsformen die prinzipiell als gleichberechtigt angesehen werden müssen.
- Finanzielle Förderung aller genannter Maßnahmen - Menschengerechte Wohnumfeldgestaltung
- Kindergerechte Spiel- und Abenteuerplätze
- Begegnungsräume, Gemeinschaftsräume, ökologische Nischen Für die Mieterinnen ist die Wohnung ein Sozialgut, d.h. Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen des Menschen.
Für die Vermieterinnen ist die Wohnung ein Wirtschaftsgut, mit dem nicht nur die Verzinsung des Kapitals, sondern auch noch ein Gewinn erwirtschaftet werden soll.
Je weniger vom Wirtschaftsgut Wohnung vorhanden ist, desto höher wird der Preis dafür, und die Menschen mit geringen Einkommen werden zunehmend von Wohnungsnot und Obdachlosigkeit bedrängt.
Wir GRÜNEN setzen nicht primär auf Privateigentum für alle, sondern auf demokratisches, selbstbestimmtes Wohnen, auch in Mietwohnungen.
Die Gemeinden werden zur Abhilfe des akuten Wohnungsnotstandes kurzfristig auch nicht um unpopuläre Maßnahmen herumkommen.
Die Inanspruchnahme heute noch leerstehender Privatwohnungen durch die Kommunen ist in den Empfehlungen für das Obdachlosenwesen vorgesehen und sollte bis zur Errichtung von genügend preiswerten Wohnungen auch genutzt werden, wenn sich die Besitzerinnen von leerstehenden Wohnungen nicht an den Art. 14 Abs. 2 GG hatten:
"EIGENTUM VERPFLICHTET. SEIN GEBRAUCH SOLL ZUGLEICH DEM WOHLE DER ALLGEMEINHEIT DIENEN"
DEMOKRATIE UND RECHT
Nur auf dem Papier ist Bayern ein demokratisches Land. In Wirklichkeit werden schwerwiegende Entscheidungen ständig über die Köpfe der Bürgerinnen hinweg und oft sogar gegen ihren Willen getroffen, werden ganze Bevölkerungsgruppen konsequent ausgegrenzt, werden Menschen mit anderer politischer Meinung oft genug überwacht, bespitzelt, verfolgt, an der Durchführung von Veranstaltungen oder der Ausübung ihres Berufs gehindert.
Lebendige Demokratie setzt offene Debatten unter Zulassung aller Meinungen voraus und erfordert umfassende Informationsmöglichkeiten der Bürgerinnen über alle sie betreffenden Angelegenheften sowie die Möglichkeit der direkten politischen Einflußnahme und Entscheidung durch die BürgerInnen.
Wir wollen deshalb eine 'gläserne Verwaltung', bei der jede/r Bürgerin das Recht hat, Einsicht in ihre Akten ihrer/seiner Behörden zu nehmen, soweit davon keine schutzwürdigen Belange Dritter betroffen werden. Schließlich sind öffentliche Verwaltungen und Behörden in der Demokratie nicht unsere Vorgesetzten, sondern für uns und in unserem Auftrag tätig.
Vor allem wollen wir die Einführung von Volksbegehren und Volksentscheid auf allen politischen Ebenen. In Bayern sollen die Bürgerinnen durch Bürgerbegehren und Bürgerentscheid endlich, wie in Baden-Württemberg schon lange, die Möglichkeit haben, über alle wichtigen, sie selbst betreffenden Fragen auch selbst zu entscheiden. Eine Politik, die eigene Entscheidungen der Bürgerinnen nicht zuläßt und immer nur über ihre Köpfe hinweg bestimmt, ist vielleicht einfacher, aber nicht demokratisch.
Noch immer dürfen Ausländerinnen bei uns nicht mitwählen, auch wenn sie schon seit vielen Jahren hier wohnen, arbeiten, Steuern zahlen und von allen Entscheidungen mitbetroffen sind. Wir fordern deshalb, daß Ausländerinnen, die seit längerem hier ihren Lebensmittelpunkt haben, auf allen Ebenen das volle Wahlrecht erhalten.
Zur Demokratie von unten bedarf es einer starken kommunalen Selbstverwaltung: die Gemeinden brauchen einen größeren Entscheidungsbereich (Beisp. atomwaffenfreie Zonen) und mehr finanzielle Mittel. Anstatt - wie die CSU - Gemeindesteuern zu verbieten, begrüßen und fordern wir die Phantasie vor Ort. So fordern wir z.B. Zweitwohnungs- und Getränkeverpackungssteuern.
Nach vier Jahren im bayerischen Landtag müssen wir GRÜNE feststellen, daß dieses Parlament demokratischen Ansprüchen einer aufgeklärten Gesellschaft nicht gerecht wird.
Da werden Geheimausschüsse (unter Ausschluß der GRÜNEN) gebildet. Da bestimmt die Regierung(-sfraktion) selbst die Fragestellung von Untersuchungsausschüssen. Da wird Abgeordneten - VertreterInnen des Volkes - die Einsicht in Akten der Regierung und der Besuch in Justizvollzugsanstalten schlicht verboten.
So wird der Landtag zur Filiale der Staatskanzlei. Um dies zu ändern, bedarf es jedenfalls eines umfassenden Minderheitenschutzes auch im Parlament - und des Drucks von unten.
Die "dritte Gewalt" im Staate, die Justiz, führt seit jeher ein von neugierigen Blicken gut abgeschirmtes Eigenleben. Die angeblich "unpolitische" Justiz ist zum großen Teil gerade in Bayern ein Reservat rückwärtsgerichteten Denkens. Dies ist auch eine Folge des seit Jahrzehnten von der CSU beherrschten Richterauswahl- und -beförderungsverfahrens. So sind 86 % der RichterInnen des Bayerischen Verfassungsgerichtshofes allein von der CSU bestimmt. Unverblümte Eingriffe in laufende Verfahren verfestigen ein angepaßtes statt ein unabhängiges Richterverhalten. Dies zeigt sich beispielsweise in der Behinderung des Verfahrens gegen die Produzenten von Kindernahrung mit atomar verseuchtem Molkepulver und ebenso im Disziplinarverfahren gegen RichterInnen, die sich in einer Zeitungsannonce friedenspolitisch engagiert haben. Wir GRÜNE wollen die Schwerpunkte der Justiz anders setzten: Mehr vorprozessuale Schlichtungen - weniger Prozesse; mehr Kräfte zur Verhinderung von Umwelt- und Wirtschaftsstraftaten - weniger Verfolgung von Bagatellschäden.
Ich bin, sagte die Freiheit, mit Sicherheit nicht zu haben! 1. Polizei
Wir setzten uns für eine zivile Gesellschaft ein, in der Politik
weitgehend darauf verzichtet, ihre Ziele mit polizeilichen Mitteln durchzusetzen.
In einer Demokratie muß die Polizei selbst den sich daraus ergebenden Ansprüchen genügen. Dies beginnt mit dem Abbau der Feindbilder in der Ausbildung, sowie der Abschaffung aggressionsfördernder Arbeitsbedingungen, z.B. Kasernierung, und setzt sich in der Abrüstung der Polizei (Abschaffung von Distanzwaffen und Todesschuß), in der Auflösung der martialisch auftretenden Sondereinsatzkommandos, sowie in einem weitestgehenden Verzicht auf den Einsatz von verdeckten Ermittlern und V-Leuten fort.
Die Polizei muß gegen Kritik von außen offen sein, und Kritik aus eigenen Reihen darf nicht zur Disziplinierung führen. Diese Ordnungsbehörde darf öffentlicher Kontrolle nicht entzogen werden, wofür das Tragen von Namensschildern u. a. eine Voraussetzung ist.
2. Versammlungsfreiheit
In den zurückliegenden Jahren erfolgte eine andauernde Verschärfung des Versammlungsrechts. Das Mitführen von Motorradhelmen auf Demonstrationen sowie das Tragen von Schals im Winter kann als strafbare Defensivbewaffnung oder Vermummung ausgelegt werden. In Bayern ist darüber hinaus durch die Einführung der 14tägigen Vorbeugehaft fast jede Ausübung des Versammlungsrechts mit dem Risiko der Inhaftierung verbunden. Diese Kriminalisierung im Vorfeld bringt kein bißchen mehr an Sicherheit, sondern verhindert den gesellschaftlich notwendigen Dialog.
Die GRÜNEN fordern dagegen eine Liberalisierung des Versammlungsgesetzes. Bayern muß im Bundesrat auf eine notwendige Korrektur hinwirken. Demonstrationen dürfen aufgrund des Versammlungsthemas oder wegen des bloßen Verdachts einer möglichen Ausschreitung nicht verboten, das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit nicht durch Verwaltungs- und Polizeigebühren oder andere Kosten ausgehebelt werden. Die Geheimdienste bedürfen, besonders nach den Entwicklungen in Ost-Europa, einer grundsätzlichen Reform. Die Zusammenarbeit der Geheimdienste und der Polizei muß unterbunden werden. Die Polizei als Hilfsorganisation der Geheimdienste liefert den/die Bürgerln undurchsichtigen Prozessen aus. Das Bundes- und Landesamt für Verfassungsschutz müssen abgeschafft werden.
Es ist nicht Aufgabe einer stattlichen Institution, die Gesinnung der BürgerInnen zu überwachen.
Die GRÜNEN müssen, wie alle anderen demokratischen Kräfte auch, an der Kontrolle beteiligt werden, solange die vorangestellten Forderungen nicht erfüllt sind. Der Schutz der Verfassung ist Sache der Bürgerinnen selbst.
3. Datenschutz
Die Informations- und Kommunikationsgesellschaft speichert Milliarden personenbezogener Daten. Eine Übersicht durch den Einzelnen ist daher kaum möglich. Ohne Kontrolle wird das vom Bundesverfassungsgericht postulierte Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung zur Farce.
Ein wirksamer Datenschutz beginnt mit der Offenlegung der gespeicherten Daten und der Begrenzung der Datenerhebung. Ein kostenloser und grundsätzlich unbeschränkter Auskunftsanspruch für jeden, Zustimmung des Betroffenen bei der Datenerhebung durch "Private" und Ausschluß einer formularmäßigen Einwilligung zur Datenweitergabe sind daher Mindestanforderungen.
Die zusätzliche Beschränkung der Datenerhebung durch öffentliche Stellen auf gesetzlich bestimmte Fälle, unter vorheriger Bestimmung des Verwendungszwecks mit anschließendem Löschanspruch, ist für einen glaubwürdigen Datenschutz unabdingbar.
Das Verbot von behördlichen Computernetzen (Polizei - BND - MAD - öffentl. Verwaltung), wie auch die Abschaffung der Anstalt für kommunale Datenverarbeitung in Bayern (AKDB), sind die Voraussetzungen zum verstärkten Schutz von Gesundheits- und Sozialdaten auf der einen, und der Verhinderung von Diskriminierungsdateien (Homosexuelle, Punker, Roma und Sinti) auf der anderen Seite.
Wir lehnen die derzeitige Praxis der Sicherheitsüberprüfung in Privatunternehmen ab. Der Schutz personenbezogener Daten umfaßt auch alle Daten, die in Aktenfestgehalten sind und werden. Wir lehnen den Gesetzentwurf zum Ausländerzentralregister generell ab und fordern statt dessen den Aufbau eines europaweiten Datenschutzes.
4. Trennung von Kirche und Staat
Die GRÜNEN unterstützen die Religionsfreiheit, wie sie im Grundgesetz festgelegt ist. Eine wirkliche Religionsfreiheit setzt die Trennung von Kirche und Staat voraus; diese zu erreichen ist politisches Ziel der GRÜNEN. Hierzu fordern wir eine intensive politische Diskussion über:
- die Umwandlung der Kirchen und Weltanschauungsgemeinschaften in privatrechtliche Organisationen,
- die Abschaffung der Kirchensteuer- der Staat ist nicht dazu da, Mitgliedsbeiträge von Organisationen und Verbänden einzuziehen,
- die Kündigung aller Konkordate,
- die Abschaffung des Religionsunterrichtes an staatlichen Schulen,
- die Abschaffung der theologischen Fakultäten an staatlichen Hochschulen,
- keine Entschädigung mehr für die Säkularisierung Darüber hinaus fordern die GRÜNEN sofort:
- die Abschaffung der Institution Militärpfarrer,
- die Abschaffung des staatlichen Einzugverfahrens für die Kirchensteuer.
STRAFVOLLZUG UND KRIMINALPOLITIK
Die gegenwärtige Strafvollzugspraxis, die nicht einmal alle Möglichkeiten des Strafvollzugsgesetzes umgesetzt hat, dient ihren vorgeblichen Zwecken nicht; sie hat weder resozialisiert noch Rückfälle verhindert.
Auch die geplanten Gesetzesnovellierungen können dieses Defizit nicht abbauen helfen, da das Schuld- und Sühne-Prinzip mit den einhergehenden zusätzlichen Einschränkungen für Inhaftierte nur noch mehr Isolation von der Gesellschaft bringt, statt die spätere Integration zu fördern.
Es genügt nicht, Straffällige auszugliedern zum "Schutz der Allgemeinheit" und von ihnen Wiedergutmachung zu fordern, ohne ihnen den Weg für die Rückkehr in den gesellschaftlichen Alltag zu ebnen und ihnen eine reelle Chance für ein künftiges Leben ohne Straftaten zu geben.
Die bayerischen GRÜNEN halten ein Umdenken im Strafvollzug für notwendig, wissen aber auch genau, daß eine kurzfristige Umsetzung ihrer Ideen wegen der Kraft des Faktischen nicht möglich ist. Sie setzen auf Aufklärung der Öffentlichkeit über kriminalpolitische Zusammenhänge und den Versuch, Transparenz in den Strafvollzug zu bringen. Hierzu wurde bereits von den bayerischen GRÜNEN ein gesondertes Referat eingerichtet, welches u.a. auch direkte Unterstützung von Justizvollzugsinsassen bei der Durchsetzung sozialer Verbesserungen leisten soll.
In diesem Zusammenhang setzen sich DIE GRÜNEN für eine Reihe von Veränderungen ein:
- Einführung von Tariflohn mit gleichzeitiger Einbeziehung in die Renten- und Krankenversicherung
- Freie Arztwahl
- Abschaffung der Briefzensur
- Uneingeschränkte Meinungs- und Informationsfreiheit
- Ausweitung der Besuchsregelungen und Vollzugslockerungen - Ausweitung des Wohngruppen- und des offenen Vollzuges; heimatnahe Unterbringung.
- Keine Haft für Schwangere und Mütter von nicht schulpflichtigen Kindern.
- Haftvermeidung für Alleinerziehende und Schließung der sogenannten Mutter-Kind-Stationen.
- Aufhebung der Benachteiligung von ausländischen Gefangenen.
- Ausschließung jeglicher Isolation.
- Keine Sonderbehandlung von AIDSinfizierten Gefangenen. - Jugendliche gehören nicht in den Vollzug.
- Verbesserung des Rechtsschutzes und der Rechtssituation von Gefangenen.
- Ausgliederung sozialer Dienste innerhalb und außerhalb des Vollzuges aus dem organisatorischen Gefüge der Justiz.
- Keine Verabreichung von Psychopharmaka gegen bzw. ohne den Willen von Gefangenen.
SELBSTBESTIMMT SCHWUL LEBEN
Bayern ist in Punkto sexuelle Selbstbestimmung weiterhin bundesrepublikanisches SchIußlicht. Vorurteile gegenüber Schwulen werden geschürt. Gruppen, die sich gegen Diskriminierung, für ein selbstbestimmtes Leben ohne Angst vor Repressionen, vor Straftaten und Benachteiligungen einsetzen, werden in ihrer Arbeit massiv behindert.
Wo Jugendliche und Erwachsene für ihre Liebe eingesperrt werden können, da enttarnt sich der angebliche "Schutz" als Würgegriff eines Staates, der in Minderheiten neue gesellschaftliche Feindbilder und Sündenböcke aufbaut. Die fremde Gruppe wird so aus Machtkalkül zum gesundheitlichen, moralischen oder sogar rassischen Gefahrenherd erklärt; zu einem Sumpf, den es auszutrocknen gelte. Deshalb fordern die GRÜNEN die Streichung des § 175 StGB.
Selbstbestimmtes Schwulsein, das sich selbst nicht auf Toiletten versteckt, sondern selbstbewußt zeigt und damit die Mär von der moralisch-gesundheitlichen Gefahr durch Schwule als Lüge entlarvt, stellt eine Gefahr für das reibungslose Funktionieren dar normierten Gesellschaft dar und wird von den "Bayathollahs" nach wie vor erbittert bekämpft.
Solchem schein-christlich getarnten Machtwahn treten die GRÜNEN entgegen! Schwules Leben hat ebensoviel - oder wenig - Moralität für sich wie heterosexuelles Leben. Es ist einfach eine andere Form menschlicher Partnerschaft, Sexualität, Liebe. Deshalb treten die GRÜNEN mit den folgenden Forderungen für mehr Gleichberechtigung der Schwulen und Lesben ein:
1. Bundesratsinitiative für ein Antidiskriminierungsgesetz für die vollständige und ersatzlose Streichung des § 175 StGB, Rehabilitierung aller Verurteilten und ehemaligen Häftlinge, auch der schwulen KZ-Opfer, für schon gestorbene Häftlinge entsprechende demonstrative Wiedergutmachung durch Errichtung einer Stiftung für schwule Gleichberechtigung und Selbsthilfe, die von schwulen Gruppen selbst verwaltet wird.
2. Bundesratsinitiative für ein Antidiskriminierungsgesetz, das in allen Rechtsgebieten zum Ende der Diskriminierung und zur vollen Gleichberechtigung führt (nähere Ausführung siehe Programmteil "Lesbische Frauen und Mädchen" in entsprechender Anwendung).
3. Verbot der Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung, der Lebensform und des Familienstandes durch entsprechende Ergänzung der Antidiskriminierungstatbestände im Grundgesetz (Art. 3 Abs. 3).
4. Im Ausländer- und Asylrecht ist die Verfolgung wegen sexueller Orientierung als Asylgrund im Sinne des Art. 16 Abs. 2 GG anzusehen (Aufenthaltsberechtigung ausländischer Partner).
5. Die Arbeit von Selbsthilfegruppen ist von der bayerischen Staatsregierung finanziell zu fördern. Die Förderung durch Kommunen darf nicht behindert werden (z.B. Nürnberg).
In welcher Form ein Mensch sein persönliches Glück findet, kann nur er/sie selbst herausfinden und entscheiden. Unsere Utopie ist eine Gesellschaft gleichberechtigter Menschen, die selbstbestimmt ihre unterschiedlichen Lebensweisen und Entwürfe leben.
Rechtsentwicklung und
Neofaschismus
Das Erstarken rechtsautoritärer, rechtsextremer und neofaschistischer politischer Gruppen in der Bundesrepublik ist eine zentrale Herausforderung für alle Menschen, die eine emanzipatorische, demokratische und soziale Gesellschaft anstreben.
Nicht erst seit den Wahlerfolgen rechtsextremer Gruppen gibt es in der Bundesrepublik in nennenswertem Umfang nationalistische, ausländerfeindliche, sexistische und rechtsextreme politische Orientierungen. Es ist vielmehr seit Jahren bekannt, daß bis zu 15% der wahlberechtigten BundesbürgerInnen entsprechende Weltbilder und politische Einstellungen bevorzugen. Die Wahlerfolge rechtsextremer Parteien haben diesen Teil der bundesdeutschen Wirklichkeit ins Licht der Öffentlichkeit gerückt.
Es besteht die große Gefahr, daß rechtsextreme und neofaschistische Gruppen und Parteien an Bedeutung noch gewinnen und weiteren Zuwachs verzeichnen können. Auch auf parlamentarischer Ebene ist dies zu befürchten. Die Verbreitung ihrer Ideologie der Fremdenfeindlichkeit und des Rassismus, die Abstempelung von AusländerInnen zu Sündenböcken für Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot, Aids, Kriminalität, Drogensucht usw. und der Unterteilung der Menschen nach ihrer biologischen Abstammung, der Ruf nach dem starken Staat, Frauenverachtung und ein autoritäres und nationalistisches Denken finden gerade bei sozial abgedrängten und verunsicherten Jugendlichen Anklang.
Zudem ist vor allem in Bayern die ideologische Trennlinie zwischen Teilen der CSU und den Ultrarechten sehr verschwommen. Insbesondere hier wird von staatstragender Seite ein traditionell hierarchisch und autoritär geprägtes Sozialverhalten gefördert und gefordert. Autoritäre Strukturen zeigen sich nicht nur im Verhaften der Staatsgewalt, sondern auch in der öffentlichen Erziehung. Das gepflegte und gelehrte Weltbild ist starr, verlangt Anpassung an die Obrigkeit und ist kaum fähig, auf gesellschaftliche Entwicklungen flexibel zu reagieren. Andererseits erfordert die technologische Entwicklung, die gerade in Bayern vorangetrieben wird, äußerst flexible und innovative Denkweisen.
Dies in Verbindung mit Sozialabbau, Wohnungsnot, der Politik der Profitförderung und der Zwei-Drittel-Gesellschaft, steigert die Verunsicherung vieler Menschen. Die Agitation gegen "Andersartige", "Faulenzer und Nutznießer", "Emanzen und Schwächlinge" ist dann Wasser auf den Mühlen der autoritär geprägten Menschen. So wird die Voraussetzung dafür geschaffen, daß sich bereits vorhandene rechtsextreme Bewußtseinsformen in politischem Verhaften ausdrücken und die Agierenden damit scheinbar ihre Verunsicherung überwinden können.
Männerwerden dazu ermutigt, die erduldete Unterdrückung durch Machtgehabe gegenüber Frauen und Kindern zu kompensieren. Anstelle des Bewußtseins, daß die eigene Stärke nicht über eine angebliche Schwäche der Frauen definiert werden kann, rotten sich bei "Republikanern" und anderen rechten Gruppierungen Männer mit z. T. primitivem Männlichkeitswahn zusammen. Werden die jetzigen Machtstrukturen weiter beibehalten, wird es zu einer weiteren Veränderung der gesellschaftlichen Bedingungen in Richtung Umverteilung von unten nach oben und einem Glaubwürdigkeitsverlust der demokratischen Institutionen kommen.
Dies könnte es den derzeit herrschenden ökonomischen und politischen Eliten ermöglichen, die in großen Teilen der Bevölkerung unterschwellig vorhandenen faschistoiden Einstellungen zu aktivieren und für sich nutzbar zu machen. Aus dieser Sorge heraus betonen DIE GRÜNEN: Es ist eine der wichtigsten Aufgaben der Gesellschaft, allen faschistoiden Tendenzen deutlich entgegen zutreten. Dieser Staat verharmlost rechtsradikale Terrorakte. Wir meinen, daß das rechtsextreme Gewaltpotential endlich ernst genommen werden muß und ihre Taten, entsprechend dem grundgesetzlichen Auftrag, konsequenter verfolgt werden müssen.
Den GRÜNEN ist zugleich bewußt, daß mit dem Einsatzstaatlicher Repressionsmittel gegen "legale" Gruppen, wie die Republikaner, DVU, NPD u.a., sowie ihre Propaganda, faschistische Denk- und Gefühlsmuster nicht aufgelöst worden können. Die ökonomischen und sozial-psychologischen Ursachen würden damit nicht geändert. DIE GRÜNEN sehen daher den Schwerpunkt gesellschaftlichen Handelns in der Verwirklichung vorbeugender demokratischer Bewußtseinsarbeit.
Jugendarbeit darf hierbei nicht zur Betreuungsarbeit verkommen, sondern muß selbstbestimmtes, kritisches Denken und Handeln fördern. Selbstverwaltete Projekte, vor allem von Arbeitslosen, müssen stärker unterstützt werden. Ein erlebnisorientierter Geschichtsunterricht an Schulen soll darauf angelegt sein, die Verbrechendes Nationalsozialismus nichtvergessen zulassen, seine Ursachen, Formen und Folgen deutlich zu machen. Gleichzeitig
sollen Lernende verstärkt an Traditionen aus unserer Geschichte herangeführt werden, die auf einem freiheitlich gesinnten Grund wuchsen und wachsen, für die Toleranz gegenüber anders Denkenden, anders Lebenden und anderen Rassen wichtiger ist als nationalistische Gefühle, für die kritisches Denken Leitbild ist und nicht schlichter Untertanengeist. DIE GRÜNEN sagen: um faschistischen Tendenzen wirksam entgegenzutreten, muß in erster Linie die inhaltliche Auseinandersetzung in der Gesellschaft stattfinden. D.h., wir müssen den Rechtsextremisten und Neofaschisten auf allen Ebenen den gesellschaftlichen Nährboden entziehen.
Wir werden es aber nicht nur dabei bewenden lassen, rechtsextreme Handlungsweisen abzulehnen, sondern diesen andere Handlungs- und Lebensweisen entgegenstellen, die sich am Ziel einer Gesellschaft orientieren, die bei akzeptierter Verschiedenheit gleiche Lebens- und Entfaltungschancen für alle bietet.
Dazu gehört, das Bewußtsein darüber zu fördern, daß das herrschende Wirtschaftssystem den Reichtum einer kleinen Geldelite (vorwiegend in den reichen Industrienationen) nur durch die Armut breiter Massen (vor allem in den sog. Entwicklungsländern) ermöglicht. Daß die hiesige Wirtschaftsmacht für den Profit weniger, die Menschen in der "3. Welt" und die Natur bis zur völligen Zerstörung ausbeutet, wenn sie daran nicht gehindert wird.
Dies heißt auch ein Neben- und Miteinander unterschiedlicher Kulturen, die Aufhebung der Benachteiligung von Frauen, das Ablegen festgefahrener Rollenbilder, sowie basisdemokratische Entscheidungsstrukturen, die versuchen, alle Menschen an Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozessen mitwirken zu lassen, statt der propagierten Volksgemeinschaft unter einem starken Staat.
DIE GRÜNEN werden begreifbare Wege als konkrete Alternativen gegenüber der Politik der Rechtskräfte aufzeigen, die zur Lösung gesellschaftlicher Probleme, die jetzt für viele zum "Rutsch nach rechts" geführt haben, beitragen und diese in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Entwicklung stellen.
Unter dem Motto, den falschen "Republikanern" und anderen Rechtsaußen auch innerhalb der CSU nicht auf den Leim, sondern auf den Grund zu gehen, werden DIE GRÜNEN die argumentative Auseinandersetzung mit rechtsextremen Positionen im Alltag verstärken.
Wir erstreben den Bruch mit dem üblen Erbe Bayerns als "rechte Ordnungszelle". Unsere Orientierung richtet sich auf ein Bayern
des streitbaren Humanismus, auf ein wirkliches Kulturland, welches in der Kontinuität steht der großen Tradition von Oskar Maria Graf, Anita Augspurg, Lion Feuchtwanger, Karl Valentin, Olga Benario, Erich Mühsam, Marieluise Fleißer u.a.
FÜR EIN EUROPA DER REGIONEN
DIE GRÜNEN treten dafür ein, die großen Probleme unserer Zeit gemeinsam mit den anderen Völkern Europas zu lösen: dies gilt für die Bekämpfung der sozialen Unterschiede und der Arbeitslosigkeit ebenso wie für die Rettung der natürlichen Lebensgrundlagen. Die Entwicklung in der Sowjetunion und den osteuropäischen Staaten und der Gedanke eines Europäischen Hauses bieten eine große Chance; sie kann nur genutzt werden, wenn durch eigene Abrüstung und Blockauflösung weitere Entwicklungen im Osten ermöglicht werden.
Die Europäische Gemeinschaft darf nicht in einer gegengerichteten Entwicklung zu einem west-europäischen Superstaat münden. Im Gegenteil, die EG muß zur Überwindung der Nationalstaaten führen, aber hin zu dezentralen, regionalen, demokratischen Entscheidungsstrukturen.
Gewachsene Lebensformen und regionale Wirtschaftskreisläufe werden in erster Linie nicht von Staats-, sondern von Wirtschaftsmächten gefährdet. Die CSU betreibt also Wählertäuschung, wenn sie in ihrer Verflochtenheit mit der Großindustrie und ihrer Bejahung des gegenwärtigen Konzepts des Europäischen Binnenmarktes vorgibt, sich für regionale Eigenständigkeit in Bayern einzusetzen. Es kann sich dabei nur um folkloristische Garnierung handeln.
DIE GRÜNEN in Bayern fordern deshalb:
- Maßnahmen zur Förderung regionaler und lokaler Wirtschaftskreisläufe,
- Belastung der Güterferntransporte mit den von ihnen verursachten sozialen und ökologischen Kosten,
- Gütertransporte über die Alpen grundsätzlich nur auf der Schiene
- Wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die Leben und Arbeiten in den Alpenregionen unter Rücksichtnahme auf die dort bestehenden natürlichen Bedingungen erlauben,
- Mitspracherechte regionaler und kommunaler Gebietskörperschaften und von Betroffenenverbänden, weit über die EG-Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung hinaus,
- Kompetenzverlagerung auf die EG nur bei vorheriger Schaffung einer demokratischen Kontrolle und nur, soweit die Aufgabenlösung nicht auf einer unteren politischen Ebene geleistet werden kann,
- Strenge Wahrung der Kulturhoheit der Länder, die jedoch auch vor einer Aushöhlung durch Kulturmanipulation von Wirtschaftsmächten zu schützen ist,
- Ein anderes Europa als das der vernetzten Ballungszentren, deren Wettbewerbsvorteile gegenüber den Regionen gesellschaftlich finanziert werden.
ENTWICKLUNGSPOLITIK
Was hat Bayern und speziell der bayerische Landtag mit der sogenannten Dritten Weit zu tun?
Obwohl es in der breiten Öffentlichkeit kaum bekannt ist, haben die Bundesländer sich per Ministerratsbeschluß selbst entwicklungspolitische Kompetenzen zugesprochen, wenngleich laut Grundgesetz auswärtige Angelegenheiten Sache des Bundes sind. Darüber hinaus hat das einzelne Land das Recht und die Möglichkeit, über den Bundesrat Einfluß auf die nationale Entwicklungspolitik auszuüben.
Die Möglichkeiten, auf Landesebene Entwicklungspolitik zu betreiben, schöpft das Land Bayern weitreichend und politisch oft sehr bedenklich aus.
Da setzt sich ein bayerischer Ministerpräsident für die Pseudo-Unabhängigkeit eines südafrikanischen "Homelands" ein, fördert die Waffenlieferung an das Rassisten-Regime, da hält ein CSU-Stadtrat Verbindungen zur berüchtigten "Colonia Dignidad", und andere CSU-Mitglieder und Politiker pflegen Kontakte zu den Contras in Nicaragua, von den Machenschaften der CSU-nahen Hanns-Seidel-Stiftung ganz zu schweigen, die - auch mit Landesmitteln - Propaganda für die angolanische UNITA macht. Mit öffentlichen Geldern wird von Bayern ausgehend von Politikern und Organisationen in politische Auseinandersetzungen in Dritte-Welt-Staaten eingegriffen und zwar auf Seiten rechter Gruppierungen, zu deren Alltag grobe Menschenrechtsverletzungen gehören. Profit, aber auch ideologische Nähe sind die Triebkräfte auf der bayerischen Seite, sich zu engagieren.
Zu den oben angesprochenen Kompetenzen gehören besonders die, die "inländisch" Angelegenheiten des Landes sind, nämlich Bildungs- und Kulturpolitik. Aufwendungen dafür werden aber auch zur Heranzüchtung von Regierungseliten und Bedienungspersonal für bayerische Technologieexporte benutzt, oder zur Vermittlung "bayerischer" kultureller und sonstiger Werte.
Dies lehnen wir ab, wie wir ebenso die Informations- und Bildungspolitik, die in Bayern über die Dritte Welt stattfinden, für äußerst unzureichend, aber auch oft die Wirklichkeit nach Gutdünken verzerrend, ja sogar schädlich haften. Hier nehmen die Medien, wie Funk und Fernsehen, aber auch die obengenannte Hanns-Seidel-Stiftung eine Schlüsselfunktion ein.
Neben diesen "öffentlichen" Leistungen haben aber auch Private ihre Kontakte in die Dritte Wett, was nicht weiter zu beanstanden wäre, wenn es sich nicht um Banken handeln würde, die mit hohen Zinseinkünften von Krediten aus der Dritten Welt Profit machen, egal welche Politik mit diesem Geld gemacht wird; wenn es nicht um die Profite der bayerischen Rüstungsindustrie ginge, deren Exporte mit Krediten der bayerischen Landesbank und mit Vermittlungshilfen offizieller Stellen getätigt werden; wenn nicht andere bayerische Unternehmen sich ihre Geschäfte mit Partnern In der Dritten Welt durch Entwicklungshilfegelder finanzieren ließen. '
Deshalb fordern wir:
- Eine bessere Überwachung bayerischer Unternehmen bei Ihrer Exportpolitik
- umfangreiche Verbesserungen und Erweiterung bei der Aufklärung und Bewußtseinsbildung über entwicklungspolitische Zusammenhänge in der Bevölkerung, dazu gehört:
- Streichung der Schulbücher vom Lehrmittelplan, die diskriminierende Aussagen über die Dritte Weit enthalten. Stattdessen Schaffung von Lehrmitteln, die das Verständnis für Entwicklungsländer und internationale Zusammenhänge wecken..
- Verstärkte Förderung von entwicklungspolitischen Aktivitäten in der Erwachsenenbildung, z.B. VHS.
- Mehr Raum für die Darstellung der Situation der Dritten Weit In den öffentlichen Medien. Die verstärkte Einbeziehung von JournalistInnen und WissenschaftlerInnen aus der Dritten Welt selbst könnte dabei zu fundierten und objektiveren Berichten als bisher führen.
- Wesentlich bessere finanzielle Unterstützung alternativer Dritte-Welt-Gruppen
- Unbedingte Transparenz und Kontrolle der Dritte-Welt-Aktivitäten, die von mit Haushaltsmitteln finanzierten Organisationen betrieben werden, d.h.
- völlige Offenlegung der genauen Verwendung der Mittel durch die Stiftungen und anderen Organisationen
- Offenlegungspflicht auch gegenüber der Öffentlichkeit
- Genaueste Kontrolle durch ein Gremium des Landtages. Wir wollen erreichen, daß der Freistaat Bayern sein Gewicht für Freiheit, Menschenrecht und soziale Gerechtigkeit in einer für alle lebenswerten Welt in die Waagschale wirft. Über die Erfüllung der bisher genannten Forderungen muß vom Freistaat Bayern unbedingt eine stark verbesserte Einflußnahme auf die nationale Entwicklungspolitik ausgehen, so daß grünen Forderungen und Gesichtspunkten nicht nur auf nationaler Ebene Einfluß und Gehör verschafft wird.
Unsere Ansicht über die zukünftige Entwicklungspolitik ist daher: - Sie muß Hilfe zur Selbsthilfe sein.
- Sie muß vor allem den Unterdrückten und sozial Benachteiligten dienen.
- Sie muß vor allem die Stellung der Frauen verbessern, die fast überall in der Welt besonders unterdrückt und benachteiligt sind. - Sie muß dazu führen, daß die Begünstigten einen größeren Entscheidungsspielraum (d.h. mehr Optionen) haben, ihre Situation zu verbessern.
- Sie muß eine Strategie der "integrierten Entwicklung" verfolgen, d.h. sie muß gleichwertig technisch-ökonomische, kulturelle, gesellschaftliche und ökologische Faktoren berücksichtigen und die vielfältigen Verknüpfungen zwischen verschiedenen Lebens- und Wirtschaftsbereichen beachten.
- Sie muß im permanenten und offenen Dialog zwischen Förderern und Geförderten stattfinden.

