Die Zeit ist reif
Doch wir haben uns nicht auf Kritik beschränkt. Seit vierzehn Jahren nun arbeiten Bündnis 90/Die Grünen in Bayern an machbaren 
Alternativen: für mehr Demokratie, für eine Wirtschafts- und Lebensweise im Einklang mit der Natur und für größere
soziale Gerechtigkeit. Es ist uns gelungen, die großen Themen, derentwegen wir BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegründet haben, zu den 
zentralen Gegenständen der politischen Auseinandersetzung zu machen: Ökologie, Frieden, volle Gleichberechtigung der Geschlechter 
und mehr Beteiligung der Bürgerinnen an den politischen Entscheidungen. An diesen Themen kann heute keine Partei mehr 
vorbeigehen. Manche meinen schon, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seien dadurch überflüssig geworden. Das Gegenteil ist der Fall! Denn 
in den anderen Parteien sind die Reden vom Umweltschutz genau wie von mehr Demokratie, Frieden oder Gleichberechtigung meist nur 
Lippenbekenntnisse, die ganz schnell wieder vergessen sind, wenn es um wirtschaftliche oder politische Interessen geht. Doch gerade 
beim Umweltschutz, bei der Demokratie, der Gleichberechtigung und beim Frieden geht es schon längst nicht mehr darum, zu reden, 
sondern zu handeln. Wir haben, wenn wir beispielsweise nur an die Klimaveränderungen und die Ozonschicht denken, schon viel zu viel 
Zeit durch die mangelnde Bereitschaft zu politischen Konsequenzen verloren. Und gerade jetzt, angesichts der tiefsten ökologischen, 
wirtschaftlichen, sozialen und demokratischen Krise der letzten Jahrzehnte ist der vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgeschlagene 
ökologische und soziale Umbau unaufschiebbar.

Eine neue Politik für Bayern
Bayern braucht eine neue, andere Politik. In ihrer jahrzehntelangen Alleinherrschaft hat die CSU dieses schöne und liebenswerte Land 
an vielen Stellen bis zur Unkenntlichkeit verändert. Wo sich einst lebendige Bäche und Flüsse durch vielgestaltige Täler schlängelten, 
treibt heute schmutziges Wasser träge durch gestaltlose, begradigte Rinnen dahin. Was die Landschaft zerstört, bedroht auch uns 
Menschen: Da das Land das Wasser nicht mehr aufsaugen kann, wächst die Gefahr von Hochwassern. Während anderswo mit 
Millionenaufwand versucht wird, die natürlichen Flussläufe wiederherzustellen, will die Bayerische Staatsregierung immer noch Milliarden 
ausgeben, um auch noch das letzte Stück des Donaulaufes zu kanalisieren. Und als hätte sie von all den Diskussionen der letzten Jahre 
nichts mitbekommen, plant sie, unser Land mit weiteren zahlreichen Autobahnen, Müllverbrennungsanlagen und Atomkraftwerken zu 
überziehen, fördert sie den Anbau genmanipulierter Nahrungsmittel, die Ausweitung von Rüstungsexporten und den Einsatz von MOX-Brennelementen mit dem Supergift und Atombombenstoff Plutonium. Ökologische Bürgerrechte, Einspruchs- und 
Beteiligungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger werden nicht verbessert, sondern abgebaut. Unter dem
Druck der wirtschaftlichen Krise soll die Umwelt noch mehr als bisher kurzsichtigen Profitinteressen geopfert werden. Diesem Ausverkauf 
und der Zerstörung Bayerns stellen wir uns in den Weg. Wir wollen kein Geschäft mit dem Tod, keinen kurzfristigen Wohlstand auf 
Kosten unserer Kinder und Kindeskinder sowie der Menschen in der Dritten Welt. Wir wollen Bayern bewahren vor einer Politik, die sich 
nur bayerisch, christlich und sozial gibt, in Wahrheit aber die rücksichtslose Zerstörung der bayerischen Landschaft und Kultur und die 
soziale Spaltung unserer Gesellschaft betreibt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass alle politischen und wirtschaftlichen 
Entscheidungen unserer Verantwortung für unsere Mit-, Um- und Nachwelt Rechnung tragen müssen.

Für eine ökologische Wirtschaftsreform
Die tiefe Krise, in die Wirtschaft und Industrie in Bayern geraten sind, ist eine Folge davon, dass die in Politik und Wirtschaft 
Entscheidenden genau diese Verantwortung nicht wahrgenommen haben. Jahrzehntelang haben sie Wirtschaft und Umwelt und vor 
allem Umwelt und Arbeitsplätze gegeneinander ausgespielt. Heute ist die Krise in den ökologisch problematischen Industriezweigen und 
dort, wo am meisten Energie und Ressourcen verschwendet werden, am größten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind weder industrie- 
noch wirtschaftsfeindlich. Im Gegenteil! Wir wissen, dass die Zukunftsmärkte nicht der in Bayern einseitig geförderten Atom-, Auto- und 
Rüstungstechnologie gehören, sondern sinnvollen, ökologisch vertretbaren Produkten. Ökologie sichert und schafft Arbeitsplätze! Die von 
uns vorgeschlagene ökologische Erneuerung des Energie- und Verkehrssystems in Bayern bietet zum Beispiel die Chance für unzählige 
neue Arbeitsplätze, vor allem in kleinen Lind mittleren Unternehmen. Mit unserer ökologisch-sozialen Steuerreform können durch eine 
Verteuerung des Energie- und Umweltverbrauches Mittel für ökologische Zukunftsinvestitionen bereitgestellt und die Arbeitskosten 
gesenkt werden.

Für eine gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen
Neben der ökologischen und ökonomischen erleben wir eine zunehmende soziale Krise, in der die Reichen immer reicher, die Armen 
immer ärmer werden. Während zunehmend weniger Menschen immer mehr verdienen, wächst von Tag zu Tag die Zahl derer, die weder 
Erwerbsarbeit noch Einkommen haben. Davon sind Frauen ganz besonders betroffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Erwerbsarbeit 
und Einkommen gerechter verteilen. Nur wenn die individuelle Arbeitszeit deutlich verkürzt wird und auch die BezieherInnen höherer 
Einkommen sowie unproduktive Vermögen einen stärkeren Beitrag zu den sozialen Aufgaben der Gesamtgesellschaft leisten, werden wir 
Arbeitslosigkeit grundlegend bekämpfen und die gefährliche soziale Schieflage überwinden können. Die Sozialpflichtigkeit des Eigentums 
im Sinne des Grundgesetzes wollen wir endlich ernst nehmen.
Für Selbstbestimmung in Leben und Politik
Besonders betroffen von Arbeitslosigkeit, sozialem Abstieg und Altersarmut sind Frauen. Dies ist das Ergebnis einer Politik, die Frauen, 
besonders in Bayern, immer noch - und in wirtschaftlichen Krisen erst recht - ausschließlich einen Platz in der Familie zuweisen will. Wenn 
dennoch immer mehr Frauen selbstbewusst Politik machen und für ihre Rechte und gleichen Chancen eintreten, so ist dies auch ein 
Ergebnis aktiver grüner Frauenpolitik der letzten 15 Jahre. Anders als die CSU wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frauen nicht in ein 
bestimmtes Schema pressen. Wir wollen vielmehr die gesellschaftlichen und materiellen Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich Frauen 
in Zukunft frei für verschiedene Lebensentwürfe entscheiden können: allein, mit Frau oder Mann, mit Kindern oder ohne, engagiert in Beruf, 
zu Hause, in der Politik oder auch gleichzeitig in mehreren Bereichen.
Vor allem in der Politik sind wir noch weit von einer wirklichen Gleichberechtigung entfernt. So findet sich im bayerischen Ministerrat wieder 
keine einzige Frau. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dagegen bestehen auf gleicher Teilhabe von Frauen an allen politischen Entscheidungen. 
Deshalb sind bei uns über die Hälfte aller Abgeordneten Frauen.

Für Integration und gleiche Rechte
Arbeitslosigkeit, ungerechte Verteilung der Lasten und politische Ausgrenzung sind zugleich ein fruchtbarer Nährboden für 
Rechtsextremismus, Ausländerfeindlichkeit und Gewalt. Der Kampf gegen Rechtsextremismus und für eine offene, tolerante, multikulturelle 
und demokratische Gesellschaft darf sich deshalb nicht auf gut gemeinte Bekenntnisse beschränken, sondern muss alle Politikbereiche mit 
einbeziehen und in eine aktive Minderheiten- und Gleichstellungspolitik münden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen sich auch als VertreterInnen der Interessen der ausländischen StaatsbürgerInnen in Bayern. Wir 
setzen uns dafür ein, dass endlich alle dauerhaft hier lebenden Menschen, ungeachtet ihrer Herkunft, Hautfarbe, Religion usw. die gleichen 
Rechte haben. Darüber hinaus fordern wir alle auf, sich schützend vor all jene zu stellen, die von Diskriminierung und Gewalt bedroht sind.

Für eine glaubwürdige Politik
Bayern hat eine bessere Politik verdient, eine Politik ohne Skandale. Ministerien und Rathäuser, Schulen und Universitäten, Rundfunk und 
Fernsehen, Behörden oder Gerichte sind nicht Eigentum einer Partei, sondern dem Wohle aller Menschen verpflichtet. Gemeinwohl muss 
wieder vor Eigennutz gehen, vor allem bei jenen, die zur Wahrung des Gemeinwohls gewählt wurden. Wir brauchen eine grundlegende 
Reform der politischen Institutionen. Wir fordern die Offenlegung sämtlicher Einkünfte von Regierungs- und Parlamentsmitgliedern, die 
Begrenzung von Vorstands
und Aufsichtsratsmandaten, ein Verbot von Mehrfachmandaten und eine Beschränkung des Einflusses der politischen Parteien. Wir wollen 
mehr Ehrlichkeit, Glaubwürdigkeit und Transparenz in der Politik. Und wir wollen dazu beitragen, dass unser in letzter Zeit überall als "CSU-Staat", "Amigo-System" und "Hochburg des schwarzen Filzes" ins Gerede gekommene Land endlich einmal aus anderen, positiven Gründen 
von sich reden macht als Vorreiter für einen ökologischen und sozialen Umbau, eine Energiewende und eine neue Verkehrspolitik sowie als 
Land der selbstverständlich gewordenen Bürgerbegehren und Bürgerentscheide.

Für mehr Demokratie in Bayern
Zur ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Krise kommt noch eine Krise der Demokratie. Politischer Filz und Amigoskandale, die 
Unverfrorenheit, mit der Politiker und Parteien sich den Staat zur Beute gemacht haben und die deprimierende Konzept- und 
Perspektivlosigkeit der herrschenden Politik haben zu einer erheblichen Politikverdrossenheit in der Bevölkerung geführt. Die Bürgerinnen 
und Bürger fühlen sich immer mehr als Objekte und nicht als Subjekte der Politik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dagegen eine Politik mit den Menschen und nicht über ihre Köpfe hinweg. An die Stelle der 
Zuschauerdemokratie in Bayern setzen wir eine Mitmachdemokratie, in der die Bürgerinnen und Bürger auch nach den Wahlen noch auf 
allen Ebenen in wichtigen Fragen mitreden und selbst entscheiden können.

Für einen Machtwechsel in Bayern
Unser Wahlziel ist klar: Wir wollen den Machtwechsel. Edmund Stoiber muss als Ministerpräsident, die CSU als Regierungspartei abgelöst 
werden. Wir wissen, es gibt eine Mehrheit jenseits der CSU. Diese in jahrzehntelangem Machtge- und - missbrauch abgewirtschaftete 
Partei wird noch in diesem Jahr ihre absolute Mehrheit verlieren. Damit ist der Weg für einen politischen Neuanfang offen. Die Voraussetzung dafür wäre ein klares Bekenntnis aller Oppositionsparteien zum Machtwechsel in Bayern. Leider aber halten sich SPD und FDP 
immer noch offen, für den Preis einiger Ministerämter der CSU die Steigbügel zur Rückkehr an die eigentlich schon verlorene Macht 
hinzuhalten. Damit hätten sie die Wählerinnen und Wähler um den Machtwechsel betrogen. Denn wer 1994 nicht mehr CSU wählt, will den 
Wechsel - und nicht, dass die von ihm gewählten Parteien anschließend durch die Hintertür doch wieder die CSU an die Macht bringen. 
Deshalb: Wer den Wechsel wirklich will, muss BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wählen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind bereit, in Bayern Regierungsverantwortung zu übernehmen. Ideen und Konzepte hierfür haben wir genug. 
Wir werden uns jedoch nicht als bloße Mehrheitsbeschaffer für Koalitionen hergeben, in denen wir nur eine Statistenrolle spielen sollen. Für 
uns ist Machterwerb kein Wert an sich. Was wir wollen, ist eine andere ökologische, soziale und demokratische Politik in Bayern. Hierfür 
suchen wir eine Koalition - inner- und außerhalb des Parlamentes. Denn die Voraussetzung einer politischen Koalition ist eine 
gesellschaftliche:



Gegen Umweltzerstörung,	- Für den Schutz der natürlichen
Atom- und Autowahn	Lebensgrundlagen sowie
eine Energie- und Verkehrswende.

Gegen die soziale Spaltung der	- Für gerechtere Verteilung und
Gesellschaft	einen ökologischen Umbau der Wirtschaft.

Gegen Amigos, Filz und Machtmissbrauch	- Für mehr Demokratie in Bayern! 
Dafür treten BÜNDNIS/DIE GRÜNEN am 25. September an. Und dafür bitten wir um Ihre Stimme!

Wachstum für wenige

Vor lauter "Wachstums-" und "Wohlstandsgerede" haben viele Deutsche den Blick für die existentiellen Grundlagen wirklichen 
Wohlstands und für ihre schwächsten Mitbürgerlinnen verloren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine andere Wirtschaftspolitik, 
die sich nicht am quantitativen Wachstum orientiert und die Gesundheit von Mensch und Natur zerstört. Für uns bedeutet Wohlstand 
sauberes Wasser, reine Luft, giftfreie Böden und die Sicherung grundlegender Bedürfnisse armer Menschen und keine 
Konsumgüterflut, die letztendlich nur die Müllberge vergrößert und bei deren Beseitigung Wasser verschmutzt, Luft verunreinigt und 
Böden vergiftet werden. Wir wollen die Befriedigung der menschlichen Bedürfnisse durch Güter und Dienstleistungen so organisieren, 
dass Naturkreisläufe nicht überlastet und umweltschonende Produktionskreisläufe entwickelt werden. Deshalb setzen wir auf Umwelt- 
und Sozialverträglichkeit, Demokratisierung und ressourcenschonende Regionalisierung des öffentlichen wie des wirtschaftlichen 
Lebens und die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen daran.
Die Wirtschaftspolitik der bayerischen Staatsregierung ist jedoch nicht an Wohlstand und an einer sozialen Grundversorgung in 
unserem Sinne interessiert, sondern nur an möglichst großen Gewinnspannen der eigenen Klientel. Aus kurzsichtiger 
betriebswirtschaftlicher Profitgier und wegen des bequemen, gedankenlosen und oft auch unausweichlichen 
VerbraucherInnenverhaltens werden Rohstoffe und Energie verschwendet, ökologische Systeme zerstört, das Klima aufgeheizt, die 
Gesundheit der Menschen gefährdet und die Erde in eine Müllkippe verwandelt, Die gegenwärtige Wirtschafts- und 
Verbraucherinnenpolitik kann nur deshalb als "wirtschaftlich" verkauft werden, weil das Verursacherprinzip in weiten Teilen des 
Wirtschaftslebens nicht gilt. Tatsächlich ist sie aber unwirtschaftlich, denn die Verschmutzung von Luft, Wasser und Böden geht nicht in 
die Rechnung mit ein und die ins Unermessliche steigenden volkswirtschaftlichen Folgekosten dafür müssen von allen BürgerInnen 
über Steuern und Abgaben getragen werden.
Kluft zwischen arm und reich
Gleichzeitig wächst die Kluft zwischen arm und reich immer weiter - und zwar zwischen den armen Ländern der so genannten Dritten 
Welt oder den Staaten Osteuropas und den westlichen Industrienationen; aber auch zwischen dem unteren Drittel der deutschen 
Gesellschaft und den Wohlhabenden. Die systembedingten Kosten dieser Wirtschaftsweise sollen nach Ansicht der Bundesregierung 
von denjenigen bezahlt werden, die darunter ohnehin am meisten zu leiden haben: Sie friert die Entwicklungshilfe ein, demontiert das 
soziale Netz und hinterlässt zukünftigen Generationen einen ungeheuren Schuldenberg.
Wer weiter macht wie bisher und keine gestaltende und vorausschauende Wirtschaftspolitik will, der ist für wirtschaftliche, ökologische und 
soziale Krisen verantwortlich Die Staatsregierung versäumt seit Jahrzehnten, der bayerischen Wirtschaft neue Impulse zu geben. Die CSU 
glaubte fälschlicherweise, das Bayern als potentestes Rüstungs-, Luftfahrt-, Raumfahrt- und High-Tech-Zentrum Europas 
wirtschaftspolitisch beste Perspektiven habe. Einseitig setzte sie auf die Monostrukturen dieser Branchen und vernachlässigte die 
Förderung wirtschaftlicher Vielfalt, insbesondere des Handwerks und der von Zulieferern unabhängigen Mittelstandsbetriebe. Die sich seit 
langem abzeichnende Abrüstung und den Einstieg in die Rüstungskonversion verschlief sie völlig. In Bayern wäre die Intelligenz, die 
Technologie und noch immer das Kapital vorhanden, um auf dem alternativen Energiesektor, bei der Energieeinsparung, in der Entwicklung 
ökologischer Produktionsalternativen und in der Umwelttechnik eine Pionierstellung einzunehmen. Die Absatzmärkte hierfür wären 
angesichts der sich anbahnenden Klimakatastrophe und der zunehmenden Vergiftung von Luft, Boden, Wasser und Meeren langfristig 
gesichert.

Phantasielose Wirtschaftspolitik der CSU
Die CSU setzt dagegen phantasielos auf überholte ökonomische Konzepte (z. B. Atomenergie), vernachlässigt in der Berufsbildung die 
Vermittlung von Schlüsselqualifikationen und nutzt ihre politische Macht im Bundeskabinett für sinnlose und unbezahlbare 
Rüstungsaufträge.
Unternehmenskrisen, die ganze Regionen Bayerns ins wirtschaftliche Abseits drängen (etwa Mainfranken oder Ostbayern), aber auch die 
Krise der DASA im Münchner Raum, sind Folgen des industriellen Managements und der verfehlten Politik der bisherigen 
Staatsregierung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen gegen die unmittelbaren Auswirkungen dieser Politik ein Maßnahmenbündel 
schnüren. Eine aktive Arbeitsmarkt- und Arbeitszeitpolitik soll zur Krisenlösung und künftigen Krisenvorbeugung beitragen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Industriegesellschaft ohne Wachstumszwang, weil dieser ständig höhere Stoff- und 
Energieumsätze verlangt. Eine immer größere Umweltzerstörung ist die logische Folge. Die Abkehr vom Wachstumsziel
verlangt allerdings eine ganz andere Wirtschafts- und Sozialpolitik, da die meisten Verteilungskonflikte in der Industriegesellschaft bisher 
durch Wachstumssteigerungen gelöst wurden.
Deshalb schlagen wir als Alternative schon seit Jahren vor, dass die zusätzlichen Gewinne, die durch eine gesteigerte Produktivität erzielt 
werden, bei Arbeitszeit und Arbeitseinkommen neu verteilt werden müssen. Dies würde zu einer kürzeren Gesamtlebensarbeitszeit führen 
und helfen, die Einkommensschere zwischen arm und reich teilweise zu schließen (vgl. II. "Teilen statt Abbau", Finanz- und 
Haushaltspolitik, Sozialpolitik). Außerdem könnten Frauen und Männern länger für die Kindererziehung oder die Weiterbildung freigestellt 
werden. Ohne die Selbstbeschränkung sowohl des einzelnen als auch der Wirtschaft lässt sich die Abkehr vom Wachstumszwang jedoch 
nicht erreichen.

Wirtschaftspolitische Leitbilder von Bündnis 90/DIE GRÜNEN BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass künftig umwelt- und 
sozialverträglich produziert wird. Grüne Wirtschaftspolitik ist dem Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen nicht nur für unsere Generation, 
sondern auch für künftige Generationen verpflichtet. Deshalb wollen wir umweltverträgliche Alternativen stärken und umweltschädliche 
Produkte, Produktionsverfahren und Versorgungssysteme abbauen. "Ökologisches Wirtschaften" will die Eingriffe in die Natur auf das 
Notwendigste reduzieren und umweltverträgliche Verfahren, Anlagen und Produkte fördern. Viele Bereiche der industriellen 
Massenproduktion werden deshalb schrumpfen. So wird beispielsweise die Automobilindustrie zum Teil zugunsten des Industriebereichs 
"alternative Verkehrstechnologien" (vgl. III. "Beton sparen", Verkehrspolitik) zurückgehen. Andere Möglichkeiten sehen wir in der Stärkung 
von Handwerk und Mittelstand. Aber auch der öffentliche und private Dienstleistungssektor bietet Perspektiven.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Vollbeschäftigung aller ArbeitnehmerInnen Denn nur durch ein ausreichendes Arbeitsplatzangebot 
können wir erzwungener Erwerbslosigkeit und Arbeitslosigkeit entgegenwirken und verhindern, dass ein Großteil der Bevölkerung verarmt 
und daraus soziale und politische Konflikte entstehen. Vollbeschäftigung kann nicht mit Arbeitszeitverlängerungen, sondern nur mit Hilfe 
einer aktiven Arbeitsmarkt- und Arbeitszeitpolitik erreicht werden Dazu gehören die berufliche Förderung von Frauen bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge, flexiblere Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, mehr sozial abgesicherte Teilzeitarbeit, die Förderung personalintensiver 
Betriebe, Arbeitszeitverkürzungen, um neue Stellen zu schaffen, oder ein zweiter Arbeitsmarkt. An der Spitze dieses Maßnahmenbündels 
steht jedoch die Senkung der Personalkosten und die gleichzeitige Anhebung der Energiekosten.

Frauen und Arbeit
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen in ihren wirtschaftspolitischen Vorstellungen davon aus, dass sich die Wirtschaft den neuen 
gesellschaftlichen Werten und Lebensformen anpassen muss. Deshalb muss auch im Wirtschaftsleben die Gleichstellung von Mann und 
Frau verwirklicht und eine Lebens- und Arbeitsweise ermöglicht werden, in der sich Kinder und Beruf besser vereinbaren lassen. Dafür 
wollen wir alle Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze quotieren und die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit (Hausarbeit, 
Kindererziehung, Erwerbsarbeit, Pflegearbeit) auf die Schultern aller Männer und Frauen verteilen. Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten 
müssen neu bewertet werden. Sie dürfen sich bei Einstellungen oder Beförderungen nicht mehr negativ auswirken, sondern sie müssen im 
Gegenteil als qualifikationsförderndes Merkmal für alle Berufe gelten. Außerdem wollen wir die Teilzeitarbeit und Vollerwerb bei Förderungs- 
und Weiterbildungsmaßnahmen, Aufstiegschancen und im Sozialversicherungsrecht rechtlich gleichstellen und selbstverständlich gleichen 
Lohn für gleichwertige Arbeit. Da der ökologisch, sozial- und friedenspolitisch notwendige Strukturwandel in Krisenzeiten vorübergehend 
Arbeitsplätze kostet, ist es Aufgabe der Landespolitik, durch gezielte Fördermaßnahmen die Schaffung innovativer, ökologischer und 
sozialverträglicher Arbeitsplätze anzuregen und den Strukturwandel abzufedern. Zusätzlich muss die soziale Grundsicherung (vgl. II. "Teilen 
statt Abbau", Sozialpolitik) eingeführt werden, um unter anderem zeitweise oder länger andauernde Erwerbslosigkeit aufzufangen.

Den Rahmen neu setzen
All diese wirtschaftspolitischen Vorstellungen sind als politische Steuerungsleistung in die Marktwirtschaft integrierbar Das wichtigste 
Instrument, um unsere Leitideen umzusetzen, ist die ökologische und soziale Steuerreform Wenn ökologische Steuern und Abgaben 
gefährliche Produkte und Produktionsverfahren verteuern, dann wird es für die Wirtschaft interessanter, Güter umweltfreundlich 
herzustellen. Gleichzeitig soll eine Unternehmenssteuerreform und die Senkung der Lohn- und Einkommenssteuer zur steuerlichen 
Entlastung der Arbeitseinkommen und der Lohnnebenkosten für personalintensive Betriebe führen. Sowohl die ArbeitnehmerInnen als auch 
die Unternehmen können davon profitieren, weil dann ökonomische Anreize für neue, ökologische und soziale Arbeitsplätze entstehen. 
Diese ökologische und soziale Steuerreform umfasst unter anderen folgende Elemente: Schrittweise Anhebung der Energie- und 
Mineralölsteuer, Anhebung des Spitzensteuersatzes und der Grundfreibeträge, Steuerentlastungen in den unteren Einkommensstufen (bis 
3.800 DM brutto monatlich), Abschaffung des Ehegattensplittings, Unternehmenssteuerreform zugunsten innovativer Investitionen und zur 
Entlastung personalintensiver Betriebe, deutliche Kindergelderhöhungen statt Kinderfreibeträge.
Wirtschaftspolitische Instrumente für Bayern
Nicht nur im Bund, sondern auch von Bayern aus wollen wir über Steuern und Abgaben die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
beeinflussen. Unerwünschte Produkte und Fertigungsarten wollen wir von der Landesebene aus teurer und unrentabler machen, indem wir 
beispielsweise eine Giftmüllabgabe, eine Verpackungssteuer oder progressive Wasser- und Abwassergebühren einführen. Die Mittel aus 
diesen zusätzlichen Abgaben, die im Unterschied zu Steuern zweckgebunden erhoben werden, sollen all den Kommunen und Betrieben 
zugute kommen, die Umweltbelastungen durch gezielte Investitionen vermeiden (etwa als Zuschüsse oder zinsgünstige Darlehen). So sind 
die Abgaben nicht nur Peitsche, sondern auch Zuckerbrot mit ökologischem Nährwert. Zudem setzen wir uns für ein bayerisches 
Investitionsförderprogramm für ökologische Maßnahmen ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen umweltschädliches Verhalten nicht länger 
subventionieren, sondern innovative und zukunftsweisende Ideen und Konzepte durch eine radikale Umschichtung der Investitionsprioritäten 
fördern. Dabei folgen wir drei Prioritäten: Konversionsmaßnahmen für Garnisonen und Rüstungsbetriebe, Strukturförderung in durch 
Monostrukturen gefährdeten Regionen und vorbildliche regionalwirtschaftliche Vorhaben. Anstatt hunderte von Millionen in den Donauausbau 
zu stecken, halten wir es für sinnvoller, beispielsweise kommunale Schlachthöfe zu sanieren und damit lokale und regionale 
Vermarktungsstrukturen zu stärken oder wohnort- und betriebsnahe Versorgungseinrichtungen anzusiedeln.

Das Land und die Kommunen müssen ihre Vorbildfunktion wahrnehmen Im Beschaffungswesen, beim Bau und in der Verwaltung muss die 
öffentliche Hand ökologische Materialien oder Verfahren einsetzen. Sie muss bei der Abfallvermeidung, der effektiven Energienutzung, dem 
Einsatz erneuerbarer Energien und dem sparsamen Umgang mit Trinkwasser Vorbild sein. Dadurch regt sie das Wirtschaftsleben in 
zukunftsweisenden Bereichen an und motiviert sowohl die private Wirtschaft als auch Privatpersonen, ebenfalls ökologisch zu handeln. In den 
Fördervorschriften und -richtlinien (etwa für den sozialen Mietwohnungsbau, vgl. II. "Teilen statt Abbau", Wohnungsbaupolitik) wollen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ebenfalls ökologische und soziale Kriterien verankern. Unsere Wirtschaftsförderprogramme und die 
Subventionen, die wir trotz starker Kürzungen vergeben wollen, werden vor allem Unternehmen berücksichtigen, die Frauen beruflich fördern.
VerbraucheInnen stärken
Wir wollen, dass informierte und kritische VerbraucherInnen in die Lage versetzt werden, den Markt zu beeinflussen Deshalb unterstützen 
wir VerbraucherInnenverbände, die Informationen über die Qualität der angebotenen Waren sammeln und veröffentlichen. In diesem 
Zusammenhang wollen wir auch die Kennzeichnungspflicht für Inhaltsstoffe und Behandlungsmethoden von Waren ausweiten. Die 
VerbraucherInnen müssen wissen, ob sie es z.B. mit radioaktiv bestrahlten Lebensmitteln oder mit genmanipulierten Tomaten zu tun haben. 
Nur wenn sie dies wissen, können sie ihr Kaufverhalten verändern. Außerdem sind verbesserte Informations- und Akteneinsichtsrechte 
unerlässlich. Das Wissen über die ökologischen und wirtschaftlichen Zusammenhänge, über die Risiken und Chancen der modernen 
Technik sind für einen breit angelegten Diskurs notwendig. Deshalb muss beides wesentlicher Bestandteil des Bildungsauftrages für 
Schulen, Erwachsenenbildung und betriebliche Fortbildung sein. Darüber hinaus fördern wir neben Fachkonferenzen und Aus-, Fort- und 
Umschulungsmaßnahmen, die branchenspezifisch den Erfahrungsaustausch über "ökologisches Wirtschaften" intensivieren, auch 
Bildungsmaßnahmen, die speziell Frauen berufliche Entwicklungs- und Zukunftsperspektiven bieten.

Eigenständige Regionalentwicklung
Den bayerischen Regionen droht der Verlust ihrer Originalität, ihrer Eigenständigkeit und ihrer traditionellen Zusammenhänge. Die derzeitige 
Wirtschaftspolitik mit ihrer Tendenz zur Konzentration und zum Zentralismus wirkt sich auf die Regionen negativ aus. Die Menschen müssen 
bei der Suche nach Arbeit von ihrer ländlichen Heimat in die Ballungszentren pendeln oder umziehen. Gleichzeitig gibt es nur wenige verschiedene - und kaum hochqualifizierte - Arbeitsplätze im ländlichen Raum; schon gar nicht für Frauen. Und die industriellen Arbeitsplätze 
sind meist von einem einzigen Großbetrieb abhängig. So ist beispielsweise nicht nur die Stadt Schweinfurt, sondern ein Großteil 
Unterfrankens von der dortigen Krise betroffen. Dafür ist auch die zentralistische Politik der Bayerischen Staatsregierung verantwortlich. 
Gerade deren Fixierung auf hochsubventionierte und überdimensionierte Prestigeobjekte, etwa Wackersdorf oder den Rhein-Main-Donau-Kanal, ist für die betroffenen Regionen nicht nur ökologisch fatal, sondern auch wirtschaftlich schädlich. Die Strukturpolitik der CSU hat 
versagt. Die Regionen passen sich dem Konkurrenzdruck an und werben mit ähnlichen Profilen, wie guter Straßenanbindung, billigem 
Gewerbegrund, zentraler Lage usw. und den gleichen Methoden um Großinvestoren, anstatt ihre lokalen Besonderheiten in den 
Vordergrund zu rücken_ Die Hoffnungen auf sprudelnde Gewerbesteuerquellen und neue Arbeitsplätze bestimmen die Ansiedlungspolitik 
aller Kommunen. Jene schließen sich nicht zu Aktionseinheiten zusammen, obwohl sie dies stärken könnte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
dagegen wollen Konzepte für ein regionales Siedlungs- und Gewerbeflächenmanagement unterstützen, um die Konkurrenz der Kommunen 
untereinander, die weder finanziell noch ökologisch sinnvoll ist, zu beenden. Deshalb setzen wir auf die Zusammenarbeit der Kommunen 
und der Zentren mit ihrem Umland. Bei Industrieansiedlungen ist darauf zu achten, dass auch für Frauen angemessene Arbeitsplätze in 
ausreichender Zahl geschaffen werden.

Arbeit durch Regionalisierung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen deshalb auf eine eigenständige Regionalentwicklung. Wir wollen eine Regionalisierung der 
wirtschaftlichen Verflechtungen und eine Dezentralisierung der Kompetenzen, um in den Regionen die vorhandenen Potentiale zu fördern. 
Dies ist aber nur möglich, wenn die Bevölkerung nicht länger . vom Zentrum München bevormundet wird.
Die Regionen können nur dann eigenständig sein, wenn die dazu nötige Infrastruktur geschaffen wird. Mit ihrer Hilfe lassen sich 
dezentrale und ökologische Wirtschafts- und Stoffkreisläufe verwirklichen. Dabei sind regionale Verkehrssysteme die wichtigste 
Voraussetzung, um die Nahversorgung in lebenswerten Dörfern zu sichern.
Eine regionale Energiewirtschaft ist ebenso unerlässlich, um die Regionen unabhängiger zu machen. Denn gerade die monopolistischen 
Energieversorgungsunternehmen (vgl. III. "Beton sparen", Energiepolitik) verhindern dezentrale Entwicklungschancen. Zusammen mit der 
Staatsregierung kämpfen sie gegen kleinräumige Energiekonzepte, obwohl diese schon heute realisierbar wären und ihre Einführung der 
Wirtschaft und dem Arbeitsmarkt in den betreffenden Regionen Impulse geben könnte.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen weg von der Subventionierung großer Konzerne. Denn es ist sinnvoller, Arbeitsplätze in 
mittelständischen und kleinen Wirtschaftsbetrieben zu schaffen und zu sichern. Diese sind nicht ganz so stark von konjunkturellen 
Schwankungen betroffen wie einzelne Großbetriebe. Handwerk und Kleingewerbe können sich flexibler auf neue Entwicklungen einstellen 
als Konzerne mit ihren bürokratischen Hierarchien, weil sie die Bedürfnisse der Menschen vor Ort besser kennen. Deshalb brauchen wir 
Millionen von Projekten und keine Millionenprojekte.
Erwerbspolitik


Statt Bevormundung und Untertanengeist...
Erwerbsarbeit ist nach wie vor die bestimmende Größe im Leben der meisten Menschen. Sie prägt nicht nur die individuellen Biographien 
und Wertevorstellungen, sondern auch das Verhältnis der Geschlechter und der Generationen zueinander sowie das zur Natur. Zwei Drittel 
aller Erwerbstätigen stellen heute vorzeitig - im Schnitt mit 53 Jahren - ihre Rentenanträge, weil sie berufsunfähig sind. Immer mehr leiden 
unter Berufskrankheiten oder an stressbedingten Krankheiten. Neben Arbeitsdruck und Mobilitätszwang erschweren Lebensrhythmen, die 
von Maschinenlaufzeiten abhängig sind, das soziale Leben und Engagement. Und dies, obwohl in den letzten Jahrzehnten der Wunsch, 
selbstbestimmt zu leben und zu arbeiten, in den Mittelpunkt der Lebensplanung rückte. An die Erwerbsarbeit werden somit Ansprüche 
herangetragen, die sie in ihrer jetzigen Form nicht erfüllen kann. Deshalb muss die Erwerbsarbeit neu geordnet werden. Dies geht nur mit 
der Schaffung qualifizierter, demokratischer und humaner Arbeitsverhältnisse.
... mehr Mitbestimmung und weniger Hierarchie
Die Angst vor Arbeitslosigkeit und ein vordemokratisches Arbeitsrecht setzen Beschäftigte der Willkür und der Gesundheitsgefährdung 
durch die Unternehmen aus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb nicht nur mehr Rechte für Betriebs und Personalräte, sondern 
auch einklagbare individuelle Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechte für alle ArbeitnehmerInnen. Der Abbau von Hierarchien, größere 
Entscheidungsspielräume, die Zusammenführung planender, ausführender und kontrollierender Tätigkeiten und eine größere 
Zeitsouveränität könnten für bessere Arbeitsbedingungen sorgen. Die Beschäftigten könnten dann selbst ihre Leistungs- und 
Arbeitsbedingungen bestimmen und verantwortlich und verantwortungsbewusst in das Unternehmensgeschehen eingreifen. Schließlich 
sind Kreativität und Phantasie nicht das Ergebnis von Disziplin und Gehorsam, sondern von Selbständigkeit, Selbstbewusstsein und 
vorhandenen Entscheidungsmöglichkeiten. Demokratie darf nicht länger vor den Betriebstoren Halt machen. Die Beantwortung der Frage 
"Was soll wie und für wen produziert werden?" obliegt der demokratischen Entscheidung aller Beschäftigten und muss Gegenstand öffentlicher Diskussion werden.
Wem gehört die Zeit?
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Arbeitszeitverlängerungen, Karenztage und die Abschaffung von Feiertagen ab. Die steigende 
Massenarbeitslosigkeit verlangt nach einer gerechten Umverteilung des vorhandenen Arbeitsvolumens. Dies muss weitere 
Arbeitszeitverkürzungen und nicht zusätzliche Überstunden, Schicht-, Nacht- und Wochenendarbeit nach sich ziehen. Für die 
Beschäftigten wollen wir dabei sicherstellen, dass daraus keine weitere Intensivierung der Arbeit folgt. Flexible Arbeitszeitmodelle, 
Teilzeitarbeit, Vier-Tage-Woche, Jobsharing und Sabbatjahr können helfen, dass die vorhandene Arbeit möglichst vielen Menschen das 
Einkommen sichert.

Hände weg vom Tarifrecht!
Kürzungen bei Arbeitslosengeld und -hilfe, bei Arbeitsbeschaffungs-, Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen sowie Kürzungen bei 
Weihnachts- und Urlaubsgeld sind die falschen Mittel, um die Wiedervereinigungskosten zu finanzieren. Die Demontage des Tarifrechts, 
die von den Arbeitgebern Hand in Hand mit der Regierung betrieben wird, ist zudem keine Garantie für den Erhalt des 
"Wirtschaftsstandorts Bundesrepublik Deutschland". Die grundlegende Reform der Erwerbsarbeit ist und bleibt Sache der Tarifparteien. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden jedoch alle ihnen im Rahmen der Landtags- und Abgeordnetenarbeit zustehenden Möglichkeiten 
nutzen, um die Beschäftigten und ihre Interessenvertreterinnen bei ihrer Auseinandersetzung um die Neuordnung der Erwerbsarbeit zu 
unterstützen. Wir werden über den Bundesrat insbesondere für die Neuregelung der Arbeitszeitverordnung und die Neufassung des 
Betriebsverfassungsgesetzes kämpfen.

Demokratisierung der Wirtschaft
Paritätisch zusammengesetzten Betriebs- und Personalräten muss ein volles Informations-, Veto- und Initiativrecht zugestanden werden. 
Gleichzeitig wollen wir diese Gremien auch im Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz stärken. Wenn es zu Streitigkeiten um 
Gesundheitsgefährdungen am Arbeitsplatz zwischen ArbeitnehmerIn und ArbeitgeberIn/Dienstherr kommt, dann muss die Beweislast 
stets bei letzteren liegen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen vor allem in selbstverwalteten Betrieben Modelle zur Erprobung neuer 
Lebens- und Arbeitszusammenhänge. Deshalb haben DIE GRÜNEN in Bayern in den vergangenen zehn Jahren vier Millionen Mark aus 
ihrem Ökofond auch für solche Projekte ausgeschüttet. In Zukunft werden wir weiterhin Betriebe mit Geldern des Ökofonds, der vor allem 
mit Spenden unserer Abgeordneten finanziert wird, unterstützen, in denen die Belegschaft demokratisch über Produkte und Produktion 
entscheiden kann. Eine langfristige Perspektive hat die Alternativwirtschaft aber erst, wenn die Wirtschaftspolitik die Rahmenbedingungen so setzt, dass derartige Arbeits- und Lebensformen den notwendigen Schutz und die erforderliche Unterstützung genießen.
Stau Agrarfabriken...
Die CSU stellt sich gerne als die Partei der bayerischen Bauern dar. Doch trotz ihrer ständigen Versprechen, alles für den Erhalt der 
bäuerlichen Landwirtschaft zu tun, ist das Ergebnis ihrer Landwirtschaftspolitik entlarvend: Jedes Jahr schließen etwa 10.000 Höfe endgültig 
ihre Tore. Meist funktioniert dies nach einem festen System. Weil sich der landwirtschaftliche Vollerwerb nicht mehr lohnt, wird der Hof 
zunächst im Nebenerwerb weiter bewirtschaftet, und letztendlich doch aufgegeben. Auf eine landwirtschaftliche Ausbildung lassen sich 
deshalb nur noch sehr wenige junge Menschen ein: Ganze 540 SchulabgängerInnen wagten es 1992, Bäuerin oder Bauer zu werden. 
Spätestens aber wenn der Nachwuchs ausbleibt, wird es statt der bäuerlichen Landwirtschaft nur noch Agrarfabriken geben. . Leidtragende 
dieses systematischen Strukturwandels sind nicht nur die Bauernfamilien und die bayerischen Dörfer: Auf Kosten der Natur und unserer 
Gesundheit werden wir als VerbraucherInnen und SteuerzahlerInnen die Folgen gemeinsam tragen müssen
Oberstes Ziel der CSU-Wirtschaftspolitik ist die bedingungslose Förderung von Industrieexporten. Um diese international durchzusetzen, 
hat die CSU im Rahmen der GATT-Verhandlungen und der EG-Agrarreform enorme Preissenkungen für landwirtschaftliche Produkte 
keineswegs verhindert. Maßgebliche CSU-Vertreter (z. B. der jetzige bayerische Landwirtschaftsminister Bocklet) haben vielmehr an entscheidender Stelle in der EG-Bürokratie mitgewirkt und dort Preissenkungen zugestimmt Wegen dieses "Bauernopfers" gibt es nun Preise 
für landwirtschaftliche Produkte, die den Bäuerinnen und Bauern in Zukunft nicht einmal mehr die Produktionskosten sichern werden. Von 
den Folgekosten für die vergiftete Umwelt . und der Bodenerosion ganz zu schweigen!

Bayern hat auf Initiative des Bauernverbandes durchgesetzt, dass im Rahmen der EG-Agrarreform der Maisanbau noch 
stärker gefördert wird!

Diese Entwicklung zerstört die Zukunftsperspektiven der meisten Bäuerinnen und Bauern. Sie werden zu Almosen- und 
SubventionsempfängerInnen, und sie können von gerechten Preisen nur noch träumen. Selbst bei der Subventionsvergabe ziehen sie 
noch den Kürzeren: Den Löwenanteil kassieren Großhändler wie März/Moksel und die Lebensmittelkonzerne. Die Auswirkungen dieses 
Strukturwandels, dieses massenhaften Höfesterbens (5 Mio. ha landwirtschaftliche Nutzfläche stehen auf dem Spiel!), können nur noch 
durch neue Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft aufgefangen werden.
... wollen wir gesunde Bauernhöfe
Es gibt keine sinnvollere Agrarstruktur als die bäuerliche Landwirtschaft mit ihren vielen kleinen und mittelgroßen Höfen. Industrielle 
Agrarsysteme, ob in Ost oder West, haben versagt. Mensch, Tier und Natur wurden und werden industriell durch die 
Lebensmittelerzeugung ausgebeutet. GRÜNE Landwirtschaftspolitik will deshalb alle noch bestehenden bäuerlichen Betriebe erhalten und 
so fördern, dass sie in ökologischen Kreisläufen produzieren, die bayerische Kulturlandschaft pflegen und die Bäuerinnen und Bauern 
ernähren können
Der ökologische Landbau ist die umweltfreundlichste Form bäuerlicher Landwirtschaft, weil nur er ohne Chemie in geschlossenen 
Kreisläufen vollwertige, unbelastete Nahrungsmittel produziert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den ökologischen Landbau deshalb 
zum Leitbild der bäuerlichen Landwirtschaft in Bayern machen. Um die dafür nötige Umstellung der Landwirtschaft zu unterstützen, müssen bestehende regionale Vermarktungseinrichtungen erhalten und neue aufgebaut werden. Deshalb brauchen wir die kleinen 
Schlachthöfe und Molkereien, die Mühlen und Mälzereien, die Bäckereien und Metzgereien vor Ort. Land und Kommunen sollten mit 
gutem Beispiel vorangehen und in ihren Kantinen, Mensen und Krankenhausküchen nur Lebensmittel aus dem regionalen Ökoanbau 
anbieten. Naturschutz und Landwirtschaft gehören zusammen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Aufteilung der Natur in Schutz- und Schmutzgebiete ab. Dort, wo intensiv gewirtschaftet wird, 
sterben viele Tier- und Pflanzenarten aus; dort wird das Wasser verschmutzt und die Massentierhaltung fortgesetzt. Daran können auch 
das schönste Netz von Biotopen und einzelne Naturschutzgebiete nichts ändern. Dasselbe gilt für Flächenstilllegungsprogramme. Sie sind 
weder für den Naturschutz noch zur Verringerung der Überschussproduktion sinnvoll. Denn gegen die Umwelt- und Überschussprobleme 
der heutigen Landwirtschaft gibt es nur ein Mittel: die extensive Landbewirtschaftung. Sie verzichtet auf die Gentechnik, die neuen 
Biotechnologien und chemische Produktionshilfen. Stattdessen setzt sie auf natürliche Fruchtfolgen und nachhaltige Landbewirtschaftung.
Für die Anzahl der Tiere pro Hof ist in der extensiven Landbewirtschaftung die vorhandene Nutzfläche ausschlaggebend, damit der Boden 
nicht mit zu viel Gülle belastet wird. So dürfen im ökologischen Landbau zum Beispiel nur zwei Kühe (Großvieheinheiten) pro Hektar 
gehalten werden.

Wohlstand ist, guten Gewissens Wasser aus der Leitung zu trinken und unsere Kinder in Bächen, Flüssen und Seen baden 
zu lassen

Gerade die bayerische Landwirtschaft hat keine Überlebenschance, wenn die staatliche Agrarpolitik weiter auf Masse und billige 
Rohstofferzeugung setzt. Ganz im Gegenteil: Nur die Produktion von hochwertigen und gesunden Lebensmitteln im Einklang mit der Natur 
eröffnet Bayerns Bäuerinnen und Bauern eine echte Perspektive. Deshalb muss die Arbeit in der Landwirtschaft angemessen und gerecht 
bezahlt werden. Bauernhöfe sichern wir nur durch höhere Preise für qualitativ bessere Produkte. Um eine ausreichende Bezahlung der 
geleisteten bäuerlichen Arbeit sicherzustellen, muss das Preissystem nach sozialen und ökologischen Maßstäben neu geordnet werden.
Nicht in der Landwirtschaft, sondern an der Landwirtschaft wird das große Geld verdient:
?	Eine Semmel kostet gut 40 Pfennige. Das dafür benötigte Getreide kostet
aber nur 0,8 Pfennige.
?	Oder: 2,50 Mark zahlen die Chipshersteller für einen Zentner Kartoffeln.
Aber für nur 250 Gramm Kartoffelchips verlangen sie ca. 2,50 Mark.
Das ist das Zweihundertfache vom Kartoffelpreis
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es selbstverständlich, dass sich die Viehwirtschaft nicht nur an Gewinnen, sondern genauso an den 
Bedürfnissen der Tiere orientiert. Unsere Vorstellungen von artgerechter Tierhaltung schließen jede Massentierhaltung sowie die damit 
verbundenen Hormonbehandlungen und vorbeugenden Medikamenteneinsätze aus. Vernünftige Obergrenzen für den Viehbestand pro 
Hektar ermöglichen eine Tierhaltung, die auf Importfuttermittel verzichtet und das Trinkwasser nicht mit Nitraten belastet. Und wenn wir 
ein dichtes Netzes kommunaler Schlachthöfe erhalten, dann entziehen wir den Fleischmultis ihre Monopolstellung und verhindern 
Schlachtviehtransporte, die reine Tierquälerei sind.

Nachwachsende Rohstoffe
Nachwachsende Rohstoffe zur Energiegewinnung schätzt die Staatsregierung völlig falsch ein. Sie propagiert Modelle, die sich weiterhin 
an der intensiven Landwirtschaft orientieren und darüber hinaus negative Energiebilanzen aufweisen. Dies bedeutet, dass mehr fossile 
Energie in die Produktion hineingesteckt werden muss, als im Endprodukt genutzt werden kann. Nachwachsende Rohstoffe sind jedoch 
nur dann sinnvoll, wenn sowohl ihre Energiebilanz positiv als auch Kohlendioxid-Neutralität gesichert ist. Bei ökologischem Anbau der 
Ausgangsprodukte erfüllen derzeit nur reine unveränderte Pflanzenöle und Holzhackschnitzel diese beiden Anforderungen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen deshalb vor allem dort eine Chance für nachwachsende Rohstoffe, wo natur- und menschenfeindliche 
Chemie durch Naturprodukte ersetzt werden kann. Den regionalen und umweltgerechten Anbau für natürliche Farben, Lacke oder Öle 
wollen wir unterstützen. Billigimporte, die nur bei umwelt- und sozialschädlichen Anbaumethoden möglich sind, dürfen diese Entwicklung 
nicht behindern.
Keine Gentechnik in der Landwirtschaft!
Die modernen Methoden der Biotechnologie (etwa der "Embryotransfer" oder das "Klonen") bedeuten das Ende der bäuerlichen Tier- und 
Pflanzenzucht Sie müssen deshalb unterbunden werden. Wir lehnen die Gentechnologie in der Landwirtschaft ab, weil ihre Risiken nicht zu 
kalkulieren sind. Und vorhandene Probleme wird sie auch nicht lösen. Stattdessen bringt die Gentechnologie die Bäuerinnen und Bauern in 
eine noch größere Abhängigkeit von den großen Chemiekonzernen. Ist Saatgut erst einmal patentiert, dann muss es bei industriellen 
Herstellern gekauft werden - zusammen mit den speziell dafür entwickelten "Pflanzenschutzmitteln". Die Freisetzung des im Erbgut 
veränderten Saatguts und der verstärkte Einsatz von Spritzmitteln werden sich auf Ökologie und Landwirtschaft insgesamt bedrohlich 
auswirken. Tiere und Pflanzen werden durch die Gentechnologie zu beliebig austauschbaren und kombinierbaren Objekten degradiert; die 
Abschöpfung der Natur ist vorprogrammiert. Deshalb kämpfen wir gegen die Freilandversuche mit gentechnisch manipulierten 
Zuckerrüben, Mais- und Rapsarten in Bayern. Um Ernährungswissen und Ernährungsbewusstsein in der Bevölkerung zu stärken, setzen 
wir uns weiterhin für eine umfassende Aufklärung über Vollwerternährung ein. Sie ist die praktische und billigere Alternative zur industriell 
erzeugten und verarbeiteten Kost. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zudem, dass die Vollwerternährung in Aus- und Weiterbildung aller 
medizinischen und erzieherischen Berufe gelehrt wird.
Seit geraumer Zeit gibt es Lebensmittelhersteller, die ihre Produkte mit radioaktiven Strahlen konservieren. Ihr Obst und Gemüse soll die 
VerbraucherInnen besonders appetitlich "anlachen". Dafür nehmen sie Gefährdungen der menschlichen Gesundheit in Kauf. Deswegen 
lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die radioaktive Bestrahlung von Lebensmitteln ab.
Soziale Absicherung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN denken aber nicht nur an die Probleme beim landwirtschaftlichen Produzieren, sondern auch an die soziale 
Absicherung der Bauern und Bäuerinnen. Für die Landfrauen muss ein eigenständiger Versicherungsschutz, ein ausreichendes Altersgeld 
und die dringend notwendige Anerkennung ihrer Rechte
in der Hinterbliebenenversorgung durchgesetzt werden. Kleinere und mittelgroße Betriebe dürfen durch diese eigenständige 
Sozialversicherung für Bäuerinnen jedoch nicht zusätzlich belastet werden. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass auch den Bäuerinnen 
Schwangerschaftsurlaub zusteht und ihnen eine Betriebs- oder Haushaltshilfe gestellt wird. Ihre Kindererziehungszeiten sind wie bei 
anderen Frauen auch auf ihre Renten anzurechnen.
Angesichts der Tatsache, dass inzwischen ein immer größer werdender Anteil des Einkommens der Bauernfamilien aus direkten 
Einkommensübertragungen des Staates besteht, können diese auch "lenkend" eingesetzt werden. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bedeutet dies, statt der derzeitigen pauschalen Gießkannenförderung sollen nur noch ökologische, kulturelle und soziale Leistungen für die 
Gesellschaft honoriert werden. Für die Zukunft wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aber durch das Festschreiben bestimmter 
Produktionsbedingungen - wie oben beschrieben- wieder erreichen, dass die bäuerliche Arbeit über das Produkt entlohnt wird. Denn: 
Ökologischer Landbau ist die GRÜNE Art, mit unserer Umwelt zu wirtschaften!
Wenn der letzte Bauernhof seine Tore endgültig geschlossen hat, werdet ihr merken, dass ihr von importierten 
Lebensmittelextrakten, nachwachsenden Rohstoffen und Golfbällen nicht leben könnt. (Weissagung der "GREENS")
Finanz- und Haushaltspolitik


Kommende Generationen werden belastet

Gerechtigkeit und Transparenz sind die Grundlagen der Finanz- und Haushaltspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wir wollen den 
kommenden Generationen weder einen Müll- noch einen Schuldenberg hinterlassen. Deshalb lehnen wir die verantwortungslose 
Schuldenpolitik der öffentlichen Hand strikt ab. Für uns hat vernünftiges Sparen absolute Priorität. Allerdings wäre es kurzsichtig, im 
ökologischen (z. B. Wassersparmaßnahmen, Förderung erneuerbarer Energien, Umstellung auf Ökolandbau) und im Bildungsbereich zu 
sparen. In beiden Fällen wird in die Zukunft der gegenwärtigen und der künftigen Generationen investiert. Sparen bedeutet deshalb nicht nur, 
weniger Geld auszugeben, sondern auch in ressourcenschonende Strukturen und zukunftsweisende Projekte zu investieren. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN verstehen das Budgetrecht, das so genannte Königsrecht des Parlaments, als Verpflichtung, verantwortungsvoll Prioritäten zu 
setzen und dabei Notwendiges von Wünschenswertem zu trennen. Jahrzehntelange Fehlentscheidungen und Versäumnisse in fast allen 
Politikbereichen können auf Dauer genauso wenig mit immer höheren Schulden verdeckt werden wie strukturelle Probleme. Nicht das alte 
"weiter so", sondern neue Konzepte benötigen wir auf dem Weg ins 21. Jahrhundert.

Sozialabbau
Die CSU nutzt die gegenwärtige Wirtschaftskrise als Chance, um den Sozialabbau weiter voranzutreiben, die BürgerInnenrechte 
einzuschränken und fragwürdigen Technologien (z. B. Gentechnik und Kernfusion) den Weg zu bereiten. Die Einschnitte ins soziale Netz, für 
welche die Staatsregierung mitverantwortlich ist, treffen vor allem Frauen; etwa wenn sie Kindererziehungszeiten im Rentenrecht nicht 
anerkennt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen nur einen Weg, diese Krise zu beenden: den längst fälligen ökologischen und sozialen Umbau 
der Industriegesellschaft. Dies würde endlich auch Frauen ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen. In den Kassen von Bund, Ländern und 
Kommunen herrscht permanente Ebbe. Der Freistaat Bayern muss mittlerweile zwölf Prozent seines Haushaltsvolumens für den 
Schuldendienst aufbringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine weitere Verschuldung der Staatshaushalte stoppen. Denn spätestens ab 
1995 wird sich die bayerische Haushaltslage weiter verschärfen, weil die Neuregelung des Länderfinanzausgleichs mit zusätzlichen 3,5 Mrd. 
Mark jährlich zu Buche schlagen wird.
Alte CSU-Zöpfe
In Zukunft geht es nicht mehr um die Verteilung von höheren Einnahmen, sondern um den Abbau von schädlichen und überflüssigen 
Ausgaben. Strukturelle Veränderungen in allen Bereichen sind angesagt. Diese wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor allem mit der 
ökologischen und sozialen Steuerreform durchsetzen. Denn die wichtigsten Weichenstellungen für unsere ökologische und soziale 
Politik müssen in der Finanzpolitik erfolgen. Die alten Zöpfe der bayerischen Amigos müssen deshalb abgeschnitten werden. 
Schließlich bedient die CSU ihre Klientel seit 40 Jahren mit staatlichen Zuwendungen: bei der Förderung des Profisports, den 
Konkordats- und konkordatsähnlichen Leistungen an die Kirchen, den staatlichen Zuschüssen an die Vertriebenenverbände u.s.w.


Für eine sozialverträgliche und ökologische Haushaltspolitik

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine neue, zukunftsorientierte, ökologische und sozialverträgliche Haushalts- und 
Finanzpolitik. Der konsequente Einzug aller Steueraußenstände ist neben dem Sparen unerlässlich. Auf jährlich 130 Milliarden Mark 
schätzt die Deutsche Steuergewerkschaft die Steueraußenstände, die dem Fiskus entgehen. Hauptursachen dafür sind die schlechte 
Organisation und der Personalmangel der Finanzämter. Deshalb wollen wir die Finanzverwaltung so ausstatten, dass sie ihre 
Aufgaben effektiv erfüllen kann.
Bei der Finanzierung der Deutschen Einheit klafft, wie in vielen anderen Bereichen auch, nicht nur eine gewaltige Finanzierungs-, 
sondern auch eine gewaltige Gerechtigkeitslücke. ArbeiternehmerInnenhaushalte tragen gegenwärtig mit vier Prozent ihres 
Einkommens zur Finanzierung der Einheit bei; Selbständigenhaushalte jedoch nur mit 1,7 Prozent. Um diese Ungerechtigkeit zu 
beheben, wollen wir alle Bürgerinnen und Bürger entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungskraft belasten - und nicht umgekehrt. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Umverteilung von unten nach oben stoppen und die Gerechtigkeitslücke schließen.

Ökosoziale Steuerreform
Steuern und Abgaben sind nicht nur Einnahmequellen des Staates. Mit ihnen kann das Land auch Entwicklungen steuern und lenken. 
Deshalb wollen wir das veraltete Steuer- und Abgabensystem durch unsere ökologische und soziale Steuerreform erneuern. Eine 
Giftmüllabgabe soll beispielsweise die Produktion gefährlicher Güter verteuern und das Verursacherprinzip - auch im Steuerrecht - 
stärken (vgl. III. "Beton sparen", Abfallpolitik). Umweltschädliches Verhalten wollen wir mit einer Energiesteuer und der Erhöhung der 
Mineralölsteuer fördern. Die Einnahmen daraus sollen den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) finanzieren und 
Energiesparanreize schaffen (vgl. III. "Beton sparen", Energiepolitik und Verkehrspolitik). Das Verursacherprinzip muss im gesamten 
ökologischen Bereich gelten. Deshalb wollen wir z. B. Zuschüsse aus dem Landeshaushalt für Abfall- und Abwassereinrichtungen 
streichen. Die Kosten dafür müssen Gebühren und Abgaben der Verursacherinnen decken. Statt des Baus von Fernwasserleitungen 
werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Umstellung auf den Ökolandbau unterstützen, weil nur diese Form der Landwirtschaft unser 
Wasser schützt und u.a. Fernwasserversorgungen, die zu Lasten lokaler Grundwasserversorgungen gehen, überflüssig macht (vgl. I. 
"Wachstum ade", Landwirtschaftspolitik). Und wenn die Industrie Umweltschäden verursacht, dann muss sie diese auch beseitigen 
oder dafür bezahlen, z.B. durch einen Altlastenfond der Industrie.
Viele Steuerregelungen sind nicht nur für die Umwelt fatal, sondern auch für den sozialen Frieden. Deshalb wollen wir- auch über den 
Bundesrat :
- das steuerfreie Existenzminimum anheben,
- die Kinderfreibeträge abschaffen,
- ein am Einkommen orientiertes Kindergeld einführen,
- das Ehegattensplitting abschaffen und so die steuerliche Begünstigung von Ehepaaren beenden,
- die Vermögens- und Erbschaftssteuer erhöhen (Freibeträge werden angehoben,
um kleine Erbschaften nicht unverhältnismäßig zu belasten).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch die Einheitswerte für Grund- und Boden, die seit 1964 nicht mehr angepasst wurden, 
aufstocken. Sie müssen darüber hinaus strukturell so verändert werden, dass sie sich nicht nur am Ertrag, sondern auch am 
Verkehrswert orientieren. Dann können Immobilienerbschaften angemessen besteuert werden. Eine am Wertzuwachs orientierte 
Grundsteuer wird Spekulationen mit Bauland und leer stehenden Wohnungen entgegenwirken können.
Wenn der Freistaat das Geld seiner Bürgerinnen ausgibt, dann muss er sozialen Belangen strikten Vorrang gegenüber teuren und 
unsinnigen Prestigeprojekten einräumen. Die Betreuung alter und behinderter Menschen und die soziale Absicherung der Pflegenden ist 
für uns wichtiger als neue Regierungsprunkbauten wie die Staatskanzlei oder die bayerischen Landesvertretungen in Berlin und Brüssel.

Subventionen und Ausgaben überprüfen
Mit Subventionen greift der Staat ins Wirtschaftsgeschehen ein. Momentan unterstützt er vor allem Großbetriebe. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN wollen Dauersubventionen aus dem Landeshaushalt streichen und Subventionen nur noch befristet und als 
Anschubfinanzierung gewähren. Wir werden den Haushalt auf alle offenen und versteckten Subventionen durchforsten und all die, die 
einer Überprüfung nach ökologischen, sozialen oder friedlichen Kriterien nicht standhalten, streichen. Staatliche Finanzhilfen müssen vor 
allem kleinen und mittelständischen Betrieben zu gute kommen (vgl. 1. "Wachstum ade", Wirtschaftspolitik). Bei der Förderung von 
(ausschließlich friedlichen, ökologischen und sozialverträglichen) Forschungs- und Entwicklungsprojekten wollen wir uns mit dem Bund 
und den anderen Ländern besser abstimmen, um Parallelförderungen zu vermeiden. Sparen lässt sich nicht nur bei Subventionen. Auch 
staatseigene Ausgaben müssen gekürzt und gestrichen werden. Die Unsummen, die im Straßenbau oder bei der Flurbereinigung 
ausgegeben werden, halten keiner Überprüfung stand. Wir werden auch die Aufgaben des öffentlichen Dienstes nach 
Einsparmöglichkeiten untersuchen, um eine sinnvolle Verwaltungsvereinfachung zu erreichen - allerdings ohne BürgerInnenrechte, wie 
es CSU und Staatsregierung planen, abzubauen. Dies bedeutet auch, dass wir Stellen in der Verwaltung einsparen wollen, um dort neue 
zu schaffen, wo sie nötig sind: etwa im Bildungs-, Gesundheits- und Sozialbereich. Eine weitere Chance, uni die Ausgaben zu senken, 
sehen wir in der Überprüfung althergebrachter Besitzstände. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden z. B. die Konkordats- und andere 
Leistungen Bayerns an die Kirchen und die Zuwendungen an die Vertriebenenverbände hinterfragen.

Kosten-Nutzen-Analyse
Wenn der Staat zum Großinvestor wie bei der Kanalisierung der Donau zwischen Straubing und Vilshofen oder beim Garchinger 
Forschungsreaktor wird, dann muss eine Kosten-Nutzen-Analyse unter Einbeziehung der öko-sozialen Folgekosten aufgestellt werden. 
Schließlich schneiden Großprojekte bei solchen Analysen meist sehr schlecht ab. Außerdem wollen wir alle finanz- und 
haushaltspolitischen Maßnahmen auf ihre Auswirkungen auf Frauen hin überprüfen. Auch dazu benötigen wir die gesetzlich zu 
verankernden Beauftragten für die Gleichstellung der Frau im Land und in den Kommunen.

Kommunale Finanzen
Wie schon in der Vergangenheit erlassen Bund und Land Gesetze, deren finanzielle Lasten die Kommunen tragen müssen (z. B. Kinder- 
und Jugendhilfegesetz, Solidarpakt). Die Bundesregierung bedient sich in ihrer selbstverschuldeten finanziellen Not der Finanzen der 
Länder; die Länder wiederum verordnen den Kommunen, den Gürtel enger zu schnallen, um eigene Haushaltslöcher zu stopfen. 
Letztendlich verarmen die Kommunen wegen dieser Verschiebepolitik. Und dies betrifft die Bürgerinnen und Bürger direkt. Denn ganz 
unten werden kommunale Abgaben und Gebühren erhöht. Die finanzielle Not der Städte und Gemeinden ist mittlerweile konkret spürbar: 
etwa wenn Schwimmbäder geschlossen bleiben, weil die Kommunen den Unterhalt nicht mehr aufbringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
verkennen nicht, dass auch manche Kommunen Millionen und Milliarden für unsinnige Projekte verschleudern, z. B. für Tunnels, 
Tiefgaragen oder überflüssige Straßenbauten.
Starke Kommunen
Allerdings sehen wir vor Ort - gemeinsam mit engagierten Bürgerinnen und Bürgern - mehr Möglichkeiten, fragwürdige Projekte zu stoppen 
(z. B. Tunnel in Sonthofen) und sinnvolle auf den Weg zu bringen, als auf Landes- und Bundesebene.
Deshalb kämpfen wir gegen die Knebelung der kommunalen Finanzhoheit. Ein Kernpunkt GRÜNER Finanz- und Strukturpolitik ist die 
Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung, die umso unabhängiger ist, je lockerer der "goldene Zügel" des Staates ist. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN treten für eine weitestgehende Dezentralisierung ein. Dies schließt Kompetenzverlagerungen von der Landesregierung auf die 
Kommunen und höhere Mittelzuweisungen an diese ein.
Um den Gestaltungsspielraum der Kommunen zu erweitern, wollen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN den Kommunen staatliche Mittel in 
angemessener Höhe zuweisen. Nur mit einer ausreichenden Finanzdecke können diese ihre gesetzlichen und freiwilligen Aufgaben erfüllen 
(z B. Kinder- und Jugendhilfegesetz, öffentlicher Personennahverkehr). Wir denken dabei vor allem an pauschale Zuweisungen, weil diese 
die Unabhängigkeit der Kommunalpolitik vergrößern. Zweckgebundene Zuweisungen werden wir streichen, weil oft ökologisch unsinnige 
Dinge damit verbunden sind. So kann auch unnötiger Verwaltungsaufwand eingespart werden. Die Berechnungsgrundlagen für die 
pauschalen Zuweisungen (Schlüsselzuweisungen) wollen wir ergänzen. Zu den bereits gültigen Kriterien muss die Anzahl der Kinder und 
Jugendlichen, der alten und behinderten Menschen einer Gemeinde hinzukommen. Außerdem muss die Zahl der SozialhilfeempfängerInnen 
einer Gemeinde stärker berücksichtigt werden. Für die Berechnung dürfen nicht nur die Menschen, die ihren ersten Wohnsitz in einer 
Gemeinde haben, ausschlaggebend sein. Vor allem große Orte, die für das Umland eine zentrale Funktion haben, erbringen - auch für das 
Umland - zusätzliche Leistungen. Deshalb muss der "Speckgürtel-Ausgleich" gerechter werden.
Damit die Kommunen nicht am Tropf der Finanzzuweisungen des Staates hängen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das kommunale 
Steuerfindungsrecht (Bagatellsteuern) erhalten und verbessern. Den Kommunen wollen wir beispielsweise das Recht einräumen, über 
Zweitwohnungs- oder Spielautomatensteuern selbständig entscheiden zu können. Mit solchen Bagatellsteuern vergrößert sich auch deren 
wirtschaftspolitischer Spielraum.
Gesundheitspolitik


Krank durch Umwelteinflüsse
Ein gesundes Leben ist nur in einer ökologisch gesunden und sozial intakten Umwelt möglich Doch die rasch fortschreitende Zerstörung der 
natürlichen Lebensgrundlagen, die Verseuchung von Nahrungsmitteln, Trinkwasser, Luft und Boden sowie das Sterben von Wäldern und 
Flüssen verschlechtern die Voraussetzungen für ein gesundes Leben der Menschen. In Zukunft müssen diese "Krankheitsfaktoren" in der 
Gesundheitsdiskussion deshalb ebenso wie die Folgen der Verkehrsplanung oder die Unwirtlichkeit modernen Massenwohnens bedacht 
werden. Viele Krankheiten lassen sich auf gesundheitsgefährdende Umwelt-, Lebens- und Arbeitsbedingungen zurückführen. Doch die 
Bayerische Staatsregierung leugnet den Zusammenhang von Umweltzerstörung und Krankheit, weshalb sie die nötigen Konsequenzen nicht 
zieht. Unser "Krankheits-" wesen ist nach wie vor einseitig ausgerichtet, in zu viele Versorgungsbereiche zersplittert, hochtechnisiert und 
hochspezialisiert. Auch deshalb werden oft nur Symptome - nicht aber die tatsächlichen Ursachen von Krankheiten - behandelt Dies zeigt sich 
auch in der Hilflosigkeit, mit der sehr oft auf chronische Krankheiten und Krebs reagiert wird.

Auswüchse der Apparatemedizin
Medizinische Forschung und Technik entwickelten sich in den letzten Jahrzehnten rasant. Dabei entfernten sie sich immer weiter von einer 
Medizin für und mit dem Menschen. Stattdessen dominiert heute eine "experimentelle Medizintechnik", die am Menschen erprobt wird. Die 
Apparatemedizin wird immer wichtiger und fördert jenen Machbarkeitswahn, der sich am Bild des ewig jungen und gesunden NormMenschen 
orientiert. Frauen sind davon besonders betroffen, da von ihnen erwartet wird, gesunde Kinder zur Welt zu bringen. Deshalb werden sie den 
oft unnötigen Risiken vorgeburtlicher Untersuchungen, deren Ziele teilweise fragwürdig sind, ausgesetzt. Für die Gesellschaft entstehen dabei 
enorme Kosten. Das extremste Beispiel dieser Auswüchse der Apparatemedizin ist der "Erlangener Fall". Hierbei wurden die 
Körperfunktionen einer klinisch toten, schwangeren Frau zur Produktion eines gesunden Kindes mit ungeheurem technischen Aufwand aufrecht erhalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Form der Gynäkologie, die Männer gegen die Interessen der Frauen dominieren, 
abschaffen. Das "Gesundheitsstrukturgesetz 93" schrieb gewaltige Leistungseinschnitte und Selbstbeteiligungen an der Krankenversicherung 
fest, die negative Auswirkungen auf die medizinische und psychosoziale Versorgung haben. Zwar beschnitt es auf der einen Seite die 
enormen Gewinne der Pharmaindustrie, auf der anderen jedoch führte Seehofers Gesetz zu weniger Verschreibungen sinnvoller 
Therapieformen (z. B. Massagen, Krankengymnastik etc.). An den strukturellen Mängeln des Gesundheitssystems veränderte Seehofer mit 
seinem "Deckelgesetz" jedoch nichts. Der "gläserne Patient" kommt mit der Einführung der "Krankenversicherungs-Chipkarte" rasant näher. 
Um die Behandlung der Patienten zu "effektivieren", wird der Datenschutz nicht ernst genommen und dem Datenmissbrauch Tür und Tor 
geöffnet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind über so genannte "neue Philosophen" entsetzt, die behinderten Menschen das Menschsein - und 
damit das Lebensrecht - absprechen.


Ganzheitliche Medizin

Die wichtigsten Zuständigkeiten in der Gesundheitspolitik liegen in der Kompetenz des Bundes. Da aber viele Krankheiten auf 
Umwelteinflüsse zurückzuführen sind, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern vor allem durch eine konsequente Umweltpolitik 
Krankheitsursachen bekämpfen. So können wir z. B. das gesundheitsschädigende Ozon im Sommer durch Fahrverbote verringern und 
damit Kindern das Spielen im Freien ermöglichen.
Im Gesundheitssystem müssen vor allem die Bereiche Prävention, Rehabilitation, Selbsthilfe und ambulante Versorgung ausgebaut 
werden. Deshalb wollen wir, dass ganzheitliche, emanzipatorische und aufklärende Therapierichtungen - wie z. B. Homöopathie, 
Naturheilverfahren oder Psychotherapie - neben der Schulmedizin gleichberechtigt anerkannt werden. Dies bedeutet auch, dass diese 
in Zukunft nicht nur Ärzte abrechnen dürfen. Wenn Patientinnen ganzheitlich betreut und behandelt werden, können sie sich bewusster 
für bestimmte Therapien entscheiden. Ihre Eigenverantwortlichkeit wird so gestärkt. Dazu muss das Gesundheitswesen demokratisiert 
und dezentralisiert werden. Alle KassenpatientInnen sollten beispielsweise von ihrer Kasse nach jedem Quartal einen leicht 
verständlichen Ausdruck erhalten, auf dem sämtliche Leistungen und Kosten vermerkt sind, die Ärzte auf deren Krankenscheinen 
abrechneten.
Große, unübersichtliche und ineffiziente Verwaltungsstrukturen, etwa an Großkliniken (z. B. Augsburg oder Großhadern), lehnen wir ab. 
Dagegen können Krankenhäuser als kommunale Eigenbetriebe oder gar als privatwirtschaftliche Unternehmen unter gewissen 
Voraussetzungen durchaus von Vorteil sein. Dazu gehören hohe Mindeststandards für Personalvertretungen und tarifliche Einstufungen 
aller Mitarbeiterinnen. Wir wollen allerdings der Gefahr vorbeugen, dass sich private Krankenhausträger nur die Rosinen, also die 
gewinnversprechenden Therapieformen, herauspicken. Private Kliniken dürfen nicht nur lukrative Dienstleistungen anbieten und sich die 
Patienten heraussuchen, die "Geld bringen", sondern sie müssen auch zur Grundversorgung in allen Bereichen beitragen.
Frauen wie Männer müssen auch von der Medizin als ganzheitliche Wesen begriffen werden. Speziell in der Gynäkologie wollen wir durch 
die Einrichtung von Familienplanungszentren und so genannten Geburtshäusern Frauen ihre körperliche Unversehrtheit garantieren. An den 
staatlichen Hebammenschulen wollen wir durchsetzen, dass die Naturheilkunde gleichberechtigt gelehrt wird. Generell müssen Hebammen 
selbständiger ihren Beruf ausüben können. Mit der offensiven Förderung feministischer bzw. alternativer Gesundheitszentren sollen Frauen 
die Möglichkeit bekommen, sich ganzheitlich beraten zu lassen, um die Therapie mitbestimmen zu können. In Bayern fehlen Aids-Beratungsstellen. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zusätzliche Stellen einrichten, in denen auch eine frauenspezifische Aids-Beratung flächendeckend stattfindet.
Mit Behinderten leben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen Menschen mit und ohne Behinderung mit all ihren Stärken und Schwächen an. Wir wollen behinderte 
Kinder, Frauen und Männer in die Gesellschaft integrieren. Sie sind keine Randgruppe, die in abge
trennten Lebenswelten von den "Gesunden" und "Normalen" ferngehalten werden müssen. Im Gegenteil: Wir wollen Behinderten 
gesellschaftliche Angebote machen, die sich auf deren unterschiedliche persönliche Fähigkeiten beziehen und der 
geschlechtsspezifischen Lebenssituation angepasst sind. Ziel dieser Angebote ist es, Behinderten selbstbestimmte Lebens- und Wohnformen zu schaffen. Denn nur so kann die Ausgrenzung in Heimen beendet werden. Dies bedeutet auch, dass sie sich die Form der 
benötigten Hilfe und die Person, die sie leistet, selbst aussuchen können.
Behinderte und von Behinderung bedrohte Kinder haben ein Recht auf Frühförderung, damit Entwicklungsabweichungen möglichst noch 
vor dem Kindergartenalter ausgeglichen oder gemildert werden können. Dafür wollen wir flächendeckend weitere ambulante Einrichtungen 
bauen, Wenn es für die Kinder sinnvoll ist, wollen wir kleine, wohnortnahe, integrative Kindergartengruppen einrichten, um ihrem speziellen 
Förder- und Betreuungsbedarf gerecht zu werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben ein gemeinsames Lernen von behinderten und 
nichtbehinderten Kindern an, das aber um Einrichtungen mit individuellen Fördermaßnahmen für Kinder mit schwerer Behinderung ergänzt 
werden muss, wenn betroffene Eltern dies wünschen. Die integrierte Erziehung soll allen Kindern vielfältige qualifizierte, bedarfsorientierte 
und geschlechtsspezifische Ausbildungsmöglichkeiten eröffnen (vgl. VII. "Denn sie wissen, was sie tun", Bildungspolitik).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass behinderten Menschen die von der Verfassung garantierten Rechte auf Intimität 
und Sexualität nicht vorenthalten werden. Alle Heime, in denen Menschen wegen einer Behinderung oder ihres Alters untergebracht sind, 
haben dafür zu sorgen, dass die dort wohnenden Frauen und Männer die Möglichkeit und den Raum haben, ihr Recht auf Intimität und 
Sexualität in eigener Verantwortung zu leben. Wir wollen auch untersuchen, wie in Bayerns Heimen dieses Recht garantiert wird.
Prävention und Substitution
Sinnvolle Prävention - und nicht Strafen und Verbote - ist die wirkungsvollste Maßnahme Zur Suchtvermeidung. Folgen und Gefahren des 
Suchtmittelkonsums - auch von legalen Drogen wie Medikamenten, Alkohol oder Nikotin - müssen verdeutlicht werden. Nur so ist eine 
differenzierte Wahrnehmung des Problems zu erreichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen klarmachen, dass auch ein Leben ohne
Suchtmittel lebenswert ist. Gesundheitsämter, kommunale Krankenhäuser und Drogenberatungsstellen sollten vor allem Alternativen im 
sozialtherapeutischen und gesundheitsfördernden Bereich anbieten. Ein Ausweg aus der Misere kann dabei auch über die Drogensubstitution 
gesucht werden, die zumindest lebensbedrohliche Situationen entschärfen und Süchtigen Heilung ein Stück näher bringen kann. Da 
Massenprodukte gesundheitsschädliche Nebenwirkungen haben können, forderten DIE GRÜNEN im Bayerischen Landtag die Staatsregierung 
auf, Regress von Herstellern zu fordern (und notfalls einzuklagen), wenn diese für Schadstoffbelastungen in staatseigenen Gebäuden und 
Einrichtungen verantwortlich sind. Dabei beruft sich die Fraktion auf ein wegweisendes Urteil des Bundesgerichtshofs vom 12. November 1991, 
das erstmals die längst überfällige Umkehr der Beweislast von den Herstellern forderte. Auch nach der Landtagswahl 1994 werden wir weiter 
darauf drängen, dass dieses Urteil in Bayern wirksam wird.

AIDS: Die Krankheit und nicht die Kranken bekämpfen!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern wollen nicht mit Sexverboten, Enthaltsamkeitsaufrufen, Ausgrenzung, Meldepflicht und 
Krankeninternierung, sondern mit Gummis und Forschung der Krankheit AIDS den Kampf ansagen. Der bayerische Maßnahmenkatalog, 
der u.a. Zwangstests bei Ausländerinnen, Bewerberinnen für den öffentlichen Dienst, Häftlingen und so genannten "Ansteckungsverdächtigen" ermöglicht, muss sofort vom Tisch. Stattdessen wollen wir die Aufklärungsarbeit in Schulen, Betrieben, 
Jugendzentren, Gefängnissen usw. verstärken und Kondomautomaten aufstellen.
Um für die Zukunft HIV-Infektionen über Blutpräparate soweit wie möglich auszuschließen, müssen die Missstände in diesem Bereich 
durch eine unabhängige Kommission aufgedeckt und umgehend behoben werden.
In der Forschung müssen Medikamentenversuche sorgfältig kontrolliert und PatientInnenrechte erweitert werden.
Auch in Gefängnissen muss die ärztliche Schweigepflicht und die freie Arztwahl uneingeschränkt gelten. Jegliche Aussonderung HIV-Positiver gegen ihren Willen ist zu beenden. Aidskranke Gefangene sind zu entlassen und weiter zu betreuen (vgl. IV. "Bei uns sitzen Sie 
in der ersten Reihe", Kriminalpolitik und Strafvollzug).
Sondereinrichtungen für HIV-Positive oder Aidskranke lehnen wir grundsätzlich ab. Dafür muss die bayerische Aids-Hilfe vor allem in der 
ambulanten Pflege stärker gefördert werden, um insbesondere in ländlichen Gebieten durch dezentrale Beratungsstellen und 
Pflegevermittlungen ihr Angebot ausweiten zu können.
Politik für Kinder


Von der Gesellschaft vergessen?

Kinder wachsen heute unter ganz anderen Umständen auf, als dies noch vor einigen Jahren oder Jahrzehnten üblich war. Dem 
Jugendbericht der Bundesregierung zufolge ist inzwischen jedes dritte Kind in Deutschland ein Einzelkind. Elf Prozent aller Familien 
bestehen nur aus Mutter und Kind(ern) oder Vater und Kinder(n). Allein diese beiden Beispiele zeigen, dass sich die Erziehungs- und 
Sozialisationsbedingungen stark veränderten.

Leben in Second-Hand-Welten
Nicht nur der familiäre Rahmen, in dem Kinder heute heranwachsen, sondern auch die soziale und ökologische Umwelt ist nicht mehr mit 
früher zu vergleichen. Viele Kommunen orientierten sich bei ihrer Entwicklung eher am Autoverkehr als an den Bedürfnissen ihrer jüngsten 
Mitbürgerinnen. Große Straßen, die Orte und Ortsteile durchschneiden, sind für Kinder oft unüberwindbare Hindernisse. Der Weg zu 
Freundinnen oder zum nächsten Spielplatz kann deshalb sehr gefährlich sein. Spiel und Erfahrungsräume an der frischen Luft (falls 
vorhanden) oder in den viel zu kleinen Kinderzimmern sind stark eingeengt. Viele Kinder können deshalb die für sie so wichtigen, ihrem 
Alter entsprechenden und notwendigen Primärerfahrungen nicht machen. Das eigene Handeln und Erleben wird durch Fernsehen, Videos, 
Computer oder " Game-Boys" ersetzt - also durch Second-Hand-Welten. WissenschaftlerInnen beobachten Phantasie- und 
Kreativitätsverluste, die oft in eine höhere Gewaltbereitschaft und Aggressivität vor allem von Buben und jungen Männern mündet. Viele 
junge Menschen leiden an einer großen Zukunftsangst; etliche resignierten bereits angesichts der ökologischen und sozialen Probleme.
Wenn Kindern die Bewegung fehlt, sind negative Auswirkungen auf das Körpergefühl und die Gesundheit die Folge. Schon bei der 
Einschulung haben viele von ihnen Haltungsschäden oder Koordinationsschwächen. Jedes zehnte Kind leidet an einer chronischen 
Krankheit, etwa an Bronchitis, Allergien oder Neurodermitis. Ein Drittel eines jeden Jahrgangs hat Rückenbeschwerden, Schlafstörungen, 
Schwindelgefühle, Magen- oder Kopfschmerzen. Eine Bielefelder Untersuchung bilanziert die seelischen Probleme deutscher Kinder: 
Zwischen zehn und 15 Prozent sind hyperaktiv, aggressiv oder depressiv. Der neben der Familie wichtigste Erfahrungsraum von Kindern, 
die Schule, ist für sie oft alles andere als ein Ort des Wohlbehagens. Große Klassen, zu wenig Lehrerinnen, überholte Lernmethoden, 
überfrachtete Lehrpläne, permanente Leistungskontrollen und rein funktionale Schulanlagen fördern Aggressionen und Frustrationen (vgl. 
VII: "Denn sie wissen, was sie tun", Bildungspolitik).
Suchtprobleme
Die zunehmende Suchtgefährdung von Kindern ist auch auf diese Ursachen zurückzuführen. Junge Alkoholikerinnen, Raucherinnen, 
Medikamentenabhängige, Drogen- und Magersüchtige sind leider keine Seltenheit. Eltern und Erwachsene stehen solchen Problemen 
oft hilflos und unwissend gegenüber; die Politik pauschalisiert und ignoriert sie.
Die zunehmende Gewalt von Männern in den Familien spiegelt die patriarchalischen Herrschaftsverhältnisse der Gesellschaft wieder 
Sexuelle Gewalt gegen Mädchen und Jungen, Misshandlungen und Gewalt gegen (Ehe-)Frauen und Kinder sind vielfach die traurigen 
Folgen.
Die Familienpolitik der Bayerischen Staatsregierung orientiert sich nach wie vor am traditionellen - und überholten - Familienbild, das die 
tatsächlichen Verhältnisse in der Gesellschaft ignoriert. Nur die klassische Ehe steht unter dem besonderen Schutz des Staates. Die 
vielen Menschen, die sich für andere Lebensformen entschieden haben, werden benachteiligt. Obwohl die Kindererziehung eine 
gesellschaftlich notwendige Leistung ist, unterstützen Staat und Gesellschaft die Menschen, die diese Aufgabe übernehmen, nicht 
ausreichend. Vor allem Alleinerziehende sind von dieser generellen Benachteiligung betroffen, die Ausdruck und Folge der 
Diskriminierung der Frauen ist. Ein Beispiel dafür ist das besonders ungerechte "Ehegattensplitting": Verheiratete Spitzenverdiener 
werden gegenüber DurchschnittsverdienerInnen steuerlich bevorzugt. Dies trifft Einkommensschwache mit Kindern, in denen z. B. 
Mutter und Vater Geld verdienen müssen, besonders hart.

Doppelmoral der CSU
Das neue "Kinder- und Jugendhilfegesetz" (KJHG) legt zwar den Schwerpunkt nicht mehr auf den staatlichen Eingriff in die Familien, 
wenn Kinder auffällig werden, sondern es will durch Beratungsangebote im Vorfeld, durch Maßnahmen zur Stärkung der 
Erziehungskraft der Eltern und durch ein möglichst vielfältiges Angebot erzieherischer Hilfen staatliche Einmischung vermeiden. 
Allerdings hat der Bundesgesetz
geber - wie so oft - eines vergessen: die anfallenden Kosten dafür zu übernehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die im KJHG 
geforderten Hilfen und Einrichtungen offensiv auslegen und die entsprechenden finanziellen Mittel dafür bereitstellen. Ein speziell 
bayerischer Skandal ist die Doppelmoral der Staatsregierung. Ihr gelang es mit juristischen Spitzfindigkeiten, dass Bayern als einziges 
Bundesland erst 1996 den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz umsetzen muss. Dieselbe CSU, die nicht oft genug betonen 
kann, für den "Schutz des ungeborenen Lebens" einzutreten, nimmt es mit den Rechten der geborenen Kinder bei weitem nicht so 
genau !
Grüne Politik für und mit Kindern:
Auch morgen ein Apfelbäumchen pflanzen!

"Wir haben die Welt nur von unseren Kindern geliehen". Dieses Motto grüner Politik zieht sich durch alle Politikbereiche und durch alle 
Programmpunkte. Ob wir in den Städten und Gemeinden den Autoverkehr einschränken wollen, um die Abgasbelastung zu reduzieren 
oder ob wir Atomkraftwerke abschalten wollen; immer geht es auch um die Gesundheit von Kindern. Denn weniger Autoverkehr 
verringert im Sommer die Ozonbelastung in Bodennähe und erhöht den Bewegungs- und Erfahrungsraum von Kindern. Und der Ausstieg 
aus der Atomkraft sichert die Zukunft und die Gesundheit der Kinder. Kinderfreundliche Politik beginnt in den Köpfen, weil sie nur möglich 
ist, wenn Kinder endlich ernst genommen werden. Die stets wiederholte Frage, ob dies finanzierbar sei, darf eine kinderfreundliche Politik 
nicht einengen. Vor allem darf sie nicht nur Politik für Kinder sein, sondern sie muss mit Kindern gedacht und gestaltet werden. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN wollen möglichst auf allen politischen Ebenen Kinder und Erziehende bei Planungs- und Entscheidungsprozessen 
mitwirken lassen (z. B. bei der Gestaltung des Stadtteils oder des Wohnumfelds). Dabei muss auch fach-, ressort- oder 
ämterübergreifend zusammengearbeitet werden.

Kinder- und Jugendparlamente
Die Kommunen müssen Kindern und Jugendlichen ein offenes Angebot an Jugendfreizeiträumen bereitstellen. Dort können sie den 
nötigen Freiraum finden, um eine eigenständige Persönlichkeit zu entwickeln und gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen.
In allen Kommunen sollen Kinderbeauftragte oder Kinderbüros etabliert werden. Diese müssen Kinder- und Jugendparlamente 
organisieren, in denen auch Kinder, die keinem Verein und keiner Organisation angehören, vertreten sein sollten. Selbstverständlich 
sollen sich diese aus 50 Prozent Buben und 50 Prozent Mädchen zusammensetzen. Diese Kinder- und Jugendparlamente dürfen 
allerdings nicht nur eine belanglose Spielwiese im Rathaus sein. Sie müssen Mitspracherechte in allen Belangen, die sie betreffen - und 
dies sind sehr viele - erhalten (z. B. Verkehrsberuhigung etc.) (vgl. IV: " Bei uns sitzen Sie in der ersten Reihe", Demokratie und Recht).
Krippen und Horte
Neben den Kindern und Jugendlichen müssen auch deren Eltern ein größeres Mitspracherecht erhalten. Das Bayerische 
Kindergartengesetz muss auch für Horte und Krippen gelten, wobei die gewählten Elternvertretungen selbstverständlich quotiert sein 
müssen (vgl. VII. "Denn sie wissen, was sie tun", Bildungspolitik). Die Elternvertretungen der Kindertagesstätten und Schulen wollen wir in 
den Kommunen, Regionen und im Freistaat stärken. Auf kommunaler Ebene müssen die ElternvertreterInnen auch im Jugendhilfe- und 
Schulausschuss ein Mitspracherecht erhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen gesetzlich garantierte Kindergarten- und Hortplätze. Dafür wollen wir sofort ausreichendes, gerecht 
bezahltes und gut ausgebildetes Personal - soweit dieses vorhanden ist - einstellen. Staat und Gesellschaft dürfen nicht bei der Kinder- und 
Jugendbetreuung sparen, sondern beim maßlosen "Vorschriften-Dschungel", der den Aufbau von Kinderbetreuungsplätzen unangemessen 
verteuert - und dadurch verhindert. Wir wollen private Initiativen und Selbsthilfegruppen, die Kinderbetreuungseinrichtungen in 
Eigeninitiative aufbauen wollen, finanziell und organisatorisch unterstützen. Der Kinderlastenausgleich muss gewaltig verbessert werden, 
weil eine Gesellschaft ohne Kinder keine Zukunft hat. Deshalb wollen wir das Ehegattensplitting streichen und ein bedarfsorientiertes 
Kindergeld einführen. Erziehungsgeld wollen wir an alle Eltern auszahlen, die ihre Kinder in Bayern erziehen; also nicht nur an deutsche 
Eltern. Der Erziehungs"urlaub" muss dem betreffenden Elternteil entlohnt werden; diese Entlohnung darf nicht unter der bedarfsgerechten 
Grundsicherung liegen. Denn unser Ziel ist es, Vätern eine realistische Beteiligungsmöglichkeit für den Erziehungs"urlaub" zu ermöglichen. 
Die Staatsregierung allerdings hintertreibt mit ihren hohen Auflagen die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern, die Kinder 
erziehen, am Erwerbsleben. Doch genau dies muss mit allen denkbaren Mitteln sichergestellt werden.
Pflegepolitik


Den Pflege- und Betreuungsnotstand...
Seit 1980 hat sich der Anteil der Schwerbehinderten in Bayern um 46 Prozent erhöht; damit sind 13 von 100 EinwohnerInnen anerkannte 
Schwerbehinderte; davon sind zwei Drittel 60 Jahre oder älter - 1980 war es noch die Hälfte. Der Hauptteil der Betreuungs- und 
Pflegearbeit wird nach wie vor von Frauen und Familienangehörigen geleistet: Gut 40.000 schwerstbehinderte Menschen werden 
beispielsweise von Angehörigen betreut. Auch in Bayern herrscht eine eklatante Unterversorgung bei den ambulanten Diensten für 
schwerbehinderte Menschen; des weiteren fehlen ca. 6.000 Wohnplätze für diesen Personenkreis Und die Pflegesätze, die verlangt 
werden, sind sehr hoch: Zwischen 3.500 und 5.000 Mark liegen die Preise pro Monat. Zur Kostenexplosion im Pflegebereich kommt der seit 
vielen Jahren bestehende Pflegenotstand, der sich zu einem "Pflegekollaps" auswächst. Denn die dringend notwendige Pflegeversicherung 
wurde - einschließlich einer ausreichenden ambulanten "Pflegeinfrastruktur" - viel zu lange "auf die lange Bank" geschoben! Ein weiterer 
Grund für den Pflegenotstand ist die Tatsache, dass immer mehr Frauen wegen ihrer Berufstätigkeit Familienangehörige nicht mehr pflegen 
können oder wollen. Da die Bezirke für die stationäre Betreuung zuständig sind, für die ambulante Betreuung aber die Städte und 
Landkreise, kommt es immer wieder zu Streitigkeiten, die diese Sozialhilfeträger auf dem Rücken der behinderten, pflegebedürftigen und 
alten Menschen, aber auch auf dem der sie betreuenden Frauen, austragen. Städte und Landkreise, welche die notwendige Infrastruktur 
bereitstellen, sind gegenüber anderen Kommunen, die ihre behinderten Menschen abschieben, finanziell benachteiligt. So entsteht ein 
Teufelskreis, der das Grundrecht auf Menschenwürde und Freizügigkeit für die Pflegebedürftigen ad absurdum führt.

... mit der überfälligen gesetzlichen Pflegeversicherung überwinden!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine gesetzliche Pflegeversicherung, welche die Pflegekosten komplett abdeckt und nicht nur 
Zuschüsse im Pflegefall zahlt. Dazu brachte die Landtagsfraktion bereits 1991 einen eigenen Gesetzentwurf ein. Dieser bezieht bewusst 
die gesamte Bevölkerung in die gesetzliche Pflegeversicherung ein: auch Beamte, Selbständige und EmpfängerInnen von Sozialhilfe und 
Lohn-Ersatzleistungen. Die Beitragsbemessungsgrenze wollen wir auf mindestens 10.000 Mark festsetzen, um einem Zwei-Klassen-System wie bei der gesetzlichen Krankenversicherung vorzubeugen. Außerdem ist eine rentenrechtliche Absicherung von pflegenden 
Personen vorgesehen. Die Beiträge sollen je zur Hälfte von ArbeitgeberInnen und Arbeitnehmerinnen gezahlt werden. Eine Entlastung der 
Arbeitgeber durch Karenztage lehnen wir ab. Denn die Kosten für das Pflegerisiko müssen gerecht geteilt werden und dürfen nicht nur von 
den Arbeitnehmerinnen getragen werden. Dies wird kurzfristig zu höheren Lohnnebenkosten führen. Doch mit unserer ökologischen und 
sozialen Steuerreform werden wir die Lohnnebenkosten drastisch und dauerhaft senken (vgl. Finanz- und Haushaltspolitik bzw. 1. 
"Wachstum ade", Wirtschaftspolitik).

Ganzheitliche Pflege
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen erweiterten, ganzheitlichen Pflegebegriff gesetzlich verankern und dafür sorgen, dass die 
medizinische und soziale Rehabilitation gegenüber der Pflege absoluten Vorrang hat. Unser Ziel ist der Erhalt oder die Rückgewinnung 
der körperlichen, geistigen und sozialen Fähigkeiten betroffener Menschen.
Neuer Stellenwert für die Pflege und Pflegefachkräfte
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen die Pflege als einen eigenständigen Beruf, der ein selbständiger Teil des 
Gesundheitswesens ist. Pflege ist kein ärztlicher Hilfs- oder Assistenzberuf. Sie ist vielmehr für den eigenständigen Bereich der 
Pflege, also für die Feststellung der Pflegebedürftigkeit, die Planung und Ausführung der Pflege zuständig; dazu gehört auch 
deren Qualitätskontrolle. In Zukunft müssen Pflegefachkräfte auch bei der Lösung aller Gesundheitsprobleme miteinbezogen 
werden. Und sie müssen, so wie es die Weltgesundheitsorganisation der UNO (WHO) fordert, einen Schwerpunkt ihres Berufs 
darin sehen, ein gesundes Lebens zu fördern. Darauf müssen sie in Aus- und Fortbildung vorbereitet werden. Ziel der 
Pflegefachkräfte ist es, zusammen mit anderen Berufsgruppen Menschen umfassend und systematisch zu pflegen. Um dies zu 
ermöglichen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
-	die ganzheitliche Pflege ohne Arbeitsteilung organisieren
-	Dokumentationen und Planung der Pflege zum Standard machen; 
-	Pflege und Pflegepraxis wissenschaftlich erforschen lassen, um die so gewonnenen Erkenntnisse in der Praxis nutzen zu 
können; 
-	dass verpflichtende Fort- und Weiterbildungen aller Pflegefachkräfte vom Träger übernommen werden
-	die Leitung der Berufsfachschulen für Pflegeberufe in die Hände von Pflegekräften geben
-	Krankenhausdirektionen gleichberechtigt mit VertreterInnen von Pflegefachkräften, Ärzten und Verwaltung besetzen;
-	die LehrerInnenausbildung für Pflegeberufe an die Hochschulen verlagern und den Pflegefachkräften mit qualifizierter 
Zusatzausbildung den Zugang zum neuen Hochschulstudium Pflege/Pflegewissenschaften ermöglichen.

Schon 1992 versuchten DIE GRÜNEN im Bayerischen Landtag das Bayerische Ausführungsgesetz zum Bundessozialhilfegesetz durch 
einen eigenen Gesetzentwurf zu verbessern, um das Gerangel der Kommunen und Bezirke um die Kosten der ambulanten Hilfe 
Behinderter zu beenden. Damit sollte erreicht werden, dass die Bezirke Kostenträger für die stationäre und die ambulante Betreuung 
werden, gleichzeitig aber ambulante und stationäre Maßnahmen an die Träger vor Ort delegiert werden. So würden sich die Kosten 
gleichmäßig auf alle Landkreise und kreisfreien Städte verteilen lassen. Die entlasteten Städte könnten mit den freiwerdenden Mitteln die 
dringend benötigten ambulanten Pflegedienste verstärkt unterstützen.

Pflege alter Menschen
Die ambulante Pflege, die alten Menschen einen Lebensabend in der gewohnten Umgebung ermöglicht, soll noch stärker ausgebaut 
werden. Diese ziehen wir jeglicher stationären Heimunterbringung vor. Im Bedarfsfall sollten Wohngemeinschaften oder dezentrale 
Gruppen pflegebedürftiger Menschen gebildet werden. Deshalb wollen wir auch den Bau neuer Mammutpflegeheime an isolierten Orten 
einstellen. In bestehenden Großheimen muss zumindest die Massenabfertigung in Gängen sofort beendet werden.
Eine Neugliederung großer Stationen soll alten Menschen ein Zuhause in familienähnlichen Kleingruppen bieten. Sie müssen nicht nur 
versorgt, sondern auch seelisch betreut werden. Neue Arbeitszeiten für das Pflegepersonal in Altenheimen könnten dazu führen, dass 
diese zu gleichbleibenden Gruppen pflegebedürftiger Menschen auch persönlichere Beziehungen aufbauen. Wenn sich die Heime stärker 
öffnen, dann würde sich die Kluft zwischen den Menschen in den Heimen und denen "draußen" schließen, um die BewohnerInnen des 
nahen Stadtteils in die Wohnungen der Heime der Pflegebedürftigen zu holen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Sozialgesetzgebung 
"entrümpeln", um den gewaltigen Verwaltungsaufwand abzubauen. Das "Heimgesetz" beispielsweise ist eine fast unüberwindbare und 
teure Hürde, wo gemeindenahe oder stadtteilintegrierte Wohngruppen aufgebaut werden könnten. Solche Wohngruppen könnten aber in 
vielen Fällen personalintensive Pflegebedürftigkeit vermeiden helfen. Schließlich spart die ambulante Pflege Kosten und ist gleichzeitig Hilfe 
zur Selbsthilfe. Im Gegensatz zur stationären Pflege ermöglicht die ambulante ein selbstbestimmtes Leben. Genau dies hat für uns 
absoluten Vorrang. Alte Menschen sollen auch im Alter ihr Recht auf Selbstbestimmung nicht verlieren. Auch ihre Würde ist unantastbar, 
und die Beachtung ihrer persönlichen Bedürfnisse hat für uns Vorrang vor jeder unpersönlichen Unterbringung und Versorgung
Sozialpolitik


Statt Millionen...
Die Wohlfahrtsverbände schätzen, dass zehn Prozent der deutschen Bevölkerung arm sind. Mittlerweile empfangen doppelt so viele 
Menschen Lebensunterhaltshilfen wie 1980. Noch immer orientieren sich die Sozialversicherungen an der traditionellen Erwerbsbiographie 
des "qualifizierten männlichen Arbeitnehmers". Deshalb sind auch überproportional viele Frauen von der "neuen Armut" in Bayern und 
Deutschland betroffen. Deren Niedriglöhne und Teilzeitarbeit wirken sich sowohl bei Arbeitslosigkeit als auch im Alter besonders negativ 
aus. Denn Arbeitslosengeld und Renten berücksichtigen nur die löhne während der Erwerbszeit, nicht aber Erziehungs- und Pflegezeiten.
Während immer mehr Menschen verarmen, nimmt die Zahl der Reichen und deren Reichtum zu: In Bayern erhöhte sich von 1986 bis 
1989 die Zahl der vermögensteuerpflichtigen Personen um 40 Prozent! Deren Gesamtvermögen (ohne Betriebsvermögen!) betrug 1989 
232 Mrd. Mark. Seit 1986 hat sich der exklusive Zirkel der Millionäre in Bayern um 22 Prozent vergrößert. Dafür ist vor allem die staatliche 
Umverteilungspolitik mit ihren ungerechten Steuern und Sozialabgaben verantwortlich; in den vergangenen Jahren wurde in einem 
gewaltigen Ausmaß "von unten nach oben" umverteilt So gibt es zum Beispiel für Selbständige, UnternehmerInnen und 
GroßverdienerInnen unzählige "steuerliche Schlupflöcher", die dazu führen, dass der gesetzlich festgelegte Steuertarif zu einem viel 
niedrigeren "De-Facto-Tarif" wird.
Schon während der Rezession Anfang der 80er Jahre wurden gewaltige Einschnitte ins soziale Netz gemacht. Dies wiederholt sich heute 
- und wieder vornehmlich auf dem Rücken der Frauen. Begleitet wird der Sozialabbau von einer nie da gewesenen Hetze gegen 
Asylbewerberinnen, SozialhilfeempfängerInnen und Arbeitslose, die als Sündenböcke für die Auswirkungen der falschen Wirtschafts- und 
Finanzpolitik verantwortlich gemacht werden. Bundes- und Landesregierung diffamieren den Dienstleistungs- und 
Unterstützungscharakter des sozialen Sicherungssystems und demontieren es. Mit polizeistaatlichen Mitteln werden Arbeitslose, 
AsylbewerberInnen und SozialhilfeempfängerInnen schikaniert und kontrolliert.


... bitten wir Millionäre zur Kasse
Sozialpolitik lauten. Wir wollen weg von der Zweidrittelgesellschaft und hin zu einem gerechten gesellschaftlichen Ausgleich. Deshalb 
lehnen wir den Frontalangriff auf die Schwächsten in unserer Gesellschaft strikt ab. Wir treten für eine sozialverträgliche Finanzierung der 
Deutschen Einheit ein. Die Einkommens- und Vermögensstarken müssen relativ stärker belastet werden als die Menschen, die wenig 
Geld verdienen. Auch deshalb muss das Steuersystem insgesamt reformiert werden. Es muss übersichtlicher und vereinfacht werden; 
Abschreibemöglichkeiten und Bürokratie müssen abgebaut werden. So belasten z. B. die Abschreibungen für Geschäftswagen und 
Bewirtungsspesen die öffentlichen Haushalte mit zwölf Milliarden Mark jährlich. Mit solchen und anderen Einsparungen wollen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN z. B. einen bedarfsorientierten Ausgleich für Alleinerziehende, die wegen der Kindererziehung Einkommensverluste in 
Kauf nehmen müssen, einführen.

Teilen statt Abbau
Teilen statt Abbau heißt für uns auch, dass die vorhandene Arbeit gerecht verteilt werden muss. Längere Arbeitszeiten oder die 
Wiedereinführung der 40-Stundenwoche sind dazu der falsche Weg. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen gerechten Ausgleich - 
auch bei der Verteilung der Arbeit. Arbeitszeitverkürzungen sind also unvermeidlich. Allerdings können diese nicht unbedingt bei vollem 
Lohnausgleich erfolgen. Vor allem die Gesamtlebensarbeitszeit muss kürzer werden (vgl. 1. "Wachstum ade", Erwerbsarbeit). Das 
Grundgesetz garantiert allen Menschen ein "Leben in Würde" - auch Obdachlosen, SozialhilfeempfängerInnen und Behinderten. Damit 
dieser Verfassungsauftrag für die Schwächsten der Gesellschaft Realität wird, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine bedarfsgerechte 
Grundsicherung im Bundessozialhilfegesetz verankern. Denn die geltenden Sozialhilfesätze sind für eine bedarfsgerechte 
Grundsicherung zu niedrig. Außerdem soll die gesellschaftlich wichtige Arbeit in der Kindererziehung und bei der Pflege alter und 
behinderter Menschen bezahlt und sozialrechtlich anerkannt werden. Zur Zeit käme dies vor allem Frauen zugute. Außerdem hätten mit 
einer bedarfsgerechten Grundsicherung all diejenigen, die Leistungen anderer Sozialversicherungsträger beziehen, Anspruch auf 
"ergänzende Grundsicherungsleistungen". Das diskriminierende, verwaltungsintensive und - kostenaufwendige Hin- und Herschieben der 
Betroffenen vom Sozialamt zum Wohnungsamt und weiter zum Arbeitsamt entfiele. Die bedarfsorientierte Grundsicherung soll allen 
Menschen eine gesellschaftliche Teilhabe auf einem existenzsichernden Niveau garantieren. Zwangsweise Arbeitsverpflichtungen oder 
Ernteeinsätze zu Niedrigstlöhnen lehnen wir ab. Die anstehende Rentenreform muss eine eigenständige Alterssicherung von Frauen 
garantieren. Denn Kindererziehungs- und Pflegearbeitszeiten müsse genauso bewertet werden wie "normale" Erwerbsarbeit.
Renten- und Krankenversicherung...
Die gesetzlichen Renten- und Krankenversicherungen sind ein wichtiger Faktor zur sozialen Umverteilung und schützen oft vor 
Verarmung oder Sozialhilfe. Aber gerade die Berufsgruppen mit überdurchschnittlich hohen Einkommen, wie beispielsweise 
Selbständige, Beamtinnen oder Abgeordnete, sind nicht in die Solidargemeinschaft eingebunden.

...als solidarische Gemeinschaft aller
Deshalb werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN über den Bundesrat dafür ein
setzen, dass:
-	Kindererziehungs- und Pflegezeiten in erheblich höherem Umfang als bisher angerechnet werden, wobei wir gleichzeitige 
Erwerbsarbeit angemessen berücksichtigen wollen;
-	die Renten immer automatisch an die Lebenshaltungskosten angepasst werden,
-	alle bisher von der gesetzlichen Rentenversicherung befreiten Berufsgruppen mit einbezogen werden und im Übergang von 
berufsständischen Versorgungseinrichtungen ein Ausgleich für die sozialen Aufgaben der gesetzlichen Rentenversicherung 
erfolgt,
-	die Befreiung von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenkasse für Einkommen oberhalb der 
Beitragsbemessungsgrenze abgeschafft wird und alle von der Krankenversicherungspflicht generell befreiten Berufsgruppen 
am sozialen Ausgleich teilhaben müssen.

Dadurch wird es auch möglich werden, die Beitragssätze zu senken und so die Lohnnebenkosten in den unteren Einkommensgruppen 
zu verringern.
Wohnungsbaupolitik Gegen die Wohnungsnot...

"Jeder Bewohner Bayerns hat Anspruch auf eine angemessene Wohnung. Die Förderung des Baus billiger Volkswohnungen ist Aufgabe 
des Staates und der Gemeinden", heißt es in Artikel 106 der Bayerischen Verfassung. Die bayerische Staatsregierung hat es jedoch 
versäumt, dieses Verfassungsgebot ernst zu nehmen: Allein in Bayern fehlen 250.000 Wohnungen. Nicht nur in den Ballungsräumen ist es 
für Familien mit Kindern oder für Alleinerziehende, für alte Menschen oder für Behinderte fast unmöglich, bezahlbaren Wohnraum zu 
finden. Immer mehr Menschen leben als Singles, und viele wohlhabende Menschen wollen in großen und weiten Räumen "schöner 
wohnen". Diese Trends trugen ebenso zur Verknappung des Wohnungsangebots bei, wie die Umwandlungen von Mietwohnungen in 
Eigentumswohnungen oder die zweckfremde Nutzung von Wohnungen z. B. als Arztpraxen und Anwaltskanzleien. Am 
schwerwiegendsten wirkte sich jedoch die falsche Politik von Bundes- und Landesregierung aus: Der soziale Mietwohnungsbau kam trotz 
der Warnungen vieler Kommunen fast zum Erliegen. Nur die private Eigentumsbildung wurde unterstützt. Mittlerweile entwickelt sich der 
Konkurrenzkampf um die viel zu wenigen bezahlbaren Wohnungen zu einem politischen Sprengsatz, der den sozialen Frieden in 
Deutschland gefährdet.
...für einen Neuen Sozialen Mietwohnungsbau

Mit unserem Konzept eines Neuen Sozialen Mietwohnungsbaus wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Mietwohnungen für die Menschen 
schaffen, die am stärksten von der Wohnungsnot betroffen sind: für Familien oder Alleinerziehende mit Kindern und andere 
Lebensgemeinschaften, für Arbeitslose, SozialhilfeempfängerInnen und Obdachlose, für Ausländerinnen, alte Menschen und Behinderte 
und für StudentInnen und Auszubildende. Angesichts drohender Kürzungen im gesamten Sozialbereich brauchen diese Menschen 
sichere Wohnungen mit einer dauerhaften Mietpreis- und Belegungsbindung. Der Mietpreis soll in den Neuen Sozialen Mietwohnungen in 
Zukunft nach dem Einkommen der Mieter berechnet werden.
Kommunale und genossenschaftliche Wohnungen
Um einen neuen Grundstock an preiswerten Mietwohnungen in den Kommunen bauen zu können, würden wir wieder 
Wohnungsbaupfandbriefe einführen. Bereits während des Wiederaufbaus nach dem Krieg gelang es mit dieser sicheren Form der 
Geldanlage, den Bau von dringend benötigten Mietwohnungen zu finanzieren. Wenn sich der Staat aber bei den Bürgerinnen für den 
Wohnungsbau Geld leiht, dann darf er im Gegenzug den Bau oder Kauf von Zweit-, Dritt-, Viert- usw. -eigentumswohnungen und -häusern steuerlich grundsätzlich nicht subventionieren. Neben dem öffentlichen Mietwohnungsbau muss auch der genossenschaftlich 
organisierte Mietwohnungsbau unterstützt werden. Schließlich bringen Genossenschaften Eigenkapital auf, und die erwirtschafteten 
Gewinne bleiben in der Genossenschaft. Damit wird die öffentliche Hand entlastet. Für die Kommunen ergibt sich zudem noch die 
Möglichkeit, über Erbpachtverträge für kommunale Grundstücke Auflagen für den Bau durchzusetzen, die sich über Bebauungspläne 
nicht festlegen lassen.

Wohnungen sichern
Genauso wichtig wie der Neubau ist der Erhalt vorhandener Mietwohnungen. Deshalb wollen wir die Zweckentfremdungsverordnung 
verschärfen, um zu verhindern, dass aus bezahlbaren Mietwohnungen Gewerberäume werden. Ein neues Wohnungsaufsichtsgesetz soll 
die Kontrollmöglichkeiten verbessern, um unter anderem die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen unterbinden zu können.
Behindertengerechte Wohnungen
Entsprechend ihres Anteils an der Bevölkerung müssen Wohnungen für behinderte und alte Menschen bereitgestellt werden. Für sie 
eignen sich Parterrewohnungen in drei- bis viergeschossigen Gebäuden am besten. Es ist aber nicht damit getan, dass behinderte und 
alte Menschen problemlos in ihre eigene Wohnung kommen. Auch sie wollen Freunde und Bekannte besuchen. Deshalb sollen alle 
Aufzüge behindertengerecht ausgestattet werden, um die Bewegungsfreiheit dieser Menschen zu vergrößern. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN wollen, dass solche zusätzlichen Kosten öffentlich getragen werden. Aber auch zeitgemäße Wohnformen (z. B, mit Räumen 
zur flexiblen Nutzung) für Familien mit und ohne Kinder - oder für Wohngemeinschaften - müssen vom sozialen Mietwohnungsbau 
berücksichtigt werden und förderwürdig sein.
Doch nicht nur dafür wollen wir die Wohnungsbauförderbestimmungen ändern. Denn die neuen sozialen Mietwohnungen müssen so 
umweltschonend wie möglich gebaut werden: Wir setzen auf ressourcenschonendes Bauen und auf energiesparende Heizungs- und 
Stromtechniken (z. B. durch Kraft-Wärme-Koppelung oder Niedrigenergiebauweise). Die Zersiedlung der Landes schreitet auch in Bayern 
immer weiter voran. Deshalb muss flächenschonend und verdichtet gebaut werden. Beim Bau von größeren Wohngebieten muss 
gewährleistet sein, dass die nötige Infrastruktur, etwa öffentliche Verkehrsmittel, Schulen, Kindergärten und sonstige 
Dienstleistungseinrichtungen nicht vergessen werden. An den Kosten dafür sind
Bauträger, Bauherren und Bauherrinnen angemessen zu beteiligen.
Spekulationsgewinne abschöpfen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Kommunen ein Vorkaufs- und Zugriffsrecht auf brachliegende oder schlecht genutzte Grundstücke 
einräumen, damit sie dort Neue Soziale Mietwohnungen in eigener Verantwortung bauen können. Der Bund muss seine soziale 
Verpflichtung bedenken, wenn Immobilien, die das Bundesvermögensamt seit der Reduzierung der Bundeswehr oder des Abzugs der 
Amerikaner verwaltet, verkauft werden. Denn den Kommunen bietet sich hier die Chance, leerstehende Armeewohnungen oder günstiges 
Bauland für neue soziale Mietwohnungen zu nutzen. Deshalb muss der Bund solche Immobilien den Kommunen preiswert überlassen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Wertzuwachs von Grundstücken nach dem Beispiel anderer Länder besteuern. Es kann nicht 
sein, dass dasselbe Grundstück um das x-fache teurer wird, nur weil ein Bebauungsplan aus zunächst billigem Ackerteures Bauland 
macht. Dieser Mehrwert muss abgeschöpft werden. Der Bodenspekulation und den stark überteuerten Baulandpreisen wollen BÜNDNIS 
90/ DIE GRÜNEN entgegenwirken, da hohe Grundstückspreise oftmals den Wohnungsbau verhindern. Deshalb nehmen wir auch den 
Artikel 161, Absatz 2, der Bayerischen Verfassung ernst: "Steigerungen des Bodenwertes, die ohne besonderen Arbeits- oder 
Kapitalaufwand des Eigentümers entstehen, sind für die Allgemeinheit nutzbar zu machen" - also für den sozialen Mietwohnungsbau.
Abfallpolitik


Noch stinkt der Bayerische Müll zum Himmel, ...

Immer mehr Bürgerinnen sind bereit, auf unnötige Verpackungen zu verzichten und Müll zu sortieren. Obwohl sie die Notwendigkeit zur 
Müllvermeidung einsehen, werden allein in Bayern jährlich aus fünf Millionen Tonnen produzierter Güter Müll. Dennoch weigern sich 
Bundes- und Landesregierung, das Abfallproblem an der Wurzel zu packen: Statt den Müll zu vermeiden, wird mit Töpfers "Technischer 
Anleitung Siedlungsabfall" die Müllverbrennung forciert und mit "Grünen Punkten" und "gelben Säcken" der Anschein erweckt, 
aufwendige Verpackungen ließen sich problemlos wiederverwerten. Mittlerweile laufen in der gesamten Bundesrepublik die Planungen 
für etwa 50 neue Müllverbrennungsanlagen, die 25 bis 50 Milliarden Mark verschlingen werden. Alleine diese Zahlen zeigen, wie 
sündhaft teuer die Müllverbrennung ist. Schlimmer jedoch als die hohen Kosten sind die Folgen: Wertvolle Energie und Rohstoffe 
werden vernichtet und die Abfallentsorgungsstrukturen werden zentralisiert. Auch das Argument, dass durch bessere Filter der 
Schadstoffausstoß in den letzten Jahren stark reduziert werden konnte, stimmt so nicht, da diese Schadstoffe zum Teil erst bei der 
Müllverbrennung entstehen.

"Gelbe Säcke" - "Grüne Punkte"
Die Landesregierung tat alles, um das von den GRÜNEN unterstützte "Bessere Müllkonzept", zu verhindern. Sie verspielte damit die 
Chance, eine ökologische Abfallwirtschaft in Bayern aufzubauen. Stattdessen türmen sich nun im ganzen Land "gelbe Säcke" zu neuen 
Plastikhalden. "Grüne Punkte" wandern in die Müllverbrennung, immer mehr Müll wird aus Bayern und Deutschland vom Dualen System 
Deutschland weggeschafft und in andere Länder exportiert. Solche Exporte unseres Wohlstandsmülls lehnen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN entschieden ab. Denn wir wollen die Verantwortung für unseren Abfall übernehmen und nicht abschieben.


...den BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vermeiden wollen

In Bayern lässt sich viel für eine ökologische Abfallpolitik erreichen. Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sofort die 
Vollzugsdefizite bestehender Vorschriften beheben. Denn das Abfallwirtschaftsgesetz schreibt der öffentlichen Hand vor, mit gutem 
Beispiel bei der Abfallvermeidung voranzugehen: Milch in Tüten oder PVC am Bau wird es mit uns nicht mehr geben. Sowohl in der 
Herstellung, als auch im
Handel, lehnen wir vermeidbare Einwegverpackungen ab, wenn als Alternativen Mehrwegverpackungen möglich sind, wie etwa beim Bier. 
Die Bierflasche ist das beste Beispiel für ein genormtes und funktionierendes Mehrwegsystem.
Auch bei der Vergabe öffentlicher Bauaufträge wollen wir darauf achten, dass soviel Abfall wie irgend möglich vermieden wird. Schon 
heute müssten die Behörden dafür sorgen, dass in neuen Industrieanlagen so wenig Müll wie möglich produziert wird. Deshalb mischen 
wir uns auch in Zukunft in die Genehmigungsverfahren für solche Anlagen ein, um die Öffentlichkeit auf Defizite im Abfallbereich 
hinzuweisen. Die Müllverbrennung lehnen wir ab. Stattdessen setzen wir vor allem auf Restmüllverrottung und -vergärung. Erst nachdem 
der vorsortierte Restmüll so behandelt worden ist, sollte er deponiert werden.

Politik über den Bundesrat
Doch kann dies nur der Anfang sein. Deshalb kämpfen wir über den Bundesrat für:
-	eine Abfallpolitik, die die Industrie zur Müllvermeidung zwingt;
-	eine ökologische Steuerreform, die den Verbrauch von Energie und Rohstoffen besteuert (vgl. II. "Teilen statt Abbau", 
Finanzpolitik);
-	eine Chemiepolitik, die die Herstellung gefährlicher Produkte (z. B. PVC) verbietet;
-	eine Wirtschaftspolitik, die auf kleine überschaubare Einheiten setzt (vgl. I "Wachstum ade", Wirtschaftspolitik);
-	die Normierung von Mehrwegverpackungen für Lebensmittel und anderer Produkte,
-	eine Änderung der Technischen Anleitung Siedlungsabfall, um die biologische Restmüllbehandlung zuzulassen.

Der Freistaat wird unter GRÜNER Verantwortung die Forschungsmittel für die Abfallvermeidung erhöhen. Wir müssen davon 
wegkommen, immer nur in die Entwicklung und Erforschung neuer Produkte zu investieren, aber nur wenig Phantasie und Geld in die 
Bewältigung der daraus entstehenden Folgen. Deshalb wollen wir an bayerischen Hochschulen und Fachhochschulen die Fächer ökologisches Konstruieren und Abfallvermeidung als festen Bestandteil aller in Frage kommenden Studiengänge einführen.
Zur Abfallvermeidung trägt auch die Giftmüllabgabe bei, die BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN einführen wollen und mit deren Hilfe Programme 
zur Giftmüllvermeidung finanziert werden sollen.
Energiepolitik 
Rio? War da was?

"Immer noch werden die meisten klimarelevanten Spurengase im Energiebereich (inklusive Verkehr) freigesetzt. Sie allein tragen etwa 
die Hälfte zur globalen Erwärmung bei." Wissenschaftlich trocken fasst die Enquete-Kommission 'Schutz der Erdatmosphäre' des 
Deutschen Bundestages zusammen, was das menschliche Leben auf der Erde am stärksten bedroht: die Folgen unseres 
unverantwortlichen Energieverbrauchs.
Im Vorfeld des Umweltgipfels von Rio versprachen Bundes- und Landesregierung, die Kohlendioxid-Emissionen bis zum Jahr 2005 um 
25 Prozent zu senken. Doch den Versprechungen sind keine Taten gefolgt. Von einer Umkehr in der deutschen Energiepolitik kann 
keine Rede sein. Auch in Bayern geschieht nichts, um den Treibhauseffekt und die globale Klimaerwärmung zu bremsen: Statt mit allen 
Mitteln das Energiesparen zu fördern, plant die Staatsregierung sogar ein neues Kohlekraftwerk in Erlangen.

Atompolitik der CSU
Von ihrer Atompolitik will die CSU auch nicht lassen. Nicht nur die Bayernwerke, auch der Freistaat torpedierte die Bonner 
Mehrparteiengespräche über einen möglichen Energie-Konsens. Beide übten Druck auf die Gespräche aus, um einen 
zukunftsweisenden Konsens zu verhindern. Die unverbesserlichen Atom-Betonköpfe treiben Bayern weiter in die Abhängigkeit der 
lebensfeindlichen Atomenergie, etwa mit dem Einsatz von hochgiftigen MOX-Brennelementen in bayerischen Atommeilern. Während in 
anderen Bundesländern die Einsicht gereift ist, dass die Nutzung der Atomenergie unverantwortlich ist, setzt die CSU alles daran, auch 
in Zukunft Atomkraftwerke zu bauen oder zu nutzen. Sie scheut nicht einmal davor zurück - zusammen mit Siemens und den 
Bayernwerken - im benachbarten Ausland (z. B. in der Tschechischen Republik) die Atomenergie weiter auszubauen, um billigen 
Strom aus in Deutschland nicht genehmigungsfähigen Atomreaktoren zu importieren. In Garching plant die Staatsregierung einen 
neuen Forschungsreaktor, obwohl dieser mit waffenfähigem, hoch angereichertem Uran betrieben werden soll und industrie-, 
forschungs- und energiepolitisch falsche Akzente setzt. Dieser Forschungsreaktor bindet weiterhin Know-how und Kapital an die 
Atomenergie, obwohl beides dringend in die umweltfreundliche Energiegewinnung aus Sonne, Wind und Wasser investiert werden 
müsste. Allein die Baukosten für den Garchinger Reaktor betragen etwa das vierfache der derzeitigen jährlichen Forschungsmittel für 
regenerative Energiequellen in ganz Deutschland!
Für eine ökologische Energiewende!

Die Energiewende ist eine zentrale Forderung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Neben dem sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie sind 
die Dezentralisierung und Kommunalisierung der Energieversorgung die wichtigsten Maßnahmen auf dem Weg dahin, die eingesetzte 
Energie effektiver nutzen zu können (z. B. durch Kraft-Wärme-Koppelung in Blockheizkraftwerken). Wir unterstützen alle 
Markteinführungsstrategien zur effektiven Nutzung regenerativer Energien, sei es auf kommunaler, bayerischer oder Bundesebene. Deshalb 
fördern wir auch die Forschung und Entwicklung neuer regenerativer Energiesysteme.

Energiemonopole abschaffen
Mit den heute bestehenden Strukturen in der Energiewirtschaft ist die Energiewende nicht zu erreichen. Die marktbeherrschenden 
Energieversorgungsunternehmen müssen von dezentralen und kommunalen Energiedienstleistungsunternehmen abgelöst werden. Deshalb 
werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch weiterhin jene Kommunen unterstützen, die ihre Konzessionsverträge mit den Energieversorgern 
aufkündigen wollen. Beim Rückkauf der Stromnetze werden wir die Kommunen beraten und unterstützen. Denn die kommunal organisierte 
Energiegewinnung und -versorgung ermöglicht eine bessere Nutzung lokaler regenerativer Energiequellen wie Sonne, Wind, Wasser oder 
geothermische Quellen. Vor allem aber erlaubt sie eine eigenständige Preispolitik vor Ort, die von den Stadt- oder GemeinderätInnen 
demokratisch kontrolliert werden kann. Das wichtigste Instrument, um die Energieverschwendung in Deutschland und Bayern zu bremsen, 
ist die ökologisch-soziale Steuerreform, die wir von Bayern aus über den Bundesrat durchsetzen wollen (vgl. II. "Teilen statt Abbau", Finanz- 
und Haushaltspolitik). Dieses umfassende Steuerreformpaket sieht vor, dass der Verbrauch von Energie und Ressourcen wesentlich teurer 
wird, während Lohn- und Einkommenssteuer sinken. Damit wollen wir die Kreativität der Bürgerinnen beim Steuersparen in einen Nutzen für 
die Umwelt ummünzen. Momentan sind die volkswirtschaftlichen Folgekosten des Energieverbrauchs noch nicht abgedeckt. Gesundheits- 
und Umweltschäden (z. B. Pseudokrupp oder Waldsterben) werden von der Politik verdrängt oder auf die folgenden Generationen 
abgewälzt. Damit wollen wir Schluss machen. Unser Ziel ist es, dass sich Energiesparen in allen Bereichen - ob im privaten Haushalt, im 
Handwerk oder der Industrie - lohnt.

Energiesparen statt Kraftwerke bauen
Zuschüsse, steuerliche Maßnahmen und Beratungen sollen BürgerInnen, Kommunen und Betrieben Anreize bieten, Energie zu sparen und 
intelligent zu nutzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Blockheizkraftwerke in allen bayerischen Neubaugebieten, Krankenhäusern, 
Altenheimen, Schwimmbädern und anderen öffentlichen oder privaten Einrichtungen fördern, weil diese die Energieausbeute von ca. 30 auf 
ca. 90 Prozent steigern. Dies gilt auch für sinnvolle ökologische Wärmedämmung in privaten und öffentlichen Gebäuden.
Sonnenkollektoren und Silizium-Solarzellen sind heute ebenso technisch ausgereift wie andere Geräte zur Nutzung regenerativer 
Energiequellen. Doch wegen ihres hohen Preises, der vor allem auf den geringen Produktionsraten beruht, kommen sie kaum zum 
Einsatz. Ein dynamisches Wachstum des Solarzellenmarktes würde jedoch zu einem ähnlichen Preisverfall wie bei Computern führen. 
Deshalb wollen wir jene Kommunen unterstützen, welche die Nachfrage nach Silizium-Solarzellen u.a. erhöhen. Die kostendeckende 
Vergütung für Solarstrom, der ins kommunale Stromnetz eingespeist wird, wobei die Kosten dafür auf den allgemeinen Strompreis 
umgelegt werden, ist ein gangbarer Weg. Dieser "Solarpfennig" kann der dezentralen photovoltaischen Stromerzeugung zum Durchbruch 
verhelfen. Den Nutzern dieser Anlagen wird zudem die alltägliche Energieverschwendung bewusst, was wiederum zu weiteren 
Energieeinsparungen führt.

Regenerative Energie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Energieversorgungsunternehmen dazu bringen, die Einspeisung von Strom aus regenerativen 
Quellen wie Sonne, Biogas, Wind, Wasser oder reinen Pflanzenölen kostendeckend zu vergüten. Um Vorbehalte abzubauen und das 
Zusammenspiel verschiedener regenerativer Energiesysteme zu testen, wollen wir Modellstädte unterstützen, die wie Rottweil auf eine 
weitgehend regenerative dezentrale Energieversorgung umstellen.

Modellplan mit eingezeichneten Flächen für die verschiedenen Nutzungen, darunter in einem Kästchen die Erklärung: Nicht 
nur zur Stromerzeugung, sondern auch zur Wärmegewinnung lässt sich Sonnenenergie nutzen. Der Wärmebedarf soll in Zukunft 
durch die flächendeckende Anwendung von Sonnenkollektoren gedeckt werden. Dabei wollen wir den hohen Wirkungsgrad einer 
Kombination dezentraler und zentraler Wärmespeicherung testen. Dieser wegweisende Umstieg wird zeigen, dass solare 
Energieerzeugung auch in unseren Breiten die Alternative zu Atomkraft und Klimakatastrophe darstellt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erwarten, dass solche "Modelle" ausgehend von diesen "Keimzellen" Schule machen.

Neue Forschungsschwerpunkte
Wer in die Zukunft investieren will, muss vor allem in der Forschungspolitik neue Wege einschlagen. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN die Atomenergie- und die Fusionsforschung einstellen. Die immensen Mittel und die wissenschaftlichen Kapazitäten dafür 
benötigen wir dringend für Projekte, die sich mit dezentralen, regenerativen Energiequellen befassen. Wir wollen ein breites 
Forschungsspektrum fördern, das von Biogasanlagen über Photovoltaik bis zur Solar-Wasserstofftechnologie reicht. Wir sind uns 
bewusst, dass besonders die letztere nur dann einen wesentlichen Beitrag im Kampf gegen die Klimakatastrophe leisten kann, wenn 
alle oben skizzierten Maßnahmen den Weg zu dieser kapitalintensivsten Möglichkeit bereitet haben.

Keine neuen Großkraftwerke !
Sowohl den Einsatz von MOX-Brennelementen als auch das überflüssige Kohlekraftwerk Franken III wird es mit uns nicht geben. Die von 
der Staatsregierung im Standortsicherungsplan vorgesehenen Standorte für weitere Großkraft- und Atomkraftwerke (z. B. Viereth bei 
Bamberg) werden wir ersatzlos streichen, da die "Energiegewinnung im Kleinen" effektiver, sauberer, ungefährlicher und bedarfsorientierter 
ist.

Umweltverschmutzung durch elektromagnetische Emissionen (Elektrosmog)

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beobachten die zunehmende drahtlose Kommunikation mit Sorge. Mobil- und Satellitenfunk, 
Hochspannungsfreileitungen und die uneingeschränkte Marktzulassung von nicht bzw. kaum strahlungsabgeschirmten 
elektrotechnischen Geräten lassen die Belastungen für Mensch und Natur durch elektromagnetische Emissionen in diesem Jahrzehnt 
um ein Mehrfaches anwachsen. Elektrosmog steht im Verdacht, erhebliche Gesundheitsbelastungen zu verursachen. Negative 
Auswirkungen auf verschiedene Bereiche des Lebens konnten bereits nachgewiesen werden. Obwohl allseits Forschungsbedarf 
bekundet wird, werden hierfür so gut wie keine öffentlichen Forschungsmittel bereitgestellt.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern einen Ausbaustopp für Mobilfunk und eine drastische Verminderung aller 
elektromagnetischen Emissionen.
Gewässerschutz


Statt Brunnenvergiftung...

Brunnenvergifter wurden früher mit dem Tode bestraft. Heute wird Wasser verbraucht und verschmutzt, als existierten unendliche Vorräte. 
Aber Wasser lässt sich nicht im Wasserwerk herstellen. Es ist kein Produkt, sondern ein äußerst sensibler Teil der Natur, mit dem wir 
schonend und sparsam umgehen müssen. Zwar gibt es in Deutschland die größten Grundwasservorräte Europas, doch sauberes Wasser 
wird auch hier immer knapper in gut einem Viertel aller Trinkwasserbrunnen Bayerns lassen sich Pestizide nachweisen und die Nitratwerte 
von 30 Prozent aller Brunnen sind höher, als es die EG-Richtwerte erlauben. Nicht nur das Grundwasser ist bedroht. Der gesamte 
Wasserkreislauf ist gefährdet. Ob "saurer Regen" oder mit Giftstoffen belastete Flüsse und Seen; überall finden sich Rückstände der 
chemischen Industrie. Auch in Bayern sind deshalb Badeverbote immer wieder nötig, um Menschen vor den Giften der Industrie und 
Krankheitserregern aus ungeklärten Abwässern zu schützen. Doch diese Gifte dürften eigentlich gar nicht produziert werden und in den 
Wasserkreislauf gelangen.
...sauberes Wasser überall: Zum Trinken, Baden, Leben!

Wie so oft muss auch beim Gewässerschutz viel Arbeit in Bonn erledigt werden. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN über den 
Bundesrat dafür sorgen:
-	dass die Zahl der Einleitungsgenehmigungen für Industriebetriebe drastisch gesenkt,
-	die Produktion wassergefährdender Chemikalien reduziert, 
-	der ökologische Landbau verstärkt gefördert,
-	Altlasten und defekte Abwasserleitungen saniert werden.

In Bayern wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit einem Grundwasserabgabengesetz, wie es BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Hessen und 
Niedersachsen bereits durchgesetzt haben, den behutsamen Verbrauch von Wasser regeln. Dieses Gesetz soll Unternehmen mit eigenem 
Brunnen das Wassersparen schmackhafter machen. Die Einnahmen sollen Maßnahmen zum Wassersparen und die Biobäuerinnen und - 
bauern finanzieren.

Wasserverbrauch senken
Viel Wasser wird nur aus Gedankenlosigkeit verschwendet. Aber Wasser kommt genauso wenig aus dem Wasserhahn, wie Strom aus der 
Steckdose. Deshalb muss
der Wasserverbrauch gesenkt werden. Und zwar durch progressive Wassergebühren, getrennte Wasserkreisläufe und eine intensivere 
Regenwassernutzung, die wir bei Neubauten zur Regel machen wollen. Die kleinen, überall vorhandenen Brunnen müssen erhalten und 
saniert werden. Fernwasserversorgungen lehnen wir ab, weil sie, die Umwelt gefährden und viel zu teuer sind. Der sorglose Umgang mit 
dem Trinkwasser wird durch die Fernversorgung noch gefördert. Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weitere Stauseen für die 
Fernwasserversorgung - etwa im Hafenlohrtal - nicht mittragen.
Wir wollen auch jede weitere Zerstörung von Gewässern, Feuchtgebieten und Auwäldern verhindern. Deshalb lehnen wir einen weiteren 
Ausbau von Donau und Main sowie die Trockenlegung oder Vernichtung von Feuchtgebieten und Auwäldern ab. Weiteren 
Fließkraftwerken wollen wir nur zustimmen, wenn das Ökosystem Gewässer dadurch nicht beeinträchtigt wird. Bereits beeinträchtigte 
Gewässer wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so renaturieren, dass ihre Selbstreinigungskraft wiederhergestellt wird und sie zu 
funktionierenden, artenreichen Lebensräumen werden. Die gesetzlichen Grundlagen dazu müssen allerdings noch geschaffen werden, 
um Grundstückseigentümer an Gewässern verpflichten zu können, z. B. Uferstreifen den ökologischen Erfordernissen entsprechend zu 
bewirtschaften oder um ein Flussbett wieder als Mäander anzulegen. Diesen muss dafür ein Erschwernisausgleich gezahlt werden.

Abwasserkontrolle
Die zunehmende Bodenversiegelung ist letztlich die Ursache für die Überschwemmungen, die zu Millionenschäden führen und mit 
teurem Hochwasserschutz bekämpft werden sollen. Auch hier muss an der Ursache angesetzt werden, indem Flächen entsiegelt werden 
und natürliche Rückhalteflächen wie Feuchtwiesen wieder angelegt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch die Abwasserkontrolle in Industriebetrieben verstärken. Alle Betriebe müssen sich an die bereits 
existierenden Vorschriften und Grenzwerte für Industrieabwässer halten. Abwässer, die trotz Vermeidung und Entgiftung anfallen, 
müssen von den jeweiligen Unternehmen gereinigt werden. Nicht jeder Einödhof muss indessen an eine zentrale Kläranlage 
angeschlossen werden. Wir wollen stattdessen direkt in kleinen Ortschaften Kleinkläranlagen fördern, weil diese ökologisch sinnvoller 
und billiger sind. Anfallender Klärschlamm muss in Zukunft wieder giftfrei sein. Dann kann er auch landwirtschaftlich verwertet und der 
Nährstoffkreislauf geschlossen werden. In der Klärschlammtrocknung und -verbrennung sehen wir keinen vernünftigen Lösungsansatz. 
Denn die Millionen, die diese Anlagen kosten, fehlen zur Finanzierung der Entgiftung. Und je mehr Öfen den "Schadstoff" Klärschlamm 
verbrennen, um so aussichtsloser sind alle Bestrebungen, aus dem Schadstoff wieder einen Wertstoff zu machen.
Tierschutz


Nicht als Sache, Ware und Forschungsobjekt...

Das Verhältnis der Menschen zu den Tieren ist noch immer vom 'Recht' des Stärkeren geprägt. Tiere werden den Bedürfnissen des 
Menschen bedingungslos untergeordnet. Doch für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heißt ökologische Politik auch, Tieren ein eigenständiges 
Recht als Lebewesen einzuräumen. Leider hat sich diese Achtung vor der Schöpfung bis heute weder in Bayern noch in der 
Bundesrepublik durchgesetzt. Qualvoll verendendes Schlachtvieh, das quer durch Europa gekarrt wird, gefolterte Versuchstiere in den 
Forschungslaboratorien der Industrie und als lebendige Eierlegemaschinen missbrauchte Hühner gehören zu unserem Alltag - auch 
wenn die VerbraucherInnen dies nur allzu gern verdrängen (vgl. 1. "Wachstum ade", Landwirtschaftspolitik),


...sondern als eigenständige Lebewesen respektieren wir Tiere

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Tierversuche ausnahmslos ab. Zwar ist ein generelles Verbot von Tierversuchen eine Angelegenheit 
des Bundes, doch können wir sie zumindest an den bayerischen Universitäten unterbinden. Wir setzen uns für neue 
Forschungsmethoden und Versuchsvarianten ein, um beispielsweise auf das Sezieren von Fröschen im Studium verzichten zu können. 
In den so genannten "Tierschutzkommissionen" der bayerischen Regierungsbezirke, die zu allen Tierversuchen eine Stellungnahme 
abgeben, muss die Lobby der Versuchstierforscher beseitigt werden.
Die. Wissenschaft benutzt heute Tiere nicht nur als Versuchsobjekte, sondern sie manipuliert sogar deren Erbgut gentechnisch, um aus 
Tieren patentierbare Erfindungen zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten diese Entwicklung für ethisch unvertretbar. Da die 
Ergebnisse irreparabel sind, lehnen wir sämtliche Eingriffe in das Erbgut von Tieren ab. Auch in Zukunft werden wir mit allen politischen 
und juristischen Mitteln gegen die Anwendung und Erforschung der Gentechnik bei Tieren kämpfen. Um den Anfängen zu wehren, haben 
DIE GRÜNEN im Bayerischen Landtag beispielsweise Einspruch gegen das Patent auf die genmanipulierte "Krebsmaus" beim 
Europäischen Patentamt erhoben.
Gesetze gegen Tierquälerei
Gegen Tierquälerei helfen keine schönen Worte, sondern nur Gesetze. Sie allein können Tiere wirkungsvoll schützen. Deshalb brachten 
DIE GRÜNEN im Landtag ein Gesetz zum Schlagfallenjagd-Verbot ein, das vom Bayerischen Landtag zunächst angenommen wurde. Doch 
machte die CSU auf Druck der Jäger einen Rückzieher. Neben der tierquälerischen Fallenjagd wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der 
nächsten Legislaturperiode noch weitere Praktiken unterbinden- Qualvolle Schlachtviehtransporte,
-	tierquälerische Massentierhaltung,
-	Qualzucht von Tieren,
-	Pelztierzucht, Postversand von Tieren und Einfuhr exotischer Tiere, 
-	Sportveranstaltungen wie Militaryreiten oder Wettangeln,
-	Jagdhundeausbildung an lebenden Tieren, 
-	den Bau von Delphinarien.

Aber auch Verbote allein reichen nicht aus, um die Lage der Tiere nachhaltig zu verbessern. Deshalb muss der Tierschutz in Bayern 
generell mehr Gewicht bekommen. Mit einem weisungsunabhängigen Tierschutzbeauftragten und der Verankerung des Tierschutzes in 
der Bayerischen Verfassung könnten wir viel für den Tierschutz erreichen. Außerdem müssen Tier- und Umweltschützer in den 
Bayerischen Senat, um zum Beispiel der Jagdlobby und ihrem Einfluss entgegenzutreten (vgl. 1. "Bei und sitzen Sie in der ersten Reihe", 
Demokratie und Recht).
Verkehrspolitik


Das Auto: Vom Menschheits- zum Alptraum

Kein Zweifel, mehr als jede andere Erfindung des letzten Jahrhunderts hat das Auto einen Menschheitstraum verwirklicht. Mit ihm 
können die Menschen zu jeder Zeit (fast) jeden beliebigen Ort erreichen. Doch die Ironie des Schicksals will, dass gerade dieses Auto, 
das jenen Traum für so viele wahr gemacht hat, zum Alptraum geworden ist Städte ersticken in Blech und Abgasen, Dörfer werden 
durchschnitten, ganze Landschaften zubetoniert und Alpentäler immer unbewohnbarer.
Vor allem eine Verkehrspolitik, die dem Auto jahrzehntelang eindeutig den Vorrang vor dem Umweltverbund (Bahn, Bus, Fahrrad, Füße) 
einräumte, ließ aus dem Traum einen Alptraum werden. Während ein flächendeckendes Straßennetz (derzeit ca. 550.000 km) ausgebaut 
wurde, verschwanden - vorwiegend im ländlichen Raum - Zug um Zug Schienenstränge. Darüber hinaus erzeugte eine verfehlte 
Strukturpolitik (Trennung von Wohnen, Arbeit, Versorgung und Freizeit) eine künstliche Abhängigkeit vom Automobil. Und die gezielte 
Subventionierung des Straßenverkehrs hatte deutliche Preisvorteile des Autos gegenüber dem öffentlichen Verkehr zur Folge. Der 
derzeit übliche massenhafte Missbrauch des Automobils, der weit über eine sinnvolle Nutzung hinausgeht, beruht auch auf solchen 
politischen Fehlentscheidungen.
Für diese Situation sind vor allem männliche Planer und Entscheidungsträger verantwortlich, für die es nur die 
Windschutzscheibenperspektive gibt. Die Frauen, Kinder und Senioren, die stärker auf Bahn, Bus, Rad und die eigenen Füße 
angewiesen sind, nehmen diese gar nicht wahr.
Traurige Bilanz
Der motorisierte Straßenverkehr ist heute unbestritten Umweltschädling Nummer 1. Lärm und Abgase von über 50 Millionen 
Straßenfahrzeugen belasten täglich Gesundheit und Leben von immer mehr Menschen. 1991 starben in der BRD fast 12.000 Menschen 
durch den Straßenverkehr. In den vergangenen 40 Jahren wurden auf bundesdeutschen Straßen weit über eine halbe Million Menschen 
getötet. Der Autoverkehr ist außerdem der Hauptverursacher des Waldsterbens. In Bayern gelten bereits 73 Prozent des Waldes als 
krank oder abgestorben (vgl. Wald und Forstwirtschaft). 20 Prozent des Klimagiftes Kohlendioxid (C02) - wesentlich verantwortlich für 
den Treibhauseffekt - entstehen durch den motorisierten Verkehr, 65 Prozent aller Stickoxide (NOX), die unter sommerlicher 
Sonneneinstrahlung hauptverantwortlich für den berüchtigten Sommersmog sind, werden durch den Autoverkehr erzeugt. 
Atembeschwerden, Müdigkeit, Reizung der Schleimhäute bis hin zur Verschlechterung der Lungenfunktion sind die Folgen, von denen 
besonders Kinder und alte Menschen betroffen sind (vgl. II. "Teilen statt Abbau", Gesundheitspolitik).
Raumfresser Auto
Trotz der schier erdrückenden Last, die der motorisierte Individualverkehr Gesellschaft und Natur aufbürdet, halten die (un)verantwortlichen 
Verkehrspolitiker von CSU, CDU, SPD und FDP an ihrem Wunschtraum von der schrankenlosen Mobilität unbeirrbar fest. Sie erzählen 
unablässig das Märchen vom umweltfreundlichen Auto. Doch das Auto erzeugt nicht nur Gifte, sondern es ist auch noch ein Raumfresser! 
Dem unverantwortlichen Flächenverbrauch für Straßen fällt immer mehr Natur zum Opfer. Die Bahn dagegen braucht, verglichen mit dem 
Auto, für dieselbe Transportleistung nur zehn Prozent der Fläche. Die Innenstädte leiden unter einem permanenten Verkehrsinfarkt und 
werden zunehmend unbewohnbar. Der im Juni 1993 beschlossene Bundesverkehrswegeplan legt den Grundstein für eine weitere Beton- 
und Asphaltorgie: Etwa 12.000 Kilometer Bundesfernstraßen (allein in Bayern ca. 1.500 km) sollen auf dessen Grundlage bis zum Jahr 2005 
für etwa 20 Mrd. Mark neu- bzw. ausgebaut werden!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf den richtigen Zug


Verkehr sparen
Oberste Priorität der Verkehrspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Verkehrsvermeidung. Wenn wir mit einer vernünftigen 
Landesplanung und einer sinnvollen Orts- und Städteplanung die Lebensbereiche Wohnen, Arbeit, Versorgung und Freizeit wieder näher 
zusammenführen, dann werden viele Verkehrsbewegungen überflüssig. Wir wollen keine Einkaufszentren auf der "grünen Wiese" vor den 
Toren der Städte und Gemeinden. Stattdessen müssen die Geschäfte und Läden in den Orten erhalten und die Aufenthaltsqualität 
urbaner Ortskerne deutlich verbessert werden. Auch die Kindergärten, Schulen und Freizeiteinrichtungen müssen möglichst nahe 
beieinander liegen. Vor allem Güterverkehr, der in den letzten Jahren enorme Steigerungsraten verbuchte, muss in Zukunft stärker 
vermieden werden. Durch häufig unnötig lange Transportwege, quer durch den europäischen Kontinent und mitten durch das Transitland 
Bayern, wurde der Güterverkehr zu einer erheblichen Belastung für Mensch und Natur. Dagegen wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe 
stärken (vgl. I. "Wachstum ade", Wirtschaftspolitik).

Verkehr verlagern
Als Ergänzung zur Verkehrsvermeidung greift unser Konzept der Verkehrsverlagerung. Durch eine konsequente Verlagerung des 
Güterverkehrs auf die Schiene, ein Verbot von Transporten gefährlicher Güte auf der Straße sowie Wochenend- und Nachtfahrverboten 
wollen wir die Belastung durch den Güterverkehr deutlich reduzieren. Die verkehrspolitische Zukunft sehen wir im Umweltverbund. Eine 
wesentliche Voraussetzung dafür ist die Konkurrenzfähigkeit der öffentlichen Bahnen und Busse. Deshalb müssen die Benutzer von Pkws 
und Lkws nach dem Verursacherprinzip für die Kosten, die sie - inklusive Gesundheits- und Umweltschäden - verursachen, selbst 
aufkommen. Um die bestehenden Defizite des öffentlichen Verkehrs zu beheben, werden wir das von den GRÜNEN im Landtag eingebracht ÖPNV-Gesetz möglichst schnell umsetzen.
GRÜNER Gesetzentwurf zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)

DIE GRÜNEN im Landtag legten als erste einen eigenen Gesetzentwurf zum öffentlichen Personennahverkehr vor, der klare Regelungen 
und Finanzierungsvorschläge beinhaltet. Demnach soll der ÖPNV Vorrang vor dem motorisierten Individualverkehr erhalten und zu 
dessen vollwertiger Alternative ausgebaut werden. Als Mindestbedienstandards schreibt der GRÜNE Gesetzentwurf für den ländlichen 
Raum vor, dass fünf Hin- und Rückfahrten pro Tag für Siedlungen ab 200 EinwohnerInnen angeboten werden müssen. In städtischen 
Gebieten sieht der bedarfsorientierte Mindeststandard wie folgt aus: zwanzig Minutentakt in den Hauptverkehrszeiten, Stundentakt in 
Normalverkehrszeiten und Zweistundentakt in Schwachverkehrszeiten. Der SchülerInnen- und der Werksverkehr sollen konsequent in den 
ÖPNV integriert werden. Das Rückgrat für den ÖPNV, der eine Pflichtaufgabe der Landkreise und der kreisfreien Städte wird, bildet der 
Schienenverkehr. Da der Dreh- und Angelpunkt aller Forderungen nach Vorrang für den ÖPNV die Verteilung der Finanzen im 
Verkehrssektor ist, legt der Gesetzentwurf fest, dass der öffentliche Personennahverkehr beim Ausbau und der Finanzierung Vorrang vor 
dem motorisierten Individualverkehr genießt. Der Aus- und Neubau des ÖPNV muss grundsätzlich zu Lasten der Flächen - also Straßen, 
Parkplätze etc. - des motorisierten Individualverkehrs gehen. DIE GRÜNEN im Bayerischen Landtag schätzen, dass ein flächendeckendes 
ÖPNV-System (ohne regionalen Schienenverkehr) in Bayern jährlich ca. 4,5 Milliarden Mark kostet. Ein Drittel davon soll durch 
Umwidmung von Mitteln für den bayerischen Straßenbau, die Einführung einer Nahverkehrsabgabe und aus Mitteln für die 
Schülerbeförderung bereitgestellt werden. Knapp 3 Milliarden Mark sollen aus einer Umweltabgabe auf die Mineralölsteuer nach Bayern 
fließen und damit die Finanzierung abrunden. Der Gesetzentwurf sieht außerdem vor, dass die Landkreise pro EinwohnerIn und Jahr 100 
Mark Zuschuss erhalten.
Mobilität sichern
Wesentliches Ziel für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist eine umweltfreundliche Mobilität für alle Menschen. Diese darf jedoch nicht zu 
Lasten von Gesundheit und Sicherheit aller VerkehrsteilnehmerInnen gehen. Ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz kommt 
insbesondere Bevölkerungsgruppen zugute, die durch die derzeitige Verkehrspolitik erheblich benachteiligt werden: Kinder, Senioren 
und Behinderte. Aber auch Personen, die bereits heute gezielt auf ein eigenes Auto verzichten, werden davon profitieren. Auch deshalb 
wollen wir keine steuerlich absetzbare Autokilometerpauschale für den Weg zur Arbeit, sondern eine einheitliche Entfernungspauschale 
als Fahrkostenzuschuss, die für alle Verkehrsteilnehmerinnen - egal ob Fußgängerin, FahrradfahrerIn oder Autofahrerin - gleich hoch 
ist. Ökologische Verkehrspolitik setzt auch auf Radfahren und zu Fuß gehen. Der besondere Vorteil dieser beiden Arten der 
Fortbewegung liegt zweifelsohne darin, dass innerhalb kürzester Zeit und ohne großen finanziellen Aufwand ein erheblicher Teil der 
Verkehrsbewegungen verlagert werden könnte. Etwa ein Viertel aller Pkw-Fahrten sind kürzer als zwei Kilometer und ca. die Hälfte 
kürzer als fünf Kilometer. Diese Zahlen machen deutlich, welch wichtige Rolle den Radfahrerinnen und Fußgängerinnen in der 
Verkehrspolitik zukommen müsste. Mit Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, sicheren Radverkehrsanlagen und der Öffnung von Einbahnstraßen für Radfahrerinnen wollen wir die Attraktivität des nichtmotorisierten Individualverkehrs erheblich steigern und die Position der 
Radfahrerinnen und Fußgängerinnen stärken. Die nötigen finanziellen Mittel hierfür werden beim Straßen(aus)bau eingespart.

Bayern muss endlich umsteigen
Bayern braucht eine Verkehrspolitik, die den Bürgerinnen umweltverträgliche und attraktive Alternativen anbietet, die die Illusion von der 
grenzenlosen motorisierten Mobilität beendet und die Bayerns Straßen für alle VerkehrsteilnehmerInnen sicher macht. Deshalb wollen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den gesamten Fernstraßenausbau in Bayern stoppen und die freiwerdenden Mittel in ein umfassendes und 
verzahntes Umweltverbundsystem investieren.
Regionale Bahn- und Bussysteme müssen erhalten und flächendeckend ausgebaut werden. Dafür wollen wir eine Umweltabgabe für 
den öffentlichen Personenverkehr einführen, die bis mindestens 1998 jährlich um 50 Pfennige pro Liter Treibstoff steigt.
Über den Bundesrat wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern erreichen, dass die Motorleistung von neu zugelassenen PKW auf 
maximal 100 PS beschränkt wird. Dies trägt ebenso zum Spritsparen bei wie Tempolimits von 100 km/h auf Autobahnen und 80 km/h 
auf Landstraßen. In den (Innen-) Städten und Gemeinden soll eine konsequente Verkehrsberuhigung durch Straßenrückbau, 
innerörtlichem Tempo 30, zusätzlichen Grünflächen und autofreien Zonen das Umsteigen in der Verkehrspolitik begleiten. Und autofreie 
Sonntage sollen den Menschen vor Augen führen, dass die Abhängigkeit vom Auto viel geringer ist als vielfach angenommen.

Neue Weichenstellung für die Bahn
Auch bei der Bahn heißt es: Umsteigen! Die geplanten ICE-Trassen verschlingen Unsummen öffentlicher Gelder und verbrauchen sowohl 
beim Bau dieser Trassen als auch beim späteren Betrieb der Hochgeschwindigkeitszüge unverhältnismäßig viel Energie. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN setzen dagegen auf den umweltgerechten Ausbau vorhandener Bahnstrecken. Deshalb wollen wir die Bahn: 
-	vor allem in der Fläche modernisieren,
-	mit neuem Wagenmaterial ausrüsten (Pendolinos, Neigezüge und Doppelstockwagen),
-	den Stundentakt im Regionalverkehr als Mindeststandard einführen.
-	in den Ballungsräumen Nürnberg und München speziell die S-Bahn zügig ausbauen und die Taktfolge verdichten,
-	durch ein einheitliches Tarifsystem alle bayerischen Verkehrsverbünde attraktiver machen.

Stillgelegte Bahnlinien - vor allem im länder- und grenzüberschreitenden Verkehr - müssen nach erfolgter Umweltverträglichkeitsprüfung 
unverzüglich wiederaufgebaut werden.

Die Donau schützen - die Heimat bewahren!

Die Bayerische Staatsregierung plant die Kanalisierung der Donau zwischen Straubing und Vilshofen. Mindestens zwei Milliarden DM 
Steuergelder sollen dafür verwendet werden, den letzten frei fließenden Flussabschnitt der Donau in Bayern zu zerstören. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN sprechen sich nicht grundsätzlich gegen die Binnenschifffahrt als Massentransportmittel aus. Allerdings sind wir der 
Meinung, dass die Schiffe den Flüssen angepasst werden müssen und nicht umgekehrt. Deshalb leisten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gemeinsam mit dem Bund Naturschutz und zahlreichen Bürgerinitiativen vor Ort Widerstand gegen das unsinnige Projekt.

Mit unserem Nein zum Donauausbau wollen wir ein unersetzbares und einzigartiges Ökosystem retten. Im Übrigen werden die 
Unsummen, die für die Donaukanalisierung aufgewertet werden sollen, dringend im ökologischen und sozialen Bereich benötigt.
Luftverkehr
Der zivile Luftverkehr ist der Verkehrsbereich mit den höchsten Zuwachsraten. Dieser Trend ist weder sozial noch ökologisch verträglich. 
Gerade die ökologischen Folgeschäden waren - mit Ausnahme des Fluglärms - lange kaum ein Thema der Umweltdiskussion. Heute ist 
bekannt, dass die von Flugzeugen in großen Höhen ausgestoßenen Schadstoffe wesentlich intensivere Auswirkungen auf das Klima 
haben als beispielsweise in Bodennähe. Selbst scheinbar harmlose Wasserdampfemissionen (Kondensstreifen) verstärken den 
Treibhauseffekt dadurch, dass die Sonnenrückstrahlung der Erdoberfläche teilweise blockiert wird. Darüber hinaus ist der Neu- bzw.- 
Ausbau von Flughäfen in der Regel mit gewaltigen Auswirkungen auf den Naturhaushalt verbunden (siehe Flughafen München II.
Für diese Entwicklung ist entgegen der landläufigen Meinung nicht vorrangig der Charterverkehr, sondern insbesondere der Linien- und 
Frachtverkehr verantwortlich. Ursache dieser Entwicklung ist - wie auch beim Straßenverkehr - eine umfangreiche Subventionierung durch 
den Staat. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern auch hier Kostengerechtigkeit und die Umsetzung des Verursacherprinzips. In Zukunft 
müssen die Betreiber bzw. Benutzer über eine Flugbenzinsteuer für alle verursachten Schäden aufkommen. Darüber gehen wir aber noch 
weit hinaus, wenn wir die Abschaffung der besonders belastenden Kurzstreckenflüge unter 600 km fordern.
Es ist schlichtweg nicht einzusehen, warum in Konkurrenz zu attraktiven Bahnverbindungen (z. B. München/Nürnberg, München/Stuttgart, 
München/Frankfurt usw.) Flugverbindungen aufrechterhalten werden sollen, nur um auf Kosten der Gesellschaft die Bedürfnisse einer 
bequemen oder gehetzten Minderheit zu befriedigen. Als weiteres Instrumentarium - insbesondere zum Schutz der vom Lärm betroffenen 
Bevölkerung - halten wir ein Nachtflugverbot für unerlässlich.
Wald- und Forstwirtschaft


Statt maschinengerechte Monostrukturen...

Der Zustand unserer Wälder ist weiterhin besorgniserregend. Auch der offizielle Waldzustandsbericht 1993 stellt ein sehr hohes 
Schädigungsniveau der bayerischen Wälder fest. Andere Interpretationen dieser "Unterstichprobe mit wesentlich verringerter 
Aufnahmedichte" (lediglich 212 von insgesamt 1.700 Stichprobenbeständen wurden 1993 berücksichtigt) sind Wunschdenken. Der 
glückliche Umstand einer vom Wetter begünstigten Vegetationsperiode darf darüber nicht hinwegtäuschen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen 
ökologisch stabile, gesunde Wälder, die ihre Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen dauerhaft gewährleisten. Daran orientiert sich nicht nur 
unsere Forstpolitik, sondern ebenso unsere Umwelt-, Energie- und Verkehrspolitik (vgl. III. "Beton sparen").
Zwar bekennt sich auch die Forstpolitik der Bayerischen Staatsregierung verbal zur naturnahen Waldwirtschaft, doch sie tut das Gegenteil. 
Wer in der Forstverwaltung Personal abbaut und bayerische Forstämter sowie Revierdienststellen auflöst, der verhindert eine naturnahe 
Waldwirtschaft. Denn diese ist, im Gegensatz zu maschinengerechten Monokulturen, sehr personalintensiv. Die wichtigste Voraussetzung 
für die Sicherung der Wälder ist aber eine entschlossene Politik der Schadstoffreduzierung (vgl. Verkehrspolitik, Energiepolitik).
...naturnahe Wälder

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Bayerns Wälder naturnah bewirtschaften, da dies eine ganz wichtige Voraussetzung für landes-, bundes- 
und europaweiten Naturschutz ist. Besondere Rücksicht erfordern die Nass- und Trockenstandorte und ökologisch besonders wertvolle 
Waldteile. Naturwaldreservate wollen wir vergrößern und vernetzen, indem wir ein größeres Umfeld mit einbeziehen. Die Bayernweite 
Biotopkartierung ist wie geplant auch auf den Waldsonderstandorten (Auwälder, Latschenvegetation usw.) fertig zu stellen.
Eine Lobby für bedrohte Arten

In den letzten Jahren sind in Bayern jährlich 52 Tier- und Pflanzenarten, die auf der Roten Liste standen, ausgestorben, und das 
Artensterben geht dramatisch weiter. Das Umweltministerium ist zur bloßen Dokumentationsstelle dieser Entwicklung verkommen. 
Bündnis 90/Die Grünen fordern angesichts dieser Situation:
-	die Vernetzung, den Erhalt und die Sanierung von großflächigen Lebensräumen;
-	die Sicherung von ausreichend großen Gebieten für die Wiedereinbürgerung von in Bayern ausgestorbenen Tierarten;
-	die personelle Verstärkung, Kompetenzerweiterung und fachliche Unabhängigkeit der Naturschutzbehörden.

Das bayerische Naturschutzgesetz und bestehende Verordnungen müssen konsequent vollzogen werden. Wir werden auch, wie 
schon in den vergangenen beiden Legislaturperioden, erneut die Einführung des Verbandsklagerechts in den Landtag einbringen, 
denn Naturschutzverbände müssen das Recht erhalten, gegen naturzerstörende Projekte gerichtlich vorzugehen.
Chemische Spritzmittel und insbesondere Pestizide haben im Wald nichts zu suchen. Das wirkungsvollste Mittel im Kampf gegen den 
Borkenkäfer ist die "saubere Waldbewirtschaftung". Deshalb wollen wir den Einsatz von Spritzmitteln nicht weiter subventionieren. 
Zusätzliche Förderprogramme für den Einschlag, die Entrindung und den Abtransport von Käferholz sind stattdessen vonnöten. Naturnahe 
Waldwirtschaft erfordert den Einsatz waldverträglicher Technik. Etwa die waldschonende Technik des Rückens gefällter Stämme mit 
Pferden, die Einrichtung eines Rückegassensystems und die Verwendung von Kleinseilanlagen anstelle des
Forststraßenbaus.
Wald oder Wild
Die natürliche Verjüngung der Wälder muss ohne besondere Schutzmaßnahmen möglich sein. Das sieht auch das Jagdgesetz vor. 
Die Wirklichkeit aber sieht anders aus, solange zu große Wildbestände den Wald überfordern. Die Jagdlobby in Bayern ist an großen 
Wildbeständen interessiert und wendet aus Bequemlichkeit Methoden wie den Einsatz von Schlagfallen gegen Fuchs, Dachs und 
Marder an. Sie gebärdet sich mittlerweile als Waldfeind Nummer 1. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen entschlossen handeln, um 
das Missverhältnis zwischen Wald und Wildbestand wieder ins Lot zu bringen. Dazu ist besonders der Abbau von Vollzugsdefiziten 
notwendig. Der Wald muss in Bayern wieder Vorrang vor dem Wild haben.
Naturnahe Wald- und Forstwirtschaft muss sich lohnen
Holz aus naturnah bewirtschafteten Wäldern ist vom Preis her nicht mit dem Holz aus Kahlschlägen der Plantagenwirtschaft und dem 
waldzerstörenden Raubbau in Übersee konkurrenzfähig. Ohnehin befindet sich die Waldwirtschaft in Bayern in den roten Zahlen. Wer 
aber die bayerische Landschaft naturnah erhalten will, muss auch bereit sein, die Leistungen der Landschaftspflege zu bezahlen. Und 
dazu gehört auch ein Ausgleich für die Preisnachteile beim Holz aus naturnah bewirtschafteten Wäldern. Denn sowohl der Waldbau im 
Privatwald als auch die Durchführung der erforderlichen Pflegemaßnahmen müssen sich rentieren, wenn sie verlässlich wahrgenommen 
werden sollen. In diesem Sinne wollen Bündnis 90/ DIE GRÜNEN die Entwicklung neuer Konzepte zur Sicherung der Wirtschaftlichkeit 
der bayerischen Waldwirtschaft.
Wir brauchen Förderprogramme für den Absatz des Holzes aus den bayerischen Wäldern. Die Schwachholzverwertung muss durch die 
Förderung von Hackschnitzelheizungen angekurbelt werden. Baurechtliche Hemmnisse und überzogene Brandschutzrichtlinien, die eine 
Verwendung des "nachwachsenden" Baustoffs Holz verhindern, müssen beseitigt werden. Intensive öffentliche Werbung für den Bau- 
und Brennstoff Holz ist nötig. Die vielfältigen Möglichkeiten der Holzbauweise müssen bei der Ausbildung von Architekten und 
Bauingenieuren eine weitaus größere Rolle spielen. Deshalb wollen wir einen Lehrstuhl für Holzbau, nach Schweizer Vorbild, an einer 
bayerischen Hochschule einrichten. In der Forstpolitik sind EU-weite Regelungen nicht hilfreich. Hier müssen die Entscheidungen nach 
den Erfordernissen der jeweiligen Region getroffen werden. Die Verantwortung dafür muss deshalb beim Freistaat bleiben.
Demokratie und Recht 
Bayern in den Klauen der CSU

Demokratie ist in Bayern immer mehr zum Fremdwort geworden. Die demokratische und politische Kultur des Freistaats findet unter 
dem Druck jahrzehntelanger CSU-Alleinherrschaft kaum noch Luft zum Atmen. Dabei hat sich die CSU in ihrem Machtanspruch nie 
auf die Politik allein beschränkt, sondern von Anfang an versucht, auch die Verwaltung und Vereine, Kammern und Verbände, Justiz 
und Medien zu beherrschen, bzw. mit ihr genehmen Menschen zu besetzen Heute gibt es kaum noch einen Bereich im öffentlichen 
Leben Bayerns, der nicht unter dem Einfluss der CSU steht. Diese Partei betrachtet den Staat als ihr Eigentum Grenzen der 
Gewaltenteilung, der Verfassung, oder schlicht des Anstands scheint sie dabei nicht zu kennen.
Eine wirksame Kontrolle der Staatsregierung durch das Parlament ist nicht möglich und auch nicht im Interesse der CSU. Denn fast 
alle Mitglieder der Staatsregierung sind zugleich Abgeordnete im bayerischen Parlament. Die CSU spricht ungeniert von einer 
"Aktionseinheit" zwischen Regierung und Parlamentsabgeordneten. Demgegenüber sind die Möglichkeiten der Oppositionsparteien 
als eigentliche Kontrollinstanz der Regierung sehr begrenzt.

Schwarzer Filz
Beispiele für den schwarzen Filz, der über Bayern liegt, gibt es mehr als genug. Beamte und Ministerien erledigen manchmal sogar die 
Parteipost mit, schreiben Strategiepapiere oder Gutachten für die Partei - und das alles während der vom Steuerzahler bezahlten 
Arbeitszeit. Höchstbezahlte Posten z. B. in den Sparkassen oder den Bayernwerken dienen CSU-Funktionären als Altenteil. Mitglieder 
der Staatsregierung lassen sich von der Auto- und Rüstungsindustrie aushalten: Mit Flügen, Autos und Urlaubsreisen.
Dafür wäscht dann eine Hand die andere: Ob März oder Moksel, Audi oder BMW, Grob oder MBB: Die Spezln in der Industrie 
können sich auf ihre Amigos in der CSU verlassen. So genügte beispielsweise ein Brief des BMW-Vorstandsvorsitzenden, um die 
Forderung nach einem Tempolimit zum Schutz des Klimas und der Wälder aus dem Umweltprogrammentwurf der CSU zu streichen.

Reaktionärer "Roll-Back"
Ihr Bestreben nach einem reaktionären "Roll-Back" bisher allgemein als gesichert geltender gesellschaftlicher Rechte, Normen und 
Standards scheint in den letzten Jahren von Erfolg gekrönt zu sein.
So versucht die CSU seit Jahren, mittels aggressiver, teilweise rassistischer Propaganda Angstgefühle in der Bevölkerung gegen 
ZuwandererInnen zu mobilisieren. Sprüche wie "das Boot ist voll", "durchmischte und durchrasste Gesellschaft" (Stoiber), "multikriminelle 
Gesellschaft" (Streibl) oder die Diffamierung von Menschen ohne deutschen Pass als bloße Kostenfaktoren, haben, ausgehend von 
Bayern, rassistisches Gedankengut wieder salon- und politikfähig in Deutschland gemacht. Das war der Ausgangspunkt einer Politik, die, 
gewollt oder nicht, folgerichtig zur Etablierung der Reps und der DVU im bayerischen und bundesdeutschen Parteienspektrum sowie zu 
den rassistischen Morden an und Brandanschlägen gegen ausländische MitbürgerInnen wie in Mölln oder Rostock beitrug, In ihrer Rolle als 
Biedermann, der den Brandstiftern die ideologischen Zündhölzer an die Hand gibt, ist die CSU mitverantwortlich für diese rechtsextremen, 
demokratiefeindlichen Tendenzen.
Machtwechsel in Bayern
Gegen den schwarzen Filz und die in einigen gesellschaftlichen Bereichen antidemokratische Ideologie der CSU hilft nur ein Machtwechsel 
in Bayern. Aber BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mehr, als nur die CSU ablösen und den Filz beenden. Wir wollen die Demokratie 
stärken und mehr Mitsprache- und Entscheidungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger auf allen politischen Ebenen Bayerns 
schaffen. Nur mit demokratischeren Strukturen kann eine demokratischere Gesellschaft Wirklichkeit werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Mehr Demokratie in Bayern!
Die Rolle Bayerns als Stichwortgeber reaktionärer, antidemokratischer und rassistischer Ideologie muss beendet werden. Das 
entschlossene und glaubwürdige Eintreten für eine offene, tolerante Gesellschaft, für die Rechte der Frauen ebenso wie für die unserer 
ausländischen Mitbürgerinnen, für Minderheitenrechte und Demokratisierung des öffentlichen Lebens ist die zeitgemäße Alternative von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

Parlamentsreform
Die Gewaltenteilung darf nicht nur in der Verfassung stehen, sie muss auch umgesetzt werden Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
eine Parlamentsreform, die das Parlament und die Opposition stärkt - selbstverständlich auch dann, wenn diese ab 1994 CSU heißen 
sollte. Abgeordnete müssen endlich Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen des Freistaats erhalten und die Akten bayerischer 
Behörden einsehen können, um die Exekutive effektiv zu kontrollieren. Wenn die Minderheit im Parlament einen Untersuchungsausschuss 
einsetzt, um zweifelhaftes Verhalten von Regierung oder Regierungsmitgliedern zu untersuchen, darf es künftig nicht mehr möglich sein, 
dass die Mehrheitsfraktion die Beweisanträge der Opposition verhindern oder in ihrem Sinne verändern kann.
Um den Filz in Bayern wirklich zu bekämpfen, müssen die Regierungs- und Parlamentsmitglieder ihre Einkünfte offen legen. Darüber 
hinaus wollen wir für eine Trennung von Abgeordnetenmandat und Regierungsamt sorgen.

Mitmach-Demokratie
Das Parlament sollte sich wieder mehr als Vertretung und Anwalt des Volkes sehen. Dafür wollen wir die Rechte direkt betroffener 
Personen stärken. Sie müssen in den Ausschüssen, insbesondere im Petitionsausschuss, Rede- und Anhörungsrecht erhalten, wenn 
sie von anstehenden Parlamentsentscheidungen außerordentlich betroffen sind.
In erster Linie aber wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass die Bevölkerung mehr und direkt an den sie betreffenden 
Entscheidungen beteiligt wird. "Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des Volkes mit", heißt es im Grundgesetz. 
Längst aber haben sie sich ein Monopol auf die Willensbildung gesichert.

Lebendige Demokratie
Wir wollen anstelle der existierenden Fernseh- und Zuschauerdemokratie eine lebendige Demokratie auf allen Ebenen der 
Politik: In Bund, Land, Bezirken, Kreisen und Gemeinden. Das heißt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor allem: Bürgerbegehren 
und Bürgerentscheide in den Kommunen, Landkreisen und kreisfreien Städten sowie deutliche Verbesserungen bei 
Volksbegehren auf Landesebene. Dafür wollen wir
-	Kostenerstattung und ein Anhörungsrecht im Landtag für die Initiativen erreichen;
-	freie Unterschriftensammlungen und mehr Zeit ( drei Monate) statt der bürgerfeindlichen 14-tägigen Eintragungsfrist 
in den Gemeindebüros zulassen;
-	die unverfälschte und faire Information aller Bürgerinnen bei Volksbegehren und Volksentscheiden garantieren;
-	das Quorum beim Volksbegehren von zehn auf fünf Prozent senken.
Deshalb sind wir auch - gemeinsam mit dem Bund Naturschutz, dem "Besseren Müllkonzept", der "Initiative Demokratie Entwickeln" und 
vielen anderen Initiativen - Mitinitiatoren des Volksbegehrens für mehr Demokratie in Bayern, welches das Ziel verfolgt, Volksentscheide auf 
Landesebene bürgerInnenfreundlicher zu gestalten und Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in den Gemeinden, Städten und 
Landkreisen Bayerns einzuführen.

Senatsreform
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben auch eine Reform des bayerischen Senats, der zweiten Kammer im Freistaat, an. Durch eine 
Neubestimmung der im Senat vertretenen gesellschaftlichen Gruppen wollen wir dafür sorgen, dass die heute, 45 Jahre nach Gründung 
des Senates, relevanten sozialen, ökologischen und gesellschaftlichen Strömungen - ebenso wie die Kommunen - tatsächlich auch im 
Senat vertreten sind.
Demokratie lebt von Information. Deshalb wollen wir das Akteneinsichtsrecht für alle Bürgerinnen einführen, damit Bürgerinitiativen und 
Bürgerinnen endlich erfahren, was in den Akten der Verwaltungen gespeichert ist, welche sie betreffenden Daten der Staat hat oder welche 
Stoffe beispielsweise in umweltgefährdenden Einrichtungen verwendet werden.
Weiter fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Einführung der Verbandsklage für Natur- und Umweltschutzverbände, damit in Zukunft nicht 
nur das Eigentum und das menschliche Leben, sondern auch die Rechte der Natur vor Gericht eine Rolle spielen. Dies kann die 
"Vollzugsdefizite" verringern und das Prozesskostenrisiko Einzelner mindern.
Jugendparlamente - junge Menschen gestalten ihre Zukunft

Die politischen Diskussionen und Entscheidungen müssen transparent und für junge Menschen verständlich werden. In 
Jugendbeiräten und in Jugendparlamenten wollen wir jungen Menschen direkte Mitbestimmungs- und Mitentscheidungskompetenzen 
einräumen. Die Kommunen sind gefordert, solche Einrichtungen zu schaffen. Sie müssen mindestens die gleichen Rechte wie die 
Ortssprecher haben. Junge Menschen können nur für Politik interessiert und gewonnen werden, wenn sie mehr Rechte erhalten. Dann 
wird vielleicht die nächste Generation junger Menschen mit Begriffen wie "Politikverdrossenheit", "Minderheiten", "Jugendpolitik", 
"Frauenförderung" kaum noch etwas anfangen können.
Innere Sicherheit


Statt auf Lauschangriffe und weiteren Grundrechteabbau...

Viele Bürgerinnen fühlen sich in ihrem subjektiven Sicherheitsbedürfnis bedroht. Vor allem die CSU und ihre Staatsregierung 
zeichnet düstere Bilder von der Kriminalitätsentwicklung, für die sie allerdings selbst die Verantwortung trägt. Steigende 
Kriminalitätszahlen spiegeln dabei nur den Zustand unserer Gesellschaft wider. Zunehmende Warenhausdiebstähle und 
Beförderungserschleichungen haben auch etwas mit dem beispiellosen Sozialabbau zu tun, für den vor allem die Bundesregierung 
und ihr Finanzminister Waigel verantwortlich sind. Die Zunahme bestimmter Delikte wie Autodiebstähle und Wohnungseinbrüche ist 
auch Folge des gefallenen Eisernen Vorhangs und des Wohlstandsgefälles zu unseren Nachbarn im Osten und Süden Europas. 
Ein weiterer Grund ist der Verfall von Moral und Solidarität sowie die einseitige Förderung des Egoismus und der sozialen 
Rücksichtslosigkeit und Kälte in unserer Gesellschaft. Ein Großteil der Drogenkriminalität schließlich, zu der auch noch die 
Beschaffungsdelikte hinzuzurechnen sind und die inzwischen zu über 50 Prozent die bayerischen Gefängnisse füllt, ist schlicht die 
Folge einer völlig verfehlten Drogenpolitik und des Abdrängens von Drogensüchtigen in die Illegalität.
Statt sich den Ursachen dieser Probleme zu stellen, setzt die CSU auf autoritäre Maßnahmen und auf immer mehr Strafrecht. 
Zudem benutzt sie die Angst der Bürgerinnen vor Straftaten, um deren Zustimmung zum weiteren Abbau freiheitlicher Grundrechte, 
wie der Meinungs-, Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit, der Unverletzlichkeit der Wohnung, des Grundrechts auf Asyl und 
des informationellen Selbstbestimmungsrechts zu erreichen.
...setzen wir auf Entkriminalisierung und eine bürgernahe Polizei!

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Einschränkung der bürgerlichen Freiheitsrechte ab. Gegen organisierte Kriminalität und 
Drogenhandel oder gegen Wirtschaftskriminalität und Waffenschmuggel helfen weder verstärkte Überwachungs- und 
Kontrollstrategien, noch ein verschärftes Strafrecht. Verdachts- und ereignisunabhängige Fahndungskontrollen nach Stoibers Art, 
der so genannte "große Lauschangriff" oder die computerisierte Sammel- und Speicherwut der Sicherheitsbehörden sind der 
falsche Weg.
Wir gehen einen anderen Weg. Wir wollen durch eine solidarische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung die Ursachen bekämpfen 
(vgl. dazu die anderen Kapitel dieses Programms). Und wir wollen Warenhausdiebstähle, Schwarzfahren und andere Klein- und 
Bagatellverstöße gegen die Rechtsordnung, die zu 50 bis 90 Prozent die Kriminalitätsstatistiken aufblähen, als 
Ordnungswidrigkeiten einstufen und damit entkriminalisieren.
Waffenhändler und Müllschieber verfolgen
Dies wird bereits - ohne Verluste an Rechtssicherheit - bei Polizei und Justiz erhebliche Kräfte freisetzen, die zur Verbrechensbekämpfung 
vor allem bei der Wirtschaftskriminalität und beim illegalen Waffenhandel sowie zur Verfolgung international arbeitender Müllschieber, 
krimineller Umweltzerstörer oder des Drogenhandels nötig sind.
Im Kampf gegen die Drogenkriminalität ist eine liberale Drogenpolitik das wirksamste Mittel. Wenn Drogenkranke zur Beschaffung ihrer 
Drogen nicht mehr in die Kriminalität gedrängt werden, wird die Beschaffungskriminalität drastisch abnehmen. Statt der Bestrafung der 
Drogenkonsumenten wollen wir eine ärztlich kontrollierte Drogenabgabe; weiche Drogen gilt es zu legalisieren. Wir wollen die Drogenhändler 
bestrafen und nicht die Abhängigen. Die enormen Gewinnspannen der internationalen Drogenkartelle werden wir abschöpfen, neben dem 
Verfall von Drogengeldern und Vermögensstrafen auch mit einem Gewinnaufspürungs- und - abschöpfungsgesetz.

Bürgernahe Polizei
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Polizeireform, die dafür sorgt, dass sich die Polizei wieder auf ihre ursprünglichen Aufgaben der 
unmittelbaren Gefahrenabwehr und Strafverfolgung konzentriert. Gleichzeitig soll die Organisation der Polizei so weit wie möglich 
dezentralisiert - und kommunalisiert - werden. BürgerInnen- und Problemnähe würden dadurch gefördert. Und die Bevölkerung könnte mehr 
über die Polizei erfahren und sie besser kontrollieren. Alle PolizeibeamtInnen sollen Namensschilder oder geeignete Kennzeichnungen 
tragen. Dies trägt zur Überwindung der Anonymität und Distanz zwischen Bürgerinnen und PolizistInnen bei - und hilft, Vertrauen zu bilden. 
Fehlverhalten von Beamtinnen im Dienst könnte so künftig geahndet werden; genauso, wie es gegenüber allen anderen Personen 
selbstverständlich ist.
Ein weiterer Kernpunkt der Polizeireform ist die Verbesserung der Besoldungs- und Laufbahnstruktur der Polizei. Außerdem wollen wir 
einige Hundertschaften der kasernierten Bereitschaftspolizei und die so genannten Unterstützungskommandos auflösen und die Beamtinnen 
den unterbesetzten Revieren der Schutzpolizei zuteilen. Denn gerade hier fehlen Polizistinnen. Statt Feindbilder zu fördern und staatliche 
Machtdemonstrationen zu betreiben, bauen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf das Konzept einer Bürgerpolizei und auf die Entwicklung von 
Konfliktstrategien, die auf gewaltfreiem Dialog und sozialem Ausgleich basieren.

Verfassungsschutz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden das Landesamt für Verfassungsschutz auflösen. Wir brauchen keine staatlichen Institutionen zur 
Überwachung der Gesinnung von BürgerInnen. Kritische, engagierte BürgerInnen können die Verfassung weitaus besser schützen als 
staatlich bezahlte Dunkelmänner. Solange es noch Verfassungsschutzbehörden gibt, müssen wirksame Kontrollmöglichkeiten, 
insbesondere für die parlamentarische Kontrollkommission, geschaffen werden. Zwischen Polizei, Verfassungsschutz und anderen 
Geheimdiensten darf es keinerlei Vermischung oder Vernetzung geben.
Nach Auflösung des Verfassungsschutzes bieten sich für die ehemaligen Verfassungsschützerinnen Einsatzmöglichkeiten bei der 
Polizei, um die organisierte Kriminalität zu bekämpfen, beim Zoll, um Waffenschmuggler und Embargobrecher zu überführen und auf 
den Finanzämtern, um die Steuerfahndung zu unterstützen.
Gewalt gegen Frauen muss gestoppt werden!

Ein wichtiges Thema im Bereich der "inneren Sicherheit" ist die teils offene, teils versteckte Gewalt gegen Frauen und Mädchen. 
Längst ist das Problem kein Tabuthema mehr. Egal ob in der Stadt oder auf dem Land, ob in ärmlicheren oder wohlhabenden 
Verhältnissen, ob sie alt oder jung sind: täglich werden Frauen und Mädchen Opfer von Gewalt. Diese ist Ausdruck der bestehenden 
Herrschaftsverhältnisse zwischen den Geschlechtern und wird von Männern auch dazu benutzt, die Frauen auf ihrem 
untergeordneten Platz zu halten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen aufzeigen, wie Frauenverachtung und Frauenbeherrschung 
entstehen, wer sie ausübt, wo sie stattfindet und wie wir sie überwinden können.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist ein Problem der gesamten Gesellschaft. Letztendlich lässt sie sich nur mit strukturellen 
Veränderungen sowie einer Veränderung des Bewusstseins und der Rollenverteilung auch im Alltag überwinden (vgl. z. B.: Kapitel V.: 
"Frauen gehen weiter"). Es gilt aber auch, einige wichtige rechtliche Maßnahmen zum Schutz von Frauen zu ergreifen. Dabei geht es 
vor allem darum, eklatante Gesetzeslücken zu schließen.
Vergewaltigung
Eine dieser Gesetzeslücken betrifft Vergewaltigungen in der Ehe. Über den Bundesrat wollen wir dafür sorgen, dass das Wort "außerehelich" 
aus dem Vergewaltigungsparagraphen 177 StGB (Strafgesetzbuch) gestrichen wird. Dann sind endlich auch Vergewaltigungen in der Ehe 
strafbar. Das Recht der sexuellen Selbstbestimmung endet nicht mit dem Jawort auf dem Standesamt. Vergewaltigung ist und bleibt 
Vergewaltigung. Deshalb muss der so genannte "minderschwere Fall" ebenfalls aus dem Strafgesetzbuch gestrichen werden. Es muss 
gewährleistet sein, dass Frauen und Kinder, die vergewaltigt wurden, bei der Anzeige von speziell dafür ausgebildeten Polizeibeamtinnen 
betreut werden. Die Demütigung intimer Detailschilderungen gegenüber männlichen Beamten muss den betroffenen Frauen unbedingt erspart 
bleiben. Auch im weiteren Verfahren sollten möglichst Staatsanwältinnen und Richterinnen mit der Strafverfolgung befasst werden. Gewalt in 
Ehe und Familie muss dagegen als Straftatbestand ins Strafrecht aufgenommen werden. Frauen, die gewalttätigen Männern ausgesetzt sind 
oder waren, müssen einen besseren Zeuginnenschutz und ein Nebenklägerinnenrecht erhalten. Wie bei der sexuellen Belästigung muss den 
Frauen auch in diesem Zusammenhang die Möglichkeit eröffnet werden, Schmerzensgeld und Schadenersatz einzuklagen.

Sexuelle Belästigung
Eine Studie des Bundesfrauenministeriums von 1991 ergab, dass 72 Prozent der befragten Frauen am Arbeitsplatz sexuell belästigt wurden. 
Der europäische Gerichtshof hat 1990 die zuständigen Behörden der EG-Mitgliedstaaten aufgefordert, "einen Verhaltenskodex über den 
Schutz der Würde der Frauen und Männer am Arbeitsplatz" zu verfassen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen den Europäischen 
Gerichtshof ernst - im Gegensatz zur Bundesregierung - und wollen deshalb ein arbeits- und zivilrechtliches Verbot jeglicher sexuellen 
Belästigung. Auch die Arbeitgeber sind insoweit in die Pflicht zu nehmen. Bei Verstößen gegen die Fürsorgepflicht für ihre Arbeitnehmerinnen 
müssen sie mit gewerbe- und ordnungsrechtlichen Sanktionen sowie mit Schadenersatzzahlungen an die betroffenen Frauen rechnen. 
Daneben sind gerade auf dem Gebiet der sexuellen Belästigung Öffentlichkeit und Aufklärung wichtig.
§ 218

Das Selbstbestimmungsrecht der Frauen über ihren eigenen Körper wird ihnen noch immer verweigert. Mit dem Urteil des 
Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai 1993 ist die von vielen geforderte so genannte Fristenlösung praktisch bestätigt worden. Sie 
ist aber in ein Bündel belastender Auflagen, wie etwa der Pflichtberatung, für die Frauen eingebettet. Der Schwangerschaftsabbruch ist 
nun in den ersten zwölf Wochen straffrei, aber rechtswidrig. Deshalb wird ein Schwangerschaftsabbruch von den Kassen nur nach 
medizinischer, eugenischer oder kriminologischer Indikation bezahlt. Allen anderen "bedürftigen" Frauen bleibt nur noch der Bittgang 
zum Sozialamt.
In Bayern ist der Schwangerschaftsabbruch fast nur im Krankenhaus möglich, was eine zusätzliche finanzielle und persönliche 
Belastung für die Frauen bedeutet. Im übrigen ist Bayern eines der Bundesländer, in denen die Umsetzung der sozialpolitischen 
Begleitmaßnahmen zum § 218, wie z. B. der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz, blockiert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten nach wie vor an der Streichung des § 218 aus dem Strafgesetzbuch fest. Schwangeren Frauen 
muss die Entscheidungsfreiheit und das Selbstbestimmungsrecht zugestanden werden. Dafür müssen die sozialen Begleitmaßnahmen 
wohnortnah verbessert werden. Auch in Bayern müssen ambulante, gesetzlich zugelassene Abtreibungsmöglichkeiten geschaffen und 
die Kosten hierfür ebenso wie für Verhütungsmittel übernommen werden. Außerdem wollen wir die Forschung für Verhütungsmethoden 
bei Männern verstärken.
Menschenhandel mit Frauen
Der Menschenhandel mit Frauen aus Asien, Lateinamerika, Afrika und Osteuropa degradiert Frauen zu umtauschbaren Waren. Organisierte 
Frauenhändler vermarkten Frauen an deutsche Männer. Die ausländischen Frauen, die auf solche Weise "vermittelt" wurden, können sich 
meist gegen Gewalt in der Ehe nicht wehren, da sie keine eigenständige Aufenthaltsgenehmigung haben und ihre Abschiebung befürchten 
müssen. Zudem werden viele ausländische Mädchen und Frauen "gekauft", um sie in Deutschland zur Prostitution zu zwingen Mehr als 60% 
der Prostituierten sind Ausländerinnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die rechtliche Situation ausländischer Ehefrauen verbessern, indem wir ihnen eigenständige 
Aufenthaltsgenehmigungen zusichern. Wir kämpfen für einen Abschiebestopp und eine Arbeitsgenehmigung für Opfer des Frauenhandels. 
Nur dann ist eine strafrechtliche Verfolgung der Täter möglich.
Prostitution
Auch Prostituierte sollen künftig über eine arbeitsrechtliche und soziale Absicherung verfügen. Die überfällige Anerkennung der 
Prostitution als Dienstleistung wird den Betroffenen mehr Unabhängigkeit eröffnen, und sie können selbst über ihr Einkommen verfügen. 
Streetwork und Beratungsprojekte für Prostituierte sind aus Landesmitteln zu fördern.

PorNOgraphie
Für die Rechtsprechung ist Pornographie die grob aufdringliche Darstellung sexueller Vorgänge unter Ausklammern sonstiger 
menschlicher Bezüge. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Pornographie zudem ein Ausdruck der Unterdrückung von Frauen in unserer 
Gesellschaft und sexualisierte Gewalt vor allem gegenüber Frauen und Kindern. Pornographische Darstellungen zeigen Frauen in 
Ohnmachtspositionen gegenüber Männern und stacheln damit indirekt zu Frauenverachtung, Frauenhass und Gewalt gegen Frauen bis 
hin zu Frauenmord auf.
Gegen Darstellungen, die die Würde der Frauen angreifen, müssen die Strafverfolgungsbehörden energisch vorgehen. Darüber hinaus ist 
jeder Frau ein einklagbarer Unterlassungsanspruch zuzubilligen. Zusätzlich setzen wir auf das Verbandsklagerecht für Frauenverbände und 
-vereine, wenn Frauen als solche beleidigt werden.

Rechtsanspruch auf finanzielle Unterstützung
Wir wollen ein Recht auf die Finanzierung von Frauen-Notrufen, Frauenhäusern und anderen Einrichtungen, die Frauen eine effektive 
Infrastruktur für Notfälle bereitstellen. Die Entscheidung der Bayerischen Staatsregierung, die Zuschüsse für die Frauen-Notrufe nach der 
Modellphase zu kürzen, lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab, da angesichts der Gewalt gegen Frauen ein flächendeckendes und 
finanziell abgesichertes Netz errichtet werden muss. Neben den Frauen-Notrufen wollen wir auch Frauenhäuser und weitere Hilfsangebote 
feministischer Einrichtungen finanziell absichern. Denn der Freistaat muss zusätzliche Frei- und Schutzräume für Kinder und Frauen 
fördern, die der Gewalt von Männern ausgesetzt sind oder waren. Zwar können all diese Angebote das Problem der Gewalt nicht lösen, 
doch als Hilfe zum gewaltfreien und selbstbestimmten Leben sind sie unverzichtbar. Als Träger solcher Einrichtungen bevorzugen wir 
autonome Strukturen. Mittel müssen auch außerhalb der individuellen Regelung über das Bundessozialhilfegesetz fließen. Selbsthilfeorganisationen und Initiativen dürfen nicht verpflichtet werden, einem Wohlfahrtsverband beizutreten.
Datenschutz


Gegen die nicht zu kontrollierte Vernetzung...

In der Informations- und Kommunikationsgesellschaft werden Milliarden personenbezogener Daten gespeichert. Kaum jemand kann 
diese Datenflut überblicken. Ohne wirksame Kontrolle wird so das vom Bundesverfassungsgericht postulierte Grundrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung zur Farce. Jederzeit und direkt von der Polizei abrufbare Behördendateien (z. B. ZEVIS, 
Meldedateien, Ausländerzentralregister u.a.) ermöglichen in Verbindung mit dem maschinenlesbaren Personalausweis und den 
zahlreichen Überprüfungsmöglichkeiten eine fast lückenlose Registrierung von Bürgerinnen, ihren Aufenthaltsorten und 
Bewegungen. Einen wirksamen Datenschutz als Gegengewicht gibt es in Bayern nicht. Und nun will die Bayerische Staatsregierung 
die ohnehin schon zu geringen Kompetenzen des Datenschutzbeauftragten noch weiter beschneiden. Er soll erst dann tätig werden, 
wenn Strafverfahren rechtskräftig abgeschlossen sind und ein besonderer Anlass zur Kontrolle gegeben ist. Wie er von diesen 
"Anlässen" etwas erfahren soll, steht natürlich nicht im Gesetzentwurf der CSU.


...das Recht auf informationelle Selbstbestimmung verwirklichen

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen wirksamen Datenschutz. Dieser beginnt mit der Pflicht zur Offenlegung der gespeicherten 
Daten und der Begrenzung der Datenerhebung. Ein kostenloser und grundsätzlich unbeschränkter Auskunftsanspruch für alle, 
Datenerhebung durch "Private" nur bei ausdrücklicher Zustimmung der Betroffenen und ein Verbot von Formularen, die auf subtile 
Weise die Einwilligung zur staatlichen Datenweitergabe erschleichen, sind daher die Mindestanforderungen.
Der Datenschutzbeauftragte muss zur Gewährleistung seiner Unabhängigkeit dem Parlament verantwortlich sein und nicht der 
Staatsregierung. Kontrollieren kann er nur, wenn seine Behörde personell und materiell verstärkt wird und wenn er zu allen Daten, 
solchen in Computern ebenso wie solchen in Akten, schnellen Zugang hat, egal ob er von einem konkreten Anlass erfahren hat oder 
nicht. Daneben müssen auch die Auskunfts- und Informationsrechte der einzelnen Betroffenen verbessert werden.
Kriminalpolitik und Strafvollzug


Gegen Unrecht...

In den 38 bayerischen Haftanstalten sitzen momentan über 10.000 Gefangene ein. Die CSU und die Staatsregierung wollen diese 
Zahlen mit den von ihnen angekündigten Strafrechtsverschärfungen noch drastisch erhöhen. Die meisten Gefangenen in den 
bayerischen Haftanstalten arbeiten. Dafür bekommen sie zwischen sieben und zwölf Mark Taschengeld am Tag. Im Monat können sie 
über eine Summe von 50 bis 130 Mark frei verfügen. Die Möglichkeit, Geld zu sparen und damit Wiedergutmachung zu leisten, 
existiert nicht. Deshalb können Gefangene weder ihre Schulden begleichen, noch ihre Familien unterstützen oder Dinge für den 
persönlichen Bedarf kaufen. Der Strafvollzug in Bayern ist einer der härtesten im ganzen Bundesgebiet. Aufstände, Revolten und 
Gewalt im Vollzug machten bereits des Öfteren Schlagzeilen. 1.000 fehlende Stellen im Vollzugsdienst und die vielen Überstunden, 
welche die Beamten vor sich herschieben, gehören mit zu den Ursachen für die miserablen Zustände in unseren Gefängnissen.
...hilft kein neues Unrecht!
Statt, wie die Staatsregierung, das Strafrecht noch weiter verschärfen zu wollen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass auch im 
Strafvollzug Artikel 1 des Grundgesetzes gilt: "Die Würde des Menschen ist unantastbar." BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN nehmen das 
Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen sehr ernst. Doch Sicherheit kann nicht nur- und in vielen Fällen gar nicht- über das Strafrecht 
und die Inhaftierung erreicht werden, sondern weit besser und humaner durch andere Modelle der Konfliktregelung, die verursachtes 
Unrecht wiedergutmachen und nicht neues Unrecht erzeugen Wer aber inhaftiert ist, kann das begangene Unrecht nicht bereinigen.

Tariflöhne für Gefangene
Wir wollen, dass Gefangene für ihre Arbeit tariflich bezahlt werden. Dann wären sie automatisch sozialversichert Nach der 
Entlassung und im Rentenalter müssten wesentlich weniger ehemalige Gefangene auf die Sozialhilfe zurückgreifen.
Mit Haftvermeidungsmodellen - wie etwa dem Täter-Opfer-Ausgleich - wollen wir die Zahl der Häftlinge reduzieren. Dann gäbe es 
mehr Platz und bessere Haftbedingungen in den Gefängnissen und eine Entlastung für Vollzugsbeamte.
Außerdem könnten mehr geschlossene Haftplätze in den offenen Vollzug umgewandelt werden.
Die Rechtsstellung und der Rechtsschutz der Gefangenen müssen verbessert werden. So gilt es die Briefzensur abzuschaffen und den 
Gefangenen die Möglichkeit zu geben, ihren Arzt frei zu wählen. Die Meinungs- und Informationsfreiheit muss auch für Häftlinge gelten. 
Hierfür sollen sie mehr als drei Periodika erhalten dürfen. Die absurde Zensur, etwa von Tageszeitungen, muss endlich der Vergangenheit 
angehören. Bessere Besuchsbedingungen sind notwendig, um die sozialen Kontakte nach "draußen" pflegen zu können.

Kein "Ruhigstellen" mit Psychopharmaka
Jede Form von Isolationshaft widerspricht der vom Grundgesetz garantierten Menschenwürde. Deshalb lehnen wir sie ab. Aus demselben 
Grund muss das Verabreichen von Psychopharmaka ohne oder gegen den Willen der Gefangenen untersagt werden; lediglich bei 
medizinischer Indikation und verbunden mit einer erforderlichen Therapie darf es hiervon Ausnahmen geben. Unser wichtigstes Vorhaben in 
diesem Bereich ist die Schließung der knastinternen Psychiatriestation in Straubing, des berüchtigten Hauses III.
Jugendliche, Schwangere und Mütter von schulpflichtigen Kindern sollen nicht mehr inhaftiert werden. Haftvermeidung muss auch für 
Alleinerziehende das Ziel sein. Die Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten weiblicher Gefangener müssen verbessert und die Benachteiligung 
ausländischer Gefangener beendet werden. Eine ausgrenzende Sonderbehandlung von HIV-Infizierten ist nicht sinnvoll; Aidskranke sollten 
umgehend entlassen werden.
Öffentlicher Dienst


Unbeweglicher Bürokratenapparat...

Autoritäre und selbstherrliche Strukturelemente der bayerischen Landesverwaltung wurden durch die jahrzehntelange Alleinherrschaft 
der CSU noch verstärkt; etwa durch Beförderungen, bei denen das schwarze Parteibuch wichtiger war als Qualifikationen. Dies ist ein 
Grund, weshalb der öffentliche Dienst Bayerns weder sonderlich innovationsfreudig noch effizient ist. Die Privatisierungspolitik der CSU 
wird daran nichts ändern. Zwar können Privatisierungen im Einzelfall durchaus sinnvoll sein, ein Allheilmittel sind sie jedoch nicht. Ohne 
den qualitativen Ausbau des öffentlichen Dienstes, z. B, im Verkehrswesen, im Umweltschutz, im Strafvollzug, in der Bildung oder im 
Gesundheits- und Sozialbereich, sind die wachsenden Probleme unserer Gesellschaft nicht zu lösen.


...oder Service für eine demokratische Gesellschaft

Bayern ist, was den Umfang der Personalvertretungsrechte angeht, bundesweit Schlusslicht. Das bayerische Personalvertretungsgesetz 
muss deshalb endlich novelliert werden. Es kann nicht mehr angehen, dass Personalräte über kein einklagbares Rechtsinstrumentarium 
verfügen und so bei Fragen der Arbeitsabläufe bzw. -inhalte das Direktionsrecht letztlich die entscheidende Instanz bleibt. Auch bei 
Behördenverlagerungen, Privatisierungen und Rationalisierungen muss den Vertretungen der Betroffenen künftig ein Mitspracherecht 
eingeräumt werden. Der öffentliche Dienst kann nur so gut sein, wie die Arbeitsbedingungen seiner Beschäftigten Daher fordern wir:
-	die Wahl von Frauenbeauftragten für alle Landesverwaltungen und Beschäftigtengruppen;
-	gesetzlich verbindliche Frauenförderpläne, die von Dienststellen, Personalvertretungen und Frauenbeauftragten formuliert werden;
-	volle Mitbestimmung bei der Einführung neuer Techniken 
-	verbesserte Arbeitsmöglichkeiten der PersonalrätInnen sowie Aufhebung der Begrenzung von Freistellungstagen für Fort- und 
Weiterbildung; 
-	einen verbindlichen Anspruch auf rechtzeitige Information über Personalplanungen;
-	Abschaffung des Versagungskatalogs,
-	Einführung von Strafvorschriften bei Missachtung der Mitbestimmungsrechte.

Demokratie in der Verwaltung
Die Aufgaben des öffentlichen Dienstes haben sich gewandelt. Veraltete hierarchische Strukturen müssen deshalb abgebaut und neben 
einem einheitlichen Dienstrecht die Demokratisierung aller Entscheidungsbefugnisse durchgesetzt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
werden sich daher für ein gleichberechtigtes Mitbestimmungs- und Initiativrecht für Personalrätinnen bei allen personellen, sozialen und 
organisatorischen Maßnahmen einsetzen.
Die Landesverwaltung wollen wir durchgängig demokratisieren, effektiver und kostenbewusster organisieren, vor allem die 
Kultusbürokratie. Weniger Hierarchie und eine Stärkung der fachlichen Arbeitsebene sind unsere Ziele auf allen Ebenen der 
öffentlichen Verwaltung. Für die Umweltverwaltung haben wir vor, die Kompetenzen für Grundwasser- und Gewässerschutz, 
Bodenschutz, Luftreinhaltung, Natur- und Biosphärenschutz sowie rationellen Energieeinsatz innerhalb der Kreisverwaltungen in einem 
einzigen Amt zu bündeln. Landes- und Bezirksbehörden sollen eine regional und überregional koordinierende Funktion (z. B. in der 
Wasserwirtschaft) behalten.
Medienpolitik


Trivialität und Kommerz
Öffentliche Information, Meinungsäußerung und Meinungsbildung sind unerlässliche Voraussetzungen für eine funktionierende 
Demokratie. Nur unabhängige Medien können den geistigen Meinungskampf als Lebenselement der Demokratie garantieren. Deswegen 
dürfen die Medien auch nicht uneingeschränkt auf wirtschaftliche Interessen ausgerichtet sein. Doch genau dies sind sie mittlerweile. Die 
Ausweitung des Programmangebots im Fernsehen durch private Kanäle hat - wie erwartet - keine kulturelle Vielfalt hervorgebracht. Die 
neuen, kommerziellen Rundfunkanbieter sind weder in der Lage noch willens, ähnlich wie die öffentlichrechtlichen Anstalten, kulturelle und 
wissenschaftliche Aufgaben oder Bildungs- und Weiterbildungsfunktionen zu übernehmen. Stattdessen nehmen Trivialisierung und 
Kommerzialisierung stetig zu. Reality-TV, Infotainment, Sex und Gewalt machen sich auf den Bildschirmen breit und verdrängen immer 
mehr journalistisch anspruchsvolle Recherchen und gute Unterhaltung. Sowohl auf dem Radio- als auch auf dem Fernsehmarkt führte die 
Verzahnung und Verflechtung der Anbieter zu regelrechten Medienkartellen. Dabei haben die Anbieter gar nicht im Sinn, die publizistische 
Vielfalt zu erweitern, sondern möglichst hohe Werbeeinnahmen zu erzielen; diese liegen inzwischen bei mehr als vier Milliarden Mark im 
Jahr.

Konzentrationsprozess
Die Landesmedienzentralen haben es bisher versäumt, diese Konzentration zu verhindern. So hat beispielsweise das Imperium von Leo 
Kirch Einfluss auf fünf bundesweite Fernsehsender und drängt zusätzlich noch auf den kommunalen TV-Markt. Gleichzeitig versorgt er 
fast alle Sender mit seinen Filmen, Serien und Sportübertragungsrechten
Auf dem bayerischen Hörfunkmarkt hat die Nürnberger Oschmann-Gruppe eine vergleichbare Position. Bei etwa 75 Prozent aller Sender 
im Freistaat ist Oschmann in irgendeiner Weise beteiligt. Oschmann ist außerdem auch Mitgesellschafter der bayernweiten Firma für 
Radiowerbung (BLW) und zentraler Zulieferer von Mantelprogrammen für Lokalradios. Zusätzlich sind 80 Prozent aller Radiosender mit 
Verlegern verflochten, so dass von Anbietervielfalt im bayerischen Äther keine Rede sein kann.
Die Landesmedienzentrale behindert alle kleinen Anbieter. Sie hält die Frequenzen künstlich knapp und zwingt die kleineren Anbieter in 
gemeinsame Betriebsgesellschaften mit großen Medienmultis oder drängt sie unter das gemeinsame Dach eines Funkhauses.

Parteien-Einfluss zurückdrängen

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten erhalten. Dabei muss allerdings der Einfluss der Parteien auf 
die Anstalten, ihre Berichterstattung und Personalentscheidungen radikal zurückgedrängt werden, um die journalistische Freiheit innerhalb 
der Anstalten zu stärken. Auch die Rundfunkgebühren sollten deshalb in Zukunft nicht mehr von den Länderparlamenten, sondern von 
parteipolitisch unabhängigen Gremien festgesetzt werden. Der politische Druck auf die Sender wird dadurch geringer.
Für den kommerziellen Rundfunk ist die öffentlich-rechtliche Landeszentrale für neue Medien Trägerin und Aufsichtsorgan in Bayern. Dabei 
bedient sie sich als dritter Säule privater Anbieter vor Ort, der regionalen Medienbetriebsgesellschaften. Doch können Tätigkeiten und 
Finanzgebaren dieser privaten Medienbetriebsgesellschaften nicht kontrolliert werden. Diese Drei-Säulen-Konstruktion war in der 
Vergangenheit wenig effektiv. Deshalb müssen die Medienbetriebsgesellschaften aufgelöst werden. In ihnen findet eine fatale Koppelung 
lokaler politischer Interessen mit den Kapitalgebern der Rundfunkanbieter statt. Da die meisten Medienbetriebsgesellschaften noch gar nicht 
genehmigt sind, stellt ihre Auflösung kein großes Problem dar. Anstelle der privaten Medienbetriebsgesellschaften wollen wir öffentlich-rechtlich organisierte Regional- bzw. Lokalmedienräte, in denen es zu keiner Verquickung der lokalen Politik und der Anbieter kommen darf.

Medienmonopole verhindern
Die Landesmedienzentrale darf in Zukunft keine Lizenzen mehr an marktbeherrschende Anbieter vergeben oder verlängern. Wer Marktführer 
auf dem lokalen bzw. regionalen Zeitungsmarkt ist und gleichzeitig an einem lokalen bzw. regionalen Radiosender beteiligt ist, darf nicht auch 
noch eine Fernsehlizenz erhalten. Dasselbe gilt für verlegerisches Engagement im Fernsehen. Der Hörfunk muss dann tabu bleiben.
Neue Zusammensetzung von Rundfunk- und Medienrat

Die Staatsferne des Rundfunks, die das Verfassungsgericht fordert, muss in Bayern neu geschaffen werden. DIE GRÜNEN im 
Bayerischen Landtag forderten deshalb bei der Neufassung des Bayerischen Rundfunkgesetzes, dass die Aufsichtsgremien, der 
Rundfunk- und der Medienrat, neu zusammengesetzt und zur Hälfte mit Frauen besetzt werden. Kern der Forderung ist das 
Zurückdrängen der Parteien aus Rundfunk- und Medienrat. Die Staatsregierung hat demnach keinen Sitz, die Landtagsfraktionen nur 
noch einen je Fraktion in den Räten. Stattdessen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN noch nicht vertretene Organisationen in die 
Kontrolle des öffentlich-rechtlichen und des kommerziellen Rundfunks einbinden. Dazu gehören beispielsweise Behindertenverbände, 
Seniorengruppen, Verbraucherzentralen und -verbände. Aber auch der Kinderschutzbund und die Ausländerbeiräte sollen in Rundfunk- 
und Medienrat. Neben der katholischen, der evangelischen und der israelitischen wollen wir auch für die islamische 
Religionsgemeinschaft und für die Organisation der Konfessionslosen je einen Sitz in beiden Gremien.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Vielfalt und nicht die Einfalt schützen. Um sie überall zu ermöglichen muss der obligatorische 
Nachweis der wirtschaftlich tragfähigen Rahmenbedingungen der LizenzbewerberInnen für Rundfunksender abgeschafft werden und 
stattdessen die hinterlegte Kaution und das Sendeschema genügen.
Gerade im TV-Bereich lässt sich Vielfalt aber nicht nur auf Landesebene gewährleisten. Die wirtschaftlichen Verflechtungen der "Kirchs, 
CLTs und Berlusconis" sind bundes- und europaweite Probleme. Deshalb setzen wir uns für Regelungen im Bund und in Europa ein, die 
Verflechtungen der Medienmultis verhindern sollen. Nicht nur bei den elektronischen Medien muss Vielfalt ermöglicht werden. Auch auf dem 
Zeitungsmarkt gibt es viele lokale, bzw. regionale Monopolisten. Um Vielfalt in den Druckmedien zu gewährleisten, fordern BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN demokratisch legitimierte Ombudspersonen, die, ähnlich wie z. B, in den USA, die Meinungsvielfalt in Monopolzeitungen sichern. 
Schülerzeitungen wollen wir von der Zensur der Direktoren befreien.
Gewalt im Fernsehen
Immer mehr Kinder und Jugendliche leiden unter der Gewalt und den falschen Leitbildern im Fernsehen. Häufig werden im Fernsehen 
gesehene Gewalthandlungen nachgeahmt. Nicht nur die Gewalt im Fernsehen hat fatale Folgen - besonders für unsere Kinder. Ganz generell 
kann übermäßiger Fernsehkonsum wegen der dargestellten Scheinwelten in Filmen, Serien und Werbeeinblendungen zu einer Schwächung 
der Seelenkräfte und einer verzerrten Vorstellung von der Wirklichkeit beitragen. Deshalb gilt es, gegen diese falschen und gefährlichen 
Bilder anzukämpfen.
Zensur ist dabei, so schnell nach ihr auch gerufen wird, kein sinnvolles und akzeptables Mittel. Vielmehr muss die Gesellschaft Kindern und 
Jugendlichen neue und andere kulturelle Angebote als Gegengewicht zur ständigen Versuchung durch den Medienmüll machen. Wenn ein 
anderes Angebot fehlt, wird das der Medien umso leichter wahrgenommen. Da die privaten Sender an der Werbung gut verdienen, die 
oftmals in einem gewaltverherrlichenden und sexistischen Umfeld platziert ist, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine medienpädagogische 
Abgabe auf Werbeeinnahmen erheben, die zweckgebunden eingesetzt werden soll.

Werbezeiten beschränken
Außerdem unterstützen wir VerbraucherInneninitiativen im Medienbereich, um die öffentliche Diskussion über die Inhalte der 
Massenkommunikation Vorwärtszubringen. Nur das Einmischen der Konsumentinnen wird die Sender auf Dauer veranlassen, auf Gewalt im 
Programm zu verzichten.
Die Kinder sind inzwischen zur größten und wichtigsten Zielgruppe für die Werbung geworden. Sie verbringen die Nachmittage an Werktagen 
und erst recht die Vormittage an Wochenenden und Feiertagen vor dem Fernseher. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass auf 
Werbung in diesem Zeitraum verzichtet wird. Wir wollen, dass Werbung in den öffentlich-rechtlichen und den kommerziellen Sendern nur 
noch nach 20.00 Uhr zugelassen ist.
Frauenpolitik


Keine Sparten-, sondern Querschnittpolitik

"Frauenpolitik - was ist das?" hieß es noch vor zehn oder 15 Jahren, hauptsächlich in konservativen Kreisen. "Frauenpolitik - wozu 
das noch?" fragen sich mittlerweile viele, quer durch die Reihen.
Ohne Zweifel: Frauen haben den Anspruch auf Gleichberechtigung, gerechte Arbeitsteilung, Selbstbestimmung und Machtverteilung 
unübersehbar, unübergehbar in allen gesellschaftlichen Bereichen, im tagtäglichen Handeln erhoben, zum Teil in die Tat umgesetzt 
und gelebt. Sei es im Bett oder an der Börse, im Kinder- oder Konferenzzimmer - die alte Gewissheit, was Frauensache, was 
Männersache ist, existiert so nicht mehr. Dennoch gibt es immer noch schlecht ausgebildete und wirtschaftlich abhängige Frauen, die 
sich erst mühsam mit kleinen Schritten auf den Weg zu einem selbstbewussten Leben gemacht haben. Und trotz guter Ausbildung wird 
vielen Frauen nach einer Familienpause der Wiedereinstieg in das Berufsleben fast unmöglich gemacht, weil Kinderbetreuungsplätze 
fehlen. Dies schafft unter anderem eine Unsicherheit, die viele Menschen wieder nach sicheren Orientierungen rufen lässt.
Problem erkannt, Problem gebannt? Die Gleichberechtigung ein Selbstläufer? Jede Frau ihres Glückes Schmiedin?

Frauen verändern die Gesellschaft
Ganz so einfach ist es nicht, obwohl es die Frauen selbst waren, die sich und damit diese Gesellschaft weiterentwickelt und verändert 
haben. Doch die meisten Männer, die Arbeitswelt und vor allem die herrschende Politik klammern sich mit Gewalt an die 
Vorstellungen der 50er und 60er Jahre und versuchen so, ihre ausgedienten wirtschaftlichen, politischen und privaten 
Verhaltensweisen auf Dauer zu festigen bzw. deren Geltung wieder neu zu erzwingen.
So ergibt sich ein absurdes Bild. Obwohl immer mehr Frauen immer besser ausgebildet sind, entsprechen Bezahlung und 
Arbeitsverhältnis oftmals nicht deren Qualifikationen. Immer mehr Frauen sind zwar durchgängig erwerbstätig (auch wenn sie Kinder 
haben), doch gleichzeitig wird versucht, die Frauenerwerbstätigkeit als Grund für die Arbeitslosigkeit der Männer zu brandmarken, um 
Frauen wieder als Manövriermasse missbrauchen zu können. Auch die bewusste Entscheidung vieler Frauen, ihr Leben selbständig zu 
planen und zu bestimmen, ob, wann und wie viele Kinder sie haben wollen, wird nicht respektiert Denn trotz dieser Haltung diktiert 
ihnen das Bundesverfassungsgericht die Pflicht, jede Schwangerschaft auszutragen.
Absurde Realität
Genauso absurd ist es, dass sich immer mehr Frauen bewusst für eine bestimmte Lebensform entscheiden, und zur gleichen Zeit die 
lebenslängliche, heterosexuelle, monogame Ehe als einziger Quell des persönlichen Glücks und als Garant gegen Wertezerfall und 
Demokratieverlust verherrlicht wird. Oder, dass immer mehr Frauen soziale Fähigkeiten und Tätigkeiten wie Pflege, Kindererziehung oder 
Hausaufgabenbetreuung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe ansehen und deshalb deren Übernahme auch von Männern erwarten. Dennoch 
wird weder die Gesellschaft für ihr klägliches Versagen in diesen Bereichen verantwortlich gemacht, noch steigende Scheidungszahlen, die 
Ellbogenmentalität oder die Gewalt männlicher Jugendlicher, sondern wieder einmal allein die Frauen. Und schließlich werden Frauen mit 
Horrorvisionen wie dem Verlust ihrer Weiblichkeit, der Angst vor Herzinfarkten oder frühzeitiger Faltenbildung traktiert, wenn sie ganz 
selbstverständlich Machtpositionen einnehmen und Macht ausüben, weil sie Macht nicht länger als männliches Privileg hinnehmen.
Diese Kluft zwischen dem Selbstverständnis vieler Frauen auf der einen und der aggressiven Verteidigung überfälliger Gesellschafts- und 
Lebensmodelle auf der anderen Seite kennzeichnet die gegenwärtige Situation.

Die Kluft Überwinden
Die Überwindung dieser Kluft ist das zentrale Thema unserer Frauenpolitik. Die gesamte Gesellschaft muss sich endlich auf den Weg 
machen und das als Grundsatzprogramm umsetzen, was Frauen heute noch in zäher Kleinarbeit täglich neu aushandeln müssen: 
Unabhängigkeit und soziale Fürsorge, gleichberechtigtes Zusammenleben und -arbeiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen unter anderem folgende Wege, um dieses Ziel zu erreichen:
-	eine Quotierung der Erwerbsarbeit und der gesellschaftlichen und politischen Führungspositionen (vgl. 1. "Wachstum ade", 
Wirtschaftspolitik); 
-	das Entrümpeln von Lehrbüchern und Lehrplänen von lächerlichen Frauen und Männerklischees sowie der Veränderung von 
Forschung und Lehre
-	der Hochschulen durch die Frauenforschung (vgl. VII. "Denn sie wissen, was sie tun", Hochschulpolitik);
-	das Selbstbestimmungsrecht der Frauen über ihren eigenen Körper, speziell in der Gynäkologie, der 
Reproduktionsmedizin oder dem Schwangerschaftsabbruch (vgl. II. "Teilen statt Abbau", Gesundheitspolitik);
-	die Ächtung der Gewalt und den Kampf gegen Vergewaltigung, sexuellen Missbrauch und Misshandlung (vgl. IV. "Bei uns 
sitzen Sie in der ersten Reihe", Gewalt gegen Frauen).
Frauenpolitik hat sich leider noch nicht erübrigt. Im Gegenteil Sie muss gestärkt werden, weil sie wichtiger denn je ist. Denn den 
Nachlassverwaltern von Doppelmoral und Heimchen-Idylle, von Ramboverhalten und Reichskriegsflagge die Gestaltung unserer Zukunft zu 
überlassen, finden wir unerträglich und gefährlich.

Frauen gehen weiter
Frauenpolitik ist kein Spartenprogramm. Frauen leben, arbeiten, denken, verändern, entscheiden überall. Deshalb finden sich unsere 
feministischen Konzepte und Ideen nicht alleine unter der Überschrift "Frauen gehen weiter", sondern durchziehen das gesamte 
Landtagswahlprogramm von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern.
Entwicklungspolitik


Profit statt Hilfe

Der Zusammenbruch des Ostblocks hat nicht nur die Welt, sondern auch deren Wahrnehmung verändert. Der Norden konzentriert sich 
mittlerweile meist auf die Länder des Ostens. Denn diesen droht ein ähnliches Schicksal wie denen des Südens: Beladen mit hohen 
Auslandsschulden, der Ausbeutung ihrer Rohstoffe, dem fehlenden Zugang ihrer Produkte zum Weltmarkt, mit Massenarbeitslosigkeit und 
Hunger, fehlt ihnen die Kraft, die fortschreitende ökologische Zerstörung ihrer Lebensräume zu verhindern.
Entwicklungspolitik, wie sie die CSU in Bund und Land betreibt, verschärft diese Probleme noch, statt sie zu lösen: Bayerische Firmen 
machen auf Kosten der Menschen in der Dritten Welt ihre Geschäfte. Antidemokratische Strukturen und Regime, wie in Togo und Zaire, 
werden gestützt, und die Vorherrschaft der Männer wird in diesen Ländern weiter gefestigt. So erhalten beispielsweise fast ausschließlich 
Männer Stipendien, die der Freistaat für Studierende aus der Dritten Welt vergibt.

Das Beispiel Togo
Das Beispiel Togo zeigt besonders eindringlich, wie die CSU mit Steuer- und Stiftungsgeldern Mörderregime - in diesem Fall das von 
Eyadema -- unterstützt, um in Togo Freunde zu riesigen Jagdgesellschaften einzuladen, anstatt die demokratische Opposition und eine 
sozialverträgliche Entwicklung des Landes zu fördern. Großwildjagden verändern an der wirtschaftlichen, sozialen und rechtlichen Lage 
der Menschen in Togo nichts.
Wie in Togo ist es in vielen Ländern des Südens. Unser Wohlstand ist nur auf Kosten der Ärmsten dieser Welt möglich. Dies illustriert 
besonders das Beispiel Kaffee: Der Norden will extrem günstig Luxus konsumieren. Deshalb müssen im Süden Landarbeiter unter 
katastrophalen sozialen und ökologischen Bedingungen schuften.
Integrierte Entwicklung
Entwicklungspolitik muss vor allem den Unterdrückten und Benachteiligten dienen; hierbei muss Hilfe zur Selbsthilfe Vorrang genießen. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch die soziale und wirtschaftliche Stellung der Frauen nachhaltig verbessern. Dazu müssen die 
existierenden Unterdrückungsstrukturen mit ihrer Hilfe aufgebrochen werden. Deshalb wollen wir beispielsweise Stipendien des 
Freistaats für Menschen aus der Dritten Welt vor allem an Frauen vergeben. Nur eine 'integrierte Entwicklung', also eine Entwicklung, 
die technisch-ökonomische, kulturelle, gesellschaftliche und ökologische Faktoren gleichberechtigt berücksichtigt, kann für die 
notwendige Verknüpfung der verschiedenen Lebens- und Wirtschaftsbereiche sorgen. Die bayerische Entwicklungspolitik von BÜNDNIS 
90/ DIE GRÜNEN wird nur Projekte fördern, die mit den Betroffenen entwickelt wurden.

Ressortübergreifende Entwicklungspolitik
Eine so verstandene Entwicklungspolitik muss sich in allen Politikbereichen niederschlagen. Was nützt es, wenn Einzelprojekte zum 
Schutz des Regenwaldes unterstützt werden, bei uns aber der politische Wille zur Reduzierung der C0'-Emissionen im eigenen Land 
fehlt. Oder wenn wir Kleinbauern und -bäuerinnen im Süden fördern, aber die EG-Agrarpolitik unsere bäuerliche Landwirtschaft verdrängt 
und mit unserer Überproduktion den Weltmarkt beispielsweise mit Fleischbergen überschwemmt. In Europa und Deutschland werden die 
Fleischberge mit Soja aus Brasilien erzeugt. Doch da, wo Soja für den Export angebaut wird, fehlen die Flächen für die 
Nahrungsmittelproduktion für die eigene Bevölkerung. Auch deshalb verhungern Kinder in den Ländern des Südens. Entwicklungspolitik 
darf daher nicht als Anhängsel der Staatsregierung in einem Ministerium gebündelt werden, sondern muss z. B. auch im Umwelt-, im 
Landwirtschafts- und Wirtschaftsministerium vertreten sein.

Entwicklungschancen fördern
Aus diesen Gründen brauchen wir eine Entwicklungsverträglichkeitsprüfung für Vorhaben, die das Land Bayern durchführt, oder an 
denen es beteiligt ist, wenn Auswirkungen auf die Länder der Dritten Welt oder des Ostens zu erwarten sind. Es kann nicht angehen, 
dass die wirtschafts-, umweit- und sozialpolitischen Entscheidungen des Nordens die Entwicklungsmöglichkeiten anderer Länder 
verhindern oder behindern.
Deshalb muss die Exportpolitik bayerischer Unternehmen besser kontrolliert werden. Gleichzeitig wollen wir kommunale und regionale 
Partnerschaften mit den Ländern der Dritten Welt oder Osteuropas stärken (vgl. das Erlangener Beispiel im nebenstehenden Kasten). 
Dritte-Welt-Gruppen, die eigene Projekte organisieren oder wichtige Bildungsarbeit leisten, wollen wir finanziell stärker fördern. Mit 
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wird es eine Amigoförderung, wie sie die Hanns-Seidl- und die Alfons-Goppel-Stiftung betreiben, nicht 
mehr geben. Selbstverständlich dürfen Kantinen und Gaststätten des Freistaats in Zukunft nur noch Produkte aus "fairem Handel" (z. B. 
Kaffee oder Tee) verkaufen. Außerdem werden wir uns nicht länger mitschuldig an der Vernichtung der Regenwälder machen, denn 
deren Nutzung wollen wir soweit wie möglich unterbinden.

Erlangener Partnerschaft mit San lose las Flores

Das folgende Projekt ist aus einem Vorschlag der seit 1980 arbeitenden AG EI Salvador in Erlangen entstanden. Es wurde von 
Einzelpersonen, Gruppen, Initiativen und Organisationen übernommen und weitergeführt. Die grüne Stadtratsfraktion stellte den Antrag 
auf eine offizielle Partnerschaft mit San Jose las Flores. Die Bayerische Staatsregierung und ihr verlängerter Arm, die Bezirksregierung 
von Mittelfranken, behinderte das Projekt allerdings mit vielen juristischen Spitzfindigkeiten.
Dennoch bemüht sich seit Herbst 1986 der Erlangener Koordinationskreis EI Salvador um eine Städtepartnerschaft mit San lose las 
Flores. Neben der humanitären Hilfe stand von Anfang an im Vordergrund, die Bevölkerung durch eine internationale Öffentlichkeit vor 
einer erneuten Zerstörung des Ortes durch das Militär zu schützen. Von Erlangen aus wurden immer wieder kleinere Projekte finanziert. 
So ermöglicht ein Kinderhort, dass sich auch Mütter an der Gemeindearbeit und am öffentlichen Leben in dem EI Salvadorianischen Ort 
beteiligen können. Der dringend benötigte Gemeinde-Lkw wurde ebenfalls zu einem großen Teil mit Erlangener Spenden finanziert.
Der Koordinationskreis EI Salvador, der inzwischen von Stadträtinnen aller vier Fraktionen unterstützt wird, sorgt auch dafür, dass EG- 
und Regierungsmittel an die richtigen Stellen gelangen und vernünftig eingesetzt werden. Im Sommer 1993 half eine Gruppe aus dem 
Münchener Raum und aus Österreich beim Umbau und der Erweiterung der Schule in San Jose las Flores. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
wollen derartige Projekte mit vielen Ländern der Welt in Zusammenarbeit mit den Kommunen und Regionen mit Mitteln aus dem 
Staatshaushalt fördern. Wir verstehen solche Projekte auch als Bekämpfung von Fluchtursachen, selbst wenn aus EI Salvador keine 
Flüchtlinge und Asylbewerber zu uns kommen, sondern nur Kaffee.
Friedenspolitik


Rüstungsschmiede Bayern

Die Wirtschaftsstruktur, die der Militärapparat und die mit Staatsregierung und CSU eng verfilzte Rüstungsindustrie im Großraum 
München und in ganz Bayern prägen, ist für die Zukunft ein gewaltiger Hemmschuh. Die bayerischen Amigos setzen alles daran, diese 
Strukturen zu erhalten. So sind sie beispielsweise überaus rührig, wenn es darum geht, einen unsinnigen Jäger 90 in einen Euro-Jäger 
2000 'light' umzutaufen. Mit solchen Fehlentscheidungen verspielt die Staatsregierung die Chance für eine ökologische Neuorientierung 
durch eine entscheidungsfreudige Konversionspolitik.
Dasselbe gilt für die riesigen Militärareale des Kalten Kriegs in Bayern. Noch immer gibt es im Freistaat Atomwaffen. Tiefflüge gehören in 
manchen Regionen weiterhin zum Alltag. Die ökologischen Schäden, die anzurichten das Militär jahrzehntelang alle Narrenfreiheit hatte, 
sind noch immer nicht behoben. Und die Staatsregierung drückt sich wie bisher vor einer ernsthaften Bestandsaufnahme.

UNO-Einsätze: In Bayern trainiert
In Zukunft sollen Militärstandorte in Bayern Ausgangspunkte für "out of area"-Aktivitäten sein: Bundeswehreinheiten aus Amberg und Bad 
Reichenhall sollen als "Krisenreaktionskräfte" Teil einer deutschen Interventionsarmee werden. So wie die Soldaten für den Somalia-Einsatz wird die Bundeswehr auch in Zukunft ihre Einheiten in Hammelburg auf UNO-Einsätze aller Art vorbereiten.
Spätestens seit den Abrüstungsverträgen war klar, dass auch in Bayern Standorte aufgelöst werden müssen. Doch der Truppenabbau 
erfolgt völlig konzeptionslos, wie das Beispiel des unterfränkischen Wildflecken zeigt. Obwohl der Abzug der Amerikaner absehbar war 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deshalb eine Konversionsstrategie für den Ort, der wirtschaftlich komplett von der US-Army abhängig 
war, forderten, versprach die CSU den Erhalt des Standortes. An einen wirtschaftlichen und sozialen Ausgleich ist nicht zu denken, weil 
die Staatsregierung nicht vorausschauend plant, sondern erst dann in blinden Aktionismus verfällt, wenn die Tatsachen geschaffen sind. 
Anstatt im Rahmen der Truppenreduzierungen auf einen möglichst umfangreichen Abzug von Bundeswehr und US-Army zu drängen, 
setzt die Staatsregierung alles daran, soviel Militär wie möglich - etwa in Bayreuth - zu erhalten.
Rüstungsexporte aus Bayern
Rüstungsexporte aus Bayern sind weltweit für Menschenrechtsverletzungen und Kriege mitverantwortlich. Ob in Indonesien, in der Türkei, im 
Irak oder im ehemaligen Jugoslawien: Mit Kriegsmaterial von MBB, Dornier, Krauss-Maffei, Siemens und vielen anderen bayerischen Firmen 
werden Tag für Tag Menschen getötet. Abhöranlagen von Siemens sowie von Rhode und Schwarz erleichtern den Geheimdiensten 
menschenverachtender Diktaturen ihr grausames Geschäft. Ein weiteres Beispiel für die kurzsichtige Politik von Bundes- und Staatsregierung 
ist der Führungsbunker Saddam Husseins. Dieser wurde mit Hermes-Bürgschaften der Bundesregierung finanziert.
An Bayerns Universitäten werden derweil die High-Tech-Waffen für des Jahr 2000 mitkonstruiert: Noch immer sind WissenschaftlerInnen an 
Universitäten und Forschungseinrichtungen in Bayern damit beschäftigt, todbringende Waffen zu konzipieren und zu perfektionieren.


Rüstungslobby zurückdrängen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine friedliche und zivile Politik. Die wesentlichen Überlegungen und Vorstellungen unserer Friedenspolitik 
haben wir auf einer Bundesversammlung am 9. Oktober 1933 in Bonn beschlossen. Der Wortlaut findet sich als Anlage am Ende dieses 
Programms (S. 134) Bayerische Amts- und Mandatsträger müssen alle Aufsichtsratsposten niederlegen, um die Politik unabhängiger von der 
Wirtschafts- und Rüstungslobby zu machen. Nur unabhängige PolitikerInnen können eine umfassende Abrüstung und Entmilitarisierung der 
Gesellschaft durchsetzen. In Bayern darf es keine Rüstungsfabriken mehr geben. Die bestehenden wollen wir in zivile Produktionsstätten 
umwandeln.
Militäranlagen zivil nutzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den schrittweisen Abbau aller Militäreinrichtungen. Dieser muss in sozialverträglicher Weise 
stattfinden. Die Truppenübungsplätze wollen wir renaturieren und ökologisch sensible Flächen als Naturschutzgebiete ausweisen. 
Kasernen und Armeewohnungen wollen wir den
Kommunen überlassen, damit die preiswerte Wohnungen schaffen können (vgl. II. "Teilen statt Abbau", Wohnungsbaupolitik). Darüber 
hinaus fordern wir die kostenlose Rückführung von Grundstücken und Immobilien, die im "Dritten Reich" zur militärischen Nutzung 
enteignet wurden, in den Besitz der Kommunen. Die Vorbesitzerinnen sind dabei angemessen zu entschädigen. Ein Abrüstungsfolgegesetz wird die rechtlichen Grundlagen für einen wirtschaftlichen Ausgleich in aufgelösten Garnisonen strukturschwacher Regionen 
bereitstellen. Die Bayerische Staatsregierung wird umfassende Sanierungsprogramme zur Beseitigung der chemischen 
Rüstungsaltlasten des Zweiten Weltkriegs und des Kalten Kriegs durchführen müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb einen 
jährlichen Friedens- und Konversionsbericht der Staatsregierung im Landtag, der der Öffentlichkeit landespolitische Maßnahmen zur 
Abrüstung und Konversion vorstellt. Für bayerische Unternehmen, die im Rüstungsbereich tätig sind, wollen wir ein 
Wirtschaftsberatungsunternehmen "Menschenrechte" einrichten, das die Unternehmen bei der Erhaltung von Arbeitsplätzen durch 
Konversion der bestehenden Betriebe sowie in ethischen Fragen des Außenhandels berät.

Migrationspolitik
Rassismus

Hoyerswerda, Rostock, Mölln, Solingen: Diese Städtenamen sind im In- und Ausland zum Symbol für rassistische Gewalt in 
Deutschland geworden. Während die Frage, ob sich die Geschichte wiederhole, immer häufiger gestellt wird, bekundeten Millionen von 
Menschen mit Lichterketten und anderen Aktionen, dass sie Ausländerfeindlichkeit und Rassismus ablehnen. Doch reicht dieser Protest 
aus? Es leben immerhin 6,5 Mio. EinwanderInnen in Deutschland, die sich zunehmend bedroht fühlen.

Weltweite Wanderung
Noch nie in der Geschichte der Menschheit haben weltweite Wanderungsbewegungen solche Dimensionen angenommen wie heute. 
Die Ursachen dieser Flüchtlings- und Migrationsbewegungen sind vielschichtig. Der Zusammenbruch des Ostblocks und das 
Wirtschaftsgefälle zu den Ländern Resteuropas veranlasst die Menschen dazu, in Deutschland einzuwandern. Den reichen 
Industrieländern, die den Süden ökologisch und ökonomisch ausrauben, fällt dabei ein Großteil der Verantwortung zu. So ist die 
Bundesrepublik als einer der größten Waffenexporteure der Welt mit Schuld am massenhaften weltweiten Flüchtlingselend. Auf die 
steigende Zahl von EinwanderInnen und Flüchtlingen reagieren Bund und Land mit einer radikalen Abschottungspolitik. Dabei finden sie 
sich im Einklang mit den übrigen Staaten der EU.

Tödlicher Populismus als Ablenkung
Die Bundesregierung ist unfähig, die ökonomischen und sozialen Veränderungen, die Kosten der Wiedervereinigung, die Wohnungs- 
und Arbeitsmarktpolitik in den Griff zu bekommen. Von ihren eigenen Fehlern lenkt sie aus populistischen und wahltaktischen Gründen 
ab, indem sie Flüchtlinge und EinwanderInnen zu Sündenböcken macht. Die PolitikerInnen der Koalition, der CSU, aber auch Teile der 
SPD haben wesentlich zum Entstehen und Erstarken rechtsextremistischer Gruppierungen und Parteien beigetragen. Letztlich tragen 
sie auch für rassistische Gewalttaten und Pogrome einen Teil der Verantwortung. Denn sie sind die eigentlichen Biedermänner hinter 
den gewalttätigen Brandstiftern.
Grundrecht auf Asyl: Abgeschafft!
Seit das Grundrecht auf Asyl in Deutschland durch CDU/CSU, FDP und Teile der SPD de facto abgeschafft wurde, ist es für politisch 
verfolgte Menschen fast unmöglich, in Deutschland Schutz zu finden. Sind die Flüchtlinge über einen angeblich "sicheren Drittstaat" 
eingereist, werden sie zurückgeschoben. Auch auf Flüchtlinge, die aus einem angeblich "sicheren Herkunftsland" kommen, wartet ein 
kurzer Prozess. Sie alle genießen faktisch keine Rechtswegegarantie, um in Deutschland das Bleiberecht zu erlangen. Dabei wird vielen 
Flüchtlingen Unrecht angetan, wie bereits erste Entscheidungen von Verwaltungsgerichten und des Bundesverfassungsgerichtes zeigen.
Der "Asylkompromiss" verstärkte die vorhandene Inhumanität noch zusätzlich.

Administrativer Rassismus
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sind in Teilen der Gesellschaft tief verwurzelt. Einer der Gründe für die wachsende Intoleranz 
gegenüber EinwanderInnen ist die Politik der Ausgrenzung, die sich im rechtlichen Begriff als "AusländerInnen", als Fremde und nicht 
Dazugehörige äußert. Der administrative Rassismus der Bayerischen Staatsregierung und vieler untergeordneter Behörden tut ein 
übriges. Gleichberechtigung von Einheimischen und EinwanderInnen wird nicht gewollt. Statt einer Einwanderungsregelung, wie sie 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, ist am 1. 1. 1990 ein neues Ausländergesetz in Kraft getreten, das in Wirklichkeit ein 
"Ausländerabwehrgesetz" ist Neu eingereiste ZuwanderInnen haben seither kaum noch eine Chance auf einen legalen und dauerhaften 
Aufenthalt in Deutschland. Den etwa 6,5 Millionen Einwanderinnen Deutschlands werden sämtliche BürgerInnenrechte hartnäckig 
vorenthalten, obwohl inzwischen die dritte Generation heranwächst und sich eine multikulturelle Gesellschaft entwickelt. Die CSU und die 
bayerische Staatsregierung ignorieren die gesellschaftlichen Tatsachen schlichtweg und flüchten sich in rassistische Feindbilder, wie es 
die Aussprüche führender CSU-Politiker beweisen (vgl. IV. "Alles, was Recht ist", Demokratie und Recht).
Flüchtlingsgesetz

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nicht nur das alte Asylrecht wiederherstellen, sondern sogar ausweiten. Anfang 1992 brachten 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Bundestag den Entwurf für ein neues Flüchtlingsgesetz ein. Dort heißt es: "Dieses Gesetz gilt für:
1. Flüchtlinge, die Asyl nach Artikel 16 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes beantragen;
2. Flüchtlinge, die aus der begründeten Furcht vor Verfolgung ihrer Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten 
sozialen Gruppe, politischen Überzeugung, ihres Geschlechts, oder ihrer sexuellen Orientierung sowie für Menschen, die vor 
Völkermord, Krieg, Bürgerkrieg, Zwang zum Kriegsdienst, drohender Menschenrechtsverletzung, Todesstrafe oder Folter geflohen 
sind;
3. Flüchtlinge, die im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen der Bundesrepublik Deutschland in das Bundesgebiet aufgenommen 
werden."

Einwanderungspolitik
Dieser notwendig weit gefasste Flüchtlingsbegriff wird durch unsere offene Einwanderungspolitik ergänzt. Wir lehnen es ab, die 
Zuwanderung nach Deutschland von überholten deutschvölkischen Kriterien abhängig zu machen. Deshalb wollen wir ein 
Einwanderungs- und Niederlassungsgesetz durchsetzen, um auch die dafür notwendigen Institutionen aufzubauen. Ein solches 
Gesetz muss eine Gleichbehandlung aller EinwanderInnen, Flüchtlinge und AussiedlerInnen garantieren. Wer seit mindestens fünf 
Jahren in Deutschland lebt, sollte das allgemeine aktive und passive Wahlrecht erhalten.
Von der demokratischen Mitbestimmung ist es zur vollen Übernahme aller staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten kein weiter Weg 
mehr. Deshalb wollen wir auch die Einbürgerung nach 5 Jahren - mit der Möglichkeit der doppelten Staatsangehörigkeit - erleichtern 
und sicherstellen. Kindern, die in Deutschland zur Welt kamen, wollen wir ebenfalls das Recht auf Einbürgerung einräumen, wenn ihre 
Eltern schon fünf Jahre in Deutschland leben.
Mit einem Antidiskriminierungsgesetz wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unter anderem die Bevorzugung Deutscher und EU-Angehörige auf dem Arbeitsmarkt beenden.
Vorhaben für Bayern
Als eine der ersten Maßnahmen werden wir in Bayern einen Landesbeauftragten für EinwanderInnen benennen, der mit den dafür 
notwendigen Kompetenzen nach dem Vorbild anderer Bundesländer ausgestattet sein wird. Dieser soll eng mit den gewählten 
Ausländerbeiräten und der Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte zusammenarbeiten und dafür sorgen, dass diese in ihrer 
Arbeit unbürokratisch gefördert und unterstützt werden.
Der Landesbeauftragte für EinwanderInnen soll auch zu den unumgänglichen interkulturellen Schulversuchen und zu Projekten in der 
Jugendarbeit, in Schule und Beruf gehört werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden ihn in seiner Arbeit voll unterstützen.

Rechte von EinwanderInnen stärken
Wir wollen dafür sorgen, dass in Zukunft alle Menschen, die in Bayern Kinder erziehen, in den Genuss des Landeserziehungsgeldes 
kommen. Dies gilt selbstverständlich auch für EinwanderInnen aus Nicht-EU-Staaten. Mitbestimmung für Arbeitnehmerinnen hört für 
uns nicht mit einem ausländischen Pass auf. Deshalb müssen in Zukunft alle ArbeitnehmerInnen das aktive und passive Wahlrecht 
bei Personalratswahlen haben.
Den öffentlichen Dienst in Bayern werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch für NichtDeutsche öffnen. Dabei denken wir auch über 
eine mögliche Quotierung und etwaige Förderpläne für EinwanderInnen nach. Die Kommunen sollten unabhängige, antirassistische 
Melde- und Schlichtungsstellen fördern, um der tagtäglichen Diskriminierung von EinwanderInnen effektiv begegnen zu können.
Denn BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine ökologische und solidarische Bundesrepublik, die allen BürgerInnen die gleichen 
Rechte einräumt. Dies wollen wir zusammen mit den EinwanderInnen erreichen.
Für Schwule in Bayern: Solidarität statt Diskriminierung!

Folgt man den Aussagen von Wissenschaftlerinnen, dann sind ca. fünf bis zehn Prozent aller Männer schwul oder bisexuell. Dennoch 
werden Schwule in der Gesellschaft immer noch häufig diskriminiert. Sie werden angepöbelt, überfallen, aus Arbeitsverhältnissen entlassen. 
Ihre Wohnungen werden gekündigt oder schwule Söhne werden in Erziehungsheime verbannt. Auch für die schwulen KZ-Opfer wurden bis 
heute keine Entschädigungen gezahlt, und in der offiziellen Gedenkstätte des KZ Dachau weigert man sich bis heute, einen von Münchner 
Schwulengruppen gestifteten Gedenkstein für die Träger des Rosa-Winkels anbringen zu lassen. Für die neuen Nazis und lokale 
Jugendbanden sind Schwule, vielleicht auch wegen ihrer verbreiteten Angst, bei der Polizei Anzeige zu erstatten und sich so zum eigenen 
Schwulsein zu bekennen, ein beliebtes Ziel gewalttätiger Überfälle. Allein seit 1989 wurden in Deutschland 135 Schwule ermordet. München 
liegt mit an der Spitze, wenn es um antischwule Gewalttaten geht. Trotzdem weigert sich die dortige Polizei - wie auch das Bayerische 
Innenministerium - eigene Ansprechpartner insbesondere für die Zusammenarbeit mit schwulen Selbsthilfegruppen und Anti-Gewalt-Projekten zu benennen. In anderen Großstädten ist dies längst mit Erfolg geschehen, wie z.B. in Berlin, wo seitdem deutlich weniger 
Gewalttaten vorkommen.
Der Fraktionsvorsitzende der CSU im Münchner Stadtrat, Bletschacher, will stattdessen die Innenstadt säubern und spricht von "Pennern, 
Fixern, Homos" als "Sicherheitsrisiko". Statt die bedrohten Betroffenen zu unterstützen, schürt er so noch den Terror.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern ist Schwulsein eine der Hetero- oder auch Bisexualität gleichwertige Lebensform. Auf 
Bundesebene unterstützen wir deshalb die ersatzlose Streichung des § 175 aus dem Strafgesetzbuch und fordern die rechtliche 
Gleichstellung homosexueller mit heterosexuellen Lebensgemeinschaften, vor allem durch die längst überfällige Einführung einer der Ehe 
rechtlich gleichgestellten "eingetragenen Partnerschaft", die Aufnahme der sexuellen Orientierung als Verfolgungsgrund im Sinne des Art. 16 
GG sowie das grundgesetzliche Diskriminierungsverbot und die Verabschiedung eines Antidiskriminierungsgesetzes. Doch auch 
landespolitisch wollen wir tätig werden.
Bildungspolitik 
Rückständiges Schulsystem
Die Schule ist mehr als ein Aufbewahrungs- und Lernort für unsere Kinder und Jugendlichen. In Schulen, Hochschulen und Einrichtungen der 
beruflichen Bildung wächst die Zukunft unserer Gesellschaft heran. Gute Schulen, Universitäten und Berufsschulen, an denen Kinder und 
Jugendliche nicht nur abstraktes Wissen, sondern neben menschlicher Würde und Reife auch soziale Kompetenz, Problemlösungsvermögen, 
Freiheit, Selbstbestimmung und Kreativität erwerben, sind das wichtigste Kapital einer Gesellschaft. An den Ausbildungsstätten müssen sie zu 
aufrechten, mutigen, vielseitig gebildeten und kritikfähigen Persönlichkeiten reifen können. Dies ist eine notwendige Voraussetzung für eine 
ökologische und soziale, für eine friedliche und gute Zukunft.
Mit diesem Bild haben die gegenwärtigen Schulen wenig gemein. Im Gegenteil: unser Bildungssystem ist in einer tiefen Krise. Die 
bildungspolitische Diskussion der letzten Jahre geht weitgehend an den Problemen vorbei. Die Frage der Klassenstärken oder des 13. 
Schuljahres ist zwar wichtig, doch die Debatte wird vor allem von finanz-, wirtschafts- und sozialpolitischen Argumenten beherrscht. Die Kinder, 
die eigentlich im Mittelpunkt stehen sollten, kommen dabei zu kurz. Fast immer wird über Symptome, fast nie über Ursachen gesprochen. 
Diese Ursachen liegen in einem rückständigen Schulsystem und einer antiquierten, staatlich verordneten Pädagogik, die kaum Freiräume für 
eine kind-, menschen- und zeitgerechte Erziehung lässt. Bildung und Erziehung werden im staatlichen Schulsystem Bayerns weitgehend auf 
die Vermittlung von Lernwissen reduziert. Zwangsläufig kommen die Erziehung zu eigenständigen Persönlichkeiten, die gleichgewichtige 
Bildung des Denkens, Fühlens und des Willens, die Entwicklung von Kreativität und Unabhängigkeit sowie das Üben sozialer Fähigkeiten trotz 
der intensiven Bemühungen vieler Lehrerinnen zu kurz. Heute prägen Notendruck und soziale Kälte, Konkurrenz und Zwang sowie Langeweile 
und abstraktes Lernen toten Wissens den Schulalltag in vielen bayerischen Schulklassen.

Medien- statt Erlebniswelten
Dabei war Erziehung und eine am Menschen orientierte Pädagogik niemals so wichtig wie heute. Schon 50 Prozent der Kinder wachsen bei 
alleinerziehenden Eltern auf, viele von ihnen als Einzelkinder. Vor allem in der Öde unserer Städte gibt es zwischen Wohnblocks, 
Supermärkten und Autos kaum noch Platz zum Spielen und für echte Abenteuer. Auch können in der heutigen Welt die Kinder nicht mehr wie 
früher die Arbeit der Eltern miterleben und nachahmen. Viele Kinder sind überwiegend sich selbst überlassen und den geschickten Angriffen 
der aggressiven Medien und Konsumwelt ausgeliefert.
Die Zunahme von verhaltensauffälligen und motorisch gestörten Schülerinnen, steigender Tabletten-, Alkohol- und Drogenmissbrauch, die 
hohe Zahl von Kinderselbstmorden und die wachsende Gewaltbereitschaft bei Kindern und Jugendlichen sind Symptome dafür, dass die 
Leistungsgesellschaft Kindern immer weniger Raum lässt. Vor diesem Hintergrund ist Erziehung nicht nur wichtiger, sondern auch 
schwieriger geworden. Die Staatsregierung hilft Lehrerinnen und Schulen nicht dabei, diese Aufgaben zu bewältigen - im Gegenteil: Statt 
der Förderung adäquater pädagogischer Konzepte werden Klassen vergrößert und durch die Verlängerung der Arbeitszeit die Belastungen 
der Lehrerinnen erhöht. Langfristig bedeutet dies - neben der Überlastung von Lehrerinnen und den Nachteilen für die Kinder, dass die 
Kollegien überaltern, weil junge Lehrerinnen mit neuen Ideen im Umgang mit den SchülerInnen auf Jahre hinaus keine Anstellung finden. 
Abiturientinnen ergreifen keine Lehramtsstudiengänge mehr und in wenigen Jahren herrscht vorhersehbar LehrerInnenmangel. Folge: Noch 
größere Klassen und noch schlechtere Betreuung gerade der 'schwierigen' SchülerInnen!


CSU: Mit Ideologie gegen Gesamtschulen

Jeder Mensch hat ein Recht auf Bildung. Dieses Recht kann in unterschiedlichen Schultypen verwirklicht werden. Wir wollen, dass alle das 
Recht haben, die für geeignete Schulform zu wählen. Das geht nur, wenn auch unterschiedliche Schulformen angeboten werden. Eine 
davon ist die Gesamtschule, die viele Eltern und Schülerinnen fordern. Im Bayern der CSU haben sie allerdings keine Chance. Den beiden 
kommunalen Gesamtschulen Bayerns werden vom Land wesentliche Zuschüsse gestrichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diesen 
ideologischen Kampf der ewiggestrigen Staatsregierung gegen eine erfolgreiche und von vielen Schülerinnen und Eltern geforderte 
Schulform beenden und die Gesamtschulen erhalten.

Pluralität im Bildungswesen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Pluralität im Bildungswesen: Wir treten für Wahlmöglichkeiten zwischen Schulen mit unterschiedlichen 
pädagogischen Ansätzen ein. Ob es um epochen- und fächerübergreifenden Unterricht oder die Abschaffung der Noten, um zwangfreies 
Lernen oder Projektunterricht, um die Integration von musischer und verstandesmäßiger Bildung oder um eine emanzipatorische Sexualerziehung geht, vieles, was die pädagogische Diskussion auch an öffentlichen Schulen befruchten könnte, wurde und wird in Freien- und 
Alternativschulen entwickelt. Sowohl öffentliche als auch Einrichtungen in freier Trägerschaft müssen in Zukunft einer reformierten 
Schulaufsicht unterliegen, die alle Einrichtungen primär unterstützt und fördert. Die Durchlässigkeit der Bildungsgänge ist zu 
gewährleisten. Wir wollen freie Alternativschulen besonderer pädagogischer Prägung unterstützen und den staatlichen Schulen 
gleichstellen, wenn diese allen Kindern offen stehen. Dies bedeutet eine - auch finanzielle - Gleichstellung von staatlichen, kommunalen 
und freien Schulen. Doch muss hierbei vermieden werden, dass sich Eliteschulen einzelner Interessengruppen oder weltanschaulich 
einseitige Indoktrinationsstätten ausbreiten können. Bei alternativen Schulen in freier Trägerschaft muss deshalb verbindlich 
vorgeschrieben sein, dass Schülerinnen und Lehrkräfte die gleichen demokratischen und sozialen Rechte haben, wie wir dies auch an 
öffentlichen Schulen fordern und dass sie, soweit die Gesetze dies fordern, denselben inhaltlichen und formalen Anforderungen genügen.

Koedukation
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind grundsätzlich für koedukativen Unterricht. Buben und Mädchen sollen nach Möglichkeit in gemischten 
Klassen und Kursen lernen.
Aber nicht alle Hoffnungen, die in die gemeinsame Erziehung von Buben und Mädchen gesetzt wurden, haben sich erfüllt. Da sich viele 
Unterrichtsmethoden an Buben orientieren, haben Mädchen vor allem in mathematischnaturwissenschaftlichen Fächern Nachteile. Sie 
erreichen dort im gemeinsamen Unterricht nicht die Leistungen, die sie in mädchenspezifischen Lerngruppen erreichen könnten.
Während sich bei Buben immer deutlicher ein soziales Defizit zeigt, wird Mädchen häufig die Rolle des sozialen Puffers im 
Klassenverband zugewiesen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb, dass Mädchen bei Bedarf in naturwissenschaftlich-mathematischen Fächern getrennt unterrichtet werden. An den Hochschulen muss eine für beide Geschlechter angemessene 
ganzheitliche Didaktik und Methodik erarbeitet werden, um spezifische Benachteiligungen der Mädchen auszugleichen. Lehrpläne und 
Unterrichtsmaterialien müssen Mädchen genügend emanzipatorische Identifikationsmöglichkeiten bieten, damit sie ihr Leben eigenständig 
planen können. Auch um ihr Selbstbewusstsein zu stärken, sollen SozialpädagogInnen und Lehrerinnen gemeinsam die Erziehungsarbeit 
an den Schulen leisten; es gilt, Buben in ihrem sozialen Verhalten zu fördern.
Das Thema "männliche Gewalt" sollen und können Mädchen thematisieren und bearbeiten.
Die Reform darf sich jedoch nicht nur auf die freien Schulen beschränken. Auch im öffentlichen Bildungswesen orientieren wir uns primär 
am Elternwillen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern hier vorrangig die Einrichtung der integrativen Nachbarschaftsschule als 
gleichwertige Angebotsschule, um wohnortnah möglichst viele verschiedene Schulabschlüsse anzubieten. Sie kann auf die regional sehr 
unterschiedlichen Bedürfnisse eingehen und helfen, regionale und herkunftsbedingte Bildungsunterschiede abzubauen. Die Fixierung auf 
das dreigliedrige Schulsystem lehnen wir ab.

Schule ist Teil des Lebens
Heute ist die Schule nicht nur Lernort. Sie ist zugleich ein Ort zur Verteilung von Lebenschancen, und sie dient auch der Einordnung und 
Auslese der Heranwachsenden. Dabei ist der ständige Prüfungsdruck einer sinnvollen Pädagogik eher abträglich. Schule ist ein Teil des 
Lebens. Es ist gerade für jüngere Kinder gut, wenn sie möglichst nahe an dem Ort, wo sie leben, spielen, ihre Familien und Freundinnen 
haben, auch zur Schule gehen können. Es ist deshalb völlig unverständlich, dass die Bayerische Staatsregierung in den letzten Jahren 
wiederholt gegen den entschiedenen Willen der Betroffenen - und einmal sogar gegen den erklärten Willen des Bayerischen Landtags - Schulen oder Klassen geschlossen und Schülerinnen zu weiten Fahrten gezwungen hat.
Wir wollen dagegen nicht nur die Kirche, sondern auch die Schule im Dorf lassen. Wir bekennen uns ausdrücklich zum Erhalt von 
wohnortnahen Schulen und können uns auch die Einführung von pädagogisch zeitgemäßen Dorfschulen vorstellen. Diese haben in 
vergleichenden Untersuchungen immer wieder besser abgeschnitten
als entfernte und anonyme Mammutschulen.
Im demokratischen Lernort Schule müssen alle betroffenen Personen und Gruppen volle Mitbestimmungsrechte erhalten. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN wollen eine weitgehende Selbstverwaltung der einzelnen Schulen und die Wahl der Schulleitungen auf Zeit durch 
Lehrerinnen, Eltern und Schulträger. Die Schülerinnen sind daran ebenfalls angemessen zu beteiligen. Wir wollen die 
SchülerInnenvertetungen vom politischen "Maulkorb" und die Schülerzeitungsredaktionen von der Zensur der DirektorInnen befreien.
Auch den Elternvertretungen wollen wir mehr Mitgestaltungsmöglichkeiten sowohl direkt an der Schule, als auch auf regionaler und 
Landesebene einräumen. Denn sie sollen nicht nur als Organisatoren fürs alljährliche Schulfest herhalten.
Volksbegehren bessere Schulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen das 'Volksbegehren bessere Schulen', auch wenn unsere Vorstellungen in vielen 
Bereichen darüber hinausgehen. Wir sehen insbesondere in folgenden Forderungen eine erhebliche Verbesserung der 
bayerischen Schullandschaft:
-	schrittweise Reduzierung der Klassenhöchststärken;
-	Integration behinderter Kinder in Regelklassen,
-	mehr ganztägige Betreuungseinrichtungen und Ganztagesschulen sowie eine Verbesserung der Bildungschancen in der Region 
durch:
?	höhere Entscheidungskompetenzen der einzelnen Schulen mit der Möglichkeit der eigenständigen pädagogischen Profilbildung. 
Dazu gehören auch alternative Unterrichtsformen und -inhalte sowie die Öffnung der Schulen gegenüber ihrem Lebensumfeld;
?	mehr Informations- und Mitwirkungsrechte für Schülerinnen, Eltern und Lehrerinnen;
?	eine Stärkung der Schulsozialarbeit;
?	doppelqualifizierende Bildungsgänge, z. B. durch gleichzeitigen Erwerb von beruflichen und allgemeinbildenden Abschlüssen;
?	den Abbau von Ziffernnoten in der Grundschule.
Schulorganisation
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben langfristig die Gliederung des Schulsystems nach Schulstufen an.

Primarstufe
Die wohnortnahe Primarstufe wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN von den ersten vier auf die ersten sechs Schuljahre ausdehnen, 
denn so lassen sich die Interessen und Fähigkeiten der Kinder besser abschätzen. Schwerpunkte sollen die individuelle Förderung und 
die soziale Orientierung der Kinder sein. Auslese und Leistungsdruck haben in der Primarstufe nichts zu suchen. Daher treten wir für 
die schrittweise Abschaffung der Noten ein.

Sekundarstufe I
In der Sekundarstufe I(7. - 10. Klasse) müssen Noten durch leistungsunabhängige Beurteilungen und individuelle Fördermaßnahmen 
ergänzt werden. Am Ende der 10. Klasse erwerben die Schülerinnen einen Sekundarstufen-I-Abschluss mit beratender Empfehlung für 
eine weitere Berufslaufbahn.
Sekundarstufe II
Die Sekundarstufe II (11. - 13. Schuljahr) soll neben der Hochschulreife auch gleichwertige Möglichkeiten beruflicher 
Qualifikationen anbieten können. So erwerben Schülerinnen hier einen Berufsabschluss und/oder Abschlüsse, die zu einem 
Studium berechtigen. Durch Aufnahme von universitären Elementen (z. B. größere Wahlmöglichkeit der Kurse) ist eine engere 
Verzahnung von Sekundarstufe II und Hochschulen möglich. Die diskutierte Schulzeitverkürzung ohne grundlegende inhaltliche 
und schulorganisatorische Reformen lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab.

Zusätzliche Betreuungsangebote
Viele Eltern sind dringend auf zusätzliche Betreuungseinrichtungen angewiesen. Wir wollen deshalb für eine bedarfsorientierte 
Ausweitung bzw. Einrichtung entsprechender Betreuungsangebote sorgen: Durch Tagesheim- und Ganztagesschulen, durch 
Kooperationen von Schulen und Horten, durch schulische Betreuung, aber auch durch spezielle Angebote verschiedener Träger 
und Initiativen.
Integration
Behinderte und nicht behinderte Kinder sollen grundsätzlich gemeinsam aufwachsen können. Maßstab für die Entscheidung im 
Einzelfall ist das Wohl des behinderten Kindes.
Vorschulbereich
Durch die tiefgreifenden Veränderungen der Familienstrukturen entstand auch vor der Schule ein völlig neuer Betreuungs- und 
Förderbedarf für Kinder, dem das tatsächliche Angebot allerdings weit hinterherhinkt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verlangen, 
dass auch in Bayern der bundesweite Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz sofort verankert wird. Zusätzlich wollen wir, 
dass je nach Bedarf Betreuungsplätze für Kinder vor dem Kindergartenalter geschaffen werden. Mittelfristig werden wir die 
Gruppengrößen verkleinern und die Zuschüsse des Freistaats erhöhen. Neben Ganztagesangeboten müssen auch die 
Öffnungszeiten von Kinderkrippen, -gärten und -horten flexibler gehandhabt werden und sich am Bedarf der Eltern orientieren.
Um für alle Kinderbetreuungseinrichtungen dieselben gesetzlichen Grundlagen zu schaffen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Bayerische Kindergartengesetz auf Horte und Krippen ausweiten. Damit erhalten die Eltern die Möglichkeit, Elternvertretungen zu wählen. Gleichzeitig wollen wir alle Eltern- und Personalvertretungen stärken und ihnen mehr 
Mitwirkungsmöglichkeiten an den Konzepten und der Organisation ihrer Einrichtungen eröffnen. Mehr Mitwirkung heißt auch, 
dass die Einrichtungen, die von Eltern, Initiativen oder Vereinen in Eigenverantwortung aufgebaut werden, finanziell und rechtlich 
den kommunalen und kirchlichen gleichgestellt werden müssen (vgl. II. Teilen statt Abbau).

Religionsunterricht und Ethik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Verwirklichung der von Artikel 140 des Grundgesetzes festgestellten Trennung von Kirche und 
Staat auch im Bereich Bildung und Schule. Deshalb wollen wir das erste der obersten bayerischen Bildungsziele, die "Erziehung zur 
Ehrfurcht vor Gott", im Rahmen der notwendigen Verfassungsreform so ersetzen, dass künftig die Achtung vor den verschiedenen Religionen 
oder Weltanschauungen gewährleistet wird. Der Art 137,1 der Bayerischen Verfassung ist so zu ändern, dass sich SchülerInnen wie in 
anderen Bundesländern bereits mit 14 und nicht erst mit 18 Jahren für Religions- oder Ethikunterricht entscheiden können. Weiterhin soll die 
bisherige Privilegierung des kirchlichen Religionsunterrichts abgebaut und die Rolle des Ethikunterrichts aufgewertet werden. Unser Ziel ist 
ein allgemeiner ethischer Unterricht an allen bayerischen Schulen, der den getrennten Religions- und Ethikunterricht ersetzt. Es liegt auch im 
Interesse der Religionen, wenn zu Respekt vor der Religionsausübung in einem allgemeineren Unterricht erzogen wird, in dem auch die 
Wissensvermittlung über Grundlagen und Geschichte aller Weltreligionen und Weltanschauungen Bestandteil der ethischen Bildung ist. Die 
Religionsgemeinschaften haben auch dann das Recht, kostenlos Schulräume zu nutzen, um freiwilligen Wahlunterricht anzubieten.

LehrerInnenbildung und Demokratisierung der Schule
Neben der Reform des Schulwesens benötigen wir auch eine grundlegende Reform der LehrerInnenausbildung. Diese muss sich wesentlich 
stärker an der pädagogischen Aufgabe der Lehrerinnen orientieren als bisher. Didaktik und Pädagogik müssen die wesentlichen 
Schwerpunkte werden. Selbstverständlich muss auch die Weiterbildung der Lehrkräfte selbstbestimmt und kontinuierlich (z. B. durch ein Fortbildungsjahr) erfolgen. Die Kenntnisse der Frauenforschung müssen Bestandteil von Aus-, Fort- und Weiterbildung werden. Die Ungleichheit 
des traditionellen Bildungssystems zeigt sich deutlich in Ausbildung, Stundenmaß und Bezahlung der Lehrkräfte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
wollen auch deshalb die Ausbildung nach Schulstufen (Primarstufe, Sekundarstufen 1 und II) ordnen. Wir unterstützen die Forderung vieler 
Lehrerinnen nach einem einheitlichen Dienstrecht, gleicher Bezahlung und einem identischen Stundenmaß (ggf. Anrechnungsstunden), gehen 
aber mit der Forderung nach Abschaffung des Berufsbeamtentums - auch für Lehrerinnen - darüber hinaus.
Interkulturelle Erziehung
Deutschland ist faktisch ein Einwanderungsland. Die hier aufgewachsenen nichtdeutschen Kinder und Jugendlichen verkörpern sehr 
unterschiedliche Traditionen, Religionen und Werte. In Großstädten machen sie bis zu 30 Prozent der SchülerInnen aus. Für ihre 
Mitschülerinnen sind sie sowohl eine Herausforderung als auch eine Bereicherung.
Wir wollen, dass sich das gesamte Erziehungs- und Bildungswesen der interkulturellen pädagogischen Herausforderung stellt. 
Chancengleichheit muss auch für nichtdeutsche Kinder und Jugendliche verwirklicht werden. Deshalb wollen wir die Muttersprache als 
Fremdsprache bis zum Abitur anerkennen.
Die schulischen Möglichkeiten, die nichtdeutschen Kindern vorwiegend offen stehen, werden diesem Prinzip nicht gerecht. Die so 
genannten "zweisprachigen Klassen" (oder Nationalklassen) verursachen eine soziale Isolierung, führen zu mangelnden 
Deutschkenntnissen und verschlechtern dadurch die schulischen und beruflichen Perspektiven nichtdeutscher Kinder. Unterricht in so 
genannten Regelklassen geht mit der Vernachlässigung der Muttersprache und des kulturellen Hintergrundes einher, was einer 
"Eindeutschung" gleichkommt, die zum Verlust der Herkunftskultur und der MigrantInnenidentität führt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen bi- und interkulturelle Schulmodelle, in denen Einwandererkinder zusammen mit deutschen Kindern 
unterrichtet werden und dennoch eine muttersprachliche Förderung erhalten, zu ständigen Schulangeboten ausbauen.
Vor allem für die Fächer Ethik, Geschichte und Sachkunde müssen neue Lehrpläne erarbeitet werden, die zu Akzeptanz, Respekt und Offenheit 
gegenüber anderen Lebensformen, Kulturen und Religionen beitragen.
Diese Aspekte sollten auch Bestandteil der LehrerInnenaus- und fortbildung werden.
Berufliche Bildung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen von der Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung aus. An den beruflichen Schulen sind 
deshalb so genannte doppelqualifizierende (Aus-) Bildungsgänge einzurichten. Mit ihnen wollen wir für Jugendliche, die nach dem 10. 
Schuljahr einen Beruf erlernen, erreichen, dass sie sich über berufliche Inhalte qualifizieren können und nicht mehr auf Lebenschancen 
verzichten müssen. Neben der Qualifikation zur Berufsausübung sollen sie auch die Fähigkeit und die Berechtigung zur Aufnahme eines 
Studiums erlangen. Wir unterstützen den durch die Neuordnungen verschiedener Berufe eingeleiteten, Reformprozess im dualen System 
der Berufsausbildung. Im Gegensatz zum bisher dominierenden isolierten Faktenwissen sind neben ganzheitlichen Betrachtungsweisen 
auch fachliche, soziale und ökologische Fähigkeiten Grundlage einer zukunftsorientierten Berufsqualifikation. Lehrpläne und 
Unterrichtsorganisation der beruflichen Schulen müssen sich darauf konzentrieren. Wir wollen die fachliche und organisatorische Trennung 
von theoretischem und berufspraktischem Unterricht an beruflichen Schulen beseitigen. Noch spiegelt sich in ihr der antiquierte Gegensatz 
von Hand- und Kopfarbeit wider. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen den Ausbau von beruflichen Schulen zu regionalen 
Qualifizierungszentren. In Kooperation mit Einrichtungen der Erwachsenenbildung und der Wirtschaft können diese Einfluss auf die 
regionale Qualifizierungsstruktur nehmen und älteren ArbeitnehmerInnen Nachqualifizierungen anbieten. Dies gilt auch für Erwerbslose und 
von Erwerbslosigkeit Bedrohten. Die berufliche Bildung und Weiterbildung ist eine Aufgabe des Staates. Nur so kann der Bildungsanspruch 
Berufstätiger vor den kurzfristigen Verwertungsinteressen der Arbeitgeber geschützt werden. Die periodische Aneignung von 
"Wegwerfqualifikationen", die momentan als berufliche Fortbildung etikettiert wird, ist nicht nur eine Demütigung und Entmündigung der 
Lernenden, sondern auch eine Verschleuderung von Ressourcen. Außerdem benachteiligt die überwiegend private/betriebliche 
Zuständigkeit für die berufliche Weiterbildung sowohl Arbeitslose als auch ArbeitnehmerInnen von finanzschwachen Betrieben. Eine 
staatliche Zuständigkeit könnte auch der Diskriminierung von Frauen und Mädchen in Ausbildung und Arbeitswelt entgegenwirken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass das Berufsbildungssystem sich intensiv der Benachteiligten annimmt. Das dänische Modell der 
"Produktionsschulen" zur Berufsvorbereitung ist auch für Bayern hervorragend geeignet, den Teufelskreis aus "Sozialisationsschäden - 
Motivationslosigkeit " zu durchbrechen.
Erwachsenenbildung
Lernen ist eine lebenslange Aufgabe. Deshalb hat der Freistaat nicht nur die Verpflichtung, berufliche Weiterbildung und 
Erwachsenenbildung für alle Bürgerinnen materiell abzusichern, sondern darüber hinaus die Erwachsenenbildung stark auszubauen. 
Freiheit und Vielfalt der Bildungsinhalte müssen gesetzlich garantiert werden Denn zum Recht auf Bildung gehört auch, dass alle 
Bürgerinnen weiterführende Schulabschlüsse nachträglich erwerben können. Wir wollen den Erwerb allgemeiner Schulabschlüsse - 
auch der allgemeinen Hochschulreife - auf dem so genannten Zweiten Bildungsweg in wohnortnahen Bildungseinrichtungen 
ermöglichen. Allerdings muss der Zweite Bildungsweg so organisiert werden, dass Berufstätige und jene Menschen, die 
Familienmitglieder pflegen oder Kinder erziehen, nicht ausgeschlossen werden. Dies setzt eine größere Flexibilität bei den Angeboten, der Dauer oder den Terminen voraus. Formale Einstiegskriterien lehnen wir ab, da Eingangsprüfungen der jeweiligen Träger 
sinnvoller sind.
Auch bei der Erwachsenenbildung setzen wir auf das integrative Zusammenwachsen der Schulen des Zweiten Bildungswegs. Sie 
müssen sich in Zukunft stärker aufeinander beziehen und intensiver mit den Volkshochschulen und anderen Trägern bei den 
Abschlusskursen zusammenarbeiten Dies geht nur, wenn sie sich stärker als Weiterbildungseinrichtungen verstehen als bisher.
Neben den Volkshochschulen, denen eine bedeutende Rolle in der Weiterbildung zukommt, wollen wir auch, dass die Hochschulen 
durch ergänzende Bildungsangebote einen wichtigen Beitrag dazu leisten (s. Hochschulpolitik); etwa durch ein größeres Angebot an 
Abend- und Wochenendseminaren.
Um Berufstätigen eine angemessene Teilnahme an Programmen der Erwachsenenbildung zu ermöglichen, wollen wir den Anspruch 
auf Bildungsurlaub auch in  Bayern (nach dem Vorbild anderer Bundesländer) durchsetzen.

Forschungspolitik


Gegen den Machbarkeitswahn...
Viele Menschen haben den Glauben an den Fortschritt verloren. Katastrophen wie in Tschernobyl und Bhopal oder die Unfallserie 
beim Chemiekonzern Hoechst lassen sie befürchten, dass Technik und Fortschritt die Lebensgrundlagen von Mensch und Natur 
zerstören, anstatt diese zu erhalten. Dafür ist auch die Bayerische Staatsregierung mitverantwortlich, da sie nach wie vor alles für 
machbar und alles Machbare auch für wünschenswert hält Ihre Forschungs- und Technologiepolitik führte in eine Sackgasse: 
Bayern wurde systematisch zum Standort der Rüstungs- und Atomtechnik ausgebaut. Außerdem stockte die CSU - zusammen mit 
dem Bund - die Mittel für die Bio- und Genforschung in den vergangenen Jahren ständig weiter auf. Weitere Beispiele für die 
falsche Forschungs- und Technologiepolitik sind der fortgesetzte Ausbau der Atomkraft, die Entwicklung des Jäger-90-Kampfflugzeuges, die Freisetzung genmanipulierter Pflanzen oder der Bau des Rhein-Main-Donaukanals. Während in diese 
Bereiche sehr viel Geld investiert wurde, sind wichtige zukunftsentscheidende Forschungsgebiete sträflich vernachlässigt worden. 
So fehlen noch immer dringend benötigte Mittel für die Weiterentwicklung und den Einsatz regenerativer Energien, für eine 
intelligente Vernetzung öffentlicher Verkehrsmittel oder für die Materialforschung, um Recyclingverfahren zu optimieren. Außerdem 
mangelt es an einer sozial- und gesellschaftswissenschaftlichen Begleitung des technologischen Fortschritts. Sozial- und 
Geisteswissenschaften werden noch immer als nachrangig eingestuft, weshalb sie ständig kämpfen müssen, um ihren finanziellen 
und personellen Status quo halten zu können.
...für sozial verantwortetes und ökologisch orientiertes Forschen
Forschungs- und Technologieentwicklung sind heute wesentliche Elemente einer modernen Wirtschaftspolitik. Dies sehen auch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so (vgl.- I. Wachstum ade). Deshalb müssen bereits mit der Vergabe von Forschungsprojekten die 
Weichen neu gestellt werden, um die Industriegesellschaft sozial und ökologisch umzubauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen vor allem in folgende Forschungsbereiche investieren: Im Energiebereich gilt es neben den 
Möglichkeiten regenerativer Energieträger die Optimierung von Energieausnutzung und -produktivität zu erforschen. Des weiteren 
wollen wir Alternativen zu energieintensiven Produktions- und Verkehrstechniken herausfinden.
Schwerpunkte der Verkehrsforschung setzen wir neben den öffentlichen Verkehrsmitteln, die effizienter und attraktiver werden 
müssen, auf die Minimierung der Belastungen durch den PKW- und LKW-Verkehr.
Umweltforschung muss sowohl das Wechselspiel menschlicher, natürlicher und technischer Zusammenhänge eingehender 
untersuchen, als auch Lösungen für Müll-, Abgas-, Rohstoff- und andere Problembereiche entwickeln.
Ein weiterer Schwerpunkt grüner Forschungspolitik wird die Werkstofforschung sein, weil sie für viele alternative Technologien von 
zentraler Bedeutung ist. Viele laufende Forschungsprogramme sind in diesem Sektor fehlorientiert. So stehen oft Fragestellungen der 
Raumfahrt, militärische Anwendungen oder rein konsumorientierte Freizeit- und Wegwerfprodukte im Mittelpunkt, obwohl es auch 
begründete Aussichten gibt, nützliche Materialien und Materialeigenschaften zu finden. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
die Weichen auf diesem wichtigen Forschungsgebiet neu stellen.
Aber auch die Sozial- und die Geisteswissenschaften werden wir nicht vernachlässigen. Vor allem die sozialen Risiken und Gefährdungen, 
die sich durch immer neue technologische Entwicklungen verstärken, müssen kritisch begleitet werden. Dies können nur selbstbewusste und 
finanziell abgesicherte Geistes- und Sozialwissenschaftlerinnen leisten, die in einem interdisziplinären Dialog mit ihren naturwissenschaftlichen Kolleginnen stehen. Gemeinsam müssen sie die Rolle eines sozialen Frühwarnsystems übernehmen, das soziale 
Fehlentwicklungen erkennt, deren Ursachen analysiert und in die öffentliche Diskussion einbringt.
Neuartige "Arbeit-und-Technik-Institute" sollen beispielsweise psychosoziale und gesundheitliche Auswirkungen des technologischen 
Fortschritts auf die Arbeitsplätze der Menschen vorantreiben. Neuen Kommunikationstechniken, die Computer und völlig neue 
Produktionstechniken wirken sich direkt auf die Arbeit aus.
Die neuen Institute sollen deshalb auch den Dialog von Geistes- und Naturwissenschaftlerinnen befördern, um neue arbeitsorganisatorische 
Gestaltungsideen zu erarbeiten. Daneben ist eine verstärkte interdisziplinäre Vernetzung in Sonderforschungsbereichen wichtig, die flexibel 
und bei Bedarf ohne große bürokratische Hürden eingerichtet werden sollen.
Transparenz und Demokratie sind auch im Forschungsbereich unerlässlich, um neues Vertrauen zu schaffen. Und ohne dieses Vertrauen 
wird der ökologische und soziale Umbau der Industriegesellschaft nicht möglich sein. Deshalb bestehen wir auf einer Publikationspflicht für 
alle öffentlich geförderten Forschungsprojekte. Populärwissenschaftliche Darstellungen für die nicht-wissenschaftliche Öffentlichkeit und 
interdisziplinäre Forschungsprojekte über die möglichen Auswirkungen neuer Technologien auf Gesellschaft und Umwelt wollen wir ebenfalls 
fördern.

Kein Einstieg in das gentechnische Zeitalter!


Mit sehr vordergründigen Argumenten bezüglich des "Wirtschaftsstandortes Bayern" unterstützt die derzeitige Staatsregierung die Kampagne 
der chemischen Industrie, die die Schleusen zur Einführung der Gentechnik in praktisch allen Lebensbereichen öffnen will. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN sehen in dem Einstieg in das "gentechnische Zeitalter" eine für Mensch und Umwelt katastrophale Fehlentwicklung und lehnen ihn 
grundsätzlich ab. Gentechnik trägt nicht zur Lösung der
drängenden Probleme unserer Gesellschaft bei, im Gegenteil: notwendige Lösungsschritte unterbleiben. Finanzmittel werden (u.a. in der 
Forschung) falsch gebunden. Mit dem "Erfolg" der Gentechnik entstehen erhebliche, neue ökologische und soziale Probleme, und es werden 
Grundsatzfragen aufgeworfen, die an die Wurzeln unseres kulturellen Selbstverständnisses gehen. Auch schon ohne Gentechnik hat die 
Belastung unserer Umwelt als Folge des rein kommerzorientierten technischen Fortschritts ein unerträgliches Ausmaß erreicht. Boden, Luft 
und Wasser werden immer weiter vergiftet. Allergien hervorrufende und krebserzeugende Schadstoffe reichern sich über die Nahrungskette 
an. Gentechnik schafft neue naturfremde Stoffwechselprodukte und somit neue Belastungen für Mensch und Umwelt, etwa neue Resistenz 
und Immunschwächen.

Vergewaltigung der Natur
Eine gefühllose biotechnische Vergewaltigung der Natur kann nicht der richtige Weg zu mehr Gesundheit und Lebensqualität sein. Das 
Horrorkabinett der GenTechnokraten bietet eine ganze Palette von genmanipulierten Lebewesen, von der Bierhefe bis zu Fischen mit 
menschlichen Wachstumsgenen. Wir wehren uns gegen die Einführung von "novel food" ("neuartige", d. h. mit Hilfe der Gentechnik hergestellte Lebensmittel), Lebensmittelzusätzen und gentechnischen Hilfsstoffen. Für die traditionelle, bäuerliche Landwirtschaftskultur bedeutet 
das Einführen der Gentechnik das Aus. Sie wird ersetzt durch eine vollständig industrialisierte Pflanzen- und Tierproduktion. Der ökologische 
Landbau wird zur Unmöglichkeit, denn gentechnisch veränderte Tiere, Pflanzen und Mikroorganismen können unter den sich abzeichnenden 
Bedingungen von den Öko-Bauernhöfen nicht auf Dauer wirksam ferngehalten werden.

Selektion menschlichen Lebens?
In einer Zeit wirtschaftlicher Rezession, von Sozialabbau und Lohnraub bekommt eine andere Art der Anwendung gentechnischer Methoden 
eine höchst gefährliche Dimension; der Einsatz der Genomanalyse in Reihenuntersuchungen von ArbeitnehmerInnen auf Empfindlichkeit 
gegenüber Chemikalien und die Einführung des genetischen Fingerabdruckes bieten alle Möglichkeiten, Menschen als Individuen gemäß 
ihrer "Verwendbarkeit" einzuordnen, zu klassifizieren und aus der Gesellschaft auszugrenzen. Die Genomanalyse im vorgeburtlichen Bereich 
erschließt die beängstigende Möglichkeit für die Selektion "lebensunwerten Lebens". Biologistische und rassistische Theorien, die als 
Merkmal der dunkelsten Phase der deutschen Geschichte überwunden schienen, bekommen neuen Auftrieb. Diese Theorien verstecken sich 
gern unter dem schönfärberischen Wort von der "prädikativen (vorhersagenden) Medizin", tatsächlich handelt es sich um einen Neuaufguss 
der Eugenik früherer Zeiten mit "modernen" technischen Mitteln. Leider ist der Einstieg in das gentechnische Zeitalter von Technokraten 
bereits auf undemokratische Art vorbereitet worden. Auch aufgrund internationaler Verträge, wie z. B. durch die im Rahmen des GATT 
drohenden Gentechnik-Produkte, besteht die Gefahr, dass wir in den kommenden Jahren ohne jedes demokratische Votum auf vielen 
Feldern vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Um das Schlimmste zu verhindern, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN daher für eine 
Reihe von gesetzlichen Maßnahmen ein.

Verbot genmanipulierter Lebensmittel
Wir fordern z. B. ein Verbot der Herstellung und des Vertriebs von genmanipulierten Lebensmitteln und als Sofortmaßnahme zum Schutz 
der Verbraucherinnen eine Kennzeichnungspflicht aller mit Hilfe der Gentechnik hergestellten Produkte. Nur so können sich 
Verbraucherinnen dagegen wehren, zu Versuchskaninchen der Industrie zu werden. Auf nationaler Ebene wird es mit BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN keine Patentierung von Leben, keine Musterzulassung für gentechnische Verfahren und keine Erlaubnis für Eingriffe in die 
menschliche Keimbahn geben. Das Gentechnikgesetz soll verschärft und so "entbürokratisiert" werden, dass es für die Bürgerinnen 
transparenter und in der Ausführung endlich wirksam wird. Die Gewerbeaufsichtsämter müssen daher personell und fachkundig 
ausreichend ausgestattet werden So wird eine demokratische Kontrolle gegen die Rechtsabteilungen der Konzerne möglich. Forschung 
und Anwendung der Naturwissenschaften haben eine immense Ausweitung ihrer Möglichkeiten erfahren. Einstige "Utopien" sind durch 
ihre technische Machbarkeit in realisierbare Nähe gerückt. Früher waren die Grenzen der Forschung meist schon durch die technischen 
Möglichkeiten bestimmt, heute müssen die Grenzen von der Verantwortung für Mensch und Umwelt gegeben sein. Die Wissenschaft 
muss heute daher aus dem Machbaren nach ökologischen und sozialen Kriterien auswählen. Eine breite ethische Diskussion in der 
Öffentlichkeit, mitgetragen von der Wissenschaft, ist heute nötiger denn je.
Dagegen sind Ethikkommissionen, in denen Bürgerinnen nur pro forma beteiligt werden, Alibiveranstaltungen.

Gentechnik in der Medizin
Im Bereich der Medizin fällt uns eine Aussage besonders schwer. Es geht hier auch um menschliches Leid, nicht nur um Gewinne und 
Märkte. Doch Gentechniker und Pharmaindustrie haben Versprechungen gemacht, die bei vielen Menschen unerfüllbare Hoffnungen 
geweckt haben. Damit soll verdrängt werden, dass Krankheiten und Behinderungen ein Teil unseres individuellen und gesellschaftlichen 
Lebens sind. Krankheiten werden durch die gesamten Lebensumstände mitverursacht. Deshalb wollen wir eine möglichst naturgemäße und 
ganzheitliche Medizin, die sich eben nicht auf Reparatur mit immer mehr Technik, Eingriffstiefe und komplizierteren Medikamenten reduziert.

Gerade im medizinischen Bereich sind die Risiken besonders hoch. Die Nebenwirkungen von gentechnisch produzierten Arzneimitteln sind 
vielfältiger und schwerwiegender als selbst von den GentechnikerInnen erwartet. Gentechnische Forschung z.B. an Krebsgenen und 
hochpathogenen Krankheitserregern ist mit einem besonderen Risiko behaftet.
Durch die Bindung von Finanzmitteln in diesem Bereich werden andere zukunftsträchtige Problemlösungen und Forschungswege blockiert. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass die Forschungsgelder umgelenkt werden, damit endlich alternative Behandlungsmethoden eine 
Chance bekommen. Technik soll Probleme lösen, keine neuen verursachen. Wir wollen und dürfen nicht alles umsetzen, nur weil es 
technisch machbar ist. Deshalb wollen wir die Gentechnologie zurückdrängen und den Ausstieg ermöglichen.
Hochschulpolitik


Gegen den Bildungsnotstand...

Die Lage an den Hochschulen war schon Ende der 70er Jahre düster, doch nun - Mitte der 90er - befinden wir uns in völliger 
hochschulpolitischer Finsternis. Für Studierende und Dozierende wird die Lage immer unerträglicher: Kam 1977 noch ein/e Dozentin auf elf 
Studentinnen, so sind es an den Universitäten mittlerweile 18; an den Fachhochschulen ist das Verhältnis der Professorinnen zu den 
Studentinnen nun 1:38, gegenüber 1:16 im Jahre 1977. Abgesehen davon, dass es viel zu wenig Lehrstühle gibt, erschreckt vor allem deren 
Besetzung: Lediglich jede hundertste Professorenstelle besetzt eine Frau! Hinter diesen nüchternen Zahlen verbirgt sich das Versagen der 
deutschen und bayerischen HochschulpolitikerInnen. Statt politisch zu handeln, verließen sich die Verantwortlichen auf die Hoffnung, die 
Studentinnenzahlen würden mit den geburtenschwachen Jahrgängen wieder sinken. Doch mit falschen Hoffnungen ist keine Politik zu 
machen. Obwohl heute 72 Prozent mehr junge Menschen an den Hochschulen eingeschrieben sind, wurden die Stellen für das 
Lehrpersonal seit 1977 nur um sechs Prozent aufgestockt. Deshalb kann sich glücklich schätzen, wer in überfüllten Hörsälen und zu 
Ersatzvorlesungen verkommenen Seminaren unterkommt. Das vergebliche Schlangestehen für einen Seminarplatz oder die verzweifelte 
Suche nach einem Arbeitsplatz in den mangelhaft bestückten Bibliotheken sind leider die Regel.
Doch nicht nur die miserable Situation an den Hochschulen macht das Studieren immer schwerer, sondern auch die ständig steigenden 
Lebenshaltungskosten. Wegen ihrer schlechten wirtschaftlichen Situation jobben 56 Prozent der Studentinnen während des Semesters und 
73 Prozent in der vorlesungsfreien Zeit.
Der Anteil der BAFöG-EmpfängerInnen sank von 1982 bis 1991 von gut 37 auf 28 Prozent. Und dennoch hat sich die durchschnittliche 
Studiendauer seit 1977 um nur ein Semester verlängert!
Eine Entlastung der Hochschulen ist noch nicht in Sicht. Bis ins Jahr 2010 werden die StudentInnenzahlen weiter steigen. Denn eine 
akademische Ausbildung bietet immer noch gute Zukunftsperspektiven. Obwohl die Universitäten und die Fachhochschulen immer mehr junge 
Menschen ausbilden, sind die Ausgaben dafür relativ gesunken. Mitte der 70er Jahre wurden in Deutschland noch 1,32 Prozent des gesamten 
Bruttosozialprodukts für die Hochschulen ausgegeben; heute sind es nur noch 0.8 %.

...brauchen wir neue Konzepte
Die Misere an den bayerischen Hochschulen ist so groß, dass sie sich nicht in kurzer Zeit überwinden lässt. Dennoch haben wir genaue 
Vorstellungen davon, was die Hochschule der Zukunft leisten soll und wie dies organisiert werden muss. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen 
autonome, demokratische und offene Hochschulen. Sie müssen für Menschen aus allen Lebensbereichen und allen Altersstufen offen 
stehen.

Autonomie
Unter Autonomie verstehen wir das Recht der Hochschulen auf eine eigenständige Sach- und Personalpolitik. Ein Globalhaushalt, der vom 
Freistaat an die Universität zu deren freien Verfügung überwiesen wird, soll die Finanzierung aller laufenden Ausgaben ermöglichen. Er muss 
so hoch sein, dass nicht nur der bloße Unterhalt bezahlt werden kann, sondern auch zusätzliche Stellen im Mittelbau. Die Förderung der 
Hochschulen durch Drittmittel ist auch weiterhin möglich, Ihre Verwendung muss aber detailliert offengelegt werden. Neben diesen 
autonomen staatlichen Universitäten unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch private Hochschulen, wenn sie sich an gesetzte 
Rahmenbedingungen, wie Transparenz und Mitbestimmung, halten.

Demokratie
Unter Demokratisierung verstehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die gleichberechtigte Mitwirkung von Lernenden und Lehrenden an der 
Verwaltung der Universitäten. Selbstverständlich werden nichtwissenschaftliche Mitarbeiterinnen davon nicht ausgeschlossen. Die diskutierte 
Drittelparität in den Hochschulgremien reicht aber langfristig nicht aus. Wir wollen alle Lehrenden, Professorinnen und den Mittelbau zu einer 
gemeinsamen Interessenvertretung zusammenfassen. Dann sollen sich die Hochschulgremien aus je einem paritätischen Drittel Lehrender, 
Studierender und nicht-wissenschaftlicher Mitarbeiterinnen zusammensetzen.
Öffnung nach außen
Wir halten am Abitur für die Zulassung zum Studium fest, werden daneben allerdings weitere Zugangsmöglichkeiten eröffnen. Auch Meister und 
Facharbeiter oder Menschen ohne formale Qualifikationen sollen durch universitätsinterne Auswahlverfahren die Chance erhalten, zu studieren. 
Damit werden wir die Universitäten nicht zusätzlich be-, sondern entlasten. Denn eine gesellschaftliche Aufwertung beruflicher Qualifikationen 
und eine bessere Durchlässigkeit des Bildungssystems werden dazu führen, dass weniger Abiturientinnen studieren.

Die Hochschulen müssen sich aber auch nach außen öffnen. Gesellschaftlichen Gruppen von Gesundheitsläden und alternativen 
Verkehrsclubs, bis hin zu den regionalen Industrie- und Handelskammern wollen wir Mitwirkungsmöglichkeiten bieten. Vor allem der 
regionale Bezug der Hochschulen wird so gestärkt Die gesellschaftlichen Gruppen können bei der Bestimmung von Forschungszielen 
mitwirken und dann die Forschungsergebnisse in der Region für die Region auswerten und einsetzen.

Hiermit beginnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sofort
Demokratie und Transparenz sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN feste Prinzipien. Deshalb wollen wir das Quorum in den 
Selbstverwaltungsgremien der Hochschulen unverzüglich abschaffen und die Drittelparität einführen. Den Studierenden wollen wir weitgehende 
Selbstverwaltungs- und -vertretungskompetenzen im Rahmen einer verfassten Studentinnenschaft einräumen. Die Hochschulen wollen wir dazu 
verpflichten, alle Drittmittel und die damit geförderten Projekte offen zulegen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch das Verhältnis von 
Hochschul- und Industrieforschung neu bestimmen. Wir meinen, dass die Entwicklung und die anwendungsorientierte Grundlagenforschung 
Aufgabe der Industrie ist. Deshalb werden wir nur noch dann mit Steuermitteln fördern, wenn es politisch sinnvoll ist und die Industrie finanziell 
überfordert ist. Wir wollen solche Forschungssubventionen immer an ökologische, soziale und wettbewerbsbedingte Kriterien koppeln. Der 
eigentliche, aber mittlerweile vernachlässigte, Schwerpunkt der Hochschulen (und der Max-Planck-Institute) dagegen ist die erkenntnisorientierte 
Grundlagenforschung. Dieser wichtigen Aufgabe können die Hochschulen aber nur dann gerecht werden, wenn sie keine privatwirtschaftlichen 
Partikularinteressen bedienen müssen und wenn sie finanziell besser ausgestattet sind. Eine Reglementierung der Hochschulforschung lehnen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab, soweit die Forschung innerhalb ethischer und rechtlicher Nonnen stattfindet. Damit die Hochschulen ihre 
Forschungsergebnisse besser nutzen können, wollen wir Technologiezentren mit Wissenschaftsläden an den Hochschulen einrichten. Ihnen
sollen Patentbüros angegliedert werden, damit die Hochschulen die Anmeldung und die kommerzielle Verwertung eigener Patente regeln können. 
Mit den erwirtschafteten Mitteln können die Hochschulen dann selbständig arbeiten. Einnahmen aus Patenten und Drittmitteln dürfen den Staat 
jedoch nicht aus seiner finanziellen Verantwortung für die Hochschulen entlassen

Frauenförderung und Frauenforschung

Einen Schwerpunkt unserer Wissenschaftspolitik sehen wir im Abbau der Benachteiligung von Frauen im Wissenschaftsbetrieb. So sind 
Frauen beispielsweise im wissenschaftlichen Personal der Hochschulen noch immer stark unterrepräsentiert.	
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Qualifizierungsoffensive, um zusätzliche Stellen (Mittelbau und Professuren) ausschließlich für 
Frauen in einzelnen Hochschulbereichen zur Verfügung zu stellen. Außerdem wollen wir mindestens einen Lehrstuhl für Frauenforschung an 
allen Hochschulen einrichten. Frauenforschung und Frauenstudien sollen Bestandteil aller in Frage kommenden Studien- und 
Prüfungsordnungen werden. Wir fordern konsequente Frauenförderpläne, um die Frauenbeauftragten der Hochschulen materiell und 
personell sinnvoll auszustatten und um die Benachteiligung der Frauen effektiver zu unterbinden. Wissenschaftlerinnen bei gleicher 
Qualifikation (was die Grundanforderungen betrifft) sollen solange bevorzugt eingestellt und Gremien mit Frauen besetzt werden, bis der 
Anteil der Frauen an den Hochschulen dem Bevölkerungsanteil der Frauen entspricht.
Leistungskontrollen können an den Hochschulen sinnvoll sein. Doch weniger ist auch hier oft mehr. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen keinen 
Sinn im Abhaken von Kurzzeit-Lernwissen, sondern nur in der Kontrolle fachspezifischer Fähigkeiten und Kompetenzen. Leistungskontrolle darf 
sich jedoch nicht nur auf die Studentinnen beziehen. Die didaktische Kompetenz der Lehrenden muss ebenso überprüft werden. Wir wollen dies 
durch wirksame Evaluationsverfahren (spezifische Beurteilungsverfahren) durch die Studierenden erreichen, die der Freistaat finanziell und 
organisatorisch unterstützen muss.
Vordiplome oder Zwischenprüfungen wollen wir unter bestimmten Voraussetzungen in einzelnen Studiengängen oder -fächern als 
berufsqualifizierende Abschlüsse anerkennen. Bei den Studienabschlüssen wollen wir die Angleichung von Hochschul- und 
Fachhochschulabschlüssen durchsetzen. Das heißt auch, dass allen Menschen mit einem Diplom (FH) die Möglichkeit zur Promotion 
eingeräumt wird. Selbstverständlich machen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN keine Unterschiede bei der Bezahlung von Universitäts- und 
Fachhochschulabsolventen im Öffentlichen Dienst.

Gleiche Arbeitsbedingungen
Schließlich wollen wir auch gleiche Arbeitsbedingungen für Universitäts- und FachhochschulprofessorInnen. Deshalb wollen wir die 
Fachhochschulen für die Forschung öffnen und einen Mittelbau an ihnen aufbauen. Dieser wird auch die ProfessorInnen in der Lehre 
entlasten und somit helfen, die angespannte Personalsituation zu entspannen. Auch an den Universitäten wollen wir neue Planstellen für 
den Mittelbau einrichten. StudentInnen sollen beim Einsatz in der Lehre angemessen bezahlt werden. DoktorandInnen müssen "halbe" 
Stellen garantiert werden.
Da die Habilitation nur in Deutschland und Österreich Voraussetzung für eine Professur ist, ist sie als Berufsqualifikation offensichtlich unnötig. 
Deshalb wollen wir unächst die Habilitationen und dann - wie in anderen Bereichen auch - das Berufsbeamtentum für das Lehrpersonal an den 
Universitäten und Fachhochschulen abschaffen. Damit öffnen wir vor allem Frauen bessere Karrieremöglichkeiten, weil eine Verjüngung des 
ProfessorInnenstands erfolgen wird.

Studium und Kinder? Warum nicht!
Für Frauen und Männer muss es möglich sein, während des Studiums Familien zu gründen. Die Studentenwerke müssen deshalb sofort 
Kinderbetreuungsplätze an allen Hochschulen schaffen. Mutterschutz und Erziehungsurlaub sind gesetzliche Garantien für ArbeitnehmerInnen. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass diese auch für StudentInnen gelten. Jungen Eltern müssen die Studien- und Prüfungsordnungen 
Fehlzeiten ermöglichen. Und die BAFöG-Regelungen wollen wir über den Bundesrat erweitern sowie durch landeseigene Mittel ergänzen. Mit 
dem Bau von StudentInnenwohnungen, Hochschulerweiterungen und neuen Bibliotheken werden wir ebenfalls beginnen. Auch wenn die 
Finanzen knapp sind: bei der Bildung darf nicht gespart werden!

Kulturpolitik
Statt massenhaftem Kulturkonsum...

Kultur und Kunst entwickeln sich in einer demokratischen Gesellschaft nicht auf der Grundlage der kulturpolitischen Konzepte von 
Parteien. Kultur ist ein ständiger und selbständiger Prozess, der über die Beziehung zwischen Mensch und Natur sowie Mensch und 
Gesellschaft reflektiert und diese neu zu gestalten versucht.
Politik kann und soll Spiel- und Handlungsräume eröffnen. Sie soll kulturelle und künstlerische Prozesse so sichern, dass sie sich 
möglichst selbstbestimmt entfalten können.
Deshalb darf die Kulturpolitik auch nicht als erstes auf dem Altar der Finanzminister für eine verfehlte Schuldenpolitik der Staats- oder der 
Bundesregierung geopfert werden. Die Kulturpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erschöpft sich jedoch nicht in der althergebrachten 
Förderung elitärer Renomierkultur, wie sie in den großen Shows und Spektakel der Metropolen zelebriert wird. Wir wollen stattdessen verstärkt nichtkommerzielle Kulturinitiativen in Städten und Regionen unterstützen, die ein Gegengewicht zur bloßen Vermarktung kultureller 
Bedürfnisse durch eine nivellierende Freizeitindustrie bilden, indem sie selbständig an selbstbestimmten Ausdrucksformen arbeiten.

...individuelle Kreativität und Phantasie

Die Kürzungen in der Kulturpolitik und der Erwachsenenbildung beweisen, welches Fehlverständnis von Kultur der herrschenden Politik 
zugrunde liegt: Immer noch werden Kunst und Kultur als ein Luxusbereich der Gesellschaft gesehen, den man sich nur in Zeiten 
wirtschaftlicher Prosperität leisten zu können glaubt. Sobald die öffentlichen Haushaltsmittel durch eine verfehlte Gesamtpolitik knapp 
werden, wird zuerst bei der Kultur eingespart. Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN gehören demgegenüber Kultur und Kunst zu den elementaren 
"Lebensmitteln" einer humanen Gesellschaft. Wir treten daher dafür ein, dass Kulturförderung zu einer kommunalen Pflichtaufgabe wird, zu 
deren Erfüllung die Kommunen auch mit den entsprechenden Finanzmitteln auszustatten sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich vor allem für kulturelle Einrichtungen von und für junge und alte Menschen ein. Dies kann 
beispielsweise von Jugendmusik und - filmarbeit bis hin zu Kunstschulen für alle Altersstufen reichen. Dafür müssen neue Übungs- und 
Atelierräume bereitgestellt werden. Aber auch die Frauenkultur mit all ihren Facetten liegt uns besonders am Herzen, weil sie vielerorts 
immer noch spürbare Benachteiligung und Unterdrückung eigenständiger weiblicher Äußerungen durch die Kultur aufbrechen kann.

Multikulturelle Projekte
Multikulturelle Projekte, in denen Menschen verschiedener kultureller Orientierung und Nationalität voneinander lernen und miteinander 
feiern, stehen auf der Liste unserer kulturpolitischen Prioritäten genauso weit oben wie kulturelle "Laien"initiativen wie freie 
Theatergruppen. Denn ein "lebendiger Dilettantismus" kann kulturell oftmals wesentlich wertvoller sein als synthetischer, medial 
inszenierter Perfektionismus.
Nur eine Gesellschaft, die die Möglichkeiten des Ausdrucks und der künstlerischen Reflexion erweitert, kann für sich beanspruchen, eine 
Kulturgesellschaft zu sein. Umgekehrt werden Menschen, die fähig sind, schöpferisch zu denken und zu handeln, nicht beim Konsum einer 
vorgefertigten Second-Hand-Welt stehen bleiben, sondern ihr eigenes Leben und ihr Rolle in der Gesellschaft aktiver, freier und verantwortlicher gestalten.


