Für ein demokratisches und sozial gerechtes Sachsen
Wahlprogramm Landesverband Sachsen der PDS

Von den Bürgerbewegungen in Sachsen gingen entscheidende Impulse für die demokratische Wende des Herbstes 1989 aus. Damit ergab sich auch für uns die Chance der demokratischen Erneuerung. Als Partei des Demokratischen Sozialismus werden wir aktiv zur Überwindung der von der SED verschuldeten Mißstände beitragen:
Die PDS setzt sich für ein demokratisches, rechtsstaatliches Sachsen ein. Alle Staatsgewalt soll von seinen Bürgerinnen und Bürgern deutscher, sorbischer und anderer Nationalität ausgehen, durch sie gestaltet werden und ihnen dienen.
Wir sehen in einem gesunden, starken Föderalismus eine Möglichkeit für bürgernahe Demokratie im künftigen Deutschland. Wir sind eine Partei, die ohne Bevormundung durch eine westliche Mutterpartei tatsächlich sächsische Interessen vertritt. Als solche wirken wir für ein Land Sachsen, das seine Bürgerinnen und Bürger als ihre Heimat erleben und in dem sie sich wohlfühlen können. Deshalb wollen wir Traditionen, Werte und Leistungen Sachsens weiterführen, darunter auch bewahrenswerte der vergangenen 40 Jahre.
Die Erhaltung und Entfaltung der nationalen Identität des sorbischen Volkes ist verfassungsmäßig zu verbürgen und muß zum Selbstverständnis Sachsens gehören.
Bürgerliche Demokratie und kapitalistische Marktwirtschaft werden unser Umfeld sein. Unter diesen Bedingungen sind starke und kompetente linke Kräfte notwendig, um die demokratischen, sozialen und ökologischen Interessen vor allem der Werktätigen in Stadt und Land wirkungsvoll zu vertreten. Die PDS will gleichberechtigter Teil dieser linken Kräfte sein. Sie sucht die sachbezogene Zusammenarbeit mit ` allen und jedem; sowohl in den Parlamenten als auch außerparlamentarisch. Dabei stützen wir uns auf die konstruktiven Erfahrungen der Runden Tische.
JA zur friedlichen Nachbarschaft
Historische Erfahrungen und Sachsens Rolle als Grenzland zur CSFR und zu Polen verpflichten zu einer Politik des Friedens, der Abrüstung sowie der vertrauensfördernden Zusammenarbeit auf allen Gebieten.
Die PDS ist daher
• für die Umwandlung der Militärbündnisse in politische Koalitionen;
• für das Aufgehen des Warschauer Vertrages und der NATO in die KSZE-Strukturen und -Institutionen 
• gegen eine Einbeziehung Sachsens in die NATO
• für ein ABC-waffenfreies Sachsen
• gegen ausländische NATO-Truppen, Manöver und Tiefflüge auf sächsischem Territorium
• für eine landesparlamentarische Kontrolle aller militärischen und sicherheitsrelevanten Aktivitäten im Land Sachsen
• gegen neue Rüstungsproduktion in Sachsen.
JA zu einer demokratischen Landesverfassung
Wie die dem Land gegebene Hoheit zur Verwirklichung der Volkssouveränität genutzt werden kann, wird in entscheidendem Maße von der Landesverfassung bestimmt. Die PDS vertritt die Auffassung, daß die Ausarbeitung, Diskussion und Verabschiedung der Landesverfassung von der Bevölkerung getragen  werden müssen.
Verfassungsziele sind für uns:
• die Einordnung Sachsens in die Prozesse der deutschen und europäischen Vereinigung
• die Sicherung vielfältiger politischer Beteiligungsrechte für die Bürgerinnen und Bürger im Sinne des Verfassungsentwurfes des Zentralen Runden Tisches
• die demokratisch kontrollierte Gewaltenteilung zwischen Parlament, Regierung und Rechtsprechung sowie die Anerkennung der Öffentlichkeit als vierte Gewalt
• Parlamentssouveränität gegenüber der Regierung und vielfältige Minderheitsrechte (Vetorecht, Sperrminorität)
• die Garantie aller Menschenrechte, insbesondere - Recht auf Arbeit und Arbeitsförderung
- Recht auf Wohnung
- Recht auf Gesundheitsschutz und gesunde Umwelt
- Recht auf Chancengleichheit in der Bildung
- Recht auf Informationsfreiheit, Datenschutz und Medienfreiheit
- Recht auf Gleichstellung ausländischer Bürger und aller Minderheiten
• die Gleichstellung von Frau und Mann, die Selbst- und Mitbestimmungsrechte der Frauen und Jugendlichen, das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft.
Wir fordern, die Verfassung durch Volksentscheid in Kraft zu setzen.
JA zu Sachsen mit freien Kommunen
Sachsen kann sich nur als starker Gliedstaat gegenüber einer eingeschränkten Zentralgewalt verwirklichen. Voraussetzung dafür sind selbstverwaltete Kommunen. Soviel wie möglich ist kommunal und regional, soviel wie nötig zentral zu regeln.
Die PDS setzt sich dafür ein, daß
• die Regionen als wirtschaftlich, insbesondere infrastrukturell einheitliche Räume mit kulturhistorischen und ethnischen Besonderheiten (z. B. Vogtland, niederschlesisches Gebiet) gestärkt werden
• Träger der Kommunalautonomie berechtigt sind, ihre Interessen bei der Landesgesetzgebung zur Geltung zu bringen und bei Verletzung ihrer Rechte das Landesverfassungsgericht anzuberufen
• Kommunen befugt sind, zur Erfüllung ihrer Aufgaben am Wirtschaftsleben teilzunehmen, wozu kommunales Eigentum wieder herzustellen ist
• Bürgerinnen, Bürger und Bürgerinitiativen auf den kommunalen Entscheidungsprozeß Einfluß nehmen können
• Bürgeranträge, Bürgerbegehren und der Bürgerentscheid ohne jegliche Beschränkungen durchgeführt werden können.
JA zu Sachsen in sozialer Sicherheit
Marktwirtschaft "an sich" ist nicht sozial. Sie kann nur dann sozial vernünftig gestaltet werden, wenn die Interessen der Bevölkerung durch starke Vertretungen artikuliert und durchgesetzt werden. _
Die PDS setzt sich ein:  -'  für starke Gewerkschaften, Betriebsräte und andere Interessenvertretungen der Werktätigen
• für die Ausarbeitung und Verwirklichung eines Systems zur Beschäftigungssicherung, an dem Frauen und Männer gleichberechtigt teilhaben können:
- für die Qualifizierung und Umschulung der Werktätigen
- für die Schaffung von Arbeitsplätzen in dringend nötigen und auszubauenden Bereichen 
- für Auffang- und Beschäftigungsgesellschaften
• für eine Einführung von flexiblen Arbeitszeitstrukturen als wesentliche Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Teilzeitarbeit darf nicht verbunden sein mit Nachteilen hinsichtlich der Arbeitsplatzsicherheit, des Versicherungsschutzes und der Renten.
Wir fordern die Anhebung der Niedriglöhne in frauentypischen Berufen (Leicht- und Textilindustrie, Handel, Gesundheitswesen, Sozialwesen, Landwirtschaft).
Die PDS setzt sich dafür ein, daß
• ein Ministerium für Gleichstellungsfragen in Sachsen geschaffen wird
• in den Medien, in Bildung und Erziehung verstärkt im Sinne der Gleichstellung der Geschlechter gewirkt wird
• das Zentralinstitut für Jugendforschung erhalten bleibt und der Eingang von Forschungsergebnissen in politische Entscheidungen gewährleistet ist
• von Gewalt bedrohten bzw. betroffenen Frauen und Kindern Schutz und Rechtsbeihilfe gegeben wird (Frauenhäuser, Kontakt- und Informationsstellen usw.)
• Kontrazeptiva grundsätzlich kostenlos abgegeben werden
• unterschiedliche sexuelle Orientierungen bzw. alternative Lebensformen nicht diskriminiert, sondern rechtlich geschützt werden.
Soziale Aktivität, Solidarität und Verantwortung erwachsen vor allem aus zutiefst menschlichen Beziehungen zu Kindern, Seniorinnen und Senioren, Ausländerinnen und Ausländern, Menschen mit Behinderungen und Kranken.
Der Landesverband Sachsen der PDS tritt ein für
• die Erarbeitung und Durchsetzung eines Jugendförderungsgesetzes zur Garantierung der Grundrechte junger Menschen
• die Einrichtung eines Ministeriums für Jugend und Sport sowie eines Landeskuratoriums für Jugendarbeit in Sachsen
• gesetzliche und finanzielle Regelungen, um die bestehenden Freizeit-, Sozial- und Kultureinrichtungen in den Kommunen zu erhalten
• die Schaffung von Kommunikationszentren, alternativen Projekten, Beratungsstellen zur Gewährung von Lebenshilfen
• sozial verträgliche Renten
• die Unterstützung von Seniorenverbänden sowie den Ausbau und die Modernisierung von Senioren- und Pflegeheimen ,
• den Erhalt des sozialen Wohnungsbaus, Mieterschutz sowie die Gestaltung leistungsbezogener und sozial vertretbarer Mieten
• die Bildung eines Gleichstellungsdezernates für Minderheiten, Ausländerinnen und Ausländer in Sachsen sowie ihrer politischen und kulturellen Integration
• die besondere Fürsorge gegenüber Menschen mit Behinderungen, ihre Chancengleichheit in Bildung und Beruf.
Um das Recht auf Schutz und Wiederherstellung der Gesundheit zu sichern, tritt die PDS ein für
• die Gewährleistung einer modernen, kostenlosen und jedermann zugänglichen medizinischen Betreuung
• für die Gleichberechtigung von staatlichen bzw. kommunalen privaten und konfessionellen Einrichtungen. Polikliniken sollen erhalten bleiben. Krankenhäuser müssen finanziell so unterstützt werden, daß sie bei verbesserter Pflege schnell modernem Standard angeglichen werden.
JA zu einer demokratisch mitbestimmten und ökologisch verträglichen Wirtschaft
Die PDS tritt für eine moderne, volkswirtschaftliche Strukturpolitik ein, die die Entwicklung einer modernen Industrie, einer leistungsfähigen Landwirtschaft und eines attraktiven Dienstleistungswesens sichert. Das ist die notwendige Grundlage für eine wirksame Arbeitsplatzsicherung und die Weiterbildung der Werktätigen.
Der Übergang zur Marktwirtschaft stellt sich zur Zeit als Eroberung des DDR-Marktes durch westliche Monopole dar. Bislang wird im produktiven Bereich kaum investiert. Wir treten dafür ein, die Betriebe leistungsfähiger zu machen, damit sächsische Produkte attraktiver werden.
Die PDS unterstützt deshalb
• einen Wettbewerb gleichberechtigter Formen von gesellschaftlichem, genossenschaftlichem und privatem Eigentum
• die Verteidigung der durch die Bodenreform entstandenen Eigentumsverhältnisse
• Investitionsförderung für Klein- und Mittelbetriebe in den profilbestimmenden Bereichen
• den Schutz der klein- und mittelständischen Industrie, insbesondere auch durch den Erlaß von Schulden.
Sachsen hat wissenschaftliche, industrielle und landwirtschaftliche Traditionen und Potenzen mit europäischer Ausstrahlung. Die künftige Entwicklung Sachsens in Deutschland und Europa kann vor allem durch die bewußte Stärkung wissenschafts- und technologieintensiver Hauptzweige der sächsischen Industrie erfolgen. Zu diesem Zweck sind die Positionen der Werkzeug- und Textilmaschinen, in der polygraphischen Industrie und in der elektrotechnisch-elektronischen Industrie zu Hochtechnologiezentren auszubauen.
Die Handelsbeziehungen zur Sowjetunion, zu Polen und zur CSFR müssen erhalten bleiben. Die Brückenfunktion in den Ost- West-Beziehungen und die Leipziger Messe bieten dafür günstige Bedingungen, die es auszubauen gilt. Das erfordert eine wissenschaftfördernde Infrastruktur, die konsequente Nutzung von Standortvorteilen. Gerade das hochentwickelte kulturelle Umfeld Sachsens, seine Wissenschaft, Kultur und Lebensart bilden einen entscheidenden standortprägenden Vorteil.
Die PDS unterstützt die Erarbeitung eines Landesentwicklungsprogrammes, das vom Landtag als verbindliche Arbeitsgrundlage für die Regierung zu beschließen ist.
Wirtschaftspolitik ist auch Strukturpolitik für industrielle Ballungsgebiete, Industrie- und Agrargemeinden und auch für unterentwickelte Bereiche der Industrie und Landwirtschaft. Deshalb setzt sich die PDS insbesondere für solche Unternehmen ein, die in grenznahen und anderen Problembereichen wirtschaftlichen Aufschwung befördern.
Die PDS wird mit den Arbeitenden der Chemie, des Bergbaus und der Textilindustrie Lösungsvorschläge erarbeiten und in den Landtag einbringen. ,
Besondere Aufmerksamkeit ist dem Ausbau und der Entwicklung touristischer Zentren und der Naturschutzgebiete im Erzgebirge, der Sächsischen Schweiz, dem Vogtland und dem Zittauer Gebirge sowie den Tal- und Auenlandschaften von Elbe, Mulde und Spree zu widmen.
Das Land Sachsen gehört zu den Gebieten Europas, die die größten Umweltschäden aufzuweisen haben. Die PDS wird einen Beitrag zur Überwindung dieses Erbes leisten.
Zur Behebung der schön vorhandenen Schäden brauchen wir eine aktive Umweltstrategie. Sie muß Bestandteil aller grundlegenden Entscheidungen zur Wirtschaftsentwicklung, zur Bildung und zur Territorialplanung sein.
Gesunde Umwelt verlangt sofort konkrete Mitarbeit von jedem. Die erforderlichen Mittel sind in Investitionsvorhaben obligatorisch auszuweisen. Nach dem Verursacherprinzip eingenommene Mittel dürfen nur zur Behebung der entstandenen Schäden eingesetzt werden.
Wir vertreten ein Alternativkonzept für die Energiewirtschaft mit folgenden Schwerpunkten: 
• konsequenter Kampf gegen jede Form von Energieverschwendung
• Förderung der Nutzung alternativer Energiequellen u. a. durch Steuervorteile
• Bau von Kernkraftwerken nur dann, wenn dies unabdingbar durch die Öffentlichkeit getragen wird und unter Beachtung strengster internationaler Sicherheitsbestimmungen geschieht
• Schutz der Energieerzeuger und Verbundnetze vor Monopolisierung.
Wir sind für ein Konzept der Abfallwirtschaft, das konsequente Wiederverwendung aller Produkte und Abprodukte sichert. Dazu gehört:
• bewußter Verzicht auf Wegwerfprodukte und Kampf' gegen ihre Herstellung 
• Erhalt, Modernisierung und Ausbau des SERO-Systems
• Deponien und Abfallvernichtung ohne ökologische und hygienische Belastungen.
JA zu einer modernen und stabilen Landwirtschaft
Die Landwirtschaft Sachsens steckt in einer Krise. Die Bauern sind unmittelbar existenzgefährdet. Sie können ihre Produkte nur schwer verkaufen. Zugleich ist eine Reduzierung landwirtschaftlicher Produktion angesichts weltweiter Ernährungsprobleme unmoralisch.
Dringend geboten ist eine wirkliche Chancengleichheit für alle landwirtschaftlichen Produzenten.
Die Bauern und Gärtner Sachsens müssen durch EG, Bundes- und Landesregierung sofort unterstützt werden, damit sie den Anforderungen des EG-Marktes entsprechen können.
Die PDS strebt auf der Grundlage eines zu erarbeitenden Agrarförderungsprogramms gesetzliche Regelungen an für:
O Förderung von standort- und marktgerechten Produktionsstrukturen • Abbau der Umweltbelastungen
• Dorferneuerung und Gestaltung des ländlichen Siedlungsraumes
JA zu einem selbstbestimmten, kulturell vielfältigen Leben in Sachsen
Markt und Wirtschaftsentwicklung dürfen kein Selbstzweck sein. Sie sind für die PDS Mittel zur Befriedigung sozialer, ökologischer und kultureller Bedürfnisse der Menschen.
Die PDS Sachsen ist für die Freiheit der Kultur, der Kunst, der Bildung, der Wissenschaft, des Sportes und der Information.
Sachsen hatte, hat und braucht moderne wissenschaftliche Einrichtungen und Stätten der akademischen Forschung und Lehre.
Für uns gehört unverzichtbar dazu:
• die Autonomie der Universitäten und Hochschulen, abgesichert durch ein demokratisches Landeshochschulgesetz
• die Sicherung eines breiten Wissenschaftsspektrums bei Bewahrung der unterschiedlichen Profilierung z. B. in Dresden, Leipzig, Chemnitz und Freiberg
• die Bewahrung der Interessen der Mitarbeiter in Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen der Wirtschaft
• die soziale Absicherung der Studenten/-innen während einer Regelstudienzeit in staatlicher Verantwortung und ohne dirigistische Zulassungsbeschränkungen
• die Entwicklung der traditionsreichen Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu einem Forschungszentrum unseres Landes.
Nur ein kulturell reiches, anregendes und interessantes Leben ist für uns sinnvoll: Die PDS setzt sich daher ein für:
• die Pflege von Kunst und Volkskunst, die das Land Sachsen von je her unverwechselbar mitgeprägt haben
• die Pflege und Bewahrung der traditionsreichen und bedeutsamen Kulturlandschaften Sachsens (Vogtland, Erzgebirge, Lausitz, Sächsische Schweiz, Leipzig, Dresden u. a.)
• die Bekämpfung aller Tendenzen einer kulturschädigenden Kommerzialisierung
• die Sicherung der materiellen, finanziellen und kreativitätsfördernden Lebensgrundlagen sächsischer Künstler und Kulturschaffenden, einschließlich ihrer Verbände und Schutzbünde
• die Erhaltung und Fortführung der vielfältigen sächsischen, regionalen und lokalen Festspiele, Werkstätten, Heimatfeste usw.
• den Erhalt und die Bewahrung kulturell bedeutsamer Einrichtungen und Institutionen.
• die Anerkennung und Durchsetzung des Rechts und der Möglichkeit aller auf kulturell-kreative Tätigkeit (einzeln oder in Gemeinschaft), auf Teilhabe am kulturellen Erbe, Achtung und Wahrung der eigenen kulturellen Identität.
Gerade mit seinem bedeutenden Kulturpotential kann Sachsen einen großen Beitrag im europäischen Einigungsprozeß leisten. Auch unter diesem Gesichtspunkt und unter Beachtung des Ausbaus der Beziehungen zu den slawischen Völkern gewinnt die Pflege und Förderung der sorbischen Kultur, Kunst und Literatur sowie der Sprache und der Traditionen des sorbischen Volkes an Bedeutung.
Auf dem Gebiet der Bildung setzt sich die PDS Sachsen für ein demokratisch gestaltetes Bildungswesen ein. Alle am Erziehungs- und Bildungsprozeß Beteiligten müssen unter aktiver Mitbestimmung an der Entstehung der Landesschulgesetzgebung mitarbeiten können. Unbedingt gesichert werden muß die Chancengleichheit unserer Kinder und Jugendlichen sowie aller an Fortbildung Interessierter.
Wir sind für eine zehnjährige integrierte und differenzierte Gesamtschule als vorherrschenden staatlich organisierten Schultyp Sachsens. Die Zulassung anderer Schulen ist unter staatlicher Aufsicht möglich.
Auch die Vorschulerziehung muß demokratischen Prinzipien gemäß gestaltet werden. Die verschiedenen Träger haben für die körperlich und geistig gesunde Entwicklung der ihnen anvertrauten Kinder Sorge zu tragen. Die Eltern tragen jedoch die Hauptverantwortung für die Bildung und Erziehung ihrer Kinder. In Abstimmung untereinander und in Verantwortung der Kommunen müssen Möglichkeiten für eine Tagesbetreuung und -erziehung für alle Kinder, deren Eltern es wünschen, geschaffen werden.
W Wir fordern, daß die Bereitstellung von Berufsausbildungsplätzen für alle Schulabgänger auf der Grundlage einer gesetzlichen Berufsschulpflicht gesichert wird. Wir setzen uns für den Erhalt der Berufsausbildung mit Abitur und die Vielgestaltigkeit der Wege zur Hochschulreife ein.
Das Land Sachsen verfügt über eine Vielzahl von militärischen Ausbildungsstätten. Im Zusammenhang mit einer aktiven Abrüstungspolitik tritt die PDS dafür ein, diese Einrichtungen zu Umschulungsstätten für Facharbeiter u und Ingenieure zu entwickeln. Damit kann das bisher militärisch  orientierte fachliche und pädagogische Potential sozial verträglich und sinnvoll genutzt werden.
Unsere besondere Fürsorge gilt den Kindern in den Heimen, der Neuprofilierung der Jugendhilfe, den Menschen mit Behinderungen und deren Familien.
Geistig Behinderte sind in das Bildungswesen zu integrieren.
Die PDS setzt sich für eine gezielte und differenzierte Begabtenförderung ein.
Die PDS betrachtet demokratische, verfassungsmäßig wirkende, wahrheitsgemäß informierende Medien als Teil der politischen Kultur.
Sie tritt daher ein für:
• den Erhalt zentraler Medien auf dem Gebiet der DDR
• freie öffentlich rechtliche Medien nach den Prinzipien der Staatsferne, der Gleichbehandlung verfassungsmäßiger Parteien und Gruppierungen, der Selbständigkeit und Unabhängigkeit.
Die Sanierung unserer Städte macht klare städtebauliche Konzeptionen erforderlich. Auszuschreibende Wettbewerbe und deren Ergebnisse sind in öffentlicher Diskussion durch die Bürger zu entscheiden. Die PDS schlägt vor:
• die Messestadt Leipzig als ein attraktives Schaufenster Sachsens zu gestalten
• die Sanierung und Rekonstruktion, die Pflege, Restaurierung und den Wiederaufbau künstlerisch wertvoller Objekte und Stadtgebiete (z. B. Dresdener Schloß, Meißner und Görlitzer Altstadt)
• Iebenswerte Gestaltung von Alt- und Neubaugebieten, in denen sich Sachsens Bürgerinnen und Bürger sowie ihre Gäste wohlfühlen können.
Die PDS betrachtet das Recht auf Freizeit und Erholung sowie einen maßvollen Tourismus als Einheit. Wir setzen uns ein für:
• die Förderung ansprechender und gehaltvoller Freizeit- und Erholungsangebote
• die maßvolle Entwicklung und den landschaftsgerechten Ausbau touristisch interessanter Gebiete: Die PDS Sachsen setzt sich für den Erhalt Sachsens als traditionelle Hochburg des Sports ein.
Sie tritt dafür ein:
• das Recht auf sportliche Betätigung in der Landesverfassung zu verankern • ein Sportförderungsgesetz für Sachsen auszuarbeiten und zu verabschieden
• ein Ministerium für Jugend und Sport bei der sächsischen Regierung einzurichten.
Breitensport, Behinderten- und Rehabilitierungssport sowie Leistungssport sind gleichberechtigt zu fördern.
Das umfaßt nach unserer Sicht:
• Erhalt und kostenlose Nutzung der Sportstätten als kommunales, genossenschaftliches bzw. betriebliches Eigentum
• Werterhaltung, Rekonstruktion und nach Bedarf Neubau von Sportstätten für den Breitensport, behindertengerechte Gestaltung ausgewählter Sportstätten
• Umwandlung von Hochleistungszentren in Leipzig, Dresden und Chemnitz in Landesleistungszentren, Bundesleistungszentren und evtl. Olympiastützpunkte
• Erhalt und Ausbau des sportwissenschaftlichen Potentials der DHfK für alle Bereiche des Sports. Sport erfordert Geld und kann sich nicht selber finanzieren.
Die PDS setzt sich ein für folgende Varianten:
• größtmögliche Eigenerwirtschaftung der Mittel durch die Vereine und den Landessportbund (Werbung, Sponsoring, Sportler- und Trainertransfer)
• obligatorischer bzw. wahlobligatorischer Sport in den Bildungseinrichtungen muß über den Landeshaushalt abgesichert werden
• Einrichtung eines Landessportfonds über ein kommunales und Landessteuersystem
• anteilige Finanzierung des Leistungssports aus einem Leistungssportfonds des Staatshaushaltes. Liebe Bürgerin, lieber Bürger Sachsens!
Verstehen Sie diese Wahlplattform bitte auch im Sinne, daß wir zur Tilgung der Schuld der SED beitragen wollen.
Wir sind zur Zusammenarbeit bereit, zum Bündnis, zur Verantwortung in der Opposition, aber auch darüber hinaus.
Oft erleben wir eine Ausgrenzung der PDS. Durch die Verteufelung unserer Partei sind jedoch die Probleme unseres Landes nicht zu lösen. Politische Gegnerschaft fürchten wir nicht, politische Konkurrenz brauchen und wünschen wir.
Bitte prüfen Sie unsere Angebote vorurteilsfrei. Diskutieren Sie mit uns. Wir sind dazu bereit.
