Partei für Brandenburg: Wahlprogramm zu den Landtagswahlen in Brandenburg 1999
Beschluss der 1.Tagung des sechsten Landesparteitages am 20. und 21. Februar 1999 in Fürstenwalde


Liebe Brandenburgerinnen und Brandenburger,
am 5. September 1999 wählen Sie den Landtag Brandenburg für die dritte Legislaturperiode, die in ein neues Jahrtausend hineinreicht. Erneut steht die Frage, in welche Zukunft das Land Brandenburg steuert - in welche wird es gesteuert?
Die letzten 5 Jahre sind für viele mit Ernüchterung und zerstobenen Illusionen verbunden. Vom berühmten Licht am Ende des Tunnels redet kaum einer. Die Arbeitslosigkeit ist unverändert hoch. Die Zukunft der Kinder und Jugendlichen ist unsicher. Soziale und kulturelle Leistungen sind mehr als je gefährdet. Eine gleichwertige Entwicklung aller Landesteile ist nicht in Sicht. Die Bedrohungen der natürlichen Umwelt sind nicht gebannt. Aber: Alternativen sind machbar.
Brandenburg steht am Scheideweg: Wie unterschiedlich auch immer die gegenwärtige wirtschaftliche, soziale und kulturelle Situation des Landes beurteilt wird ist eine öffentliche Debatte über den richtigen Weg in die Zukunft erforderlich.
Wir meinen: Für eine lebenswerte Zukunft unseres Landes müssen die Ideen und die Vorschläge möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger mobilisiert und in eine tragfähige, überzeugende und offene Entwicklungskonzeption einbezogen werden.
Mit unserem Wahlprogramm stellen wir unsere politischen Vorschläge zur Diskussion. Was können Sie von den Sozialisten in Brandenburg erwarten? Im ersten Teil unseres Wahlprogramms sagen wir: Für uns ist die Gleichheit der Menschen bei der die Sicherung ihrer existenziellen Lebensgrundlagen durch Arbeit, von sozialer Sicherheit, gesunder Umwelt und Frieden ein Menschenrecht. Wir wollen uns für soziale Gerechtigkeit bei der Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum und für die Sicherung der sozialen und natürlichen Lebensgrundlagen einsetzen. Nationalismus, Fremdenfeindlichkeit, Gewalt und Ausgrenzung dürfen in Brandenburg keinen Platz haben.
Mit neun Vorschlägen haben wir im zweiten Teil des Wahlprogramms dargelegt, wie notwendige Veränderungen im Land sofort angepackt werden sollen und wie der Einstieg in einen neuen Aufbruch in Brandenburg gelingen kann.
Der dritte Teil des Programms beschreibt unsere Vorstellungen für politisches Handeln in der kommenden Legislaturperiode. Wir meinen, Brandenburg soll in Zukunft durch nachhaltiges Wirtschaftswachstum und ökologischen Fortschritt, existenzsichernde Erwerbsarbeit und soziale Sicherheit, Zukunftschancen für Kinder und Jugendliche und ein modernes Bildungssystem, starke Kommunen und demokratische Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger am Strukturwandel erkennbar sein.
Wir wollen, dass Brandenburg in einem friedlichen, sozial gerechten, demokratischen und umweltbewahrenden Europa freundschaftlich verbundener Völker und gleichberechtigter Staaten seinen Platz findet.
Brandenburg braucht einen neuen politischen Aufbruch. Prüfen Sie unsere Vorschläge. Nehmen sie uns in die Pflicht. Wir wollen Partei nehmen für Brandenburg. Ihre
Anita Tack Landesvorsitzende der PDS


I. Die Sozialisten für Brandenburg - Anspruch und Ziel
Wir sind die Sozialisten in Brandenburg. Die PDS will, dass Freiheit, soziale Gleichheit und Gerechtigkeit sowie Solidarität als bestimmende Werte politischen Handelns in Brandenburg zur Geltung gebracht werden. Soziale Sicherheit, Perspektiven für die junge Generation und die Erweiterung der demokratischen Mitwirkung sind grundlegende Ziele der Politik der PDS.
Die PDS ist die Partei der sozialen Frage. Wir wollen mehr, als nur die Misere der gegenwärtigen Gesellschaft durch gerechten Ausgleich erträglicher zu machen. Wir wollen die Gleichheit der Menschen, wenn es um die Gewährleistung ihres elementarsten Rechtes geht, des Rechtes auf die Sicherung der existenziellen Grundlagen für ihr Leben: Arbeit, soziale Sicherheit, gesunde Umwelt, Frieden. Das ist für uns ein Menschenrecht. Von seiner Verwirklichung hängt die Zukunft der Gesellschaft ab. Jeder Mensch muss die Möglichkeit haben, seine individuellen Fähigkeiten auszubilden und sein Leben durch Arbeit und eigenes Einkommen selbstbestimmt zu gestalten. Wer dazu nicht in der Lage ist, hat gegenüber dem Gemeinwesen einen Anspruch auf die Sicherung seiner sozialen Existenz.
Das Recht eines jeden Menschen auf die Sicherung seiner Lebensgrundlagen ist unteilbar. Nationalismus, Fremdenfeindlichkeit, Gewalt und Ausgrenzung haben in einer humanen Gesellschaft keinen Platz.
Menschenrechte werden nicht "gewährt", sondern erkämpft. Deshalb sagen wir: Resignation ist nicht unser Weg. Die Krise der Arbeitsgesellschaft, die Krise der öffentlichen Finanzen, binnen- und außenwirtschaftlichen Fragestellungen, die begrenzten natürlichen Ressourcen und die demografischen Probleme sind für uns entscheidende Herausforderungen. Wir sehen gerade hier den Ansatz, wo politischer Einfallsreichtum und politische Debatte, wo der Wettbewerb der politischen Parteien um die besten Lösungen beginnen müssen. Doch gerade diese Debatte ist in Brandenburg seit 1994 unter der absoluten Mehrheit der SPD erstickt. Brandenburgs Landesregierung hat in den zurückliegenden Jahren viele Probleme nur verschleppt und deshalb verschärft. In der Folge hat sie neue geschaffen. Diese Regierung ist selbst eines der Probleme, vor denen unser Land steht. Das Konzept der Landesregierung für die Gestaltung eines Landes Berlin-Brandenburg ist mit der Volksabstimmung am 5. Mai 1996 gescheitert; ein politischer Neuansatz hat seither keine Konturen gewonnen.
Statt dessen bestimmen ständig neue Affären die Politik; die Trägheit der Regierung und ihre Reformunfähigkeit sind unübersehbar. Die SPD hat sich arrogant in einer Machtposition eingerichtet, der sie jeden Ansatz von Diskussion und jeden Vorschlag unterordnete. Absolute Macht hat auch in Brandenburg die demokratische Kultur des Meinungsstreits beschädigt.
Wir erleben politischen Stillstand. Die SPD ist ihren eigenen Ansprüchen nicht gerecht geworden und hat selbst eigene Vorhaben in den märkischen Sand gesetzt. Zu Beginn der Legislaturperiode hat Ministerpräsident Stolpe versprochen, die Arbeitslosigkeit im Land unter die Zehn-Prozent-Marke zu drücken. Er hat nichts dafür getan. Heute liegt sie über 15 Prozent. Die Finanzen der Kommunen sind durch die Landespolitik um mehrere hundert Millionen Mark gekürzt worden. Soziale und kulturelle Einrichtungen brechen zusammen, die Städte und Gemeinden fallen als öffentlicher Auftraggeber für die Wirtschaft aus. Bürgermeister/innen, Stadtverordnete und Gemeindevertreter/innen haben kaum noch Spielräume. Eigentum der Kommunen muss verscherbelt werden, um die Kosten des Alltags tragen zu können. Stattdessen werden Milliarden für unsinnige Großprojekte verschleudert. Die Bundesländer tragen die Verantwortung für Kultur, Schulen, Wissenschaft und Forschung, Hochschulen, Jugend. In Brandenburg gibt es seit Jahren heftige Proteste gegen die Politik der SPD-Landesregierung in diesen Bereichen. Die Widersprüche zwischen programmatischen Absichten der SPD, landespolitischen Möglichkeiten und den Realitäten des Regierungshandelns sind hier besonders drastisch.
Wir wollen einen neuen Aufbruch für Brandenburg - und den wird es nur mit einer deutlich gestärkten PDS geben. Brandenburg ist ein Land mit großen Entwicklungschancen. Mit seinen Menschen, natürlichen Vorzügen, der Nähe zur Metropole Berlin, den kulturellen Traditionen und wissenschaftlichen Potentialen, kreativen wirtschaftlichen Unternehmen und nicht zuletzt mit den Möglichkeiten, die sich aus der geografischen Lage als Brücke zu Mittel- und Osteuropa ergeben, hat das Land gute Voraussetzungen, die Herausforderungen der Zukunft zu bestehen. Die Politik steht vor der Aufgabe, mit ihren Mitteln die Möglichkeiten Brandenburgs erschließen zu helfen - im Interesse der heutigen und zukünftigen Generationen. Brandenburg braucht mehr Volksnähe der Politik, mehr Transparenz und mehr Dialog. Wir wollen, dass auch Ideen, die nicht aus der Sozialdemokratie kommen, wieder eine faire Chance bekommen. Dazu bedarf es neuer Mehrheiten. Brandenburg braucht mehr Konkurrenz und mehr Zusammenarbeit zwischen SPD und PDS. Der rechtskonservative und neoliberale Kurs der CDU Brandenburg bietet keine Antworten auf die Zukunftsfragen. Brandenburg soll als Land der Toleranz und Achtung der Menschenwürde wahr genommen werden. Dazu gehört auch, zusammen mit allen demokratischen Kräften, den Einzug rechts-extremististischer Parteien in den Landtag zu verhindern.
Die PDS Brandenburg stellt sich auch bei den Europa- und Landtagswahlen des Jahres 1999 aktiv und offen dem Anspruch, Interessen von Bürgerinnen und Bürgern zur Geltung zu bringen und den Einstieg in soziale wie ökologische Reformen zu bewirken. Die PDS ist bereit, für diese Ziele auch in der Regierung Verantwortung zu übernehmen. Es ist unsere Erfahrung: Der Kampf um das Recht eines jeden Menschen auf die Sicherung der existentiellen Grundlagen für sein Leben, steht in einer alten Tradition. Dieser Kampf hat die Linken immer verbunden und nicht getrennt. Diese Erfahrung stärkt unsere Zuversicht, dass die Welt veränderbar ist. Alternativen sind machbar.




















II. Die Sozialisten für Brandenburg - die ersten Schritte einer neuen Politik
Das Ende der Ära Kohl, wofür Sozialistinnen und Sozialisten, Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, Bündnisgrüne und außerparlamentarische Bewegungen 1998 erfolgreich gestritten haben, hat eine neue Aufgabe auf die politische Tagesordnung gesetzt. Diese Aufgabe heißt Politikwechsel.
Damit muss auch in Brandenburg ernst gemacht werden. Ein Politikwechsel vollzieht sich über Entscheidungen, und nicht über Bekenntnisse und Beteuerungen. Politikwechsel in Brandenburg heißt:
Arbeitsplätze schaffen, Einkommen sichern
Die künftige Landesregierung muss entscheiden, wie die Beschäftigungsstrategie der Zukunft aussehen soll, und darauf hinwirken, dass die aktive Beschäftigungsförderung gefestigt und ausgebaut wird. Sie muss sich vor allem dafür einsetzen, dass die industrielle Substanz des Landes gesichert, ausgebaut und eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung erreicht wird.
Wir wollen, dass im Landeshaushalt ein regionaler Strukturfonds mit 90 Millionen DM gebildet wird, der durch einen die Grenzen der Ministerien übergreifenden Einsatz von Fördermitteln in regionaler Verantwortung insbesondere der Stärkung kleiner und mittlerer Unternehmen dient. Er soll besonders für Regionen mit hohem Entwicklungsrückstand genutzt werden. Er soll die Zahl vorhandener Förderprogramme reduzieren und eine Vereinfachung der Fördermittelvergabe sowie eine Konzentration des Mitteleinsatzes sichern.
Wir wollen 100 Millionen DM für die Schaffung einer Industrieholding einsetzen, über die sich das Land an sanierungswürdigen Unternehmen beteiligt. Die Holding soll eine Neuausrichtung der Produktions- bzw. Dienstleistungspalette der Unternehmen befördern bzw. die Marktfähigkeit gefährdeter Unternehmen wiederherstellen und somit Arbeitsplätze sichern.
Wir wollen durch eine stabile Beschäftigungsförderung mehrere Tausend Arbeitsplätze in Stadt und Land schaffen bzw. erhalten. Auf diese Weise sollen gesellschaftlich notwendige Tätigkeiten im Bereich Soziales, Jugendarbeit, Ökologie und Kultur finanziert werden, die für andere Träger nicht profitabel sind. In den Jahren 2000 und 2001 wollen wir zusätzlich 35 Millionen DM einsetzen, um mit 700 Stellen den Einstieg in den öffentlichen Beschäftigungssektor zu erreichen. Sie sollen insbesondere zugunsten der Jugendsozialarbeit (Schulsozialarbeiter/innen) wirksam werden.
Wir wollen die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze im ländlichen Raum fördern, indem wir die Bestrebungen der Landwirtschaftsbetriebe zur Weiterverarbeitung bzw. Vermarktung ihrer Produkte unterstützen.

Bildung als Grundrecht garantieren
Die künftige Landesregierung muss die bisherige Politik im Bereich Bildung und Ausbildung als Ganzes auf den Prüfstand stellen. In der brandenburgischen Bildungspolitik darf nicht länger der Rotstift regieren.
• Wir wollen eine kurzfristige Reduzierung der Gruppenstärken in den Kindertagesstätten und die ausreichende Landesfinanzierung für das Kitagesetz. Damit wird steigenden Elternbeiträgen, Stellenabbau und weiteren Kita-Schließungen entgegengewirkt und eine kontinuierliche Bildungsarbeit erst möglich.
• Wir wollen alle Betroffenen und Interessierten in einem Bündnis für Bildung und Ausbildung zusammenführen. Den Rückgang der Schülerzahlen wollen wir nutzen, um die Klassenstärken zu senken, die Möglichkeiten für Förder- und Teilungsunterricht zu erweitern und die Erhöhung der Pflichtstundenzahl der Lehrerinnen und Lehrer zurück zunehmen.
• Wir wollen, dass sich das Land auf Dauer zum Recht jedes Jugendlichen auf eine berufliche Erstausbildung bekennt und die erforderlichen politischen Schritte rechtzeitig vor Beginn des jeweiligen Ausbildungsjahres einleitet.
• Wir wollen in einem ersten Schritt ein Prozent des Landeshaushalts zugunsten der Hochschulen umschichten, damit das Land Brandenburg ausreichend Studienplätze an seinen Hochschulen und eine qualifizierte Lehre und Forschung bieten kann.

Der Jugend ihre Chancen sichern
Die künftige Landesregierung muss dafür wirken, dass Ausbildung und Beschäftigung für Jugendliche in Brandenburg als Voraussetzungen von Perspektiven für die junge Generation stabil gesichert werden. In einer landesweiten kinder- und jugendpolitischen Debatte sollen die Eckpunkte der Jugendpolitik an der Schwelle zum 21. Jahrhundert definiert werden.
• Wir wollen, dass für alle Jugendlichen nach der Ausbildung eine Beschäftigungsmöglichkeit geschaffen wird. Mit einem Landesprogramm sollen Lohnkostenzuschüsse für die Erstanstellung und weitere Fördermöglichkeiten, bereitgestellt werden.
• Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche an dieser Debatte gleichberechtigt teilnehmen. Wir stehen dafür, dass die Rechte von Kindern und Jugendlichen zur Mitwirkung und Mitbestimmung im Schul- und Freizeitbereich, in der Kommunal- wie in der Landespolitik grundlegend erweitert werden. Die PDS wird vor allem mit der erneuten Einbringung ihrer Gesetzentwürfe zur Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre und zur Erweiterung der Möglichkeiten für die Teilnahme von Jugendlichen an Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden, zur Förderung der Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit sowie zur Schulverfassung einen Beitrag zum Gelingen der kinder- und jugendpolitischen Debatte leisten.

Die Kommunen und damit Brandenburg stärken
Die künftige Landesregierung muss darauf hinwirken, dass die kommunale Selbstverwaltung gesichert und ausgebaut wird, was vor allem ausreichende finanzielle Mittel für die Kommunen voraussetzt.
• Wir wollen mehr Selbstbestimmung der Kommunen bei der Verwendung der finanziellen Zuwendungen des Landes und deshalb die pauschalen Zuweisungen des Landes an die Kommunen dauerhaft um 300 Millionen DM im Vergleich zu 1998 aufstocken. Die Kommunen sollen u.a. in die Lage versetzt werden, mittelständischen Betrieben eigenständig mehr Aufträge zu erteilen, um so die kommunale und regionale Wirtschaftskraft zu stärken. Zugleich werden wir uns dafür einsetzen, dass die Möglichkeiten der Kommunen zur wirtschaftlichen Betätigung ausgeweitet werden, wodurch. Arbeitsplätze gesichert werden und neue Handlungsspielräume der Kommunen im sozialen, ökologischen und kulturellen Bereich entstehen können. Auf Bundesebene werden wir unsere Bemühungen um eine Gemeindefinanzreform und damit um die Neuverteilung der Mittel zwischen dem Bund, den Ländern und den Kommunen fortsetzen.

Die Zukunftsfähigkeit des Landes gewährleisten
Die künftige Landesregierung muss Brandenburg auf den Weg einer zukunftsfähigen Entwicklung führen. Verstärkt müssen Kriterien der Nachhaltigkeit in die Entscheidungs- und Planungsprozesse auf Landes- und kommunaler Ebene einfließen.
• Wir wollen in Brandenburg einen Strukturwandel befördern, der den Übergang zu einer nachhaltigen Entwicklung ermöglicht. Wir werden uns deshalb erneut für die Einsetzung einer Enquete-Kommission "Nachhaltige Entwicklung im Land Brandenburg" beim Landtag einsetzen, um damit die Zukunftsdiskussion in der Region Berlin-Brandenburg zu befördern. Die Diskussion soll die Potenzen des Landes aufnehmen und Vorschläge für das politische Handeln Brandenburgs gegenüber dem Bund und in der Europäischen Union formulieren.
• Wir wollen Bürgerinnen und Bürger unterstützen, die unter dem Motto "Global denken, lokal handeln" für eine "Lokale Agenda 21" in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld wirken und damit einen wichtigen Beitrag zum sozial-ökologischen Umbau des Landes leisten und zur Verbreitung ihrer Erfahrungen beitragen. Ein Landesfonds soll den Agenda 21-Prozess finanziell untersetzen.
• Wir wollen eine politische Entscheidung zum endgültigen Verzicht der Bundeswehr auf die militärische Nutzung der Kyritz-Ruppiner-Heide als Bombodrom und unterstützen die Ziele und Aktivitäten der Bürgerinitiative "FREIe HEIDe" für eine zivile Nutzung dieser Landschaft mit allen parlamentarischen Mitteln und durch persönliche Mitarbeit in der Bürgerinitiative.

Bodennutzung am Allgemeinwohl orientieren
Die künftige Landesregierung muss die Bodenreform verteidigen und sichern, damit die Bodennutzung den Interessen der Allgemeinheit und künftiger Generationen verpflichtet ist.
• Wir wollen, dass die Grundsätze der Landesverfassung zu Grund und Boden endlich in der Gesetzgebung umgesetzt werden und zunehmend politisches Handeln bestimmen. Das betrifft vor allem die Sicherung des Vorrangs von Pacht und Erbbaurecht beim landeseigenen Grund und Boden und einen umfassenden Bodenschutz.
• Wir wollen, dass die Bodenreform genauso wie die Nutzungsrechte an Erholungsgrundstücken weiterhin Bestand haben und die kostenlose Übertragung von Naturschutzflächen an die Träger des Naturschutzes ermöglicht wird. Wir wollen uns für Regelungen einsetzen, die eine effektive Nutzung von Flächen in den Städten und Dörfer fördert und das Bauen auf der grünen Wiese zurückdrängt.
• Wir werden zur Reduzierung des Landschafts- und Flächenverbrauchs Initiativen zur Einführung einer Versiegelungsabgabe und für deren zweckgebundene Verwendung in einem Umweltfonds ergreifen.

Als ostdeutsche Stimme in Deutschland vernehmbar sein
Die künftige Landesregierung muss einen stärkeren Beitrag dazu leisten, dass aus zwei zunehmend ungerechten Teilgesellschaften in Deutschland eine gerechte Gesellschaft entsteht. Sie muss sich dafür einsetzen, dass hierzulande die Talente, der Fleiß, der Wille, die Begabungen und Fähigkeiten der Menschen bei der Erneuerung des Landes und der gesamten Bundesrepublik genutzt werden können.
Wir wollen, dass Solidarität und fairer, in Zugang und Ergebnis offener Wettbewerb das Verhältnis zwischen Ost und West in Deutschland bestimmen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Brandenburgerinnen und Brandenburger das entscheidende Wort sprechen, wenn es um Kernfragen ihrer Entwicklung geht. Wir werden dafür streiten, dass Politik in Brandenburg maßgeblich von Menschen aus dem Osten gestaltet wird, und uns dafür einsetzen, dass ihnen in Politik und Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur eine Tätigkeit auch an verantwortlicher Stelle nicht versperrt wird. Auf der Grundlage unserer Verfassung werden wir auf einen neuen gesellschaftlichen Konsens der Menschen in Deutschland hinwirken, der auf einer kritischen Aneignung der Geschichte beider deutscher Staaten beruht und eine aufgeschlossene Bewertung von Lebensleistungen in der DDR sowie die Bereitschaft zur Würdigung von politischen und persönlichen Entscheidungen und Leistungen seit 1989/90 einschließt.

Eine Brücke nach Mittel- und Osteuropa schlagen
Die künftige Landesregierung muss die besondere Lage des Landes an der gegenwärtigen Ostgrenze der Europäischen Union und die Nachbarschaft zur Republik Polen nutzen, um das Zusammenwachsen innerhalb der EU zum Nutzen aller Partner aktiv zu befördern.
Wir wollen an Oder und Neiße einen gemeinsamen Wirtschafts- und Sozialraum mit den polnischen Grenzregionen gestalten und dazu auf Bundes- und europäischer Ebene initiativ werden. In ganz besonderer Weise werden wir uns für den Schutz der Rechte der Beschäftigten diesseits und jenseits von Oder und Neiße einsetzen. Wir wollen, dass im Vorfeld des EU-Beitritts Polens und der anderen Länder Mittel- und Osteuropas die ökonomischen und sozialen Voraussetzungen geschaffen werden, damit die Länder dem Wettbewerbsdruck und den Marktkräften in der Europäischen Gemeinschaft standhalten können. Wir wollen, dass Lösungen für die Struktur- und Arbeitsmarktprobleme angeboten werden und die Transformationsprozesse unter Berücksichtigung der historischen Erfahrungen sowie der Besonderheiten der ökonomischen, sozialen und kulturellen Entwicklung bewältigt werden.
Wir wollen die Anstrengungen zum Natur- und Katastrophenschutz in der Region gemeinsam mit Polen verstärken, so kann der Lebensraum von Hunderttausenden von Menschen für die heutigen und nachfolgende Generationen bewahrt werden.

Die neue Politik im Lande solide finanzieren
Die künftige Landesregierung muss durch finanzpolitische Initiativen auf Bundesebene, durch gezielte Maßnahmen zur Erhöhung der Einnahmen des Landes, durch eine andere Prioritätensetzung bei der Verteilung der Haushaltsmittel und durch optimalen Mitteleinsatz die Voraussetzungen für die Umsetzung notwendiger politischer Ziele schaffen. Die öffentlichen Einnahmen werden steigen, wenn dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen werden.
• Wir wollen den finanzpolitischen Spielraum des Landes erweitern, indem wir uns bundespolitisch vor allem dafür einsetzen, das gesellschaftliche Steueraufkommen zugunsten der Länder und Kommunen umzuverteilen und spezielle Begünstigungen für den "Aufbau Ost" länger beizubehalten. Dazu müssen u.a. Abgaben auf große Vermögen von Privatpersonen, Banken und Versicherungsgesellschaften eingeführt und die Vermögensteuer wieder erhoben, Steuerprivilegien beseitigt, Beamte, Selbständige, Abgeordnete, Ministerinnen und Minister in die allgemeine Versicherungspflicht einbezogen und konsequenter gegen Steuerhinterziehung und Subventionsbetrug vorgegangen werden.
• Wir wollen die Neugestaltung der Haushaltspolitik des Landes, unabhängig davon, ob grundlegende Änderungen der Steuer- und Abgabengesetzgebung des Bundes schnell erreicht werden können. Die Mittel für eine auf die Schwerpunkte des Landes gerichteten Haushaltspolitik können bereitgestellt werden durch Umverteilung, eine Neuorientierung der Förderpolitik, eine auf die Neuschaffung von Arbeitsplätzen gerichtete Investitionspolitik, durch Verzicht auf ineffiziente Prestigeobjekte zugunsten einnahmestärkender Investitionen in den Regionen und Kommunen sowie durch strengste Sparsamkeit und Transparenz der Kostenentwicklung im Bereich der unmittelbaren Landesverwaltung.


III. Die Sozialisten für Brandenburg - das leben im Land verändern
1. Leben in Brandenburg -
Nachhaltiges Wirtschaften in Stadt und Land
Unsere Entwicklungsmaxime ist Nachhaltigkeit: Wir wollen darauf Einfluss nehmen, dass in Brandenburg wirtschaftliche und soziale Ziele so verfolgt werden, dass sich das Land und seine darin lebenden Menschen nicht auf Kosten der Natur, anderer Generationen und anderer Lebensräume entwickeln. Nachhaltigkeit heißt nicht Verlust, sondern Gewinn an Lebensqualität, heißt fürsorglicher, kulturvoller, sparsamer Umgang mit Gütern und Leistungen. Wichtigste Voraussetzung dafür ist es, jedem Menschen das Recht auf Teilhabe an der Gestaltung gesellschaftlicher Prozesse zu gewähren. Deshalb steht für uns die Sicherung der existentiellen Lebensgrundlagen an vorderster Stelle.
Arbeit für alle
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt zentrale Aufgabe aktueller Landespolitik. Die PDS will in Brandenburg die Arbeitslosigkeit durch die Entwicklung der wirtschaftlichen Potentiale des Landes sowie durch eine stabile öffentliche Beschäftigung bekämpfen. Wir wollen, dass Brandenburg seine Potentiale in Industrie, Dienstleistung und Landwirtschaft entfalten kann, dass Beschäftigungsförderung ohne Abstriche finanziert und der Einstieg in einen öffentlich geförderten gemeinnützigen Beschäftigungssektor vollzogen wird.
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik sind für uns gleichberechtigte Bestandteile, die gemeinsam Beschäftigungs- und Wachstumsfunktionen haben. Die Erhöhung des Anteils an Erwerbsarbeit entlastet die öffentlichen Haushalte und stärkt die Binnennachfrage. Durch eine wirksame Verbindung von Beschäftigungs-, Investitions- und Regionalpolitik können ca. 25.000 Arbeitsplätze im Land gesichert bzw. neu geschaffen werden. Voraussetzung dafür sind der Erhalt und der Ausbau landeseigener Förderprogramme, die in Verbindung mit dem bundespolitischen und europäischen Rahmen auf die spezifischen Bedingungen des Landes ausgerichtet werden.
Das Zusammenführen von Beschäftigungs-, Wirtschafts-, Umwelt- und Finanzpolitik zu einer aktiven Strukturpolitik ist gerade wegen der angespannten Haushaltslage notwendig. Untrennbar mit unseren Vorschlägen für eine solche Strukturpolitik ist die Stabilisierung, Neubestimmung und der Ausbau aktiver Beschäftigungspolitik verbunden. Während in Brandenburg etwa 200.000 Menschen offiziell als Arbeitslose registriert sind, bleibt jede Menge Arbeit ungetan, weil sie derzeit noch nicht als Erwerbsarbeit anerkannt wird.
Insbesondere in den Bereichen Soziales, Ökologie, Kultur, Jugendarbeit und Sport sind Defizite entstanden. Wir brauchen ein Umdenken in der Beschäftigungspolitik. Es geht uns um die Sicherung von bezahlbarer Arbeit in diesen Bereichen, die sich nicht vollständig selbst finanzieren können und es auch künftig nicht werden. Für eine aktive Beschäftigungspolitik bleibt deshalb der Einsatz öffentlicher Mittel weiter erforderlich. Im Rahmen eigener Landesprogramme soll den Landkreisen und insbesondere den Gemeinden stärker das Recht und die Möglichkeit eröffnet werden, Mittel des Landes für die Beschäftigungsförderung in eigener Verantwortung einzusetzen. Die PDS setzt sich dafür ein, dass im öffentlichen Dienst wie auch für private Unternehmen stärkere Anreize für eine gerechtere Verteilung von Arbeit und für den Abbau von Überstunden gegeben werden. Dazu gehören Altersteilzeitregelungen ebenso wie die strikte Einhaltung der Bestimmungen des Schwerbehindertengesetzes.
Industrie, Gewerbe und Handwerk stärken Auch in Brandenburg haben die letzten Jahre tiefe Spuren der Deindustrialisierung, des Beschäftigungsrückgangs und des Zusammenbruchs wirtschaftlicher Kooperationsbeziehungen hinterlassen, die überwunden werden müssen, wenn das Land und seine Bürgerinnen und Bürger gleiche Entwicklungschancen in Deutschland haben sollen. Die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West verstehen wir nicht als nachholende Entwicklung, in der die Fehler der alten Bundesländer kopiert werden. Sie muss als Chance, Reformen in der Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Regionalpolitik zu realisieren, genutzt werden. Vor diesem Hintergrund orientiert die PDS auf einen höheren eigenen Beitrag des Landes Brandenburg an der Wertschöpfung und damit auf die landeseigenen wirtschaftlichen Potentiale zur Sicherung einer zukunftsfähigen, selbsttragenden Entwicklung. Neben stabilen bundespolitischen und europäischen Rahmenbedingungen bedarf es dafür aber auch eines Politikwechsel im Land selbst.
Grundlegende Potentiale Brandenburgs sind für uns mittelständische Industrie und Gewerbe, Land- und Forstwirtschaft, private und öffentliche Dienstleistungen, Handwerk, Tourismus, Kultur, Bildung und Wissenschaft.
Die wirtschaftsstrukturellen Leitbilder der PDS Brandenburg haben ihre Tragfähigkeit bewiesen. Es geht uns auch künftig darum, die Region
- als Schnittstelle der Zusammenarbeit mit Mittel- und Osteuropa,
- als Zentrum einer technologieorientierten Entwicklung in Verbindung mit einer Stärkung der mittelständischen Wirtschaft,
- als Zentrum neuer beschäftigungspolitischer Lösungen zu entwickeln.
Strukturpolitik für mehr Arbeitsplätze
Im 9. Jahr der SPD-Regierung im Land Brandenburg stellen wir fest: Von der Stabilisierung einer industriell-gewerblichen Basis als Bedingung für einen schrittweisen, sich selbst tragenden Wirtschaftsaufschwung kann keine Rede sein. Auch wenn in Eisenhüttenstadt, in Schwedt, in Hennigsdorf, in Jänschwalde, in Schwarze Pumpe, in Ludwigsfelde oder in Schwarzheide einige wenige große Industrieunternehmen gesichert scheinen, sind im Land seit 1991 fast 180.000 Arbeitsplätze in der Industrie vernichtet worden. Gemessen am bundesdeutschen Durchschnitt benötigt Brandenburg eine Verdoppelung der Industriekapazitäten sowie von industriebezogenen Dienstleistungen in den nächsten 15 Jahren.
• Wir wollen eine stabile, wettbewerbsfähige und vielseitige Unternehmenslandschaft, durch die die Entwicklungsleitlinien für das Land Brandenburg umgesetzt werden. Dafür ist eine aktive Strukturpolitik notwendig, durch die sowohl die wirtschaftlichen Potentiale des Landes erschlossen als auch Arbeit und Einkommen in steigendem Maße gesichert werden. Wir wollen ein Landesprogramm, mit dem Existenzgründer unterstützt werden, sowie Technologie- und Innovationsförderung in benachteiligten Regionen betrieben wird. Nur so können die noch vorhandenen Entwicklungsunterschiede in den Regionen überwunden werden.
Von erheblicher Bedeutung ist hierbei die Wiederherstellung und der Ausbau industrieller Forschung und Technologieentwicklung. Durch Technologieentwicklung und -transfer müssen in Brandenburg insbesondere die Potentiale in den Bereichen Biotechnologie, ökologisches Bauen, erneuerbare Energieträger, Nutzung nachwachsender Rohstoffe, moderne Verkehrssysteme, Medientechnologien, innovative und umweltverträgliche Produktionsmethoden in der Landwirtschaft erschlossen und zugleich attraktive Bildungs- und Kultureinrichtungen und eine moderne Gesundheitsversorgung entwickelt werden.
• Wir wollen, dass sich die Technologiepolitik des Landes dem gesellschaftlichen Diskurs stellt, dass Themen wie Technikfolgenabschätzung, Technik-Ethik, Technik-Kultur in die öffentliche Debatte gebracht werden, damit Akzeptanz ebenso wie Ablehnung transparent und nachvollziehbar werden.
• Wir sind gegen die Schaffung von Arbeitsplätzen durch Rüstungsproduktion.
• Wir werden uns für die Stabilisierung und den Ausbau einer zukunftsfähigen industriellen Basis sowie industriebezogener Dienstleistung im Land Brandenburg einsetzen. Dabei geht es um folgendes:
- Ausbau der Bürgschafts- und Beteiligungsprogramme zur Überwindung der Unterkapitalisierung bei kleinen und mittleren Unternehmen;
- Einrichtung eines auf zukunftsfähige kleine und mittlere Unternehmen zugeschnittenen Risikokapitalfonds zur Unterstützung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern sowie eine neue Gründeroffensive;
- Ausgestaltung von Marktzugangs- und Exportförderprogrammen für den Bereich kleiner und mittlerer Unternehmen sowie für wissenschaftliche Einrichtungen, damit sie auf diesem Gebiet gleiche Rechte und Möglichkeiten wie Großunternehmen erhalten;
- Stärkung des Landeskartellamtes, um Funktionen der Marktüberwachung wirksamer wahrnehmen zu können;
- Ausbau der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit der Republik Polen durch die Entwicklung grenzüberschreitenden Industrie-, Mittelstands-, Dienstleistungs- und Technologietransfers;
- Qualifizierung des Technologietransfers zwischen Industrie, Gewerbe und Hochschulen sowie Wiederauf- und Ausbau der Industrieforschung zur Sicherung innovativer Produktentwicklungen und Dienstleistungen;
- Abschluss von Länder- oder Regionalverträgen zur Standortpolitik, um einen ruinösen Wettbewerb zwischen den Ländern um Ansiedlungsvorhaben zu verhindern; verstärkte Förderung immaterieller Leistungen in Wissenschaft und Produktion, um Verfahrensinnovationen zu beschleunigen;
- Förderung regionaler Wertschöpfungsketten durch die Entwicklung von Kooperationsbeziehungen zwischen verschiedenen Verarbeitungsstufen;
- Ausprägung der strukturpolitischen Rolle öffentlicher Unternehmen, da sie im kommunalen Bereich oft die umsatzstärksten und beschäftigungsintensivsten Unter nehmen sind und Möglichkeiten der regionalen Vernetzung über Auftragsvergabe, Ausbildung usw. bieten;
- Qualifizierung der regionalen und strukturpolitischen Rolle der Sparkassen und deren Einbindung in die Umsetzung regionaler Entwicklungskonzeptionen;
- Bildung einer Industrieholding Brandenburg, die mit Hilfe zeitweiliger Beteiligungen der öffentlichen Hand eine Konsolidierung und Neustrukturierung gewerblicher Unternehmen im Sanierungsfall unterstützt;
- Schaffung eines ressortübergreifenden Strukturfonds, der in regionaler Verantwortung als Instrument der Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik fungiert und besonders für Regionen mit hohem Entwicklungsrückstand in Ansatz gebracht wird. Dadurch soll die Zahl vorhandener Förderprogramme reduziert und eine Vereinfachung der Fördermittelvergabe sowie eine Konzentration des Mitteleinsatzes erreicht werden.
In Abstimmung mit den landespolitischen Zielstellungen sollen bei der Erarbeitung regionaler Strukturkonzepte die Möglichkeiten der Regionalisierung von Wirtschaftskreisläufen definiert werden. Ziel ist insbesondere die Vernetzung regionaler Wertschöpfungsketten in den Bereichen Tourismus, Bau, Land- und Nahrungsgüterwirtschaft, Nutzung nachwachsender Rohstoffe, naturräumliche Gestaltung, industrie- und dienstleistungsbezogener Zulieferleistungen. Wir wollen die Schaffung regionaler gewerblicher Netze fördern, in dem die Stabilisierung von industriellen Kernen durch deren Verflechtung mit kleinen und mittleren Unternehmen in den Regionen unterstützt wird.
Die PDS hat dazu für die Regionen Lausitz, Prignitz und Uckermark eigene Vorschläge für solche Konzepte vorgelegt. Wir werden diesen Weg konsequent weiter gehen und gemeinsam mit örtlichen Akteuren die Zielrichtung wirtschafts- und beschäftigungspolitischer Vorhaben für die Regionen definieren. Regionalkonzepte sind Bedingung für die Regionalisierung und damit Demokratisierung der Strukturpolitik und sollen der Gefahr der weiteren Zersplitterung der regionalen Wirtschaftsentwicklung begegnen.
 Strukturpolitik muss auch nachfrageorientiert gestaltet werden. Das betrifft sowohl private Kaufkraft als auch Auftragsvergabe an Gewerbe und Dienstleistung. Hier sehen wir folgende Handlungsmöglichkeiten:
- Begrenzung der Lebenshaltungskosten für die privaten Haushalte sowie der Betriebskosten im gewerblichen Bereich, die z.B. beeinflusst werden durch Wasser- und Abwassergebühren, Energiepreise, Miete und Mietnebenkosten;
- Stabilisierung und den Ausbau öffentlicher Investitionstätigkeit durch Stärkung der Kommunalfinanzen, um insbesondere für Bauunternehmen und Handwerk Aufträge, Umsatz und Beschäftigung zu sichern;
- Qualifizierung der Vergabe öffentlicher Leistungen und Aufträge mit dem Ziel einer stärkeren Bindung regionaler Unternehmen und Arbeitskräfte;
- Konzentration öffentlicher Förderung auf Bereiche, die die Herausbildung einer langfristigen regionalen Nachfrage gewährleisten, statt der "Einpflanzung" riesiger Investitionen ohne Bezug zu den vorhandenen Brandenburger Bedürfnissen, wie z.B. Lausitzring, Transrapid, Havelausbau, Großflughafen.

Aktive Beschäftigungspolitik - Einstieg in einen öffentlichen Beschäftigungssektor
• Wir wollen, dass der rechtliche Rahmen ausgebaut wird, mit dem im Land Brandenburg Beschäftigung gefördert werden soll. Dabei geht es uns insbesondere um: - Konzentration der Landesförderung auf bestimmte Zielgruppen, um insbesondere für Jugendliche, Frauen, Menschen mit Behinderungen und Langzeitarbeitslose Beschäftigung zu sichern bzw. zu schaffen;
- besondere Berücksichtigung von Problemregionen des Landes in der Beschäftigungspolitik, um die dort vorhandene überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit abzubauen und strukturelle Defizite zu überwinden;
- Sicherung der notwendigen Grundfinanzierung zur Stabilisierung der Träger beschäftigungspolitischer Projekte;
- Ausbau der berufsbegleitenden Qualifizierung zur Sicherung von Beschäftigung und Einkommen;
- Sicherstellen der Mehrjährigkeit der Landesförderung mit dem Ziel der Erhöhung des Qualifikationspotentials und der Stabilisierung der Vertrauensbasis im Bereich sozialer Betreuungsaufgaben;
- Berücksichtigung des wachsenden Stellenwertes kommunaler Beschäftigungspolitik, deren finanzielle Unterstützung sowie die Erhöhung von Kompetenzen regionaler Entscheidungsträger;
- besondere Unterstützung von beschäftigungspolitischen Modellprojekten, insbesondere bei der Vernetzung von kommunalen, wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Vorhaben.
• Die finanziellen Leistungen des Landes Brandenburg für die Beschäftigungspolitik sind in der mittelfristigen Finanzplanung zu berücksichtigen. Das ist Voraussetzung, um zu einem größeren Angebot an dauerhaften Arbeitsplätzen zu kommen. In diesem Rahmen strebt die PDS den Einstieg in einen Sektor öffentlich geförderter Beschäftigung an. Hier können mehrere Tausend Arbeitsplätze entstehen. Auf längere Sicht bietet die Finanzierung gemeinnütziger Tätigkeiten eine Chance, die Arbeitslosigkeit spürbar abzubauen und gesellschaftlich notwendige Aufgaben in den Bereichen Soziales, Jugendarbeit, Ökologie und Kultur zu erfüllen. Dazu sind zugleich auch die bundespolitischen Rahmenbedingungen zu schaffen, auf deren Zustandekommen vom Land Brandenburg über den Bundesrat Einfluss genommen werden muss.
• Wer seinen Lebensunterhalt nicht aus Erwerbsarbeit bestreiten kann, darf nicht in das soziale Abseits gedrängt werden. Wir fordern eine soziale Grundsicherung, auf die die Betroffenen einen Rechtsanspruch haben. Wir wollen Einfluss darauf nehmen, dass durch das Land Brandenburg entsprechende Initiativen auf Bundesebene eingeleitet oder unterstützt werden.
Nachhaltige und integrierte Entwicklung des ländlichen Raumes

Die Hälfte der Bevölkerung in Brandenburg lebt in Dörfern und Landstädten und 90 Prozent der Landesfläche gehören zum ländlichen Raum. Jede Politik für den ländlichen Raum hat davon auszugehen, dass dieser eine Einheit bildet als Lebensraum für die dort wohnenden und arbeitenden Menschen und als ein Raum mit übergreifenden ökologischen Funktionen für den Erhalt und die nachhaltige Entwicklung der natürlichen Umwelt der Gesellschaft. Die Politik der SPD-Landesregierung der letzten Jahre zur Entwicklung des ländlichen Raumes ist reich an Deklarationen, aber arm an zielstrebig Verwirklichtem.
Besonders die Regionen fern der Metropole haben unter den Folgen des tiefgreifenden wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Umbruchs im Prozess der marktwirtschaftlichen Transformation Ostdeutschlands zu leiden. Trotz positiver Entwicklungen (Dorferneuerung, Modernisierung der technischen Infrastruktur) werden wegen der Strukturschwäche des ländlichen Raumes, des Bedeutungsverlustes der Landwirtschaft und der geringen Wirtschaftsdynamik im produzierenden Bereich kaum Perspektiven für eine kurzfristige und durchgreifende Verbesserung des Angebots an Arbeits- und Ausbildungsplätzen geboten. Hohe Arbeitslosigkeit und geringe berufliche Perspektiven für junge Menschen führen zu Bevölkerungsrückgang und Verarmung ländlicher Räume.
• Wir wollen, dass diese verhängnisvolle Entwicklungstendenz zurückgedrängt und die Situation in den ländlichen Regionen systematisch verbessert wird. Dazu muss die Politik für den ländlichen Raum einen höheren Stellenwert im Rahmen einer aktiven Strukturpolitik erhalten. Sie darf nicht länger Anhängsel der Agrarpolitik sein. Wir halten die ressortübergreifende Bündelung verschiedener Politikfelder (einschließlich der Förderung durch EU, Bund und Land) sowie die Verstärkung von dezentralen Entscheidungen und demokratischer Kontrolle für erforderlich. Zwischen dem Ballungsraum um Berlin und dünnbesiedelten strukturschwachen Regionen muss eine wirtschaftliche und soziale Balance geschaffen werden. Dazu bedarf es einer relativ eigenständigen wirtschaftlichen und sozio-kulturellen Entwicklung des ländlichen Raumes. Wir halten es für eine notwendige Voraussetzung, vor allem die Rolle der Landwirtschaft zu sichern und auszubauen, um der wirtschaftlichen und sozialen Strukturschwäche der ländlichen Gebiete des Landes Brandenburg entgegenzuwirken.
Die PDS will eine regional differenzierte ländliche Entwicklungspolitik und setzt auf folgende Schwerpunkte:
- Ausschöpfung aller Potentiale zur Entwicklung von Beschäftigungsmöglichkeiten in Dörfern und Kleinstädten. Dazu gehört die Entwicklung einer eigenständigen lokalen Ökonomie mit überschaubaren Wirtschafts- und Stoffkreisläufen auf der Basis von kleinen und mittleren Unternehmen privater wie gemeinwirtschaftlicher Form, einschließlich der Entwicklung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors;
- Erhalt der land- und forstwirtschaftlichen Arbeitsplätze, wobei in den Agrarbetrieben neue Tätigkeitsfelder erschlossen werden müssen, z.B. durch die weitere Umgestaltung der Agrarproduktion nach ökologischen Kriterien, die Kombination von Agrarproduktion und Landschaftspflege sowie mit Erstverarbeitungsstufen und Direktvermarktung von Agrarprodukten;
- Förderung des Tourismus, des Erholungswesens, des Dienstleistungsbereiches sowie der Entwicklung traditioneller und neuer Gewerbeansiedlungen, z.B. auch durch den Einsatz neuer Medien an dezentralen Wirtschaftsstandorten;
- Ausbau der technischen und sozio-kulturellen Infrastruktur unter Berücksichtigung der Besonderheiten einer weiträumigen Siedlungsstruktur, um die Lebensqualität der Dorf- und Kleinstadtbewohner zu verbessern sowie Umwelterfordernissen gerecht zu werden. Das betrifft insbesondere eine ökologisch einwandfreie und bezahlbare Abwasserentsorgung, die Verbesserung der lokalen Versorgung mit Lebensmitteln und Dienstleistungen, die Verkehrsanbindung dörflicher Siedlungen unter Bevorzugung des ÖPNV, das Angebot an Kindertagesstätten und Schulen, das Angebot an Begegnungsstätten für Vereine und Interessengruppen.
Der Agrarwirtschaftsbereich mit Landwirtschaft, Gartenbau, Fischerei, Forstwirtschaft, Verarbeitung und Vermarktung bleibt eine wesentliche Säule regionaler Wirtschaft. Er ist unerlässlich, um Natur und Kulturlandschaft als Einheit zu erhalten sowie Arbeitsplätze und Einkommen im ländlichen Raum zu sichern.
Es bestehen für diesen Bereich jedoch ernst zu nehmende Gefahren, die aus der bisherigen Entwicklung und dem neuen Kurs der Agrarpolitik der EU auf größere Teilhabe an der Liberalisierung der Weltagrarmärkte (Agenda 2000) erwachsen.
Positiv an der Entwicklung der Landwirtschaft in Brandenburg war bisher besonders die Herausbildung einer vielfältigen Agrarstruktur, der Erhalt und die Stabilisierung der LPG-Nachfolgeeinrichtungen und die wesentliche Steigerung der Hektarerträge, Tierleistungen, Produktqualität und Arbeitsproduktivität, wobei diese Fortschritte mit enormen Arbeitsplatzverlusten erkauft wurden.
Insgesamt ist die Bilanz jedoch negativ. Die Agrarunternehmen haben mit erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, die vor allem aus der unzureichenden Abfederung ihrer Anpassung an die EU-Agrarpolitik resultieren. Das zeigt sich in der Reduzierung des Viehbesatzes auf weniger als die Hälfte des Niveaus der alten Bundesländern, geringerer Ausstattung mit Lieferrechten bei Zuckerrüben und Milch, höherer Flächenstillegung, enormen Vermögensverlusten, schlechter Gewinnlage, unzureichender Kapitalausstattung bei großem Investitionsbedarf und diskriminierenden Rahmenbedingungen für LPG-Nachfolger.
Die SPD-Landespolitik vermochte es bisher nicht in ausreichendem Maße, die Unternehmen mit den Instrumenten der Agrarförderung bei der notwendigen Stärkung ihrer Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen. Ausdruck dafür ist ein seit Jahren bestehendes Missverhältnis zwischen produktiven und nichtproduktiven Investitionen. Die Landespolitik ordnet sich alternativlos den "Zwängen der Globalisierung" unter. Die Gefahren einer solchen Entwicklung für Brandenburg als dem Land mit dem höchsten Anteil von leichten Böden wurden von der bisherigen Landesregierung weder thematisiert noch wurde ihnen gegengesteuert.
• Wir setzen uns ein für eine Agrarpolitik, die es den Brandenburger Bäuerinnen und Bauern erlaubt, ihre Zukunftschancen als Produzenten von Nahrungsgütern und zunehmend auch von nachwachsenden Rohstoffen, darunter für erneuerbare Energien, und als Dienstleister für die Bewahrung und Gestaltung der verschiedenartigen Kulturlandschaften uneingeschränkt wahrzunehmen. Die Landwirtschaft darf nicht der totalen Liberalisierung der Weltagrarmärkte ausgesetzt werden. Wir sind bereit, an einem alternativen Konzept einer ökologisch verträglichen, sozial verantwortlichen und wirtschaftlich effizienten multifunktionalen Landwirtschaft mitzuwirken, die auf einer flächendeckenden energie- und ressourcensparenden Landbewirtschaftung beruht und in relativ geschlossenen regionalen Wirtschafts- und Stoffkreisläufe eingebunden ist.
Dabei konzentrieren wir uns auf folgende Schwerpunkte:
• Verbesserung der spezifischen Rahmenbedingungen für die Agrarunternehmen in Brandenburg, insbesondere durch Maßnahmen
- zur langfristigen Sicherung des Bodens: gegen die Aushöhlung der Bodenreform, für die Verlängerung der Pachtverträge für "Treuhandflächen" auf mindestens 18 Jahre, für die Ergänzung des gesetzlichen Auftrages zum Verkauf von Bodenreformland durch die Zulassung der Vergabe langfristiger Nutzungsrechte einschließlich Erbpacht als gleichberechtigter Privatisierungsform,
- zur endgültigen Lösung der Altkreditfrage, wie ein Moratorium für bisher aufgelaufene Zinsen und der Verzicht auf weitere Verzinsung;
• Wiederaufstockung der Ausgleichszulage für Betriebe in benachteiligten Gebieten, investive Förderung der Vertragslandwirtschaft, Anwendung des Prinzips der offenen Investitionsförderung zur Schaffung nichtlandwirtschaftlicher Arbeitsplätze in oder durch Agrarunternehmen;
• Beibehaltung und Ausbau des Vertragsnaturschutzes, einschließlich der Umstellung auf langfristige Verträge mit Finanzierungsgarantie;
• Unterstützung der potentiellen Wachstumsbranche Gartenbau durch ein Landesprogramm zur Entwicklung einer effizienten marktgerechten Produktion. Dazu gehört die Förderung von Bewässerung, Energieeinsparung, Reproduktion der Obstanlagen sowie Hilfe bei der Fremdkapitalbeschaffung und optimalen Absatzbündelung in schlagkräftigen Erzeuger- und Absatzorganisationen;
• Verbesserung der Bedingungen für den Anbau und die dezentrale Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe.
Mit einem Waldanteil von einem Drittel der Landesfläche ist die Forstwirtschaft der größte Flächennutzer nach der Landwirtschaft. Damit ist die Holzgewinnung und -verarbeitung ein traditionell wichtiges wirtschaftliches Standbein im ländlichen Raum. Allerdings werden ihre Möglichkeiten unzureichend ausgeschöpft. Nur die Hälfte des technisch, ökologisch und wirtschaftlich nutzbaren Holzes wird seit Jahren eingeschlagen. Niedrige Holzpreise, der Zusammenbruch der holzverarbeitenden Industrie, der Umbruch der Besitzverhältnisse und eine diesen Bedingungen nicht adäquate Forstpolitik gehören zu den Ursachen.
Wir stehen für eine Forstpolitik, die den Erhalt der Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion der Wälder gewährleistet, die Position der Forstwirtschaft als wichtigem ländlichen Wirtschafts- und Beschäftigungsfaktor stärkt und dem systematischen Übergang zur naturnahen und nachhaltigen Waldbewirtschaftung verpflichtet ist.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- anforderungsgerechte Personalplanung in der Landesforstverwaltung;
- Übernahme des "Preußenwaldes" in Landeseigentum, gegen die Privatisierung landeseigener Waldflächen in Naturschutzgebieten, für Ausnahmeregelungen bei der Privatisierung von Landeswald an ortsansässige Interessenten;
- Unterstützung der forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse im Interesse einer großflächigen einheitlichen Kleinprivatwaldbewirtschaftung, insbesondere durch eine unbürokratische Flächenarrondierung mit "Treuhandwald", "Preußenwald" und Wald auf früheren Truppenübungsplätzen der Sowjetarmee ("WGT Wald");
- Ausrichtung von Landesinvestitionsbeihilfen auf die Entwicklung einer dezentralen modernen mittelständischen Holzverarbeitung sowie Unterstützung des Vorhabens "Zellulosewerk Wittenberge".

Touristische Potentiale nutzen
Aufgrund seiner geografischen Lage im Zentrum Europas und seiner natürlichen Gegebenheiten hat Brandenburg die Chance, künftig eine wichtige Rolle im Tourismus zu spielen. Die Tourismuskonzeption der bisherigen Landesregierung ist allerdings überholt. Die PDS wird deshalb ein eigenes Tourismuskonzept erarbeiten. Dabei sollen wirtschaftliche, ökologische und soziale Anforderungen berücksichtigt werden.
Um die touristische Infrastruktur zu stabilisieren und auszubauen, damit mehr Touristen nach Brandenburg kommen, sollen
- brachliegende Ressourcen an Gebäuden und Flächen im ländlichen Raum genutzt werden;
- kreativ preiswerte Übernachtungsarten entwickelt werden;
- neue Freizeitbeschäftigungen für Erwachsene und Kinder vorgeschlagen werden; - eine tourismusorientierte Abstimmung von Ressorts der Landespolitik (vor allem Wirtschaft, Landwirtschaft, Arbeit, Umwelt, Verkehr, Sport) erfolgen und umfassende Kenntnisse von Fördermöglichkeiten für den Tourismus vermittelt werden.
Im Tourismus besteht die große Chance, Arbeitsplätze im öffentlichen Beschäftigungssektor und im traditionellen Arbeitsmarkt zu schaffen. Durch die aktive Verbindung von Ökologie und Tourismus entstehen neue Berufsbilder (z.B. Naturwacht), die sowohl bisherige Arbeitsplätze sichern, als auch neue schaffen werden. Damit wird auch dazu beigetragen, das Leben im ländlichen Raum für Brandenburgerinnen und Brandenburger attraktiver zu machen.
Verkehrswende einleiten - öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) stärken

Die Verkehrspolitik der letzten Jahre hat den "Stau" nicht aufgelöst, sie mehrt den motorisierten Individualverkehr und erhöht damit die Unfallzahlen, bei denen Brandenburg einen unrühmlichen Spitzenplatz einnimmt, und die Umweltbelastungen, anstatt eine soziale und ökologische Verkehrswende einzuleiten. Um die gestiegenen Mobilitätsbedürfnisse zu befriedigen, setzen wir uns für den Ausbau des ÖPNV und des Regionalverkehrs auf der Schiene ein.
• Wir wollen, dass die Gestaltung des Verkehrs und seiner Netze ökologischen Ansprüchen gerecht wird. Bei der Wirtschaftsförderung wie in der Landes- und Stadtentwicklung muss die Verkehrsvermeidung oberstes Gebot sein. Sowohl unter ökologischen Aspekten, für eine nachhaltige Stadt- und Siedlungsentwicklung sowie als wesentlicher Standortfaktor für die Wirtschaft hat sich die Bedeutung einer sozial orientierten Nah- und Regionalverkehrsentwicklung erhöht. Sie ist auch eine wichtige Grundlage für die Gestaltung sozialer Beziehungen der Menschen innerhalb des Landes Brandenburg.
• Der Personen- und Güterverkehr der Eisenbahn muss in Brandenburg in allen Regionen eine Chance haben. Wir setzen uns deshalb für den Erhalt und Ausbau des Netzes der Eisenbahn ein. Brandenburg soll sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass das Schienennetz aus dem Konzern Deutsche Bahn AG herausgelöst und wieder in die Verantwortung der öffentlichen Hand übernommen wird, um die Mindestvoraussetzungen für die Gleichberechtigung der Verkehrsträger zu schaffen. Linien und Strecken im ÖPNV und Eisenbahnregionalverkehr müssen vernetzt und aufeinander
abgestimmt werden sowie den Besonderheiten der Regionen des Flächenlandes Brandenburg und Berlins entsprechen.
• Die vorhandenen Konzepte für den Ausbau von Bundes- und Landesstraßen (Bundesverkehrswegeplan, Landesstraßenbedarfsplan) müssen korrigiert werden, um Bundes- und Landesmittel für den Ausbau bzw. Umbau des Bahnnetzes und von Zugangsstellen des ÖPNV sowie von kommunalen Straßen freizusetzen. Eine ökologische Verkehrswende ist ohne die verstärkte Nutzung des Fahrrads als tägliches Verkehrsmittel nicht denkbar. Der Radverkehr muss durch die Verkehrspolitik des Landes unterstützt werden. Wir setzen uns für Ausbau und die Erweiterung der regionalen und überregionalen Radwegenetze ein.
• Großprojekte wie Transrapid und Wasserstraßenausbau sowie der Bau des Großflughafens Schönefeld sind demgegenüber Schritte in die falsche Richtung. Wir wollen diese Vorhaben stoppen. Statt dessen bevorzugen wir die Förderung der mittelständischen Binnenschiffahrt, des Ausbaues der Hafenanlagen sowie die Verwendung der öffentlichen Mittel des Bundes für die Stärkung des ÖPNV und des Schienenverkehrs in den Ländern.
• Der öffentliche Personenverkehr muss in allen Regionen und von allen Bürgerinnen und Bürgern barrierefrei erreichbar und bezahlbar sein. Er muss Vorrang bei der Finanzierung genießen. Der Verkehrsverbund Berlin Brandenburg erfährt unsere Unterstützung, wenn damit ein effektiver Verkehr zu günstigen Preisen in allen Regionen gewährleistet wird. Durch sozialverträgliche Tarife im öffentliche Personenverkehr muss die Alternative zum motorisierten Individualverkehr erlebbar werden.
• Der durch EU-Regelungen ausgelöste Wettbewerb beim öffentlichen Personen- und Eisenbahnregionalverkehr darf nicht zum Abbau sozialer Standards und zur Gefährdung von Arbeitsplätzen bei den Verkehrsunternehmen führen.
• Schwerpunkt einer Güterverkehrspolitik auf Landesebene müssen Konzepte zur Vernetzung aller Verkehrsträger und zur Verlagerung von Straßengüterverkehr auf die Schiene und auf Wasserstraßen sein. Dazu muss Brandenburg auch auf Bundesebene Forderungen nach neuen gesetzlichen Rahmenbedingungen stellen. Die großen Güterverkehrszentren sind durch Verteilerzentren in den Regionen, die von der Eisenbahn bedient werden, zu ergänzen. Das Land muss Initiativen zur konsequenten Verlagerung des grenzüberschreitender Straßenverkehrs zur Republik Polen auf die Schiene ergreifen.
• Wir bekräftigen unsere Ablehnung eines europäischen Luftdrehkreuzes südlich von Berlin. Die vorhandenen Kapazitäten des Flughafens Schönefeld reichen auch in Zukunft, wenn der Kurzstreckenflugverkehr unter 600 km konsequent eingestellt und auf die Schiene verlagert wird. Wir setzen uns für ein Nachtflugverbot und die Abwicklung des Flugverkehrs über die 1. Start- und Landebahn ein. Für die private Betreibung des Flughafens Schönefeld sollen keine finanziellen Mittel aus öffentlicher Hand verwendet werden.
• Wir erwarten, dass sich das Land Brandenburg dafür einsetzt, dass die Mittel, die in Bund und Land für Transrapid und Wasserstraßenausbau im Verkehrsprojekt 17 geplant sind oder durch Mineralölsteuererhöhungen eingenommen werden, zugunsten von kommunalen und regionalen Verkehrsprojekten umverteilt werden und dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz sowie dem Bahn-Regionalisierungsgesetz zugute kommen.

Energiewende dringend geboten
Für die PDS ist die Energiepolitik elementarer Bestandteil eines auf Nachhaltigkeit gerichteten Politikansatzes. Wir gestalten Energiepolitik im Spannungsfeld wirtschaftlicher, technologischer, sozialer und ökologischer Entwicklung. Dabei setzen wir uns kritisch mit dem Energiekonzept der Landesregierung auseinander. Es ist Zeit, auch in Brandenburg die global notwendige Energiewende einzuleiten und zu gestalten. Insbesondere vor dem Hintergrund des Aktionsplanes der EU zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energieträger ist die Schaffung landespolitischer Strategien auf diesem Gebiet dringend notwendig. Auf diesem Wege muss Brandenburg seinen Beitrag zur Umsetzung der Klimakonvention leisten.
Um den Anteil erneuerbarer Energieträger zu erhöhen, werden wir uns für folgende Maßnahmen einsetzen:
- Erarbeitung und Umsetzung landeseigener Programme und Strategien sowie von gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Förderung erneuerbarer Energien mit dem Ziel, den von der EU angestrebten Anteil von 12 Prozent am Primärenergieverbrauch bis 2010 auch in Brandenburg zu erreichen. Brandenburg muss über das bisherige Ziel der Landesregierung von 5 Prozent hinaus gehen;
- diskriminierungsfreie Etablierung von dezentralen Anbietern von Energie aus Biomasse;
- verstärkte Ansiedlung von Unternehmen der Anlagentechnik zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen, insbesondere von Solarenergie;
- Förderung von kommunalen oder regionalen Modellprojekten zur Nutzung erneuerbarer Energieträger im Rahmen einer lokalen Agenda 21, Einrichtung eines Fonds in Höhe von 100.000 DM zur Unterstützung der lokalen Agenden 21, Beauftragung der im Land im Agenda-Prozess aktiven Einrichtungen (z.B. Brandenburgisches Umweltforschungszentrum, Brandenburgisches Entwicklungspolitisches Institut) mit Aufgaben der Koordination und Vernetzung der Aktivitäten im Land Brandenburg;
• Im Interesse der für die Umsetzung der Klimakonvention notwendigen Energieeinsparung treten wir für Schwerpunkte ein, wie
- Schaffung landesgesetzlicher Rahmenbedingungen zur Energieeinsparung im öffentlichen und privaten Bereich;
- Förderung von Produktentwicklungen und Verfahren, die den gesamten Lebenszyklus eines Produktes unter dem Aspekt der Energieeinsparung optimieren; Förderung von qualifizierten Tätigkeiten im Bereich unabhängiger Energieberatung für Unternehmen sowie öffentliche und private Haushalte;
- Förderung von ökologischem Bauen, bei dem sich die aktive und passive Nutzung von erneuerbarer Energie mit Energieeinsparung und der Verwendung einheimischer und ökologisch vorteilhafter Baustoffe verbindet.
• Nach dem Rheinischen ist das Lausitzer Braunkohlenrevier das zweitgrößte in Deutschland. In absehbarer Zeit wird die Braunkohle auch unter den Bedingungen eines liberalisierten Strommarktes für diese Region ein bedeutender Wirtschaftsfaktor bleiben. Wir plädieren für einen sparsamen und fürsorglichen Umgang mit dem Bodenschatz Braunkohle. Deshalb setzen wir uns ein für
- die sozial und ökologisch vertretbare Nutzung der Lausitzer Braunkohle, ein gesamtdeutsches Energiekonzept und die Gestaltung eines zukunftsfähigen Strukturwandels im Lausitzer Bergbaurevier;
- gesetzliche Rahmenbedingungen auf Bundesebene, die eine Absatzsicherheit für Lausitzer Braunkohlenstrom im Rahmen der EU-Richtlinie ermöglichen, nicht aber für die Beibehaltung der derzeitigen Vorzugsregelungen für die VEAG als Stromkonzern;
- die Weiterentwicklung neuer Technologien zur Nutzung von Braunkohle in veredelter Form und in Kombination mit Energieträgern auf Biomasse-Basis.
In Brandenburg wird der Ausstieg aus der Kernenergie bereits seit der Wende mit der Stilllegung des KKW Rheinsberg vollzogen. Davon ausgehend setzen wir uns ein - für den Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie sowie eine sozial und global vertretbare Lösung der Probleme des Transports und der Lagerung radioaktiven Materials;
- für den vollständigen Rückbau und die Sanierung des KKW-Standortes in Rheinsberg unter der Bedingung der Klärung der Transport- und Lagersicherheiten von Rheinsberg nach Lubmin und der Abstimmung aller auftretenden Fragen mit Mecklenburg-Vorpommern.
Liberalisierung und Demokratisierung müssen sich nicht ausschließen, auch nicht in der Energiewirtschaft. Dezentrale, besonders auch kommunale Energieunternehmen brauchen faire Chancen. Deshalb setzen wir uns ein
- für die Schaffung landesrechtlicher Voraussetzungen, damit unter den Bedingungen eines liberalisierten Energiemarktes kommunale Energieversorger gleichberechtigte Wettbewerbschancen erhalten;
- für ein kooperatives Zusammenwirken von Stadtwerken und Regionalversorgern und für die Verhinderung einer Energiepreisspaltung zwischen Ballungszentren und ländlichem Raum;
- für faire Einspeisebedingungen gegenüber dezentralen Anbietern von Energie aus erneuerbaren Quellen sowohl von kommunalen als auch von regionalen Energieversorgern, die sich schrittweise an einer kostendeckenden Vergütung orientieren. Wir leisten Widerstand gegen Strukturkonservatismus und die Unterordnung von Politik unter die Interessen der großen Energiekonzerne.
Dauerhafte Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen
Die letzten Jahre brachten wichtige Verbesserungen der Umweltbedingungen: die Erhöhung der Gewässerqualität, die Verringerung der Luftbelastung mit Schadstoffen, die Sanierung von Altlastenstandorten, eine geordnete Deponierung von Siedlungsabfällen usw. Der Naturschutz wurde zu einem Aushängeschild der SPD-Landesregierung, aber auch zum "Feigenblatt". Die von der SPD beschworene ökologische Trendwende blieb nicht nur aus, sondern wurde mit dem Festhalten an Verkehrsgroßprojekten gegen erklärten Bürgerwillen sogar noch unterlaufen. Weiter geht die Zunahme des Landschafts- und Energieverbrauches; der Individualverkehr wächst, es gibt keinen Umstieg zum ÖPNV; die Entwicklung erneuerbarer Energien ist mit einem Anteil von knapp zwei Prozent marginal, die Umstrukturierung der Lausitz zu einem Standort für zukunftsfähige Energie- und Umwelttechnik fand nicht statt.
 Um eine Umweltpolitik zu gestalten, die den Zielen nachhaltiger Entwicklung dient, werden wir uns - in Verbindung mit den verkehrs- und energiepolitischen Zielstellungen - auf folgende weitere Schwerpunkte konzentrieren:
- Erhalt der für Brandenburg typischen Landschaften, Biotope, Pflanzen- und Tierarten innerhalb und außerhalb von Schutzgebieten als Beitrag für die Bewahrung von Lebensgrundlagen sowie als Voraussetzung für die Produktion von Nahrungsmitteln, nachwachsenden Rohstoffen und für Erholung in Natur und Landschaft bei Ausgleich von Einschränkungen wirtschaftlicher Nutzung;
- Verbindung von Naturschutzanforderungen mit örtlich angemessenen Wirtschaftsweisen und im Einvernehmen mit den betroffenen Landwirten und Gewerbetreibenden, z.B. im Nationalpark "Unteres Odertal" und im "Biosphärenreservat Spreewald", Umsetzung der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH) bei der beschleunigten Ausweisung von Schutzgebieten, insbesondere in Hinblick auf die Untere Havel und das Rhinluch;
- Ordnungspolitische Regelungen für einen wirksamen Bodenschutz, u. a. mittels einer Versiegelungsabgabe oder bevorzugter Förderung von innerörtlichem Bauen gegenüber dem Bauen auf der "grünen Wiese";
- Erhöhung der Transparenz auf dem Gebiet der Gentechnik und Sicherung der Erforschung von Langzeitwirkungen auf Mensch und Natur, einschließlich der Instrumente zur Kontrolle im Rahmen von Technologiefolgenabschätzung und Umweltverträglichkeitsprüfung vor der Zulassung von Freilandtests, Produktion und Markteinführung;
- Umorientierung der Abwasserpolitik für ländliche Gebiete auf die Integration dezentraler Lösungen in die örtlichen Entsorgungskonzepte statt weiter forciertem Anschluss an "moderne" zentrale Kläranlagen mit kostenaufwendigen Kanalnetzen;
- Umsetzung einer Abfallpolitik, die auf Vermeidung, Abfalltrennung sowie Kompostierung setzt und ein gerechtes Leistungs-Kosten-Verhältnis garantiert, insbesondere im Hinblick auf die ab dem Jahre 2005 geltenden neuen EU-Richtlinien, Begrenzung der Erweiterung und des Neuaufschlusses von Kiesgruben unter strikter Einhaltung von Umweltverträglichkeitsprüfungen, raumordnerischen Belangen, Berücksichtigung regionaler Entwicklungskonzeptionen und unter Beachtung des Mitwirkungsrechtes der ortsansässigen Bevölkerung und ihrer Vertretungen;
- Konversion ehemals militärisch genutzter Liegenschaften und ihre Einbindung in regionale Entwicklungskonzepte zugunsten des Naturschutzes, der Gewinnung erneuerbarer Energien und der Ansiedlung kleiner und mittlerer Unternehmen zum Aufbau regionaler Wirtschaftskreisläufe;
- Schließung des Bombenabwurfplatzes "Ruppiner Heide" und aller anderen Truppenübungsplätze, auf denen militärische Angriffshandlungen im Widerspruch zum Verfassungsauftrag der Bundeswehr geübt werden können. Die frei werdenden Territorien sind zivil zu nutzen;
- Durchsetzung eines Tiefflugverbotes über Brandenburg entsprechend der Bundesrichtlinien;
- Untersagung von Militärschauen und Luftvorführungen militärischer Technik, auch nicht im Rahmen der Internationalen Luftfahrtausstellungen (ILA).
Durch die Stilllegung des überwiegenden Teils der Lausitzer Braunkohlentagebaue ist relativ kurzfristig die Aufgabe der ökologischen Sanierung eines sehr großen Teilen des ehemaligen Braunkohlenreviers auf die Tagesordnung getreten. Relativ schnell wirksame wirtschaftliche Entscheidungen einerseits und relativ langfristige ökologische Folgewirkungen aus der Beendigung jahrzehntelange Eingriffe
in den Naturhaushalt kollidieren miteinander. Dieser Widerspruch ist im Rahmen der Rekultivierung in der Lausitzer Bergbauregion über einen längeren Zeitraum auszuhalten und zu gestalten. Um diesen Prozess zu begleiten, setzen wir uns ein:
- für die langfristige Sicherung einer ausreichenden Finanzierung der Bergbausanierung im Rahmen des Bund- Länder-Abkommens über den derzeit vereinbarten Zeitraum hinaus;
- für die Verbindung von Bergbau- und Industriesanierung und ihre Entwicklung zu einer Exportbranche mit Blick auf die Sanierungsvorhaben sowie die Anwendung umweltschonender Technologien und Technik in Mittel- und Osteuropa und Asien;
- für eine enge Zusammenarbeit zwischen den Ländern Brandenburg, Berlin und dem Freistaat Sachsen auf dem Gebiet der Wiederherstellung des geologischen und hydrologischen Gleichgewichtes im Lausitzer Absenkungstrichter, insbesondere bei der Bewirtschaftung der durch den Bergbau in Mitleidenschaft gezogenen Flüsse Spree, Neiße und Schwarze Elster;
- für die Überprüfung von Möglichkeiten zum Einsatz von Wind- und Solarenergie für die Grundwasserregulierung im Rahmen des Flutungskonzeptes für die Tagebaurestseen, insbesondere, um die Belastung der Oberflächengewässer durch zusätzliche Wasserhebung zu minimieren.

2. Leben in Brandenburg -
Attraktive Regionen, starke Kommunen Gleichwertige Lebensbedingungen
in allen Teilräumen des Landes
Uckermark und Prignitz, Ruppiner Land und Havelland, Oderregion und Elbtalaue, Lausitz und Fläming, das tausendjährige Brandenburg an der Havel und das vierzigjährige Eisenhüttenstadt an der Oder, die Landeshauptstadt Potsdam mit 130.000 Einwohnern und Basdorf im Kreis Ostprignitz-Ruppin mit 29 Einwohnern - Brandenburg, das sind seine Regionen und Kommunen. Die PDS will, dass Brandenburger Identität gleichbedeutend ist mit regionaler Wirtschaftskraft, modernen und bezahlbaren Wohnungen, leistungsfähiger Infrastruktur, sauberer Umwelt sowie mit regionaler Solidarität und Ausgleich.
• Wir wollen die Entfaltung aller Potentiale der Regionen. Wir setzen nicht nur allein auf die Stärkung der Industrie und des Agrarbereichs Zu den Potentialen für Beschäftigung in den Regionen gehören genauso Wohnen, umfassende Gesundheitsversorgung, Bildung, Kultur und Erholung. Um dem Leitgedanken einer nachhaltig zukunftsfähigen Entwicklung zu folgen, muss durch Landes- und Regionalplanung ein wichtiger Beitrag geleistet werden. Die gleichwertige Entwicklung in allen Teilräumen setzt angesichts der speziellen Situation in der Region Berlin-Brandenburg besondere Anstrengungen für die Regionen voraus, die sich fern vom Zentrum um die Metropole befinden. Deshalb ist für uns das Leitbild der dezentralen Konzentration als politisches Signal für den Willen, die Lebens- und Leistungsfähigkeit aller Regionen des Landes zu gestalten, unverzichtbar. Die Impulse, die der Raum um Berlin der gleichwertigen Entwicklung der Lebensverhältnisse geben kann, müssen stärker genutzt werden. Der politische Anspruch kann langfristig Realität werden durch die Konzentration der öffentlichen Investitionen und Förderung auf die Regionalen Entwicklungszentren.
• Wir schlagen neue Instrumente und Verantwortlichkeiten für die Umsetzung der landesplanerischen Ziele vor. Wir wollen die regionalen Planungsgemeinschaften so ausstatten und profilieren, dass sie - in Abstimmung mit starken regionalen Wirtschaftsfördergesellschaften - zum wesentlichen Planungs- und Abstimmungsgremium für alle Bereiche der regionalen Entwicklung werden.
Kommunale Selbstverwaltung stärken
Der Prozess der Aushöhlung der kommunalen Selbstverwaltung muss aufgehalten werden. Die Krise der kommunalen Selbstverwaltung ist vor allem durch steigende Belastungen der Kommunen auf der einen Seite und sinkende Finanzeinnahmen auf der anderen Seite geprägt. Diese Tendenz wirkt besonders stark in den ostdeutschen Kommunen.
Wir wollen, dass Umfang und Vielfalt der Aufgaben nicht die kommunale Selbstverwaltung überfordern. Die Erfüllung von sogenannten freiwilligen Aufgaben, also eines eigenen Gestaltungsspielraumes, darf nicht als Luxus oder sogar als Verschwendung denunziert werden. Der Druck zur Privatisierung von Aufgaben, zur Schließung kommunaler Einrichtungen, zur Entlassung von Personal und einer damit verbundenen Einschränkung des Angebotes an kommunalen Leistungen muss beendet werden. Kleine Gemeinden dürfen in ihrer Existenzberechtigung nicht in Frage gestellt werden. Für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung sehen wir folgende Schwerpunkte:
Wir wollen eine Verbesserung der Finanzsituation in den Kommunen. Eine neue Haushaltspolitik darf die Kommunen nicht nach dem sogenannten Gleichmäßigkeitsprinzip an den Mindereinnahmen des Landes beteiligen, sondern muss sie finanziell in die Lage versetzen, ihr verfassungsmäßig verbrieftes Recht der kommunalen Selbstverwaltung auch ausüben zu können. Die Finanzzuweisungen des Landes müssen erhöht werden, da die Kommunen selbst nur über schwache eigene Finanzquellen verfügen. Die PDS strebt die Überführung unübersichtlicher und schwer abrufbarer Fördertöpfe des Landes in pauschale Zuweisungen an. Unverzüglich werden wir uns für die Unterstützung des Landes bei der Umstellung der kommunalen Haushalte auf den Euro einsetzen.
Um die Kommunalhaushalte und damit die Sicherung des kommunalen Leistungsangebotes auf stabile Grundlagen stellen zu können, müssen neue, eigene Finanzquellen der Kommunen erschlossen werden. Die PDS fordert eine Erweiterung der landesrechtlich stark begrenzten Möglichkeiten für die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen, um kommunalen Unternehmen auch unter den Bedingungen zunehmender Liberalisierung des europäischen Binnenmarktes Wettbewerbsfähigkeit sowie die Erwirtschaftung von Überschüssen und deren Einsatz zum Verlustausgleich im kommunalen Leistungsbereich zu ermöglichen.
• Wir wollen, dass der Anteil der Kommunen an den Einnahmen der öffentlichen Haushalte deutlich erhöht wird. Eine Voraussetzung dafür ist die längst überfällige kommunale Finanzreform. Mit ihr sollen zusätzliche Finanzquellen erschlossen und die öffentlichen Finanzen zugunsten der Kommunen umverteilt werden. Dazu müssen die Kräfte auf der kommunalen Ebene und im Land gebündelt werden, um möglichst starken Druck auf den Bundestag und die Bundesregierung ausüben zu können. Die Übertragung von Aufgaben auf die Kommunen muss künftig untrennbar mit
der Sicherung der entsprechenden Finanzierung verbunden werden. Dazu ist eine entsprechende Regelung in die Landesverfassung aufzunehmen. Das ist nach unserer Auffassung zwingende Voraussetzung für eine Fortführung der Funktionalreform.  Demokratische Mitwirkung in den Kommunen beginnt für uns ausdrücklich beim Vorrang der Vertretung gegenüber der hauptamtlichen Verwaltung. Der Kurs zur Stärkung der hauptamtlichen Verwaltungen, wie er von der jetzigen Landesregierung betrieben wird, setzt auf eine möglichst geringe Zahl leistungsstarker Verwaltungsapparate, die die Vorgaben des Bundes und des Landes zuverlässig erfüllen und auf eine Reduzierung der kommunalen Vertretungen. Wir setzen uns dagegen für starke Kommunalvertretungen ein, die leistungsfähige Verwaltungen lenken und kontrollieren und das schöpferische Potential der Kommune erschließen können. Hierzu gehört die Einbeziehung von Bürgerinitiativen und Interessenvereinigungen in kommunale Entscheidungsprozesse. Kommunalvertretungen dürfen in ihren Einflussmöglichkeiten nicht beschnitten werden.
• Die Kommunalverwaltung muss leistungsfähig und bürgernah sein. Wir unterstützen deshalb Bemühungen zur Verwaltungsmodernisierung, wenn sie auf mehr Bürgernähe gerichtet sind. Eine Verwaltungsmodernisierung, die sich nur auf den Druck zu geringer Kommunalfinanzen gründet und zur Bemäntelung von Leistungsabbau dient, lehnen wir ab.
Die Verwaltung muss vereinfacht und durchschaubar gemacht, die Hemmnisse des überkommenen kommunalen Haushaltsrechts müssen abgebaut und die Verantwortung der einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gestärkt werden. Grundsätzliches Ziel der Verwaltungsmodernisierung muss die stärkere Öffnung der Verwaltung zu den Bürgerinnen und Bürgern sein. Wir wollen auf Landesebene eine stärkere Unterstützung und Koordinierung des Prozesses der Modernisierung der Kommunalverwaltungen durchsetzen. Modernisierung lebt auch vom Versuch. Deshalb sollte im Rahmen der notwendigen Novellierung der Kommunalverfassung eine Experimentierklausel aufgenommen werden.
• Wir stellen dem von der SPD und der bisherigen Landesregierung verfolgten Kurs zur Bildung von möglichst großen Einheitsgemeinden unsere PDS-Forderung nach konsequenter Wahrung des Prinzips der Freiwilligkeit bei Gemeindezusammenschlüssen entgegen.
Wir lehnen eine gesetzlich vorgeschriebene Gemeindegebietsreform, die zu zwangsweisen Gemeindezusammenschlüssen führt, ab. Wir wollen vor allem Bemühungen zur Weiterentwicklung des Amtsmodells durch das Modell einer brandenburgischen Amtsgemeinde unterstützen. Dieses Modell soll in enger Zusammenarbeit mit Gemeinden und Ämtern entwickelt und in der Kommunalverfassung rechtlich ausgestaltet werden. In der Entscheidung der Ämter und amtsangehörigen Gemeinden liegt es dann, ob die Gemeinden weiter als Amt bestehen bleiben oder sich als Amtsgemeinde konstituieren wollen.
Wohnen soll für alle bezahlbar und die Wohnung sicher sein 
Wohnung und Wohnen gehören zu den wichtigsten Bedingungen sozialer Sicherheit und der Menschenwürde. Wohnen soll in Brandenburg für alle bezahlbar und die Wohnung sicher sein. Wir sehen auf diesem Gebiet die folgenden Schwerpunkte:
Die Reform der Wohnungsbauförderung in der Bundesrepublik ist überfällig. Auch in Brandenburg muss angesichts von 10 Milliarden DM Verbindlichkeiten des Wohnungsbauvermögens ein Umsteuern der Wohnungsbauförderung einsetzen, wenn auch künftig die erforderliche Zahl von geförderten Wohnungsbauvorhaben realisiert werden soll, um langfristig ausreichend Wohnungen auch für sozial Schwache bereitstellen zu können. Im Interesse bezahlbarer Mieten und der Erhaltung sozialer Strukturen in den Städten und Dörfern setzen wir uns in den nächsten Jahren für die Konzentration der Fördermittel auf Modernisierung und Instandsetzung des Mietwohnungsbestandes ein.
Wir wollen die differenzierte Wohnungsbauförderung mit stabiler Städtebauförderung und Dorferneuerung verzahnen. Stadtentwicklung und Dorferneuerung müssen wegen ihrer arbeitsmarktpolitischen Bedeutung, insbesondere für die Stärkung der einheimischen Bauwirtschaft und des Handwerks, noch mehr gefördert werden. Die damit erreichbare Verbesserung des Wohnumfeldes und der Wohnqualität in Städten und Dörfern trägt wesentlich zur sozialen Stabilität im Land bei. Wir orientieren darauf, dass kleinteilige Maßnahmen durch Landesprogramme besonders unterstützt werden. Wir setzen uns dabei dafür ein, dass Konzepte der nachhaltigen Stadtentwicklung im Rahmen einer lokalen Agenda 21 Unterstützung erhalten.
Wir erwarten klare Signale der Bundespolitik für eine neue Wohngeldregelung, ein neues Wohnungsbaugesetzbuch und ein neues Mietrecht sowie zur Beendigung der Zwangsprivatisierung kommunaler und genossenschaftlicher Wohnungen. Wir fordern die Landesregierung auf, dafür im Bundesrat aktiv zu werden.
Auch 9 Jahre nach Verabschiedung des verhängnisvollen Grundsatzes "Rückgabe vor Entschädigung" müssen über 100.000 Brandenburger Familien in großer Sorge um Haus, Grundstück oder Nutzungsrechte leben. Die PDS wird Initiativen ergreifen, die gesetzlichen Grundlagen im Interesse der Betroffenen zu ändern. Sie wird die neue Landesregierung auffordern, auch über den Bundesrat darauf hinzuwirken.  Auf dem Lande muss Wohnen wieder attraktiv werden. Dazu müssen die soziokulturellen Werte der ländlichen Lebensweise gepflegt, die Integration von Arbeitslosen in das soziale Leben und die lokale Ökonomie unterstützt und die Verbesserung der sozialen Betreuung von Alten und sozial Schwachen durchgesetzt werden. Wir unterstützen lokale Akteure und Initiativen, die auf den wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Fortschritt in ländlichen Siedlungen und Regionen gerichtet sind und sich um vielseitige soziale Strukturen im ländlichen Raum bemühen. Wir wollen ländliche Lebensweise und Lebenskultur, Tierhaltung und Gewerbe in den Dörfern erhalten und die Zersiedelung dörflicher Strukturen verhindern.
Wir setzen uns ein für die Entwicklung und Ausgestaltung der lokalen Identität in Dörfern und Kleinstädten durch den Erhalt der Wohnortbindung und die soziale Integration aller Bevölkerungsgruppen. Dazu dient u. a. Die Sicherung eines vielseitigen Vereinslebens, kultureller und sportlicher Freizeitangebote, die nicht weiteren Kürzungen der Kommunalfinanzen zum Opfer fallen dürfen.
Gebührenexplosion eindämmen
Ein besonderes Problem, das die Wohn- und Lebensqualität in den Städten und Gemeinden des Landes beeinträchtigt, sind die anhaltend hohen Abwassergebühren, die hohe Verschuldung zahlreicher Abwasserzweckverbände, explodierende Abfall gebühren und vielerorts unverhältnismäßig hohe Erschließungs- und Straßenausbaubeiträge. Neun Jahre nach der Gründung des Landes Brandenburg ist die Lösung der Abwasserkrise nach wie vor ein brennendes Problem. Die bisherige Landesregierung hat die Krisensituation mit verursacht. Zur Bewältigung der Probleme hat sie bisher kaum beigetragen. Die Landesregierung ist verpflichtet, in die Staatshaftung einzutreten. Auf die Banken muss eingewirkt werden, um durch eine Entschuldung zu Lasten ihrer Gewinne einen Beitrag zur Lösung der Probleme zu leisten. Wir bekräftigen an dieser Stelle:
• Ohne die finanzielle Hilfe des Landes ist die Abwasserkrise nicht zu überwinden, sind wirksame Maßnahmen zur Begrenzung der Betriebskosten und damit der Gebühren und Beiträge für Wasser und Abwasser undenkbar. Diese Hilfe muss bei Notwendigkeit auch für die Senkung von Umlagen der Kommunen nutzbar sein.
• Wir fordern, dass die Wasser- und Abwasserverbände durch unterstützende gesetzliche Regelungen in die Lage versetzt werden, künftig vor allem sozialen aber auch ökologischen und wirtschaftlichen Ansprüchen zu genügen. Wir setzen uns für die Möglichkeit von Teilentschuldungen von Wasser- und Abwasserzweckverbänden ein. • Wir erneuern unsere Forderung zur Veränderung des Kommunal-, Bau- und Wasserrechtes und werden diese auch in der dritten Legislaturperiode einbringen. Wichtigster Grundsatz unseres Vorschlages ist es, die wirtschaftliche und soziale Lage der Beitragszahler angemessen zu berücksichtigen. Dazu muss die Sozialklausel der Kommunalverfassung ausgestaltet werden. Wir setzen uns weiterhin für die Einführung einer Kappungsgrenze von maximal 10 DM je Kubikmeter Wasser/Abwasser einschließlich aller Kosten bei Wasser- und Abwassergebühren ein. Anschlussgebühren sollen 5.000 DM nicht übersteigen.
• Mit technischen Konzepten unter Berücksichtigung der Besonderheiten in den Regionen ist in den Verbänden und Aufgabenträgern mittelfristig eine Lösung für die entstandene Situation möglich.
• Wir sind für die Minderung von Belastungen, die sich aus Straßenausbaubeiträgen und Erschließungskosten, Modernisierungskosten u.ä. ergeben. Wir wollen, dass die sozialen Verhältnisse in den Regionen bei der Ermittlung und Festsetzung der öffentlichen Gebühren und Beiträge berücksichtigt werden. Das beginnt bei der Planung und Kostenermittlung und reicht bis zur Einbeziehung der betroffenen Anwohner und Anwohnerinnen in die Entscheidungsfindung.
• Wir wollen, dass die ordnungsrechtlichen Verpflichtungen der Verwaltungen zur Bürgerbeteiligung dort, wo die Bürgerinnen und Bürger finanziell direkt belastet werden, stärker ausgestaltet werden.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die Entscheidungen über Beitragserhebungen bei restitutionsbehafteten Grundstücken erst nach endgültiger Zuordnung des Grundstückes erfolgen.

3. Leben in Brandenburg - Jugend mit Zukunft Kinder und Jugendliche ernst nehmen
Kinder und Jugendliche werden gegenwärtig in Brandenburg nicht als gleichberechtigte Persönlichkeiten behandelt. Für viele Erwachsene sind sie "ein Problem". Die Politik definiert sie als Kostenfaktor. Sie haben keine politische Stimme, keinen direkten Einfluss auf die Gestaltung der Verhältnisse, die sie umgeben, und keine Mitsprache bei der Definition der Normen und Werte, nach denen sie leben sollen. Sie müssen gleichzeitig miterleben, wie Wirtschaft und herrschende Politik ihre zukünftigen Lebensgrundlagen zerstören bzw. nachhaltig beschädigen, indem Bildung, Kultur, Sport und Jugendarbeit einer kurzsichtigen Sparpolitik unterworfen und zukunftsfähige Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze nur noch wenigen zur Verfügung gestellt werden. Sie müssen erleben, dass ihre soziale Herkunft über ihre späteren Chancen entscheidet und der Geldbeutel ihrer Eltern über ihre Teilhabe an Bildung, Kultur, Sport und Freizeit. Für viele junge Leute gehören deshalb Zukunftsangst und Resignation vor den anscheinend übermächtigen Belastungen des Lebens bereits heute zum aktuellen Lebensgefühl; sie erwarten von Politik nur noch wenig.
• Die PDS ist sich bewusst, dass es angesichts der gesellschaftlichen Lebensumstände, die Kinder und Jugendliche heute umgeben, schwer ist, das Vertrauen von jungen Menschen in gestaltende Politik zu gewinnen. Sie will sich dieser Herausforderung trotzdem stellen. Die PDS steht deshalb dafür, dass Kinder und Jugendliche in Brandenburg mit ihren Rechten und Bedürfnissen, mit ihren Lebensvorstellungen und Ideen ernst genommen werden. Sie haben entsprechend der Brandenburgischen Landesverfassung einen Anspruch auf besonderen Schutz durch Staat und Gesellschaft. Sie haben laut Kinder- und Jugendhilfegesetz ein Recht auf Förderung ihrer Entwicklung und auf eine Erziehung zu Eigenverantwortung und Gemeinschaftsfähigkeit, auf Berücksichtigung ihrer wachsenden Fähigkeiten und Bedürfnisse zu selbständigem, verantwortungsbewusstem Handeln sowie zu sozialem Miteinander und Kultur. Die PDS steht deshalb dafür, dass Kinder und Jugendliche in das Zentrum der Bemühungen der Gesellschaft um die Lösung gegenwärtiger und zukünftiger Lebensfragen rücken.
• Ein wichtiger Schritt auf dem Weg dahin ist für die PDS die Umsetzung des Grundsatzes von Mitwirkung und Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen an ihrem jeweiligen Lebensort. Die PDS wird deshalb erneut Initiativen zur Einführung des aktiven und passiven Wahlrechts für Jugendliche ab dem 16. Lebensjahr und zur Senkung des Wahlalters bei Bundestagswahlen ergreifen. Sie wird sich für gesetzlichen Regelung der Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen in der Landes- und Kommunalpolitik, in Bildungs- und Ausbildungsstätten sowie in der Jugendarbeit einsetzen. So sollen Kinder und Jugendliche zum Beispiel in Zukunftswerkstätten ihre Meinungen, Erfahrungen und Wünsche u.a. mit Mitgliedern kommunaler Vertretungen sowie Verwaltungsfachleuten diskutieren und somit an lokalen Entscheidungsprozessen teilnehmen können. Die PDS wird sich für eine öffentliche generationsübergreifende Debatte einsetzen, in der konkrete Formen der Einbeziehung und Mitwirkung von Kindern und Jugendlichen bestimmt werden. Sie wird für eine Teilnahme von Jugendlichen an Volksbegehren und Volksentscheiden eintreten. Sie wird sich für eine besondere Förderung von Jugendzentren einsetzen, die von Kindern und Jugendlichen selbstbestimmt initiiert und verwaltet werden.
Kinder und Jugendliche in das Zentrum der Bemühungen der Gesellschaft um die Lösung gegenwärtiger und zukünftiger Lebensfragen zu rücken, bedeutet für die PDS darüber hinaus, ein neues Verständnis der Gesellschaft für ihre Verantwortung gegenüber Kindern und Jugendlichen zu entwickeln. Es kann nicht so bleiben, dass der von der herrschenden Politik zu verantwortende enge finanzielle Spielraum das Maß aller Dinge bleibt. Die vorhandenen Bedürfnisse nach Förderung von Kindern und Jugendlichen und der dabei zu sichernde qualitative Standard müssen wieder die Ausgangspunkte bei der Gestaltung der Landespolitik sein. Die PDS wird sich deshalb für eine öffentliche kinder- und jugendpolitische Debatte mit dem Ziel einsetzen, dass diese Vorstellungen in Brandenburg mehrheitsfähig werden. Sie wird erneut ein Gesetz zur Förderung von Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit einbringen. Sie wird Initiativen dafür ergreifen, dass in Fortführung und Ergänzung des 610-StellenProgramms ein Landesprogramm zur Absicherung von Schulsozialarbeit an allen Schulen, die einen Bedarf dafür nachweisen, zur Sicherung eines qualifizierten Angebots in den Bereichen Soziokultur und Jugendkulturarbeit sowie zur Sicherung eines besonderen erzieherischen Bedarfs an KITAs aufgelegt wird.
 Die PDS wird darüber hinaus Initiativen dafür ergreifen, dass die Belange von Mädchen und jungen Frauen künftig stärkere Berücksichtigung erfahren.
 Die PDS setzt sich dafür ein, dass Kindernotruf- und Kriseninterventionsangebote stabilisiert und Angebote zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt, sexuellem Missbrauch und Drogenmissbrauch verstärkt werden.
Bildung und Ausbildung für Kinder und Jugendliche Ein besonderer Schwerpunkt in den Bemühungen der PDS um die Zukunft von Kindern und Jugendlichen ist die Bildungs- und Ausbildungspolitik. Hier hat die Brandenburgische Landespolitik eine besondere Verantwortung, der sie in den vergangenen Jahren nicht gerecht geworden ist. Lähmender Stillstand und das Unvermögen der Regierenden, mit den bildungspolitisch Engagierten und Betroffenen ins Gespräch zu kommen, überdecken die wenigen positiven Entwicklungen, wie neue Schul- und Hochschulgebäude oder die Einführung von LER. Bemühungen von Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern, ihren Eltern, Hochschullehrerinnen, Hochschullehrern und Studierenden um Reformen liefen fast immer ins Leere und wurden von der Landesregierung missbraucht, um weiter zu kürzen und zu streichen.
Die PDS setzt dem den Grundsatz "Bildung ist ein Grundrecht" entgegen. Es muss Schluss sein mit den ständigen Beschneidungen der Zuschüsse für die KITAs. Sie führen zu verkürzten Öffnungszeiten, zu weniger Erzieherinnen und zu steigenden Elternbeiträgen. Es muss Schluss sein mit der ständigen Streichung von Lehrerstellen. Sie führt zu überfüllten Klassen, zu abnehmender pädagogischer Zuwendung für die Kinder, zu sterbenden Schulstandorten und zur Erhöhung der Pflichtstundenzahlen für die Lehrkräfte. Es muss Schluss sein mit den ständigen Kürzungen für Schulen in freier Trägerschaft. Sie führen dazu, dass dieser Teil des Schulwesens seine Schülerinnen und Schüler nach dem Geldbeutel der Eltern auswählt. Es muss Schluss sein mit den ständigen Kürzungen der Mittel für die Hochschulen. Sie führen dazu, dass Brandenburg den größten Standortvorteil seiner Hochschulen - relativ kleine Studiengruppen und eine intensive Zusammenarbeit zwischen Hochschullehrerinnen, Hochschullehrern und Studierenden - verspielt und nicht allen studierwilligen Landeskindern einen Studienplatz sichern kann. Es muss Schluss sein mit der alljährlichen Zitterpartie Lehrstellensuche. Sie führt dazu, dass Jugendliche entmutigt werden oder ihr Land Brandenburg verlassen. Es muss Schluss sein mit den ständigen Kürzungen für die Weiterbildung. Sie vernichten Angebote der Volkshochschulen und der freien Träger der Weiterbildung und beschneiden damit die Bildungsmöglichkeiten. Es muss Schluss sein mit der Arroganz der Regierenden gegenüber Schülerinnen, Schülern, Studierenden, Eltern, Lehrerinnen und Lehrern. Sie führt zu Resignation und Stillstand, dazu, dass viele gute Vorschläge ungehört bleiben.
 Die PDS steht dafür, dass alle eine Chance bekommen, ihr Recht auf Bildung und Ausbildung wahrzunehmen. Kinder und Jugendliche, ihre Eltern und Großeltern - lebenslanges Lernen muss für alle möglich sein. Die PDS wird deshalb die Initiative für eine öffentliche Diskussion des Erziehungs- und Bildungsauftrages sowie der Inhalte von KITAs, Schulen, Berufsschulen und Volkshochschulen ergreifen. Im Mittelpunkt stehen dabei für die PDS die Entwicklung von Wissen und Können sowie der Fähigkeit zu sozialem und gemeinschaftlichem Verhalten, aber auch Umwelt- und Friedenserziehung, Lebensgestaltung, Kritikfähigkeit und Konfliktbewältigung. Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche die Notwendigkeit und Wege des ökologischen Umbaus der Gesellschaft kennenlernen.
Die PDS setzt sich für eine Schule ein, die ein Ort des Lernens und des Lebens und ein Ort der Kommunikation von Kindern und Jugendlichen untereinander und mit der gesamten Gesellschaft ist. Wohnortnähe von Schulen ist für die PDS die Voraussetzung für die Identifikation von Heranwachsenden mit dem sie umgebenden Wohnumfeld. Die PDS wird Initiativen dafür ergreifen, dass alle Schulen zunehmend zu Ganztagsangeboten übergehen und dadurch Lernen mit Erfahrungen, Entspannung und Freizeit verbinden können. Dies befördert auch die freiwillige, schrittweise Übernahme von Verantwortung durch Kinder und Jugendliche selbst.
 Die PDS steht dafür, dass Kinder und Jugendliche ihre Stärken entdecken und entwickeln sowie ihre Schwächen erkennen und abbauen können, dass sie fachlich gefordert werden und soziales Miteinander erleben. Dabei ist folgendes erforderlich:
- Nutzung der Erfahrungen des Modellversuchs Kleine Grundschule", um ein dichtes Netz wohnortnaher Schulstandorte als Lern- und Lebensorte sichern zu können; - Bedingungen auch auf dem Land zu schaffen, damit alle Kinder nach der 10. Klasse alle Schulabschlüsse erwerben können;
- Wiederbeleben von Reformbestrebungen, die eine Schule zum Ziel haben, die Schülerinnen und Schülern Spaß macht und sie auf das gegenwärtige und künftige Leben vorbereitet.
Die PDS wird Initiativen dafür ergreifen, dass diese ersten Schritte künftig schulgesetzlich abgesichert werden.
Die PDS steht dafür, dass demokratische Mitbestimmung bei der Gestaltung von Bildung, Erziehung und Ausbildung nicht nur ein Wort in Gesetzen, sondern Voraussetzung dafür ist, dass alle einen größtmöglichen Nutzen aus Bildung und Ausbildung ziehen können. Zukunftsfähige Bildung und Ausbildung braucht die vielen guten Ideen

all derjenigen, die lehren und erziehen, die lernen und forschen, die gestalten und demokratisch mitbestimmen wollen. Die PDS setzt sich deshalb u.a. für ein "Bündnis für Bildung und Ausbildung" ein, in dem Interessen, Ideen und Kräfte gebündelt werden.  Die PDS setzt sich ein für kleinere Kindergruppen in den KITAs, die den Erzieherinnen ein individuelleres Arbeiten ermöglichen, für eine kontinuierliche Fort- und Weiterbildung auch während der Arbeitszeit, für die Integration langfristig ausgerichteter Frühförderung in den Alltag der Kindertagesstätten, um individuelle Benachteiligungen auszugleichen, für die finanzielle Förderung von Projekten, die sich an den sozialen Besonderheiten des Wohnumfeldes der KITAs orientieren. Die PDS wird die Debatte zur Qualität von Betreuung in den Kindertagesstätten unterstützen und öffentlich führen. Dazu gehören Themen wie die Weiterentwicklung des Bildungs- und Erziehungsauftrages, die Absicherung einer niedrigschwelligen, sinnvollen Praxis- und Fachberatung, die Verbesserung der Möglichkeiten für Mitarbeit und Mitbestimmung der Eltern, die Erweiterung der Gesprächs- und Kooperationsmöglichkeiten und die Erweiterung der Mitwirkungsmöglichkeiten der KITA-Ausschüsse.
• Die PDS steht dafür, dass Lehrkräfte eine größere gesellschaftliche Anerkennung finden. Dazu gehören pädagogisch sinnvolle Arbeitsbedingungen genauso, wie eine Entlohnung ihrer Tätigkeit und ihrer Qualifizierung, die sie Lehrkräften in den westdeutschen Ländern gleichstellt. Als erste Schritte dazu schlägt die PDS vor:
- Auf eine Erhöhung der Pflichtstundenzahl für Lehrkräfte wird verzichtet.
- Mit dem Rückgang der Schülerzahlen sollen die Pflichtstundenzahlerhöhungen der letzten Jahre schrittweise zurückgenommen werden.
- Der Rückgang der Schülerzahl soll darüber hinaus dazu genutzt werden, um die Mindestschülerzahlen zur Klassenbildung und zur Klassenteilung zu senken, um wieder Förder- und Teilungsunterricht zu ermöglichen und eine pädagogisch sinnvolle Integration von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf zu sichern.
- Brandenburg ergreift die Initiative dafür, dass Altersteilzeitregelungen ein würdevolles Ausscheiden von lebensälteren Lehrkräften aus dem Schuldienst ermöglichen. - Gleichzeitig sichert ein Einstellungskorridor die schrittweise Verjüngung der Lehrerschaft.
• Die PDS wird Initiativen dafür ergreifen und unterstützen, dass der Start in das Arbeitsleben für junge Leute kein Fehlstart wird. Allen Heranwachsenden soll eine berufliche Erstausbildung garantiert werden. Durch eine solidarische Umlagefinanzierung sollen nichtausbildende Unternehmen an der Finanzierung der beruflichen Erstausbildung beteiligt werden. Das Land muss alles ihm mögliche unternehmen, damit Jugendliche nach ihrer beruflichen Erstausbildung für wenigstens ein Jahr eine Arbeitsstelle gesetzlich garantiert bekommen.
Hochschulen brauchen eine sichere Perspektive

An Brandenburgs Hochschulen und Forschungseinrichtungen muss selbstbestimmt und selbstverwaltet gelehrt, gelernt und geforscht werden. Mit wissenschaftlichen Höchstleistungen sollen diese Einrichtungen ihren Beitrag zu Bildung und Ausbildung, zur nachhaltigen Entwicklung und zum Technologietransfer leisten. An den Hochschulen sollen die demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten gestärkt und die Gleichstellung gefördert werden.
• Wir wollen leistungsfähige, demokratische, am Leitbild der Nachhaltigkeit orientierte Hochschulen, die allen, unabhängig ihrer sozialen Lage und ihres Alters, offen stehen. Wir wollen, dass Wissenschaft wieder stärker gesellschaftliche Verantwortung übernimmt. Um einen Neuanfang zu machen, schlägt die PDS vor:
- In einem ersten Schritt soll durch die Umverteilung von einem Prozent des Gesamthaushaltes zugunsten der Hochschulen diesen wieder Gestaltungsspielraum für neue Studiengänge, für neue Forschungsgebiete und für technologische Herausforderungen gegeben werden. Die gegenwärtig in weiten Bereichen noch angemessene Betreuungsrelation zwischen Hochschullehrerinnen, Hochschullehrern und Studierenden muss erhalten bleiben, der Bau neuer Hörsäle, Bibliotheken und Labore muss endlich dem Bedarf angeglichen werden;
- Die Forschungsmöglichkeiten an den Fachhochschulen sollen ausgebaut werden, der wissenschaftliche Mittelbau muss gestärkt werden;
- Die Hochschulen sollen mehr Autonomie erhalten, z.B. durch Globalhaushalte und durch eine Experimentierklausel für ihre Organisationsstruktur. Gleichzeitig soll den Hochschulen ein Landeshochschulrat an die Seite gestellt werden, dessen Mitglieder von wesentlichen gesellschaftlichen Gruppen, wie z.B. Gewerkschaften und Unternehmerverbänden, gewählt werden. Ein allein durch die Landesregierung eingesetztes Expertengremium lehnen wir ab;
- Die innere Demokratie an den Hochschulen soll ausgebaut werden, u.a. durch das sogenannte Berliner Wahlmodell;
- Die gegenwärtig herrschende Tendenz, akademische Bildung immer stärker auf Ausbildung zu reduzieren, muss umgekehrt werden. Die Studienberatung soll deutlich ausgebaut werden;
- Die verfassten Studierendenschaften sollen ein allgemeinpolitisches Mandat bekommen;
- Fortschritte bei der Gleichstellung der Geschlechter sollen sich für die Hochschulen auch finanziell lohnen, die Gleichstellungsbeauftragten sollen mehr Rechte und Möglichkeiten erhalten.
• Mit einem neuen und verbindlichen Hochschulentwicklungsplan soll den Hochschulen wieder eine gesicherte und dauerhafte Perspektive gegeben werden. Die von der jetzigen Regierung fallengelassenen Planungen, nach denen 34.400 Studienplätze kurz nach der Jahrtausendwende in Brandenburg zur Verfügung stehen müssen, sollen wieder aufgegriffen werden.
• Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass
- die Einheit von Forschung und Lehre erhalten bleibt, interdisziplinär gearbeitet wird und Forschung und Lehre nicht allein wirtschaftlichen Verwertungsbestrebungen unterworfen werden;
- die Studienmöglichkeiten flexibler gestaltet werden, z.B. durch vielfältige Zugangswege zur Hochschule, durch Studienmodule, durch offene Kurse und Weiterbildungsmöglichkeiten;
- die staatliche Forschungsförderung wieder ein stärkeres Gewicht gegenüber Drittmitteln erhält und die Einwerbung privater Drittmittel nicht zum herausragenden Erfolgskriterium von Hochschulen wird;
- die Verbundforschung finanziell stärker gefördert und konsequent am Leitbild der Nachhaltigkeit ausgerichtet wird;
- Brandenburg eine Initiative dafür ergreift, dass die Studienfinanzierung elternunabhängig, nicht rückzahlpflichtig und ausreichend gestaltet wird;
- die Erhebung von direkten und indirekten Studiengebühren verboten ist;
- die Hochschulen stärker als bisher miteinander kooperieren, wobei sogar die Bildung von Verbundhochschulen in die Überlegungen einbezogen werden könnte;
- Brandenburg eine Initiative dafür ergreift, dass Professoren und Professorinnen nicht länger als Beamte, sondern als Angestellte berufen werden;
- umfassendere Qualifizierungsmöglichkeiten für junge Absolventen und Promovenden geschaffen werden;
- die Fachhochschulen finanziell, personell und organisatorisch gestärkt sowie graduell mit Universitäten gleichgestellt werden;
- die öffentliche Darlegung der Verbreitung, Nutzung und ökologischen, sozialen und ethischen Relevanz von Forschungsergebnissen zur Pflicht wird;
- der Technologietransfer und die Unternehmensgründung aus den Hochschulen heraus ausgebaut wird.
4. Leben in Brandenburg - miteinander und füreinander
Die zunehmenden sozialen Probleme im Ergebnis anhaltender Massenarbeitslosigkeit und sozialer Auseinanderentwicklung der Gesellschaft verlangen leistungsfähige soziale Sicherungssysteme. Sie erfordern eine Sozialpolitik in Land und Kommunen, die auf der Grundlage vergleichbarer sozialer Standards eine bedarfsgerechte Infrastruktur schafft und erhält.
Die hohe Arbeitslosigkeit hat auch zu hoher Sozialhilfebedürftigkeit geführt. Trotz aller Bemühungen wird die Arbeitslosigkeit noch lange auf einem hohem Niveau bleiben. Deshalb werden wir uns auch dafür einsetzen, die Lage der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger/innen zu verbessern. Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger/innen dürfen nicht gedemütigt und diskriminiert werden.
Die PDS unterstützt die Rücknahme von Eingriffen und Kürzungen in die sozialen Sicherungssysteme, betrachtet diese Rücknahmen aber als Voraussetzung für notwendige Reformen. Sie steht dafür, dass soziale Standards nicht finanzpolitische Manövriermasse sind, sondern Bedingung für den Erhalt gesellschaftlicher Strukturen, für Teilhabe und soziale Gerechtigkeit.
Lebensqualität sichern - soziale und kulturelle Infrastruktur verbessern 
Die soziale und kulturelle Infrastruktur bestimmt neben solchen Faktoren, wie Arbeit, Bildung und Ausbildung, die Lebensqualität der Menschen maßgeblich mit. Einrichtungen und Angebote dieser Infrastruktur sind in den letzten Jahren in Brandenburg - ähnlich wie in anderen Bundesländern - aus der öffentlichen Verantwortung entlassen, privatisiert und damit den Prinzipien der Marktwirtschaft überlassen worden. In der Mehrzahl der Fälle führte diese Praxis entweder zu einer Einschränkung des ungehinderten Zugangs von Menschen zu diesen Angeboten oder aber dazu, dass nur noch angeboten wurde, was sich rechnet". Das Land hat sich zunehmend aus der Sicherung derartiger Angebote zurückgezogen und von den Kommunen eine stärkere Wahrnahme von Eigenverantwortung verlangt, ohne die dafür notwendige finanzielle Ausstattung zu gewähren.
• Die PDS bekennt sich dazu, dass die Förderung und Sicherung der sozialen und kulturellen Infrastruktur immer mehr Sache der Kommunen ist. Sie steht aber auch dafür, dass das Land den Kommunen die dafür notwendigen Mittel stärker als bisher zur Verfügung stellt. Sie wird Initiativen für eine entsprechende Umverteilung des Steueraufkommens zugunsten der Kommunen ergreifen. Sie wird sich für die Weiterentwicklung der begonnenen Sozial- und Kulturplanung einsetzen. Die Praxis der Privatisierung öffentlicher Aufgaben soll zum Gegenstand politischer Auseinandersetzung gemacht werden. Ausgangspunkt des Handelns der Verantwortlichen muss die Sicherung der Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger sein.
Gesundheitsversorgung - patientenorientiert, bürgernah und wirtschaftlich organisieren

Das Schlagwort von der "Kostenexplosion" dient als Legitimation für die Flucht der Bundes- und Landespolitik aus ihrer Verantwortung und für die Privatisierung sozialer Risiken. Dabei bleiben strukturelle Mängel und Defizite unangetastet.
• Die PDS steht für Reformen in der Gesundheitspolitik. Wir wollen an den strukturellen Mängeln und Defiziten ansetzen und nicht am Geldbeutel von Versicherten und Kranken. Eine bessere gesundheitliche Versorgung, die als Komplex aus gesunder Umwelt, Vorsorge, Versorgung und Rehabilitation organisiert sein muss, heißt nicht zwangsläufig, "mehr Geld ins System" zu pumpen, sondern lässt sich im Gegenteil mit mehr Wirtschaftlichkeit verbinden. Die Sparpotentiale dürfen nicht einseitig bei den Ärzten gesucht werden, sondern im gesamten System.
Die PDS wird deshalb Initiativen unterstützen, die auf den wissenschaftlich fundierten Einsatz von Finanzmitteln gerichtet sind, ohne die Patientenversorgung einzuschränken. Außerdem wird sie Initiativen für eine bessere Verzahnung ambulanter und stationärer Versorgung (Gesundheitszentren, Vernetzung der Krankenhäuser untereinander und mit anderen - auch kompetenten nichtmedizinischen - Einrichtungen) ergreifen. Sie wird sich für Initiativen des Landes auf Bundesebene einsetzen, um bestehende Beschränkungen für die Entwicklung von Gesundheitszentren zu beseitigen.
• Krankheiten sind in hohem Maße auch Folge von Belastungen durch die Arbeitsund die gesamte Lebensumwelt, die der Einzelne kaum beeinflussen kann. Die PDS steht deshalb dafür, dass der Öffentliche Gesundheitsdienst wieder eine stärkere Rolle spielt, mehr Rechte, mehr eigene Labors und mehr Arbeitsmöglichkeiten erhält und nicht von den verarmten Kommunen nach leeren Kassen und Belieben heruntergefahren wird. Medizinischer Umweltschutz, medizinische Umweltanalytik, Gesundheitsförderung und Krankheitsverhütung sollen sich wieder stärker entwickeln können.
Deshalb wird sich die PDS für eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik des Staates einsetzen, die berechenbare, transparente Finanzierungsquellen erschließt, Fördermittelzuweisungen verstetigt und die Krankenkassen sowie Anbieter von Gesundheitsleistungen einbindet. Konkrete Aufgaben des Öffentlichen Gesundheitsdienstes sind dabei u.a.:
- regelmäßige, öffentliche Gesundheitsberichterstattung unter besonderer Berücksichtigung sozialer Zusammenhänge und benachteiligter Gruppen mit Ableitung von Schlussfolgerungen;
- Koordinierung der medizinischen Angebote aller Träger;
- - Sicherung und Verbesserung des Infektionsschutzes sowie der Umwelt- und Lebensmittelhygiene;
- Erfassung von Impfdaten, Vornahme und Förderung der öffentlich empfohlenen Schutzimpfungen;
- bedarfsgerechter Ausbau des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes, qualifizierter gesundheitlicher Beratungsangebote und Entwicklung neuer Formen der Gesundheitsförderung.
Kunst und Kultur - für alle erreichbar und Wertmaßstäbe setzend 
Die Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur, für Künstlerinnen und Künstler und für die Teilhabe an der Kultur haben sich in den zurückliegenden Jahren nicht grundlegend verbessert. Es ist Neues entstanden. Anderes ist abgewickelt worden. Viele Künstlerinnen und Künstler müssen in zum großen Teil ungesicherten Arbeitsverhältnissen am Rande des Existenzminimums arbeiten. Die Landesregierung zieht sich zunehmend auf die Förderung von "Leuchttürmen" zurück, ohne dass die Kreise und Gemeinden ausreichend in die Lage versetzt wären, Kultur und Kunst darüber hinaus zu sichern. Selbst der Erhalt der "Leuchttürme" gelingt immer schwerer.
Dem setzt die PDS ihr Kulturverständnis entgegen, nach dem erst durch die Kultur eine Gesellschaft konstituiert wird, erst durch sie die Normen und Werte gesetzt werden, die unser Zusammenleben ermöglichen. Im Land Brandenburg muss ein breitgefächertes Angebot von Kunst und Kultur räumlich und sozial erreichbar für alle gesichert werden. Es muss Schluss sein mit der ständigen Streichung der Mittel für Kultur. Eine solche Politik widerspricht dem Verfassungsauftrag nach öffentlicher Förderung von Kultur. Es muss Schluss sein mit Fusionsdebatten, hinter denen nur das fehlende Geld und kein künstlerisches Konzept steht. So werden keine Perspektiven gewonnen, sondern nur die Musiker/innen und Theaterleute verunsichert. Es muss Schluss sein mit der extremen sozialen Unsicherheit vieler Künstlerinnen und Künstler, insbesondere in der Soziokultur.
• Die PDS steht dafür, dass im Land Brandenburg Kunst und Kultur für alle gesichert wird. Schritte auf dem Weg dahin sind u.a.:
- eine starke, vor allem finanzielle Mitverantwortung des Landes für die Kultur bei gleichzeitiger Stärkung der Möglichkeiten der Kommunen;
- Erhalt von kommunalen Bibliotheken, Musikschulen, kulturellen Begegnungs- und Auftrittsstätten in jedem Kreis, u.a. durch die Beibehaltung der Landesförderung und deren Ausweitung;
- ein Musikschulgesetz für das Land Brandenburg mit dem Qualität und Quantität des Musikschulangebotes gesichert werden;
- die Stärkung des Medienetats der Bibliotheken, damit dort neue Bücher ausleihbar sind;
- eine deutlich verbesserte Förderung von Kunst im öffentlichen Raum, u.a. durch deren gesetzliche Absicherung;
- ein 90-Stellenprogramm für die Kultur, insbesondere für die Soziokultur, die Kulturpädagogik und die freie Theaterszene;
- der Ausbau der Theaterverträge, so dass sie tatsächlich eine verlässliche Planungsgrundlage bieten;
- die Überprüfung, ob mit einer eigenständigen Kulturstiftung des Landes Brandenburg eine bessere Kulturförderung erreicht werden kann;
- die Integration von Kunst und Kultur als fächerübergreifendes Prinzip in die Bildungseinrichtungen.
• Die PDS steht dafür, dass die Denk- und Kommunikationsblockaden aufgebrochen werden, die sich in der Kulturpolitik der letzten Jahre angehäuft haben. Wir setzen dabei u.a. auf eine Wiederbelebung des Brandenburgischen Kulturrates.
• Die PDS steht dafür, dass zur Entwicklung der Kultur zuerst kulturpolitische und künstlerische Konzepte entwickelt und danach Wege zu ihrer Umsetzung gesucht werden müssen.
• Die PDS steht für eine enge kulturelle Zusammenarbeit im deutsch-polnischen Grenzbereich bzw. in den jeweiligen Euroregionen.
Sport - sinnvolle Freizeitgestaltung und aktive Gesundheitsvorsorge

Die Sportförderung des Landes Brandenburg entsprach in den letzten Jahren, trotz einer Reihe neu errichteter oder sanierter Sportstätten, nicht den Möglichkeiten, die der Sport hat, um die Lebensqualität der Menschen zu verbessern.
• Die PDS steht dafür, dass der Sport seine Potenzen als Teil sinnvoller Freizeitgestaltung und aktiver Gesundheitsvorsorge ausschöpfen kann sowie auch in die Beschäftigungspolitik in den Regionen einbezogen wird.
• Die PDS steht dafür, dass sich jedes Kind, jeder Jugendliche und jeder Erwachsene unabhängig vom Geldbeutel sportlich betätigen kann. Dazu halten wir folgende Schritte für nötig:
- die Stabilisierung der kommunalen Zuweisungen an die Sportvereine;
- landespolitische Initiativen für die Sanierung und Errichtung von Sport- und Schwimmhallen sowie Sportplätzen in den Gemeinden und Städten;
- eine bessere Finanzierung außerschulischer Sportangebote und von "Jugend trainiert für Olympia";
- die Sicherung einer festen Planstelle bei den Stadt- und Kreissportbünden, um deren koordinierende Tätigkeit zwischen Vereinen, Verbänden und der Verwaltung zu sichern.
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger - Kriminalitätsverhütung anstelle Strafverschärfung

Die herrschende Politik hat in den letzten Jahren in das Zentrum der Kriminalitätsbekämpfung eine Verschärfung von Strafen und eine Erweiterung der Befugnisse der Polizei und des Verfassungsschutzes zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel und Methoden gestellt. Das hat jedoch nicht zu einer Erhöhung der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger, sondern zu einem Abbau demokratischer Bürgerrechte geführt. Wir fordern deshalb weiterhin die Rücknahme undemokratischer Regelungen im Polizeiaufgabengesetz.
Die PDS legt deshalb den Schwerpunkt ihrer Initiativen zur Bekämpfung der Kriminalität auf den präventiven Bereich. Nicht das Strafrecht kann die Ursachen für Kriminalität zurückdrängen, sondern nur eine konsequente Beschäftigungs-, Ausbildungs- und Sozialpolitik, die den Kern der Gesellschaftspolitik bilden muss. Die PDS setzt sich dafür ein, dass der übergreifende Ansatz des Landtagsbeschlusses "Zur Stärkung des Inneren Friedens und der Inneren Sicherheit" weitere Umsetzung findet. Dazu gehört u.a.:
- Realisierung der Gesamtverantwortung der Landesregierung für die Bekämpfung und Zurückdrängung der Kriminalität;
- Entwicklung der brandenburgischen Polizei zu einer Bürgerpolizei, die in engem Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort tätig wird;
- Ausbau des Netzes der Revierpolizisten mit dem Ziel, dass ein Revierpolizist nur noch für 3000 Einwohner zuständig ist;
- verstärkte Verantwortung der Kommunen auf dem Gebiet der kommunalen Kriminalitätsverhütung durch kommunale Präventionskonzepte;
- Demokratisierung des Strafvollzugs durch Stärkung der sozialen Dienste;
- Verstärkung der Maßnahmen zur Wiedereingliederung von Strafentlassenen;
 - verstärkte Rechtsaufklärung der Bürgerinnen und Bürger.
Bekämpfung von Rechtsextremismus, Neofaschismus und Ausländerfeindlichkeit
als gesellschaftliche Aufgabe
Trotz aller Bemühungen, die es bisher im Kampf gegen Rechtsextremismus, Neofaschismus und Ausländerfeindlichkeit gegeben hat, treten immer wieder neue Ausbrüche derartiger Gewalt auf. Das Land Brandenburg liegt pro Einwohner bei den Gewalttaten mit rechtsextremistischen, neofaschistischen oder ausländerfeindlichen Hintergründen an der Spitze aller Bundesländer.
Die PDS steht dafür, dass sich der Umgang mit Rechtsextremismus, Neofaschismus und Ausländerfeindlichkeit nicht auf punktuelle Maßnahmen in Reaktion auf aktuelle Ereignisse beschränkt, sondern als strategische, die gesamte Gesellschaft berührende Frage betrachtet wird. Sie setzt sich deshalb für komplexe Maßnahmeprogramme ein, die verschiedene gesellschaftliche Kräfte gegen die rechtsextremistische, neofaschistische und ausländerfeindliche Gefahr zusammenführen. Das Handlungskonzept der Landesregierung gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit muss mit Leben erfüllt werden. Die PDS wird Initiativen für die Verstärkung der antifaschistischen Erziehung und der Jugendsozialarbeit in den Schulen, für eine wirkungsvolle Unterstützung und Beratung der Kommunen zu Möglichkeiten und Grenzen einer Jugendarbeit mit rechtsextremistisch gefährdeten Jugendlichen sowie für die stärkere Ausrichtung der politischen Bildung auf die Bekämpfung des Rechtsextremismus und auf die Zielgruppe der Jugendlichen ergreifen. Die PDS unterstützt lokale Bündnisse gegen Gewalt, Rechtsextremismus, Neofaschismus und Ausländerfeindlichkeit.
Gleichstellung von Frauen und Männern sowie verschiedener Lebensweisen braucht mehr als Appelle

Bei der Gleichstellung von Frauen und Männern sind nur wenige Fortschritte zu verzeichnen. Überwiegend gilt: soziale Chancen sind zwischen Frauen und Männern ungleich und zuungunsten der Frauen verteilt. Frauen werden in allen Lebensbereichen auf unterschiedlichste Weise diskriminiert, ihnen wird die selbstbestimmte Entfaltung ihrer Persönlichkeit erschwert. Daran haben auch die formale Gleichberechtigung und die Gewährung politischer sowie Persönlichkeitsrechte nichts geändert. In Brandenburg sind überdurchschnittlich viele Frauen von Erwerbslosigkeit und ungerechter Bewertung und Bezahlung ihrer Arbeit betroffen. Zunehmende Einschränkungen bei Sozialleistungen sowie der Abbau öffentlicher Angebote der Daseinsvorsorge führen insbesondere bei alleinstehenden Frauen und Müttern zu Wohnungsnot, Armut und Abhängigkeit.
• Die PDS wird sich deshalb insbesondere dafür einsetzen, dass Defizite bei der Gleichstellung von Frauen und Männern und Lösungsansätze zur Beseitigung dieser Defizite intensiver gesellschaftlich thematisiert werden. Sie wird eine Gleichstellungspolitik befördern, die Strukturen verändert, welche Frauen immer wieder ins Abseits drängen. Sie wird Initiativen zur Stärkung der Rechte der Gleichstellungsbeauftragten, zur verbindlichen Ausgestaltung der Gleichstellung im Landesgleichstellungsgesetz und zur Sanktionierung von Verstößen ergreifen. Sie wird eine Änderung des Landesgleichstellungsgesetzes vorschlagen, die die Ziele dieses Gesetzes auch für Bereiche außerhalb des öffentlichen Dienstes wirksam werden lässt. Sie wird sich für eine stärkere Ausrichtung der Arbeitsmarktförderung an den spezifischen Belangen von Frauen, für eine langfristige Sicherung der Arbeit von Verbänden, Vereinen und Projekten und für die Einleitung von Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen einsetzen. Die Gleichstellung verschiedener Lebensweisen ist in den vergangenen Jahren nicht zuletzt auch Dank von Initiativen der PDS immer wieder öffentlich thematisiert worden. Trotzdem sind die hoffnungsvollen Ansätze aus der Zeit der Verfassungsdiskussion des Landes Brandenburg nicht wesentlich weiterentwickelt worden.
• Die PDS steht weiterhin dafür, dass niemand wegen seiner Lebensweise benachteiligt wird. Sie wird auch in Zukunft Initiativen dafür ergreifen, dass alle in der Gesellschaft gelebten Lebensweisen gleichgestellt und gleichbehandelt werden. Sie wird allen diesbezüglich Engagierten ein Partner bei Auseinandersetzungen um die Durchsetzung ihrer Gleichberechtigung sein.
Chancengleichheit für Menschen mit Behinderungen - volle Teilhabe am
Leben der Gemeinschaft
Die Achtung der Menschenwürde, Gleichheit und ein Diskriminierungsverbot sind im Land Brandenburg durch die Verfassung garantierte Rechte. Darüber hinaus verpflichtet die Verfassung das Land, die Gemeinden und Gemeindeverbände, "für die Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen von Menschen mit und ohne Behinderungen zu sorgen". Politik und Gesellschaft erfüllen die damit verbundenen Erwartungen und Verpflichtungen aber auch in Brandenburg nur unzureichend. Alltägliche Diskriminierungen werden oft entweder als ein Problem der zwischenmenschlichen Beziehungen abgetan oder aber mit unzureichenden materiellen und finanziellen Möglichkeiten gerechtfertigt. Das führt zu einer zunehmenden Aussonderung von Menschen mit Behinderungen unter Wohlfahrts- und Fürsorgeaspekten.
• Die PDS steht deshalb dafür, dass zur Beseitigung von Diskriminierungen und Benachteiligungen die rechtlichen und materiellen Voraussetzungen geschaffen werden. Dazu gehören die Sicherung der gleichberechtigten Teilhabe beeinträchtigter Menschen am gesellschaftlichen Leben durch entsprechende Vorschriften, insbesondere in den Bereichen Bauen, Verkehr und Bildung sowie wirksame rechtliche Instrumente zur Beseitigung und Verfolgung von Diskriminierungen. Die PDS wird die Initiative für ein Chancengleichheitsgesetz ergreifen, dass u.a. folgende Schwerpunkte enthält:
- die Stärkung der Rechte von Beauftragten und Beiräten für Menschen mit Behinderungen;
- eine Anerkennung der Gebärdensprache als vollwertige Verkehrssprache;
- die Verbesserung der Möglichkeiten zur Integration von Menschen mit Behinderungen in das Bildungs- und Ausbildungswesen;
- die Stärkung der Rechte psychisch Kranker und geistig Behinderter;
- die Verbesserung der Zugangs- und Nutzungsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen in den Bereichen Bauen, Wohnen und öffentlicher Personennahverkehr; 
- die Stärkung der Selbstbestimmungsrechte von Menschen mit Behinderungen.
 Die PDS wird sich unverändert dafür einsetzen, das Landespflegegeld einkommens- und vermögensunabhängig zu gewähren. Außerdem wird sie Initiativen ergreifen zur Änderung des Pflegeversicherungsgesetzes mit dem Ziel, den tatsächlichen Anforderungen von Menschen mit Behinderungen gerecht zu werden, sowie zur gesetzlichen Abgrenzung von Eingliederungshilfe und Pflegeversicherung.
Für ein aktives und selbstbestimmtes Leben im Alter 
Die PDS setzt sich für die Schaffung politischer, sozialer, ethischer, geistig-kultureller und rechtlicher Bedingungen für ein selbstbestimmtes Leben im Alter und für die Möglichkeit zu aktiver gesellschaftlicher Teilhabe von Seniorinnen und Senioren ein. Wir gehen davon aus, dass die demografische Entwicklung mit einem wachsenden Anteil der Älteren an der Gesamtbevölkerung keineswegs eine unbeherrschbare Belastung für die Gesellschaft und die sozialen Sicherungssysteme darstellt. Anstelle einer Heraufsetzung des Rentenalters und ähnlicher Überlegungen setzen wir auf eine wirkliche Reform der Renten, die sich auf die Einbeziehung jeglicher Arbeitseinkommen in die Rentenversicherung stützt.
• Wir wollen, dass das Land sich auf der Bundesebene dafür einsetzt, alle Rentenansprüche und -anwartschaften, die in der DDR erworben wurden, zu erhalten und nicht zu kappen. Wir fordern die Höherbewertung von Kindererziehungszeiten und die Anerkennung von unbezahlter Familienarbeit als durchschnittlich vergütete Erwerbsarbeit bei der Rentenberechnung. Nicht zuletzt sollen endlich die Ostrenten an das Westniveau angeglichen werden.
• Die PDS wird eine Politik für und mit Seniorinnen und Senioren in Brandenburg betreiben, die sich an folgenden Leitlinien orientiert:
- Berücksichtigung älterer Arbeitsloser als besondere Zielgruppe beim Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente sowie Förderung und Anerkennung ehrenamtlicher Arbeit;
- Förderung von Maßnahmen im Bereich Wohnen und Wohnumfeld mit dem Ziel, dass auch im Alter ein selbstbestimmter und individueller Lebensstil fortgesetzt werden kann;
- Verstärkung integrativer Angebote, insbesondere in den Bereichen Kultur, Bildung und Freizeit;
- Stärkung demokratischer Mitwirkungsmöglichkeiten durch die Ausweitung der Rechte der Seniorenbeiräte und anderer Interessenvertretungen.
Die Sorben (Wenden) gehören zu Brandenburg Mit der Annahme des Sorben(Wenden)-Gesetzes 1994 und der Unterzeichnung des Vertrages über die Bildung einer rechtsfähigen Stiftung für das sorbische Volk 1998 hat sich Brandenburg zu der im Lande lebenden ethnischen Minderheit bekannt. Zur Bilanz der vergangenen Wahlperiode gehört aber ebenso die Entscheidung über die Abbaggerung der sorbischen (wendischen) Gemeinde Horno.
Die PDS wird ihre Bemühungen um die Wahrung der Rechte der Sorbinnen und Sorben (Wendinnen und Wenden) in Brandenburg auch in der kommenden Wahlperiode fortsetzen. Brandenburger Landespolitik muss sich an den internationalen Abkommen zum Schutz ethnischer Minderheiten und an seiner eigenen Verfassung messen lassen. Das Recht des sorbischen (wendischen) Volkes auf Schutz, Erhaltung und Pflege seiner nationalen Identität ist in unserem Verständnis mehr als nur Kultur. Eine bloße Unterstützung von kulturellen Aktivitäten wird demzufolge dem vom Land selbst gesetzten Anspruch nicht gerecht. In diesem Sinne werden wir uns einsetzen für • die Schaffung der erforderlichen Rahmenbedingungen für den Erhalt, die Entwicklung und den Fortbestand der Sprache und Kultur des sorbischen Volkes;
• die Präzisierung und weitere Ausgestaltung der Rechte des sorbischen (wendischen) Volkes im Sorben(Wenden)-Gesetz des Landes ausgehend von den Erfahrungen der vergangenen Jahre und in enger Zusammenarbeit mit den Sorbinnen und Sorben (Wendinnen und Wenden);
• die Sicherung der Arbeitsfähigkeit der Stiftung für das sorbische Volk, was vor allem die Verhinderung des noch von der Kohl-Regierung geplanten Abbaus der Bundeszuschüsse voraussetzt;
• die Sicherung und Erweiterung der kulturellen Autonomie des sorbischen Volkes, über die Sorbinnen und Sorben ihr Selbstbestimmungsrecht ausüben;
• die Erhöhung der Autorität des Beirates für sorbische (wendische) Angelegenheiten beim Landtag in allen Fragen, die das sorbische Volk betreffen, und die verstärkte Koordinierung der Arbeit auf diesem Gebiet innerhalb der Landesregierung. 

Asyl- und Flüchtlingspolitik -
Menschenwürde ist nicht teilbar
Die Wahrung und Respektierung der Menschenwürde ist für die PDS keine Frage der Herkunft oder der Hautfarbe. Die PDS hat die faktische Abschaffung des Grundrechts auf politisches Asyl ebenso bekämpft wie die wiederholten Einschränkungen im Rah men des "Asylbewerberleistungsgesetzes" und die Gewährung von Leistungen zum Lebensunterhalt als Sachleistungen. Wir sind fest davon überzeugt, dass fehlende Arbeitsplätze und die Destabilisierung der sozialen Sicherungssysteme nichts mit jenen Menschen zu tun haben, die als Kriegs- oder Bürgerkriegsflüchtlinge, als Flüchtlinge vor unerträglichen Lebensbedingungen und als Asylbewerber/innen nach Deutschland und nach Brandenburg kommen.
Die PDS steht für den Grundsatz, dass die Menschenwürde unteilbar ist und jeder Mensch, der sich in Brandenburg aufhält, ein Recht auf ein menschenwürdiges Leben hat. Sie wird sich deshalb auch weiterhin u.a. dafür einsetzen, dass
- Sozialleistungen nicht als Mittel ausländer- und asylpolitischer Abschreckung missbraucht werden;
- Menschen, die aufgrund unerträglicher Lebensbedingungen in ihren Herkunftsländern nach Brandenburg flüchten, hier Aufnahme und Schutz finden;
- Flüchtlinge mit HIV und AIDS Schutz und medizinische Betreuung in Brandenburg finden;
- Brandenburg Initiativen dafür ergreift, dass ein menschenwürdiges Ausländerrecht geschaffen wird und binationale Partnerschaften aller Lebensweisen eine rechtliche Gleichstellung mit der Ehe erfahren;
Kein Mensch ist illegal. Asylsuchende dürfen nicht kriminalisiert werden. Niemand darf gedrängt werden, Menschen zu denunzieren.
 Die PDS wird weiterhin Initiativen dafür ergreifen, dass endlich wirkungsvolle Schritte in Richtung einer Entwicklungszusammenarbeit gegangen werden, die die Ursachen von Flucht und Vertreibung wirksam bekämpft.
Die PDS wird sich weiterhin für ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht einsetzen, das die Einbürgerung erleichtert. Kriterium für die Staatsangehörigkeit darf nicht ausschließlich die Abstammung, sondern muss auch Geburts- und Lebensort sein. Die doppelte Staatsbürgerschaft trägt dazu bei.
5. Brandenburg - ein gutes Stück Osten, ein lebenswertes Bundesland, eine europäische Region
Das erste Jahrzehnt nach dem Herbst 1989 neigt sich seinem Ende zu. Für viele Ostdeutsche hat es die Erfahrung gebracht, dass eine Veränderung der gesellschaftlichen Verhältnisse unausweichlich war. Gleichzeitig hat die Praxis dieser Veränderung sie erleben lassen, dass auch nach dieser Veränderung noch kein ausreichend tragfähiges Fundament für eine gesellschaftliche Zukunft von Ost und West, von Nord und Süd geschaffen wurde. Für Ostdeutsche wurden die Gegensätze zwischen arm und reich, besitzend und nichtbesitzend spürbar, wie sie in Westdeutschland immer bestanden. Deshalb sind weitere Wandlungen notwendig, für die es einer neuen Politik bedarf, auch im Land Brandenburg.
 Auch mehr als acht Jahre nach dem Anschluss der DDR an die BRD bestehen auf deutschem Boden zwei zunehmend ungerechte Teilgesellschaften fort - eine westdeutsche und eine ostdeutsche. Sie unterscheiden sich nach ihrer sozialen Situation, ihrer Wirtschafts- und Finanzkraft, ihrer Kapital- und Einkommensstärke, der Vermögenssituation sowie immer noch auch nach ihrer Stellung innerhalb des Rechtssystems. Sie unterscheiden sich in ihren Erfahrungen und den Biografien ihrer Menschen vor 1989, in der Abwägung und Definierung wichtiger Wertvorstellungen sowie in ihrer Fähigkeit und Bereitschaft, Werte, Mängel und Versäumnisse der DDR und der Bonner Republik kritisch zu hinterfragen. Die PDS steht deshalb dafür, dass künftig aus diesen beiden Teilgesellschaften eine gemeinsame, gerechte Gesellschaft entsteht. Sie bekennt sich dabei zu ihrer Verantwortung in Nachfolge der SED. Sie wird ihre Erfahrungen einer kritischen Auseinandersetzung mit der abgelaufenen Entwicklung in das Jahr 1999 einbringen, das 50. Jahr der Bundesrepublik Deutschland, das 10. Jahr seit dem Aufbruch in der DDR. Die PDS will, dass 50 Jahre nach der staatlichen Spaltung Deutschlands der Geist der Teilung überwunden wird. Brandenburg mit seinem ursprünglich selbstbewussten Weg der ausgrenzungslosen Verfassungsgebung und der gemeinsam erstrittenen Positionen zum Umgang mit Biografien nach menschlichem Maß verfügt über gute Erfahrungen, um für den Aufbruch in eine derartige politische Praxis auf allen Ebenen die Initiative zu ergreifen. Die PDS wird dafür wirken, dass sich Brandenburg in die anstehenden Auseinandersetzungen um einen Grundkonsens der Deutschen für das 21. Jahrhundert mit Werten, wie sozial und solidarisch, demokratisch und freiheitlich, europäisch und gewaltfrei, geschichtsbewusst und zukunftsorientiert, selbstbewusst und in Toleranz vereint einbringt.
Die PDS steht dafür, dass das langfristige Verhältnis zwischen West und Ost in Deutschland von Solidarität - wo immer nötig - und von fairem, in Zugang und Ergebnis offenem Wettbewerb - wo immer möglich - gekennzeichnet ist. Ein solches Verhältnis ist aus ihrer Sicht die Voraussetzung dafür, dass aus Alimentierung und Abhängigkeit Schritt für Schritt gleichberechtigte Partnerschaft und wechselseitige Bereicherung entstehen.
Die PDS steht darüber hinaus für die Entwicklung einer modernen Gesellschaft aus dem Osten heraus. Entsprechend ihres Vorschlags für ein Pilotprojekt Ost Gerechtigkeit und Entwicklung" im "Rostocker Manifest" aus dem Jahr 1998 will die PDS, dass die Erfahrungen und die Kraft des Ostens endlich zum Tragen kommen. Brandenburgerinnen und Brandenburger sollen Entscheidungen zu Kernfragen der eigenen Entwicklung oder über eigenständige, innovative Lösungswege selbst treffen. Die PDS spricht sich dafür aus, dass die Transferleistungen zum Aufbau Ost im "engeren Sinne" ohne Abstriche beibehalten werden. Gleichzeitig wird sie sich für Veränderungen bei der Verwendung dieser Mittel einsetzen. Die PDS wird sich für wettbewerbsfähige ostdeutsche Akteure in allen Bereichen und für Handlungsräume für diese Akteure einsetzen.
Die PDS steht für eine Modernisierung und Reformierung der föderalen Strukturen der Bundesrepublik Deutschland. Sie will lebenswerte und leistungsfähige Bundesländer in einem vereinten Europa. Sie setzt sich für eine Neuaufteilung des Steueraufkommens zugunsten der Länder und Gemeinden ein, für eine Verlagerung von Verantwortung und Entscheidungsbefugnissen in Richtung Bundesländer und Kommunen sowie für einen stärkeren Ländereinfluss bei arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. In diesem Zusammenhang spricht sie sich für kooperative Beziehungen zwischen Brandenburg und Berlin sowie für eine kritische Aufarbeitung der Erfahrungen des gescheiterten Fusionsversuches dieser beiden Bundesländer aus.
Die PDS wird sich dafür einsetzen, dass zur Wahrung von Chancen für Ostdeutsche DDR-Biografien endlich nach Kriterien, wie demokratische Reputation, historische Erfahrung, Zivilcourage und geistige Unabhängigkeit sowie soziale und berufliche Kompetenz bewertet werden. Sie spricht sich dafür aus, zum 10. Jahrestag des friedlichen Aufbruchs in der DDR die einseitige juristische Aufarbeitung von DDR-Biografien zu beenden. Sie wird Initiativen dafür ergreifen, dass jene Regelungen des Einigungsvertrages aufgehoben werden, nach denen für Tausende das Grundrecht auf freien Zugang zu jedem öffentlichen Amt nach den Artikeln 3 und 33 des Grundgesetzes außer Kraft gesetzt wurde.
Brandenburg in einem neuen Europa - sozial, ökologisch, friedenssichernd und demokratisch

Die Europapolitik der konservativen Bundesregierung war vor allem von der Schaffung eines auf die sogenannten Kernländer der Europäischen Union beschränkten zollfreien Handelsraums gekennzeichnet. Die Einführung einer gemeinsamen Währung, des Euro, wird als das Tor zum Europa der Zukunft gepriesen. Der Grundgedanke eines Miteinanders aller Staaten in Europa ist völlig vergessen. Die soziale Situation vieler Menschen verschlechtert sich von Tag zu Tag. Ökologische Aspekte sind wenig von Interesse. Die Europäische Union hat sich zu einem bürokratischen Gebilde entwickelt, das sich zunehmend von den Interessen der Menschen weg bewegt.
Die PDS setzt dieser Entwicklung den Grundsatz "Ein Europa aller Menschen" entgegen. Es muss Schluss sein mit der Beschränkung politischen Denkens und Handelns auf die Europäische Union. Sie führt dazu, dass Menschen anderer europäischer Staaten sich als Menschen 2. Klasse fühlen und so behandelt werden. Es muss Schluss sein mit der Beschränkung politischen Denkens und Handelns auf die Einführung des Euro. Sie führt zu Nachteilen für die Mehrheit der Europäerinnen und Europäer und zu Vorteilen für einige wenige, die schon heute privilegiert sind. Es muss Schluss sein mit der Abschottung der Europäischen Union gegenüber allen anderen europäischen Staaten. Sie führt zu unnötigem Hass, zu Fremdenfeindlichkeit, zu Gewalt und Rassismus.
 Die PDS steht für ein Europa, in dem jeder das Recht hat, unter menschenwürdigen Umständen zu leben. Als wichtigster Schritt dahin muss sich das Land Brandenburg für die Erarbeitung einer Sozialcharta, die Umsetzung einer Beschäftigungsoffensive und die Bekämpfung von Armut und Obdachlosigkeit auf europäischer Ebene einsetzen.
Die PDS steht für ein gemeinsames Europa aller Menschen. Um dies zu erreichen, will die PDS, dass sich Brandenburg für die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft einsetzt. Menschen aus anderen Ländern soll ermöglicht werden, in Deutschland und in Brandenburg leben zu können, ohne die Rechte eines Bürgers in ihrem Geburtsland verlieren zu müssen.
Die PDS steht für ein friedliches Europa ohne Krieg, ohne Hass, ohne Gewalt - aber auch ohne Vergessen. Die PDS tritt für eine Verminderung der Rüstung und für ein Verbot des Waffenhandels ein. Sie lehnt den militärischen Einsatz deutscher Streitkräfte "Out-of-Area" ab. Sie wird sich dafür einsetzen, dass das Land Brandenburg ein Konzept erarbeitet, um seiner Rolle als Brücke zwischen der Europäischen Union und Osteuropa gerecht zu werden. An Oder und Neiße soll ein gemeinsamer Wirtschafts- und Sozialraum gemeinsam mit den polnischen Grenzregionen gestaltet werden. Dabei sollen grenzübergreifende Projekte von Bürgerinitiativen, Vereinen und Projekten zwischen Brandenburgerinnen und Brandenburgern und polnischen Bürgerinnen und Bürgern gefördert werden. Nur so kann erreicht werden, dass nicht nur die Gesetzgebung und der Handel, sondern vor allem die Menschen auf einen Beitritt zur Europäischen Union vorbereitet sind.
• Die PDS steht für ein Europa der Chancen, insbesondere für junge Menschen. Die PDS wird sich daher für eine europaweite Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen einsetzen. Das Land Brandenburg kann aufgrund seiner geografischen Lage durch gemeinsame Pilotprojekte mit seinen polnischen Nachbarn Wege aufzeigen, diese Anerkennung praktisch umzusetzen. Auslandsaufenthalte sollen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern Bestandteil der Ausbildung jedes Jugendlichen in Brandenburg werden können. Gleichzeitig müssen bei der Reform der BAFÖG-Gesetzgebung Fördermöglichkeiten für ausländische Studierende in Deutschland und Brandenburg geschaffen werden.
• Die PDS steht für ein demokratisches Europa. Sie wird sich dafür einsetzen, dass das Land Brandenburg sich für eine Stärkung des Europäischen Parlamentes und des Ausschusses der Regionen einsetzt.
• Die PDS steht für ein Europa der Transparenz. Deshalb soll das Land Brandenburg sich für eine Vereinfachung der europäischen Förderprogramme einsetzen. Die PDS wird Initiativen dafür ergreifen, dass Brandenburg seiner Verpflichtung nach kommt, gemeinsam mit verschiedenen europäischen Institutionen die europäische Idee unter seinen Einwohnern bekannt zu machen.
6. Für Brandenburg mehr Demokratie wagen
Das Grundgesetz begrenzt die Mitwirkung an der politischen Willensbildung des Volkes nicht nur auf die Parteien. Hier hatte 1992 die Landesverfassung angesetzt: Volksgesetzgebung, Einwohneranträge, Bürgerbegehren und -entscheide, das Akteneinsichtsrecht u.a.m. sollten in Brandenburg - anknüpfend an Forderungen des Herbstes 1989 - ein deutliches Signal setzen "Mehr Demokratie wagen".
Seitdem die SPD alleinige Regierungspartei ist, hat dieser politische Ansatz stetig an Bedeutung verloren. Beschlüsse werden unter Umgehung des Parlaments und der Öffentlichkeit in engsten Parteizirkeln vorbereitet. Eine ernsthafte Prüfung der Vorschläge von Verbänden, Interessengruppen oder der parlamentarischen Opposition erfolgt in der Regel nicht. Ausschussberatungen und Betroffenenanhörungen verkommen zu Alibiveranstaltungen für die Öffentlichkeit. Untersuchungsausschüsse werden extrem behindert. Die Bevölkerung ist weitgehend von landespolitischen Entscheidungen ausgeschlossen; bürokratische Hürden behindern vor allem im ländlichen Raum die Wahrnahme demokratischer Rechte.
Auch im Ergebnis dieses Herangehens der SPD ist es heute schwerer denn je, Bürgerinnen und Bürger für ein kommunales oder anderes ehrenamtliches Engagement zu gewinnen. Dass Brandenburgerinnen und Brandenburger aber durchaus selbstbewusst an der politischen Willensbildung mitwirken können, hat der Volksentscheid über den Staatsvertrag zur Bildung eines gemeinsamen Landes mit Berlin gezeigt.
Die PDS steht dafür, dass die Tendenz der letzten fünf Jahre umgekehrt wird. Der Anspruch unserer Landesverfassung nach mehr Demokratie muss mit Leben erfüllt werden. Die Brandenburgerinnen und Brandenburger müssen mehr Einfluss auf die Politik bekommen. Eine andere Politik wird im Lande erst möglich sein, wenn die Probleme und die Vorschläge des Stahlwerkers, der Lehrerin, des Zimmermanns, der Bäuerin, des Azubis und der Schülerin in der Politik gefragt sind. Parlament und Regierung müssen sich an die Spitze der öffentlichen Diskussion über die Gestalt des Landes Brandenburg an der Schwelle zum 21. Jahrhundert stellen. Die komplizierten Bedingungen erfordern zwingend mehr Öffentlichkeit.
Die PDS wird sich für eine umfassendere Berücksichtigung der Meinungen und Vorschläge der Brandenburgerinnen und Brandenburger, ihrer Verbände und Interessenvertretungen in der Parlaments- und Regierungsarbeit einsetzen. Dazu gehören: frühzeitige Information über Gesetzgebungsvorhaben und andere Planungen, die Einführung verbindlicher Anhörungen zu bestimmten Themen, grundlegende Veränderungen im Umgang mit den Ergebnissen von Anhörungen und eine Erweiterung der Verbandsklagerechte.
Die PDS steht für eine Erweiterung des Kreises der Fragen, zu denen Bürgerinnen und Bürger direkte Mitsprachemöglichkeiten über Bürgerentscheide und Volksentscheide haben. Sie wird sich für verbesserte Bedingungen zur Wahrnahme demokratischer Rechte, wie Entbürokratisierung des Verfahrens bei Volksbegehren durch Schaffung von Möglichkeiten für die Stimmabgabe in Wohnortnähe, Sicherung von speziellen Angeboten der politischen Bildung sowie gezielte Öffentlichkeitsarbeit zu Mitwirkungsmöglichkeiten auf den verschiedenen Ebenen einsetzen.
';- Die PDS steht nach wie vor für die Aufhebung der Fünf-Prozent-Sperrklausel bei Landtagswahlen. Sie wird die Initiative für eine entsprechende Änderung der gesetzlichen Grundlagen ergreifen.
 Die PDS steht für die Erhöhung der Bürgerfreundlichkeit der Landes- wie der Kommunalverwaltung. Sie wird sich vor allem dafür einsetzen, dass die öffentlichen Verwaltungen im Lande ihren Pflichten zur frühzeitigen und umfassenden Information und Einbeziehung der Bevölkerung in die Vorbereitung von Verwaltungsentscheidungen nachkommen. Damit wird eine wichtige Grundlage für die Wahrnahme des Grundrechts der Brandenburgerinnen und Brandenburger auf politische Mitgestaltung geschaffen.
 Die PDS steht für eine grundlegende Reform der Arbeitsweise von Landtag und Landesregierung. Die von den Bürgerinnen und Bürgern frei gewählten Abgeordneten müssen in ihren Rechten gegenüber der Landesregierung entscheidend gestärkt werden. Die PDS wird sich einsetzen für:
- ergebnisoffene parlamentarische Diskussionen, in denen das Recht der Opposition auf Chancengleichheit gewahrt wird, in die Vorschläge von Betroffenen ebenso wie wissenschaftlicher und anderer externer Sachverstand einfließen können;
- die Öffentlichkeit der Ausschusssitzungen, die für Bürgerinnen und Bürger wichtige Voraussetzung dafür ist, komplizierte parlamentarische Diskussionsprozesse zu durchschauen;
- den Abbau bürokratischer Hemmnisse bei der Wahrnahme der verfassungsmäßig verbrieften Rechte der Abgeordneten und Ausschüsse, so beim Akteneinsichtsund Auskunftsrecht, bei der Erfüllung von Untersuchungsaufträgen des Landtages gegenüber der Landesregierung;
- die Sicherung der frühzeitigen und vollständigen Unterrichtung des Landtages durch die Landesregierung, wie es die Verfassung fordert; dazu wird die PDS ein Parlamentsinformationsgesetz einbringen;
- die Unvereinbarkeit von Regierungsamt und Landtagsmandat;
- mehr Transparenz in der Arbeit der Abgeordneten wie der Landesregierung;
- die stärkere Einflussnahme des Landtages auf Richtung und Inhalt der bundes- und europapolitischen Aktivitäten des Landes, z.B. durch konsultative Mitwirkung an Bundesratsinitiativen und die Schaffung eines Ausschusses für Bundesangelegenheiten.
Unsere Alternativen sind machbar - nehmen Sie uns in die Pflicht. Wählen Sie am 05. September 1999 mit Erst- und Zweitstimme PDS!
