Wahlprogramm der PDS
Mecklenburg - Vorpommern

Anliegen der PDS als einer linken sozialistischen Partei im Norden ist es, den Menschen zu 
dienen, Im Gegensatz zur verfehlten Politik der SED ist sie einer neuen Politik verpflichtet, die 
geprägt ist von Individualität, Solidarität, Gerechtigkeit, sinnerfüllter Arbeit und Freizeit, Freiheit, 
Demokratie und Menschenrechten, von der Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen 
sowie des inneren und äußeren Friedens.
Die PDS tritt für eine Wirtschaftspolitik ein, die eine gute Grundlage zur Entwicklung eines 
selbstbewussten, leistungsfähigen Landes Mecklenburg-Vorpommern mit sozial sichergestellten 
Bürgern schafft, Sie strebt eine politische Kultur des Zusammenlebens der Menschen an, die 
durch Gewaltlosigkeit, Toleranz, gegenseitigen Respekt der sozialen Gruppen, der Geschlechter, 
Generationen und Nationalitäten, durch Dialog und schöpferischen Meinungsstreit ebenso 
gekennzeichnet ist wie durch Friedensliebe, Humanismus, Antifaschismus, Völkerfreundschaft 
und Achtung anderer Kulturen. Das schließt jegliche Diskriminierung von Menschen wegen ihrer 
Weltanschauung, Religion, Rasse, Sexualität, Nationalität sowie Zugehörigkeit zu einer 
demokratischen Partei oder Bewegung aus.
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern will ihren Beitrag einbringen für ein neues, 
demokratisches und friedliches Deutschland!
Als linke sozialistische Partei setzt sich die PDS für eine freiheitliche, demokratische 
Gesellschaftsordnung ein, die in der Lage ist, die globalen Menschheitsprobleme wie 
Frieden, Umwelt, Ausbeutung der "Dritten Welt", Gleichstellung der Geschlechter zu lösen. 
Wie das künftige Land Mecklenburg-Vorpommern seine Wirtschaft, Infrastruktur, Verwaltung 
und Kultur bildet, wie es die Menschen- und Bürgerrechte gewährleistet, wie es das 
gleichberechtigte Zusammenwirken der Landschaften Mecklenburg und Vorpommern 
garantiert, über diese Fragen entscheidet die Wahl 1990 und damit Ihre Stimme!
Die Aufgaben in unserem Land sind gewaltig. Bei ihrer Bewältigung benötigen wir eine 
moderne rechtsstaatliche Landesverfassung. Das neue Land im Nordosten Deutschlands - sozial gerecht und lebenswert für alle -, das ist das Ziel der PDS!
Deshalb gehört die PDS in den künftigen Landtag Mecklenburg-Vorpommern!
Unser Spitzenkandidat für das Amt des Ministerpräsidenten
Genosse Scheringer wurde am 12.7. 1936 im bayrischen Kösching geboren. Gemeinsam mit 
seinen 11 Geschwistern ist er auf dem Bauernhof seiner Eltern aufgewachsen. Nach dem Volks- und Oberschulbesuch absolvierte er eine landwirtschaftliche Ausbildung in Bayern und Niedersachsen und studierte an der LPG- Hochschule in Meißen. Seit 1964 war er Leiter mehrerer 
Landwirtschaftsbetriebe im Kreis Ribnitz-Damgarten; seit April 1990 ist er Vorsitzender der LPG 
(T) Eixen. Am 18. März 1990 wurde Genosse Scheringer als Volkskammerabgeordneter gewählt. 
Er ist Mitglied des Ausschusses Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Johann Scheringer ist 
verheiratet und hat eine Tochter sowie 2 Söhne.

Für eine Politik der europäischen Sicherheit
Entsprechend der Verantwortung des Landes für die Gestaltung einer Sicherheitspartnerschaft im 
Ostseeraum setzt sie sich für die gleichberechtigte Zusammenarbeit aller Anrainerstaaten sowie 
für die Unverletzlichkeit der Grenze zur Republik Polen ein. Die PDS ist für eine Entmilitarisierung 
der Ostsee möglichst bis zum Jahr 2000. In diesem Zusammenhang unterstützt sie:
- ein Verbot der Stationierung und Lagerung von Massenvernichtungswaffen auf dem Territorium 
Mecklenburg-Vorpommern; 
- die Schaffung eines Territorialheeres ausschließlich auf der Basis einer reduzierten NVA und 
das Verbot der Stationierung von NATO- Streitkräften, einschließlich der Bundeswehr, auf dem 
Territorium des Landes Mecklenburg-Vorpommern; 
- die Abschaffung der Wehrpflicht in ganz Deutschland;
- die Verwirklichung von sozial verträglichen, ökonomisch und ökologisch vertretbaren 
Abrüstungs- und Konversionsprogrammen mit den Angehörigen der bewaffneten Organe und den 
von der Abrüstung unmittelbar betroffenen Bevölkerungsgruppen aus dem 
Verteidigungshaushalt Deutschlands bei gleichzeitiger Umschulung dieser Kader für zukünftige 
perspektivreiche Berufe; 
- die Fürsorgepflicht des Staates für gediente Angehörige der bewaffneten Organe entsprechend 
dem Grundgesetz der BRD; 
- die strikte Verwirklichung des Leistungs- und Kompetenzprinzips bei Einsatz in Funktionen im 
Territorialheer unabhängig von der Parteizugehörigkeit;
- die Durchführung einer Volksbefragung über die Zugehörigkeit bzw. Nichtzugehörigkeit zu einer 
der Militärkoalitionen.

Die PDS stellt sich der Marktwirtschaft
Sie sagt Nein zu unsozialen Abwälzungen der unerlässlichen Strukturanpassung.
Wir treten parlamentarisch und außerparlamentarisch konsequent dafür ein, den ökonomischen 
Erfordernissen zu entsprechen und die sozialen Interessen der Arbeitnehmer durchzusetzen.
Volksvermögen darf nicht weiter verschleudert werden

Eigentumsveränderungen und deren Nutzung bedürfen der Mitbestimmung der 
Arbeitnehmer.
Bei der Kapitalisierung des Volksvermögens sind wir dafür, dass alle für die Gemeinden, Städte 
und Kreise und das Land lebenswichtigen Betriebe und
Einrichtungen wie u. a. Energie- und Wasserwirtschaft, Stadtwirtschaft, Deponien kommunales 
oder Landeseigentum werden. Auf diesen Gebieten müssen Monopolbildungen verhindert 
werden. Wirtschaftliches Wachstum in unserem Land muss überdurchschnittlich gefördert 
werden. Die PDS tritt für ein kompaktes Paket von Wirtschaftsförderungsprogrammen bei 
Streichung aller Schulden ein.
Wir fordern von der künftigen Landesregierung eine Steuer- und Subventionspolitik, die 
Industrieansiedlungen stimuliert. Das gesamte Arbeitsvermögen der Bevölkerung des Landes 
muss vollständig wirksam werden für den wirtschaftlichen Aufschwung von Mecklenburg und 
Vorpommern. Deshalb fordert die PDS wirksame Arbeitsbeschaffungs-, Ausbildungs- und 
Umschulungsprogramme. Umschulung geht vor Entlassung, ein Recht auf Arbeit geht vor ein 
Recht auf Sozialhilfe. Die PDS unterstützt Firmenansiedlungen und mittelständige 
Existenzgründungen.
DAS LAND HAT ARBEIT GENUG FÜR ALLE!
Wir kämpfen gegen Sozialabbau
Das Realeinkommen der Bürger darf durch Subventionsabbau nicht geschmälert 
werden. Die Löhne, Renten und Sozialbezüge sowie die Wochenarbeitszeit sind 
schrittweise dem bundesdeutschen Niveau anzugleichen. Wir sind für starke 
Gewerkschaften und Betriebsräte.
Die PDS setzt sich ein:
- dass die Lehrlinge den anderen Arbeitnehmern sozial gleichgestellt werden;
- dass allen Bürgern eine moderne und sozial verträgliche medizinische Betreuung 
gewährleistet wird;
- dass die zum Teil schlechten materiell- technischen Bedingungen in vielen Einrichtungen des 
Gesundheitswesens durch schrittweise Erhöhung der Investitionen durch das Land und die 
Kommunen überwunden werden;
- dass Betreuungsaufgaben für die Bürger durch Gesundheits- und Sozialeinrichtungen aller Eigentumsformen gemeinsam realisiert werden, also Fortbestehen der Polikliniken und 
Landambulatorien genauso wie private Niederlassungen und andere kommunale 
Einrichtungen;
- für den Erhalt und weiteren Ausbau des sozialmedizinischen Beratungssystems (wie z.B. 
Schwangerschaftsberatung, Mütterberatung) durch die Kommunen, die Förderung gesunder 
Lebensweise besonders bei der Beherrschung von Sucht, Drogen und AIDS;
- für die Sicherung der Priorität der gesundheitlichen Betreuung der Werktätigen vor Profitinteressen;
- für die soziale Absicherung aller Bürger, im besonderen Maße der Menschen mit Behinderungen, der Rentner, der Alleinerziehenden sowie der Arbeitslosen, das beinhaltet:
- den Erhalt der Kindergärten und Kinderkrippen; 
- einen erweiterter Kündigungsschutz für Alleinerziehende
- eine adäquate tatsächliche Lebensteilhabe der Menschen mit Behinderungen
- einen würdevollen Lebensabend für alle SeniorInnen
- den Erhalt der geschützten Arbeits- und Ausbildungsplätze 
- es darf kein Entzug aus dieser 
sozialen Verantwortung möglich sein;
- für die Anerkennung aller bisherigen Qualifikations- und Berufsabschlüsse.
Das ist die Voraussetzung dafür, dass in unserem Lande ein sozialer Abstieg einzelner 
Bevölkerungsgruppen verhindert wird.

Eine sozial und ökologisch orientierte Marktwirtschaft braucht feste Standbeine in 
Mecklenburg und Vorpommern
Wir treten für eine solche Raumordnung und Landesplanung bei der Gestaltung unseres 
Territoriums ein, in der die Infrastruktur, die Industrie, die Landwirtschaft, der Tourismus den 
mecklenburgischen und vorpommerschen Landschaften angepasst und entsprechend den 
regionalen Besonderheiten sowie unter Nutzung vorhandener Standortvorteile entwickelt werden.
Deshalb tritt die PDS dafür ein, dass
- die traditionellen Wirtschaftsbereiche Schiffbau, Seeverkehrs-, Hafen- und Fischwirtschaft 
sowie die umfangreiche Zulieferindustrie in Mecklenburg und Vorpommern marktorientiert 
ausgerichtet und durch sinnvolle Umstrukturierung und Spezialisierungen auch im klein- und 
mittelständigen Bereich Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden;
- ein umweltverträglicher Tourismus sowie das Kur und Erholungswesen als landestypisch 
gestaltete Erwerbszweige vorrangig unterstützt werden:
- ein breitgefächertes Bauwesen im Wesentlichen auf einheimischer Rohstoff- und 
Baumaterialgrundlage erhalten bzw. weiterentwickelt wird. Wir sind für die staatliche 
Förderung des sozialen Wohnungsbaus;
- neue Industriezweige im klein- und mittelständigen Bereich wie z.B. Handwerk und Gewerbe, 
Anlagenbau, Umwelttechnologie und Ausrüstung usw. angesiedelt werden,
- in Mecklenburg-Vorpommern ein modernes, umweltverträgliches Energiekonzept 
verwirklicht wird. Dabei geht es um eine sozialverträgliche und effektive Kombination von 
zentraler und dezentraler Energieerzeugung. Mecklenburg-Vorpommern braucht das 
KKW Greifswald als zentralen Energieerzeuger. Die Rekonstruktion der Blöcke zur 
Erreichung der internationalen Sicherheitsstandards ist technisch möglich sowie 
ökonomisch vertretbar und wird durch die PDS befürwortet. Dezentrale Lösungen, vor 
allem durch regenerative Quellen wie Wind, Sonne und Geothermalenergie, aber auch 
moderne Verbrennungsanlagen, unterstützen wir;
- eine schienen- und straßenmäßig verbesserte Verkehrserschließung erfolgt, besonders in 
der Ost-West-Verbindung sowie Erhalt und Ausbau des Nahverkehrs, die ökologisch und 
sozial verträglich gestaltet werden. Wir sind dafür, Kronskamp längerfristig zum 
Zivilflughafen zu entwickeln.
Hochveredelte Agrarprodukte aus Mecklenburg und Vorpommern braucht das Land, 
braucht Europa und die Welt
Deshalb fordert bzw. unterstützt die PDS:
- den Aufbau einer ökologisch orientierten, umweltschonenden Land- und Forstwirtschaft 
und die konsequente Beseitigung der entstandenen Umweltschäden;
- die staatsrechtliche Festschreibung der Ergebnisse der Bodenreform, des Vorkaufsrechts 
der ansässigen Agrarbetriebe auf Grund und Boden sowie seiner gemeinnützigen 
Bewirtschaftung;
- die Übereignung von Grund und Boden an jene Genossenschaftsbauern, die diesen vom 
Staat zur Nutzung übernommen haben;
- die Entschuldung aller landwirtschaftlichen Betriebe und Einrichtungen;
- Rahmenbedingungen und finanzielle Mittel aus der EG, dem Bundes- und Landeshaushalt 
zur Umstrukturierung der LPG und VEG in territorial passende, leistungsstarke, 
marktorientiert produzierende und wettbewerbsfähige Genossenschaften und Güter;
- eine staatliche Subventionspolitik und erhöhte Quotenregelung für Agrarprodukte, die allen 
effektiven Strukturen und Eigentumsformen gleiche Chancen bietet;
- den Aufbau einer modernen Verarbeitungsindustrie für unsere Landwirtschaftsprodukte als 
landestypischer Wirtschaftszweig. Marktprodukte aus Mecklenburg und Vorpommern 
halten wir für wettbewerbsfähig:
- Rahmenbedingungen zu schaffen, die Investoren ermutigen, neue Arbeitsplätze auf dem 
Lande zu schaffen, vor allem für Frauen, um damit das Leben auf dem Dorf angenehmer zu 
gestalten (z.B. Infrastruktur, Dienstleistungen, Handel und Versorgung, Kultur, Tourismus, Kur 
und Erholungswesen);
- ein Waldgesetz für Mecklenburg -Vorpommern, welches dem ökologischen Wert des Waldes 
gerecht wird und eine umweltverträgliche Bewirtschaftung vorschreibt;
- dass das Jagdausübungsrecht nur über die territorialen Jagdgesellschaften zuerkannt und 
somit allen passionierten Bürgern ermöglicht wird;
- den Erhalt und die Förderung der Vereine der Kleingärtner, Siedler und Kleintierzüchter sowie 
ihrer Produktions- und Freizeiteinrichtungen.

Umweltqualität muss erkämpft werden!
Die PDS tritt dafür ein, dass:
- in Mecklenburg-Vorpommern solche Landesgesetze zum Umweltschutz erlassen werden, die 
wirksam die Umweltqualität verbessern helfen. Das betrifft vor allem die Verantwortung der 
Schadensverursacher sowie die breite Einführung des Vorsorgeprinzips für neue Produkte 
und Technologien;
- eine umweltorientierte Bildung von Kindesalter an erfolgt und Berufsausbildung, Weiterbildung 
sowie Studium zukunftsorientierter Umweltberufe gefördert werden. Das sehen wir als 
Grundlage für die Erhöhung des Umweltbewusstseins der Bevölkerung an. Wir sind für eine 
erforderliche strenge parlamentarische und außerparlamentarische Kontrolle des Umwelt- und 
Naturschutzes. Diese Prozesse sollten durch mehr Information über die Massenmedien 
unterstützt werden;
- wissenschaftliche Studien zur Umweltsituation bestimmter Territorien nach dem Beispiel des 
Großraumes Rostock erarbeitet werden. Auf dieser Basis sollte eine komplexe Raumplanung 
erfolgen, die sichert, dass die typisch mecklenburgischen und vorpommerschen Landschaften 
als Zentren für umweltverträgliche Wirtschaft, Landwirtschaft, für naturverbundenen 
Tourismus, für Erholung und Genesung erhalten sowie qualitativ und quantitativ ausgebaut 
werden;
- die natürliche Umwelt als Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen rein gehalten und weitere Waldschäden verhindert werden. Deshalb unterstützen wir Sanierungsprogramme zur 
Reduzierung von Schadstoffemissionen und zum Abbau von Altlasten bei finanzieller Hilfe aus 
dem Bundeshaushalt. Wir halten es für richtig, dafür aus anderen Bereichen freigesetzte Arbeitskräftekurzfristig umzuschulen und einzusetzen. Wir sind für die Errichtung der 
Nationalparks Boddenlandschaft und Müritz sowie weiterer Schutzgebiete im Einklang mit der 
gleichberechtigten gesellschaftlichen Entwicklung der Territorien;
- in Mecklenburg-Vorpommern eine umweltverträgliche Abfall- und Müllwirtschaft praktiziert 
wird. Dabei geht Müllvermeidung vor Müllbeseitigung, und das muss mit marktwirtschaftlichen 
Instrumentarien stimuliert werden. Wir fordern und unterstützen eine weitmöglichste 
Durchsetzung des Recyclingprinzips, der SERO- Wirtschaft, der Müllaufbereitung und der 
geordneten Deponierung. Wir sind gegen Müllimporte.

Für eine kommunale Selbstverwaltung
Die PDS in Mecklenburg-Vorpommern ist für eine Landesgesetzgebung, die: 
- den Rechtsschutz der kommunalen Selbstverwaltung garantiert und die finanziellen Rahmenbedingungen sichert
- Fortführung der Kreis- und Gemeindereform
- Finanzausgleich der Länder, beginnend mit der Länderbildung
- Lastenausgleich zwischen den Kommunen
- Ansiedlung von Unternehmen aller Eigentumsformen durch Wirtschaftsförderung

- föderalistische Landesstrukturen und die gleichberechtigte Zusammenarbeit der Regionen sichert 
- Anhörungsrecht der Landschaftstage im Landtag 
- Recht der Landschaftstage, 
Gesetzesentwürfe einzubringen
- parlamentarische und außerparlamentarische Formen aller Bürgerinnen festschreibt
- Zusammensetzung der Ausschüsse entsprechend den Sitzen der Mandatsträger 
- Ausländerwahlrecht
- Bürgerbegehren, Bürgerbefragungen und Bürgerentscheide
- Runde Tische zu Sachfragen

Für eine Neugestaltung der Bildung und Forschung
Die PDS fordert und unterstützt::
- die demokratische Gestaltung der Schule in gemeinsamer Mitsprache, Mitbestimmung und Mitgestaltung durch Lehrer, Eltern und Schüler;
- die Chancengleichheit für alle Kinder 
- Bildungsprivilegien aus finanziellen Gründen, 
Ausgrenzung aus politischen Erwägungen oder Benachteiligungen in ländlichen 
Siedlungsgebieten bzw. strukturschwachen Bereichen darf es nicht geben;
- eine flexible, differenzierte zehnklassige allgemeinbildende Schule als staatliche Regelschule 
von der 1. bis zur 10. bzw. 12. Klasse, die gegenüber weiteren staatlichen und in freier 
Trägerschaft existierenden Schultypen dominieren muss;
- eine frühzeitige Förderung von Begabungen und Talenten einschließlich einer rechtzeitigen 
Hinwendung auf die Arbeit in der Abiturstufe;
- geeignete Maßnahmen für die Bildung und die berufliche Integration derjenigen, die auf Grund 
ihrer Fähigkeiten keine abgeschlossene Schulausbildung erreichen sowie Ausbildungsplätze 
für jeden Schulabgänger;
- die Integration von Behinderten in allen Schultypen zügig zu fördern. Dabei ist das Sonderschulsystem weiterzuentwickeln. Das Entscheidungsrecht zum Besuch einer solchen Einrichtung sollte in letzter Kompetenz bei den Eltern liegen;
- dass die Schule neben der Erfüllung ihres Bildungsauftrages auch Freizeit- und Sozialstätte für 
unsere Kinder ist;
- die weitere Subventionierung von Schulspeisung, Feriengestaltung und Schülerbeförderung 
bei sozial verträglichen und differenzierten Finanzanteilen der Eltern;
- dass die Arbeits- und Lebensbedingungen für LehrerInnen, ErzieherInnen und Kinder dem 
hohen Anspruch humanistischer Bildung und Erziehung gerecht werden.
Die PDS wird sich im Landesparlament für eine gleichmäßige Entwicklung aller Universitäten und 
Hochschulen im Land Mecklenburg-Vorpommern einsetzen
Wir wollen:
- keine Ordinarienuniversität, sondern die angemessene Mitbestimmung aller an der Hochschule 
als Forschende, Lehrende, Lernende und in technischen Bereichen tätigen Menschen;
- aufbauend auf den Traditionen der Universitäten Rostock und Greifswald und anderen Hochschulen des Territoriums eine Struktur der Hochschulbildung in Mecklenburg-Vorpommern, 
die den Bedürfnissen des Landes entspricht. Dabei unterstützen wir die Entwicklung 
vorhandener Hochschulen zu einer Technischen Universität im norddeutschen Raum, die 
Bildung von Fachhochschulen und die Gründung einer Kunsthochschule;
- dass die wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen, Fachhochschulen und die Universitäten 
ihren Beitrag zur Weiterentwicklung unseres Landes durch Regionalforschung und regionale 
Wissenschaftsberatung und -kooperation leisten;
- ein gesichertes Grundstipendium und neue finanzielle Förderungsmodelle, die die soziale Eigenständigkeit der Studentinnen und Studenten, besonders für Studenten mit Kindern, 
gewährleisten;
- hochschuleigene Wohnheime und Versorgungseinrichtungen mit studentischer Selbstverwaltung;
- dass die vorhandenen Forschungseinrichtungen in Bundes- und Landesforschungsanstalten 
überführt und neu profiliert werden.

Für ein frauenfreundliches Mecklenburg-Vorpommern
In Übereinstimmung mit der Konvention der Vereinten Nationen "Über die Beseitigung aller 
Formen der Diskriminierung der Frau" setzen wir uns dafür ein, dass
- das Recht auf bezahlte Arbeit einschließlich Haus- und Erziehungsarbeit als Grundvoraussetzung einer eigenständigen ökonomischen Existenzsicherung und Unabhängigkeit von Frauen 
sowie staatliche und betriebliche Frauenförderungs- und Frauenumschulungsprogramme garantiert werden;
- der differenziert quotierte Zugang zu allen Ausbildungs- und Erwerbsplätzen sowie zu allen 
Funktionen und Ämtern erreicht wird;
- die demokratische Mitentscheidung der Frauen durch vielfältige Interessenvertretungen 
gesichert wird, die da sind:
- betriebliche und gewerkschaftliche Interessenvertretungen von Frauen für Frauen
- Arbeit von Selbsthilfegruppen, Arbeitsgemeinschaften und Basisinitiativen als gemeinnützige 
Vereinigungen;
- in Mecklenburg-Vorpommern ein Landesfrauenrat entsteht, der überkonfessionell und überparteilich als außerparlamentarische Interessenvertretung für Frauen auf die gesetzgebende 
Körperschaft einwirkt;
- die Wahlfreiheit der Form des Zusammenlebens gewährleistet wird;
- eine solidarische Zusammenarbeit mit allen internationalen und nationalen Kräften, die sich für 
die Durchsetzung von Fraueninteressen und eine demokratische, sozial verpflichtete Politik 
einsetzen, erreicht wird;
- die Öffentlichkeit für die reale Benachteiligung der Frauen sensibilisiert wird und die Gleichstellung als Prinzip alle Bereiche der Politik durchzieht; die Achtung der Persönlichkeit der Frau, die 
den Kampf gegen jede Form von Gewalt gegen Frauen und Kinder einschließt, gewährt bleibt. 
Deshalb wenden wir uns gegen die Verletzung der Würde der Frau in jeder Form und 
unterstützen hilfesuchende Betroffene;
- weitere Frauenhäuser und -zentren sowie Stätten der Begegnung entstehen;
- das ungeteilte Selbstbestimmungsrecht der Frau sowie die Sicherung ihrer 
Entscheidungsfähigkeit im Schwangerschaftskonflikt gewahrt bleibt, Wir sind für Hilfe und 
Beratung statt Strafandrohung und fordern die Nichtübernahme des § 218.

Für das Recht der Jugend auf eine sichere, selbstbestimmte Zukunft
Junge Menschen brauchen eine sichere, selbstbestimmte Zukunft. Die PDS anerkennt dieses 
Recht der Jugend, Das Selbstbestimmungsrecht junger Menschen erfordert, sie nie wieder zum 
Objekt parteipolitischer Interessen zu degradieren. Wir sind für
- die Schaffung von Jugendämtern, eines eigenständigen Staatssekretariats für Jugend und die 
Bildung eines Parlamentarischen Jugendausschusses im Landtag;
- die Bildung eines Fonds für Jugendarbeit zur Unterstützung und Förderung gemeinnütziger 
Arbeit von, für und mit jungen Menschen, über den der Staatssekretär und der 
Jugendausschuss entscheidet;
- die Ausarbeitung und Beschlussfassung eines Gesetzes zur Jugendförderung für das Land 
Mecklenburg-Vorpommern;
- das Recht auf kostenlose von Land und Kommunen getragene Bildung, Aus- und 
Weiterbildung, Ausbildungsförderung und Jugendwohlfahrt;
- den Erhalt von Jugendklubs;
- die Schaffung von Jugendbegegnungsstätten e.V., die staatlich subventioniert und gefördert 
werden. In ihnen sollen sich junge Menschen individuell ausprobieren und bestätigen können;
- die Einrichtung eines Zentrums für internationale Jugendkontakte, insbesondere der 
Ostseeanliegerstaaten, sowie den Ausbau, die Modernisierung und Erweiterung des 
Jugendbeherbergungssystems im Land Mecklenburg-Vorpommern.

Sport gehört zum Leben
Wir sind für den Zugang aller Sporttreibenden zu den kommunal verwalteten Sportstätten bei 
sozial verträglichen und differenzierten Finanzbeiträgen der Nutzer.
Wir unterstützen die Gründung und Tätigkeit aller gemeinnützigen, sich anteilig selbsttragender 
Sportvereine.
Wir fordern die Einrichtung von Olympiaförderungszentren.
Wir treten für die besondere Förderung der landestypischen Sportarten sowohl im Bereich des 
Hochleistungssports als auch im Bereich des tourismusorientierten Sportangebotes ein. Der 
Kinder- und Jugendsport bedarf einer landesweiten Subventionierung und Förderung die besten 
Erfahrungen der Jugendspartakiaden sollten dabei eingebracht werden.

Für eine freie Kunst- und Kulturentwicklung
Kunst- und Kulturschaffende haben in erheblichem Maße zur demokratischen Erneuerung 
unseres Landes beigetragen. Dieses Engagement darf künftig nicht dem Kommerz zum Opfer 
fallen. Die PDS unterstützt eine freie Kunst- und Kulturentwicklung ohne Reglementierung, ohne 
Administration und ohne Gängelei.
Die PDS setzt sich besonders dafür ein:
- Kultur und Kunst staatlich und kommunal zu subventionieren, dass die Nutzung kultureller 
Leistungen wie Theater-, Galerie- und Museumsbesuche, Bibliotheksbenutzung allen Bevölkerungsschichten ermöglicht wird;
- die Kultur und Kunst in Mecklenburg-Vorpommern zu fördern, d.h. vor allem
- Erhalt der baulichen Identität norddeutscher Städte und Gemeinden
- weitestgehender Abrissstopp sowie die Erarbeitung von Konzeptionen zur Bewahrung 
städtebauliche Aussagefähigkeiten
- Erhaltung und Förderung des reichhaltigen und selbständigen Musiklebens
- Pflege der Volkskunst, der Sitten und Bräuche sowie der niederdeutschen Mundart und 
Literatur
- all die Kultur- und Kunsteinrichtungen zu erhalten und ihre Leistungsfähigkeit auszubauen, 
die den territorial gewachsenen und neuen Interessen der Bürger entsprechen;
- den demokratisch legitimierten Künstlervertretungen zum Erhalt und zur Vervollkommnung 
der Bedingungen für das künstlerische Schaffen sowie zur Einrichtung eines sozialen 
Sicherungssystems P Unterstützung zu gewähren;
- jegliche Versuche der Verbreitung und Verherrlichung von Nationalismus, Rassenhass, 
Militarismus und aller Formen von Gewalt zu verhindern und bei Achtung der 
Gleichberechtigung aller Kulturen die überregionale und internationale Zusammenarbeit zu 
fördern;
- ein demokratisches Landesmediengesetz zu schaffen, dessen Kern der Erhalt und der 
Ausbau der öffentlich- rechtlichen Sendeanstalten und ihre demokratische Kontrolle ist.
NUN SIND SIE GEFRAGT!
Wie s ich ein künftiges Land Mecklenburg-Vorpommern in seiner Wirtschaft, 
Infrastruktur, Verwaltung und Kultur gestaltet - das hängt von Ihrer Wahl ab!
Lesen und prüfen Sie unser Programm zu den Landtagswahlen Mecklenburg-Vorpommern!
Vergleichen Sie es mit Ihren Wünschen und Hoffnungen für die Zukunft! Erinnern Sie sich an 
die Wahlversprechen der Parteien und denken Sie neu nach!
Fragen Sie uns!
Wählen Sie eine Partei oder Listenvereinigung, die Ihre Interessen vertritt!
Es ist Ihres und Ihrer Kinder Leben, über das mit dieser Wahl entschieden wird.
