Dringlichkeitsprogramm für Nordrhein-Westfalen
NRW braucht einen grundlegenden Politikwechsel: im Interesse der breiten Mehrheit der
Menschen in unserem Land. Unser Dringlichkeitsprogramm zeigt die dringendsten Schritte für
einen solchen Politikwechsel auf. Damit markieren wir zugleich auch die Mindestbedingungen für
einen wirklichen Politikwechsel in NRW. Nur mit der LINKEN kann es einen grundlegenden
Politikwechsel geben – das hat sich in den letzten Jahren immer wieder gezeigt. In Hessen ist ein
möglich gewordener Politikwechsel von den Abweichlern der SPD-Landtagsfraktion blockiert
worden. Im Saarland haben sich die Grünen mit ihrer Entscheidung für eine schwarze
Ampelkoalition für die Fortführung des neoliberalen Kurses der Vorgänger-Regierung entschieden.
Für DIE LINKE hingegen gilt: Wir sind für die Wählerinnen und Wähler verlässlich und original
sozial – auch nach der Wahl!

1. Arbeit und Reichtum gerecht verteilen - ein Schutzschirm für Menschen
Die Menschen in NRW brauchen ein Zukunftsinvestitionsprogramm für Bildung,
Gesundheitsversorgung und öffentliche Infrastruktur zur Schaffung von mindestens 300.000 neuen
Arbeitsplätzen. Anstatt der Krise mit rücksichtsloser Sparpolitik zu begegnen, sind sinnvolle
Investitionen im Interesse der Mehrheit der Menschen notwendig. Zudem muss ein Zukunftsfonds
für den notwendigen sozial-ökologischen Umbau der Industrie mit öffentlicher und demokratischer
Beteiligung aufgelegt werden.
Ein Vergabegesetz zur Einhaltung von Tariftreue, das Mindestlöhne von 10 Euro und ökologische
Kriterien beinhaltet, gehört genau so zu unserem Schutzschirm für die Menschen in NRW wie ein
neues Landespersonalvertretungsgesetz, das die Rechte der Beschäftigten und ihrer
Interessenvertretungen in den Einrichtungen und Betrieben des Öffentlichen Dienstes deutlich
ausweitet.
Im Kampf gegen prekäre Beschäftigung werden wir ein neues NRW Ladenöffnungsgesetz
einbringen, damit die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im Einzelhandel entscheidend verbessert werden.

2. Armut bekämpfen – soziale Ausgrenzung beenden
„Hartz IV muss weg!“ heißt für DIE LINKE.NRW: Keine menschenverachtenden Ein-Euro-Jobs,
stattdessen sozialversicherte und tarifliche Beschäftigung. Wir wenden uns gegen jede Form von
Sanktionen und Leistungskürzungen. Strom- und Gassperren sowie Zwangsumzüge müssen
bedingungslos beendet werden. Wir fordern die sofortige Weiterförderung von Sozialberatungs- und
Arbeitslosenzentren.
3. Bildung ist keine Ware
Bildung ohne Gebühren von der Kita für Unter-3-Jährige bis ins hohe Alter ist unser Ziel: Die
Gebühren in Kitas und an Hochschulen gehören jetzt abgeschafft! Wir werden „Eine Schule für
Alle", in der alle Kinder bis zur zehnten Klasse gemeinsam lernen, schaffen. In dieser Schule hat
jedes Kind ein Recht auf freie Lehr- und Lernmittel und ein gesundes Essen. Wir wollen die
Abschaffung des Turboabiturs nach 12 Jahren, der zentralen Abschlussprüfungen und der
Kopfnoten sowie die Wiedereinführung der Grundschulbezirke. Wir sind für ein Grundrecht auf
Ausbildung und die Stärkung der betrieblichen Ausbildung in NRW durch eine Ausbildungsumlage.
Das so genannte „Hochschulfreiheitsgesetzes" werden wir abschaffen und die Einleitung eines
Studienreformprozesses anstoßen, in dessen Rahmen gemeinsam mit den Studierenden
Reformmöglichkeiten und Studienabschlüsse entwickelt werden. Die Umsetzung des Bologna-Prozesses lehnen wir ab.



4. Für starke öffentliche Daseinsvorsorge, für soziale Kommunen
DIE LINKE. NRW bleibt dabei: Die Privatisierungen öffentlichen Eigentums müssen ein Ende
haben! Die bereits stattgefundene Enteignung von Gemeineigentum muss rückgängig gemacht
werden. Die soziale Wohnraumförderung NRW braucht eine bedarfsgerechte Wohnraumförderung
und eine Wohnungspolitik, die dazu führt, dass jeder Mensch eine angemessene, bezahlbare
Wohnung erhält. Im ersten Schritt fordern wir eine neue Kündigungssperrfristverordnung und die
Wiedereinsetzung der Zweckentfremdungsverordnung.
Wir kämpfen für soziale Kommunen. NRW muss den steuerpolitischen Kahlschlag gegen die
Gemeinden stoppen. Sofort muss ein Landesfonds zur Entschuldung strukturschwacher
Kommunen eingerichtet und die stärkere Beteiligung der Städte und Gemeinden am
Steueraufkommen umgesetzt werden. Die bereits stattfindenden radikalen Einschnitte in vielen
Städten in NRW im Kultur- und Sozialbereich müssen gestoppt werden. Unverzüglich ist die
Änderung des § 107 der Gemeindeordnung zurückzunehmen, der die Kommunen bei
wirtschaftlicher Betätigung behindert.
5. Soziale und gleiche Rechte für alle – aktive Demokratie verwirklichen
DIE LINKE. NRW streitet für mehr Demokratie durch Erleichterung von BürgerInnenbegehren und
BürgerInnenentscheiden auf kommunaler und auf Landesebene. Wir wollen Datenschutz,
öffentlichen Raum und Selbstbestimmung stärken. DIE LINKE. NRW stellt sich gegen
Bespitzelung durch Unternehmen und den Staat.
Wir werden Rassismus und Neofaschismus überall bekämpfen und fordern: Gleiche Rechte für
alle Menschen, die hier leben! Eine lebendige Demokratie ist der beste Schutz der Verfassung!
DIE LINKE sagt: Nazis raus aus den Köpfen und den Parlamenten!
6. Die öffentliche Gesundheitsversorgung ausbauen
DIE LINKE.NRW tritt dafür ein, dass Gesundheit ein zentraler Bestandteil der Daseinsvorsorge
wird. Der öffentliche Gesundheitsdienst muss ausgebaut werden, Prävention muss an Bedeutung
gewinnen. DIE LINKE.NRW fordert: Krankenhäuser müssen demokratisch kontrolliert und dürfen
nicht privatisiert, Krankenhausdienste nicht ausgegliedert werden. Dafür müssen bedarfsgerechte
Investitionen von der Landesregierung verlässlich zur Verfügung gestellt werden.
7. Soziale Ausgrenzung beenden - öffentliches Gesundheitssystem stärken
DIE LINKE. NRW wird im Landtag die Initiative starten, endlich Hartz IV und seine unwürdigen
Folgen für die Menschen zu beenden. Im „Europäischen Jahr gegen Armut und soziale
Ausgrenzung 2010“ fordern wir die sofortige Ersetzung der Ein-Euro-Jobs durch menschenwürdige
Arbeitsplätze im Öffentlichen Dienst. Die Menschen brauchen sozialversicherungspflichtige und
tariflich bezahlte Arbeitsverhältnisse statt Kombilöhne und Leiharbeit. Unabhängige
Erwerbslosenzentren und Arbeitslosen-Beratungsstellen müssen wieder umfassend vom Land
gefördert werden.
Nur DIE LINKE garantiert die Einführung von Sozialtickets im öffentlichen Nahverkehr und
Sozialtarifen für Strom und Gas.
Wir wollen mehr Landesmittel für Krankenhausinvestitionen und die Gründung kommunaler
Krankenhausverbünde. Es muss endlich möglich werden, auch zuhause in Würde alt zu werden.
Deshalb wollen wir bessere Leistungen für SeniorInnen und Menschen mit Behinderungen. Für
uns gilt in der Gesundheitspolitik, dass der Ausbau der Prävention Vorrang hat, damit
Behandlungsmaßnahmen weitgehend überflüssig werden.
8. Erneuerbare Energien durchsetzen, NRW ökologisch umbauen
Die Energiekonzerne müssen vergesellschaftet werden durch eine Rückführung der
Übertragungsnetze in die öffentliche Hand, Rekommunalisierung und Dezentralisierung der
Stromerzeugung und -verteilung. Unser Ziel ist die Wiedereinführung der Preisaufsicht über Strom- und
Gaspreise und die Wiederaufnahme des Klimaschutzes in die Landesgesetzgebung. Wir



kämpfen für den Einsatz von erneuerbaren Energien und gegen den Neubau von
Kohlekraftwerken.
NRW braucht den schrittweisen Ausstieg aus der Stein- und Braunkohleverstromung und den
schnellstmöglichen Stopp des Braunkohle-Tagebaus, verknüpft mit der Schaffung neuer
Arbeitsplätze in den betroffenen Regionen. Perspektivisch sind wir für die Sicherung eines
Steinkohle-Sockelbergbaus. .
Das Verbot der Lagerung von Atommüll und die Stilllegung der Anreicherungsanlage in Gronau
muss endlich umgesetzt werden. Keine Atomtransporte, für den vollständigen Ausstieg aus der
Atomenergie – dafür kämpfen wir.
9. Geschlechtergerechte Gesellschaft auf den Weg bringen
Der Forderung nach gleichem Lohn für gleichwertige Arbeit gilt es endlich zum Durchbruch zu
verhelfen. Wir fordern eine Neubewertung und Umdeutung von Arbeit, damit alle Menschen die
verschiedenen Lebensbereiche miteinander in Einklang bringen können. Maßnahmen dafür sind
unter anderem eine flächendeckende, qualitativ hochwertige und gebührenfreie Tagesbetreuung in
Kitas und Grundschulen. Wir wollen eine zügige Besetzung aller Landespersonalstellen zu 50
Prozent mit Frauen. Wir kämpfen für die Rücknahme der Kürzungen bei Frauenhäusern sowie den
Ausbau von Frauenbeauftragtenstellen.
10. Kindern, Jugendlichen und Familien gute Perspektiven bieten
Der Ausbau von Familien- und Jugendzentren sowie von Tagesbetreuungsangeboten für alle
Unter-3-Jährigen, die Rücknahme des Kürzungsgesetzes KiBiz und mehr Landesmittel für
Jugendarbeit sind unverzichtbar. Es muss eine Verbesserung der Bezahlung von ErzieherInnen
sowie eine Ausbildungsoffensive für sie geben. Die soziale Infrastruktur für Kinder, Jugendliche
und Familien in benachteiligten Wohngebieten muss wieder ausgebaut werden.
Kinderarmut gefährdet das Wohlergehen der betroffenen Kinder, ihre Bekämpfung in Ursachen
und Symptomen ist für uns ein zentrales Anliegen. Kinderarmut in diesem reichen Land ist ein
Skandal! Wir setzen uns für Taten statt Worte ein und fordern neben der schnellstmöglichen
Anhebung der Hartz IV-Regelsätze für Kinder ein Konzept zur Bekämpfung von Kinderarmut in
NRW.
11. Gleiche Rechte für alle
DIE LINKE. NRW steht für eine Politik, die allen Menschen mit Migrationshintergrund ein selbst
bestimmtes Leben, die gleichberechtigte Teilhabe und schließlich eine tatsächliche Gleichstellung
in der Gesellschaft ermöglicht. Die Grundvoraussetzung hierfür ist die Abschaffung aller
diskriminierenden und ausgrenzenden Strukturen und Sondergesetze. Ein solidarisches und
weltoffenes Miteinander erfordert Respekt vor unterschiedlichen Lebensweisen. Die aktive
Teilnahme der ImmigrantInnenverbände an Planung und Ausführung der betreffenden
Programme, Projekte und Maßnahmen muss fest verankert werden. Für alle in NRW lebenden
Menschen fordern wir das aktive und passive Wahlrecht. DIE LINKE.NRW setzt sich für eine
humane Asyl- und Flüchtlingspolitik ein und fordert einen gesicherten Aufenthaltsstatus für
verfolgte, ausgebeutete und unterdrückte Flüchtlinge, statt diese ins Ungewisse abzuschieben.
DIE LINKE bleibt dabei: Kein Mensch ist illegal!
12. Für einen solide finanzierten Politikwechsel
Aus NRW muss Druck kommen für eine Politik der Umverteilung von oben nach unten durch
Wiedereinführung der Vermögensteuer und einen neuen Finanzausgleich zugunsten von Ländern
und Kommunen. Die Einstellung von 500 BetriebsprüferInnen und von zusätzlichem Personal zur
Bekämpfung der Steuerhinterziehung ist dabei ebenso notwendig wie eine Initiative zur Erhöhung
der Einkommensteuer bei hohen Löhnen.



Die Landtagswahl in NRW hat bundespolitische Bedeutung. Wenn Schwarz-Gelb die Mehrheit im
größten Bundesland behält, wird die Bundesregierung einen beispiellosen Kahlschlag gegen
demokratische und soziale Rechte führen. Stattdessen braucht die Bundesrepublik, braucht NRW
einen sozial-ökologischen Kurswechsel. DIE LINKE ist die einzige Partei, die für diesen
Kurswechsel kämpft!
Die Chance auf einen solchen Politikwechsel, der in der Krise dringend gebraucht wird, erfordert
Entschlossenheit und Mut. Nur gemeinsam mit außerparlamentarischen Kräften kann DIE LINKE
im Parlament Erfolg haben und der Widerstand gegen den Abbau sozialer und demokratischer
Rechte und für Alternativen letztlich erfolgreich sein. DIE LINKE. NRW wird sich jedoch an keiner
Regierung beteiligen oder diese tolerieren, die Privatisierungen, Personal- und Sozialabbau
vornimmt und die nicht die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen deutlich verbessert.
Je stärker DIE LINKE, desto sozialer das Land !
