Miteinander verändern!
WAHLPROGRAMM DER PDS ZUR BRANDENBURGER LANDTAGSWAHL 2004


Den Abwärtstrend stoppen,
in die Zukunft investieren,
für soziale Gerechtigkeit streiten!
Miteinander verändern!
In Brandenburg wie überall im Osten suchen, verteidigen und nutzen
Menschen seit Jahren und Jahrzehnten aktiv ihre Möglichkeiten für
ein gutes Leben und ein auskömmliches Miteinander. Solidarität und
Aufgeschlossenheit, Augenmaß und Verantwortung, Mut und Können
bestimmen hierzulande den Alltag und damit auch die Erwartungen
an die Politik. Doch Erfolg ist brüchig, Erreichtes steht bald wieder
in Frage; die Chancen sind immer ungleicher verteilt. Immer mehr
unserer Nachbarinnen und Nachbarn, Freundinnen und Freunde,
Töchter und Söhne, Enkelinnen und Enkel finden für sich in unserem
Land keine Perspektive mehr; sie suchen ihr Glück anderswo.
Zeitweilig oder für immer.
Die Wege für die Menschen im Lande sind stolprig und eng geworden,
seit die SPD-geführten Landesregierungen Mitte und Ende der 90er
Jahre den "Brandenburger Weg" verlassen und aufgegeben haben -
jenes ausdrückliche Bemühen um soziales Engagement, um Toleranz
und politische Offenheit. Seit 1999 die CDU in die Landesregierung
geholt wurde, haben sich die Dinge erst recht verschlechtert.
Aus den großen Vorhaben der "Großen Koalition" - wirtschaftlicher
Aufschwung, Haushaltssanierung, Unterstützung des Mittelstandes,
Besserstellung der Kommunen und Stärkung der Investitionstätigkeit
des Landes - ist nichts geworden. Im Gegenteil: Brandenburg hat
sich seit dem Ende der 90er Jahre von einem der wachstumsstärksten
zum wachstumsschwächsten Land entwickelt.
Für die Bürgerinnen und Bürger hat sich diese Koalition des Versagens
und der Verschwendung nicht ausgezahlt:
 1991 gab es in Brandenburg noch das höchste Bruttoinlandsprodukt
pro Einwohner in Ostdeutschland - heute den geringsten
Anstieg im Vergleich der ostdeutschen Flächenländer.

 Weniger als ein Drittel aller Brandenburgerinnen und Brandenburger
ist in ein Beschäftigungsverhältnis eingebunden - in keinem
anderen ostdeutschen Land fällt diese Quote niedriger aus.
 Brandenburgs Schülerinnen und Schüler sind nur ungenügend auf
die Zukunft vorbereitet. Das belegen PISA- und Iglu-Befund. Damit
büßen sie gegenüber Altersgefährten aus anderen Bundesländern
an Chancen ein - kein Wunder in dem Land mit den niedrigsten
Bildungsausgaben pro Schüler und mit immer weniger Schulen.
 Noch nie hat die öffentliche Hand in Brandenburg einen geringeren
Anteil des Landeshaushaltes in Investitionen gesteckt - gerade mal
ein Fünftel ist es noch. Noch nie waren die Kommunen so schlecht
gestellt wie jetzt. Und doch wird die Gesamtverschuldung des Landes
allein in der ablaufenden Wahlperiode um rund fünf Milliarden Euro
steigen.
 Zugleich erleben wir eine Verschwendung, die einem die Haare zu
Berge stehen lässt. Chipfabrik, CargoLifter, Lausitz-Ring, Flughafen
Schönefeld - gigantische Summen an Steuergeldern wurden in den
märkischen Sand gesetzt. Von den versprochenen Arbeitsplätzen
keine Spur. Die CDU-Wirtschaftsminister haben es nicht besser
gemacht als die sozialdemokratischen, sondern ihre Vorgänger in
dieser Hinsicht sogar noch übertroffen.
 Der ländliche Raum verödet - der Trend zur Verarmung, zur Überalterung
und zur Entvölkerung ist nicht gestoppt. Hier und da gibt es
Leistungszentren im Land Brandenburg, doch ihre Ausstrahlung
bleibt auf die unmittelbare Umgebung beschränkt. Mit dem "Speckgürtel
" ist Berlin nach Brandenburg hinein gewachsen - eine neue,
eine brandenburgische Perspektive hat unser Land den Menschen
dort noch nicht gegeben. Politische Debatten über eine Fusionsperspektive
2006/2009 bieten keine Antwort auf das eigentliche
Problem: Das Land, die Region verliert an innerem Zusammenhalt.
 Mit vielen seiner Probleme steht Brandenburg nicht allein. Steht
auch der Osten nicht allein. Soziale Einschnitte bedrängen die
Menschen in Ost und West, grenzen mehr und mehr von ihnen aus,
nehmen ihnen Lebenschancen und Sicherheiten - im Alter wie im
Krankheitsfall, bei der Jobsuche und im Kampf um den täglichen
Lebensunterhalt. Vieles wird teurer, vieles wird schlechter, die finanziellen
Spielräume der öffentlichen wie der privaten Haushalte
verringern sich - die Massenarbeitslosigkeit aber ist geblieben, Perspektiven
sind Mangelware. Die SPD-CDU-Koalition in Brandenburg
hat der dafür verantwortlichen faktischen großen Koalition auf
Bundesebene nichts entgegen setzen können und auch nichts
entgegen setzen wollen. Anders als die rot-roten Koalitionen in
Mecklenburg-Vorpommern und Berlin hat sie der Gesundheits-,
der Steuer- und der Arbeitsmarktreform zugestimmt.

 Die Politik hat sich von den Bürgerinnen und Bürgern getrennt,
sie werden zu Zuschauern gemacht; die SPD-CDU-Mehrheit reduziert
den Landtag zum Gefolgsorgan der Landesregierung und schottet das
Parlament gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern bewusst ab -
z. B. mit der Weigerung, die von über 150.000 Brandenburgerinnen
und Brandenburgern getragene Volksinitiative gegen Kita-Kürzungen
überhaupt zu behandeln. Bei der Gemeindegebietsreform wuchsen
nicht Lebensorte zusammen, sondern wurden Kommunen obrigkeitsstaatlich
und zentralistisch aufgelöst und neu geordnet.
Die Verantwortung für das Bergab des Landes insgesamt kann der
SPD, die dreizehn Jahre die Geschicke Brandenburgs bestimmte,
niemand abnehmen.
Nun will die CDU die Sozialdemokraten als führende Regierungspartei
ablösen. Mit V-Mann-Affären und ihren Vorschlägen zu Fußfesseln
für Schulschwänzer und Ausgehverboten für Jugendliche,
mit der blamablen Verweigerung gegenüber dem Zuwanderungsgesetz
und Ausfällen gegen eine angebliche "DDR-Mentalität" im Lande, auch mit der Anbiederung an die USA während des Irak-Krieges hat sie deutlich gemacht, wie ihre Vorstellung von einem
künftigen Brandenburg aussieht: sozial erkaltet und autoritär
geprägt.
Wir wollen einen anderen Weg für unser Land Brandenburg:
Hier leben wissende, arbeitsame und findige Menschen - gastfreundlich
und ihrer Region verbunden. Hier leben fähige WissenschaftlerInnen
und kluge StudentInnen, einfallsreiche IngenieurInnen und
TechnologInnen, erfahrene LandwirtInnen, kreative Kulturschaffende,
freundliche DienstleisterInnen. In unserem Land entstehen viel versprechende
Ansätze moderner technologischer Produktionen, so zum
Beispiel in der Biotechnologie und ungeachtet des Scheiterns der
Chipfabrik in der Mikroelektronik. Es verfügt über leistungsfähige
Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen. Dieses Land ist
anziehend für Erholung Suchende aus Nah und Fern; es kann Nutzen
aus seiner Nähe zu Berlin und zu den Zukunftsmärkten im europäischen
Osten ziehen.
Eine bessere Zukunft ist möglich. Der Weg dorthin führt über
 soziale Gerechtigkeit und Solidarität,
 politische, wirtschaftliche und ökologische Erneuerung,
 demokratisches Engagement und Toleranz.
Dass Brandenburg diesen Weg gehen kann - dafür wollen wir uns
politisch einsetzen.
Wir wollen, dass Politik für die Bürgerinnen und Bürger und mit ihnen
gemacht wird, dass ihre Verbände, Vereine, gesellschaftlichen Organisationen,
Gewerkschaften, dass die Gemeinden und Kreise in Entscheidungen
einbezogen werden.

Wir wollen, dass Lebensleistungen hier im Osten, hier in Brandenburg
dauerhaft gelten und dauerhaft möglich sind.
Wir sind davon überzeugt, dass das gelingen kann, wenn sich die
Landespolitik künftig darauf konzentriert,
 den wirtschaftlichen und sozialen Niedergang des Landes zu
stoppen und Voraussetzungen für eine Trendwende zu schaffen,
 als zentrale Zukunftsinvestition ein umfassendes Bildungsprogramm
aufzulegen und
 den Bund und die Europäische Union dazu zu drängen, eine
soziale und zukunftsorientierte Wende in unserem Land zu fördern
und nicht weiter zu behindern.
Wie das bewerkstelligt werden kann, stellen wir mit unserem Diskussionsangebot
"Perspektive Brandenburg 2020" vor.
Gesellschaftliche Entwicklung vollzieht sich nicht von Landtagswahl
zu Landtagswahl. Schon gar nicht angesichts der schwierigen Lage
unseres Landes. Es wird mehrere Legislaturperioden dauern, die
Dinge nachhaltig zum Besseren zu wenden - mindestens zehn,
fünfzehn Jahre.
Umso dringender ist es, jetzt zu beginnen.
Was dabei aus unserer Sicht bereits 2004 bis 2009 getan werden
muss, fasst unser Wahlprogramm zusammen. Wir konzentrieren uns
dabei auf jene Weichenstellungen, die einerseits möglich sind - und
deren Ausbleiben andererseits weiteren, nicht mehr gut zu machenden
Schaden für die Perspektive unseres Landes anrichten würde.
1. Kraft für die Zukunft: eine Wende in der Bildungspolitik.
Chancengleichheit als Grundprinzip durchsetzen.
Die Zukunft beginnt heute - heute fallen die Entscheidungen darüber,
wie sich die Zukunft gestalten wird. Wir wollen deswegen die vorhandenen
Spielräume und Mittel eines Bundeslandes darauf verwenden,
Menschen schon heute in größtmöglicher Breite mit den besten Voraussetzungen
für die künftigen Herausforderungen - die Herausforderungen
einer auf Nachhaltigkeit orientierten Wissens- und
Informationsgesellschaft - auszustatten. Am besten gelingt das
durch ein umfassendes, im Alltag des gesamten Landes und aller
Bürgerinnen und Bürger spürbares Bildungsprogramm.
Es geht um die bessere Vermittlung von Wissen und um die Fähigkeit,
dieses Wissen anwenden und eigenständig erweitern zu können -
in Kitas, Schulen, Berufsschulen, Hochschulen und in der Weiterbildung.
Es geht um Kultur im Alltag und soziale Kompetenz, um
Bibliotheken, Kultureinrichtungen, Jugendclubs, um ein dichtes und
buntes Netz an Vereinen und Verbänden, um gute Bedingungen für
bürgerschaftliches Engagement in allen Bereichen und in allen

Städten und Dörfern. Es geht um die Beseitigung von sozialen
Zugangsbeschränkungen. Es geht uns um eine Gesellschaft, an der
alle teilhaben und in der alle wirken können.
Fördern statt auslesen - dieser Grundsatz muss durchgängiges Leitmotiv
der Bildungspolitik werden. Wir brauchen ein Bildungssystem,
in dem alle in ihren Leistungsstärken gefördert und gefordert und in
dem Benachteiligungen systematisch ausgeglichen werden. Kita und
Schule müssen Orte des Lernens und des Lebens und ein Ort der
Kommunikation von Kindern und Jugendlichen untereinander und mit
der gesamten Gesellschaft sein. Wohnortnähe von Kitas und Schulen
ist eine wichtige Voraussetzung für die Identifikation von Heranwachsenden
mit dem sie umgebenden Wohnumfeld. Die drastisch
sinkenden Schülerzahlen in Brandenburg dürfen nicht weiter einfach
als Vorwand für Schulschließungen, Stellenkürzungen und weitere
Einsparungen missbraucht, sondern müssen endlich dazu genutzt
werden, um die Lern- und Lehrbedingungen an den Schulen zu verbessern.
Umgekehrt sind dort, wo steigende Schülerzahlen zu
erwarten sind, Kapazitäten, Bildungsangebote und Schulstandorte
rechtzeitig auszubauen.
Daher tritt die PDS ein für:
 die Wiederherstellung des uneingeschränkten Rechtsanspruchs
auf einen Kita-Platz sowie für einen verbindlichen Bildungsauftrag
für Kindertagesstätten,
 die Einführung eines elternbeitragsfreien Vorschuljahres,
 die Zusammenführung von Gesamt- und Realschule zur integrativen
Sekundarschule als erstem Schritt zur Einführung einer zehnjährigen
gemeinsamen Schulzeit und als wichtige Voraussetzung
für den Erhalt kleiner Schulstandorte in den ländlichen Räumen; die
Berücksichtigung des perspektivischen Bildungsbedarfes und der
Bevölkerungsentwicklung bei der Entscheidung zu Schulstandorten,
 eine elternbeitragsfreie Schülerbeförderung,
 den Ausbau des Netzes und die Verbesserung der Ganztagseinrichtungen
einschließlich eines Betreuungsangebotes vor und
nach dem Unterricht für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen
sowie für Kinder mit besonderem Förderbedarf,
 mehr Zeit für pädagogische Arbeit und individuelle Schülerförderung
sowie mehr Zeit für die Fortbildung der Lehrer,
 die Erhöhung der Selbständigkeit der Schulen,
 ein Regelabitur nach 12 Jahren - wobei der Wechsel zwischen den
Bildungsgängen möglich bleiben und Chancengleichheit gewährleistet
werden muss,
 die Aufnahme des Rechts eines jeden Jugendlichen auf eine berufliche
Erstausbildung in die Landesverfassung. Private und öffentliche
Mittel sollen im Land in einer Stiftung "Arbeit und Ausbildung" 

zusammengeführt werden; bundesweit ist eine Ausbildungsplatzumlage
nötig. Die Stiftung soll auch ein Programm zur Förderung des
beruflichen Einstiegs für Berufsanfänger und junge Arbeitssuchende
bis 25 Jahre tragen,
 gebührenfreies Studieren im Land Brandenburg, umfassende und
finanziell abgesicherte Autonomie und Demokratisierung der Hochschulen
sowie Vernetzung der Berliner und Brandenburger Hochschulen
und Forschungseinrichtungen - mit besonderer Ausrichtung
auf Osteuropa, nachhaltige Energiekonzepte und Technologie. Ziel ist
es, das Niveau von Lehre und Forschung zu heben - und zwar in der
Breite, nicht reduziert auf ein oder zwei Eliteuniversitäten. Die außeruniversitäre
Forschung im Land ist zu erhalten und zu sichern,
 die Anhebung der Landeszuschüsse für die Grundversorgung in
der Weiterbildung auf das Niveau von 1999 (2400 Unterrichtsstunden
pro 30.000 Einwohner) und Erhalt der Trägervielfalt,
 die Wiederanhebung des Landesjugendplans auf das Niveau
von 1999 und die Festschreibung bis 2009 auf dem Wege einer
Verpflichtungsermächtigung, um den Trägern der Jugendarbeit und
der außerschulischen, politischen Bildungsarbeit längerfristige
Planungssicherheit zu geben,
 die quantitative Sicherung des 610-Stellen-Programms und der
Jugendverbandsförderung innerhalb des Landesjugendplans. Beide
Bereiche vertragen keinen Rotstift mehr und sollten als Projekte
landesweiter Jugendhilfesteuerung Gegenstand eines langfristigen
Prozesses der Qualitätssicherung und -entwicklung sein,
 die Einrichtung eines Jugendhilfegipfels als dauerhaftes Diskussions-
und Beratungsgremium für die Brandenburger Politik. Jugendhilfe
muss in ihrer Gesamtheit betrachtet werden und darf nicht
länger isoliert als Politik "für" Jugend betrachtet werden. Jugendpolitik
ist Standortpolitik. Der einzurichtende Jugendhilfegipfel soll
AkteurInnen aus Politik, Wirtschaft und Verbänden an einen Tisch
bringen mit dem Auftrag des Monitorings für die Jugendpolitik
des Landes.
2. Aus jedem Euro öffentlicher Förderung ein Mehr an Arbeitsmarkteffekten
und an nachhaltiger Entwicklung. Die heimische
Wirtschaft ins Zentrum politischer Bemühungen rücken.
Unser Ziel ist es, dass schon bald in Brandenburg mehr Arbeitsplätze
entstehen als wegfallen. Wir wollen wettbewerbsfähige industrielle
Standorte wie Schwedt, Schwarzheide, Eisenhüttenstadt, Babelsberg
und Hennigsdorf erhalten, zukunftsfähige Branchen wie Bio-, Umwelt-
und Energietechnologie, Verkehrstechnik, Medienwirtschaft,
Papierindustrie, Luftfahrtindustrie, Schienenfahrzeugbau und Tourismus

fördern sowie die Gründung neuer, leistungsfähiger Unternehmen
aus dem Land heraus anregen und fördern. Brandenburg verfügt
aus den vergangenen anderthalb Jahrzehnten über viele Erfahrungen
und Erkenntnisse zur nachhaltigen Entwicklung und zum ökologischen
Umbau - sie sind ein Standortvorteil, der genutzt werden muss.
Wir wollen die Gestaltung des sozialen und ökologischen Umbaus
der Gesellschaft im engen Zusammenwirken der Bewegungen der
"Lokalen Agenda 21" realisieren. Innerhalb eines Energiemix, der
sich perspektivisch auch aus den Bereichen Biomasse, Geothermie,
Solaranlagen, Photovoltaik sowie anderen nicht kernenergetischen
Quellen zusammensetzt und die bislang dominante Großkraftwerksstruktur
der Stromwirtschaft zurückdrängt, hat auch die Braunkohle
als wichtiger Faktor von Wirtschaft und Arbeitsmarkt eine Zukunft.
Die Entwicklung der Medienbranche hat in der Region Berlin-Brandenburg
trotz der schweren Krise in den letzten Jahren eine positive
Prognose. Mit der Medienstadt Babelsberg als einem traditionsreichen
Standort hat Brandenburg gute Voraussetzungen, an dieser
Entwicklung teilzuhaben. Diese Chance gilt es zu nutzen. Daher muss
die Medienstadt Babelsberg konsequenter gefördert und zu einem
modernen Zentrum der Film- und Fernsehproduktion werden - mit
deutlichen Impulsen für die Entwicklung moderner, wissensbasierter
Arbeitsplätze.
Die Konzentration auf ehrgeizige Großprojekte ist gescheitert; der
umfangreiche geballte Einsatz öffentlicher Mittel ohne einen stabilen
privaten Partner führte - so die Erfahrung der letzten Jahre - lediglich
zum Verlust von sehr viel Geld. Die Verschwendung öffentlicher Mittel
muss sofort beendet und vorhandenes Geld strikt nach dem Maßstab
höchstmöglicher, nachhaltiger Auswirkungen für den Arbeitsmarkt und
die soziale Infrastruktur verwendet werden. So darf der Flughafen
Schönefeld nicht weiter Millionengrab für öffentliche Gelder sein.
Wirtschafts-, Agrar-, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Regionalpolitik sollen
verflochten werden. Arbeitsplätze in der Erwerbswirtschaft werden
gleichermaßen benötigt wie öffentliche finanzierte Beschäftigung,
die der Erfüllung sozialer, kultureller und ökologischer Aufgaben
dient.
Um mit jedem Euro ein Mehr an positiven Effekten zu erzielen, wollen
wir die Wirtschaftsförderung verstärkt mit Bürgschaften oder zinslosen
bzw. -günstigen Darlehen statt direkten Zuschüssen gestalten
und so für das Land Barmittel einsparen. Es gilt, den Zugang zum
Kapitalmarkt für die Unternehmen zu verbessern. Begleitend streben
wir den Erhalt und den Umbau öffentlich-rechtlicher Finanzinstitutionen
an. So soll es auch möglich werden, regionale Leistungspotenziale
zusammenzuführen und neue Unternehmen bzw. Freiberufler anzusiedeln
bzw. Existenzgründer zu unterstützen.

Im Einzelnen beabsichtigen wir Folgendes:
 150 Mio. Euro, über die bislang verschiedene Ressorts verfügen,
werden zusammengeführt, um in den Regionen des Landes jeweils
spezifisch notwendige Leistungen im wirtschaftlichen und sozialen
Bereich finanziell zu fördern (Brandenburgischer Regionalfonds).
Um die Handlungsfähigkeit eigenkapitalschwacher Unternehmen
und Freiberufler sowohl in der Investitions- als auch in der Gründungsphase
wesentlich zu erhöhen, wollen wir an Stelle der
bisherigen direkten Zuschüsse einen den Landeshaushalt entlastenden
Bürgschaftsrahmen von insgesamt 160 Mio. Euro eröffnen.
Dafür sind die sehr eingeschränkten Einsatzbestimmungen für
Bürgschaften im Haushaltsgesetz aufzuheben und Ausnahmen
vom Grundsatz zuzulassen, dass die Rückzahlung der Kredite
mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartet werden kann.
Ein weiterer Bürgschaftsfonds ist im Interesse der kommunalen
Wohnungsunternehmen zu schaffen (Bürgschaftsrahmen:
80 bis 100 Mio. Euro).
 Die Sparkassen in Brandenburg wollen wir als öffentliche Finanzinstitutionen
erhalten und als Instrument zum Auf- und Ausbau
regionaler Wirtschafts- und Sozialbeziehungen stärken. Die Investitionsbank
des Landes Brandenburg soll zu einer Mittelstandsbank
mit Hausbankfunktion umgestaltet werden.
 Mit einem Landesvergabegesetz sollen die örtlichen und regionalen
Unternehmen besser gestellt werden, wenn es um die Erteilung
öffentlicher Aufträge geht. Dabei ist auch zu berücksichtigen, ob
die Betriebe ausbilden und Entlohnung nach den ortsüblichen
Tarifen zahlen.
 Die Weiterführung einer Strukturgesellschaft zur Verwaltung,
Entwicklung und Verwertung landeseigener Grundstücke und
Liegenschaften sowie die Übernahme von zusätzlichen Geschäftsfeldern
ist zu prüfen. Die demokratische Kontrolle durch den Landtag
muss verbessert werden.
 Die Brandenburger Leitlinien für Konversion müssen überarbeitet
werden - verbunden mit einer Prioritätendiskussion über künftige
Konversionsmaßnahmen. Über eine Bundesratsinitiative soll ein
Bundeskonversionsgesetz, welches verbindliche Verfahrensregeln
für Begleitmaßnahmen, Lastenverteilung und Kompensationsmaßnahmen
bei Standortschließungen durch die Bundeswehr und für
Konversion festlegt, auf den Weg gebracht werden.
 Brandenburg ist als Kompetenzzentrum der Schienenfahrzeugproduktion
am Produktionsstandort Hennigsdorf und an den Instandhaltungsstandorten
Cottbus, Wittenberge und Eberswalde sowie
mit dem bahnbezogenen Gewerbe in Brandenburg an der Havel
zu sichern und weiter zu entwickeln. Dabei sind Synergieeffekte

durch Verknüpfung von Produkten des Personennah- und -fernverkehrs
stärker zu nutzen.
 Angesichts der gescheiterten Privatisierungsversuche beim Bau
des Großflughafens in Schönefeld und der milliardenschweren
Verschleuderung von öffentlichen Geldern ist ein Neubeginn dringend
erforderlich. Die Ziele der Brandenburgischen Luftverkehrspolitik
sind neu zu definieren. Der Kurzstreckenflugverkehr unter 600 km
soll durch attraktive Bahnangebote ersetzt werden. Wir engagieren
uns für Nachtflugverbote, eine verschärfende Novelle des Bundesfluglärmgesetzes
und eine Verbesserung des Lärmschutzes sowie
für die Kooperation insbesondere mit dem Flughafen Leipzig/Halle.
Sollten die vorhandenen Kapazitäten von der realen Bedarfsentwicklung
überschritten und deshalb ein Flughafenaus- bzw. -neubau
erforderlich sein, so sind alle Entscheidungen nach strengen ökologischen,
wirtschaftlichen und sozialen Kriterien zu bewerten und zu
treffen. Öffentliche Mittel dürfen nicht in ein Großflughafenprojekt
fließen, aus dem sich die privaten Investoren wegen zu hoher wirtschaftlicher
Risiken zurückgezogen haben.
 Der Auf- und Ausbau von Absatzorganisationen sowie von Erzeugerverbänden
und regionalen Erzeugerketten in der Agrarwirtschaft
sowie der Wachstumsbranche Gartenbau ist zu fördern. Sowohl
vor- als auch nachgelagerte Bereiche der Landwirtschaft sollen in der
Region angesiedelt werden. Es soll spezielle Landesförderungen für
die Produktion erneuerbarer Rohstoffe und Energien geben.
Ziel sind die Produktion und Vermarktung von regionalen Qualitätsprodukten
und die Erweiterung der gärtnerischen und Obsterzeugung
für den Berliner Markt.
 Die Potenzen der naturräumlichen Ausstattung Brandenburgs sind
stärker zur Entwicklung der Tourismusregionen zu nutzen. Tourismus
ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor Brandenburgs. Die Tourismuskonzeption
des Landes gilt es fortzuschreiben. Dabei ist auf eine noch
stärkere Kooperation zwischen den Reisegebieten hinzuwirken und
eine finanzielle Sicherstellung des Landestourismusverbandes und
der Tourismus Marketing GmbH zu gewährleisten. Die touristische
Infrastruktur ist zu stabilisieren und auszubauen, Wasser-, Rad-, Reitund
Wanderwege müssen miteinander stärker vernetzt und Lücken
im Netz geschlossen werden. Der ÖPNV muss in die touristische Entwicklung
eingebunden und entsprechend ausgerichtet werden.
 Der Vorrang von Pacht und Erbbaurecht bei landeseigenem Grund
und Boden, die Unveräußerlichkeit des Landeswaldes sowie naturschutzfachlich
relevanter Flächen ist zu gewährleisten. Um die
Existenz brandenburgischer Agrarbetriebe aller Eigentumsformen
muss zugleich engagiert auf Bundes- und EU-Ebene gekämpft
werden - u.a. für eine gerechte Lösung der Altschuldenproblematik.

Die PDS tritt für die unverzügliche Rückabwicklung der zu Unrecht
erfolgten Enteignung von Bodenreform-Begünstigten ein. Die kostenlose
Übertragung von Naturschutzflächen an Träger des Naturschutzes
soll endlich vollzogen werden.
 Zur Stabilisierung der Träger beschäftigungspolitischer Projekte
ist die notwendige Grundfinanzierung zu sichern. Schrittweise muss
der Übergang zu einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
im sozialen, Jugend-, Frauen-, Umwelt- sowie im kulturellen und
Sportbereich erfolgen.
 Für Zielgruppen wie Langzeitarbeitslose, Menschen mit Behinderungen,
Jugendliche beim Übergang von der Ausbildung ins
Berufsleben und Arbeitslose über 55 Jahre sind spezifische Arbeitsmarktprogramme
zu sichern.
 Kommunale Energieunternehmen wollen wir durch wettbewerbskonforme
kommunalrechtliche Regelungen stärken. Erzeuger
und Anbieter erneuerbarer Energien dürfen nicht diskriminiert
werden. Aus der Sicht der PDS sind sowohl der Anlagenbau als
auch die Erzeugung erneuerbarer Energien Sektoren der mittelständischen
Wirtschaft, in denen zukunftsfähige Arbeitsplätze
entstehen können.
 Mit Blick auf den künftig anzustrebenden Energiemix wollen wir
die Ansiedlung von Unternehmen zur Herstellung und Entwicklung
alternativer Energieerzeugungsanlagen unterstützen. Die Lausitz
soll perspektivisch zu einem "Silicon-Valley" der modernen Energiewirtschaft
werden - so durch Errichtung eines Kompetenzzentrums
Energie im Umfeld der BTU Cottbus bzw. in der Lausitz, durch die
konsequente Fortsetzung der ökologischen Sanierung der ehemaligen
Braunkohletagebaue sowie durch Maßnahmen zur weiteren
Senkung der Kohlendioxid-Emissionen bei der Braunkohleverstromung.
Die Genehmigung zur Errichtung von Windkraftanlagen soll
unter Beachtung der nachteiligen Wirkungen für Menschen, Tiere
und das Landschaftsbild restriktiv erfolgen.
 Ein Entwicklungsprogramm der Medienstadt Babelsberg bis zum
Jahr 2020 muss jetzt mit Fachleuten aus dem Medienbereich, der
Medienwirtschaft und Kultur erstellt werden und jährlich abrechenbare
Zielgrößen enthalten. Erste Ziele sind die Ansiedlung von
Medienunternehmen mit Auftraggeberfunktion, die Förderung mittelständischer
Medienunternehmen und Maßnahmen zur Konzentration
der Fernsehproduktion des RBB sowie der Aufbau einer Stiftung
zur Förderung des Nachwuchses im Film- und Fernsehbereich in
Zusammenarbeit mit der Hochschule für Film und Fernsehen.
 Die entwicklungspolitische Arbeit soll als Hilfe zur Selbsthilfe in
Entwicklungsländern wieder Landesaufgabe sein. Damit entstehen
auch neue Chancen für Arbeitsplätze in Brandenburg.

3. Gesundheitsleistungen müssen nicht nur bezahlbar,
sondern auch erreichbar sein. Soziale Dienste erhalten.
Bei der Rente und bei der Krankenversicherung haben SPD, Grüne,
Union und FDP auf der Bundesebene dafür gesorgt, dass man mehr
bezahlt und zugleich weniger bekommt. Die Probleme der sozialen
Sicherungssysteme bleiben gleichwohl ungelöst. Und neue kommen
hinzu: Die Arbeitsmarktreformen erhöhen - insbesondere im Osten -
nicht nur die Arbeitslosigkeit und verschlechtern die Lage und die
Aussichten der Betroffenen, sondern zerstören zugleich große Teile
jenes Bereiches, in dem dringend notwendige soziale Leistungen für
viele Menschen erbracht und finanziert werden. Die demographische,
soziale und wirtschaftliche Entwicklung stellt zudem völlig neue
Anforderungen insbesondere an die Betreuung und Versorgung von
älteren, kranken, behinderten und pflegebedürftigen Menschen.
Landespolitik hat weder die Kompetenzen noch die Mittel, hier überall
in die Bresche zu springen. Doch sie kann und muss einerseits
auf Bundesebene gegen die Zerschlagung sozialer Standards kämpfen
und andererseits mehr als die jetzige Landesregierung tun,
um soziale Gerechtigkeit in Brandenburg herzustellen und zu wahren.
Dazu gehören insbesondere die Aufrechterhaltung einer bedarfsgerechten
medizinischen Versorgung in allen Teilen des Landes, die
Sicherung der Trägerstruktur für soziale Leistungen und ein kinderfreundliches
Klima im Land. Menschen mit Behinderungen haben ein
Recht auf selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und
müssen die Möglichkeit erhalten, dieses Recht auch auszuüben und
in Anspruch nehmen zu können.
Wir setzen uns daher für Folgendes ein:
 Ärztehäuser, Gesundheitszentren und Polikliniken sollen erhalten
bleiben. In den ländlichen Räumen sehen wir die Chance, dem
bestehenden Ärztemangel entgegenzuwirken, indem die Gesundheitszentren
freie Praxen übernehmen. Ärztinnen und Ärzten könnte
auf diesem Wege das hohe finanzielle Risiko einer Niederlassung
genommen werden.
 Wir wollen die Kommunen in ihren Aktivitäten zur Ansiedlung
von Ärztinnen und Ärzten in unterversorgten Regionen unterstützen.
Gemeinsam mit der Kassenärztlichen Vereinigung, den Krankenkassenverbänden
und den kommunalen Spitzenverbänden werden
wir prüfen, welchen Beitrag das Land durch die Übernahme von
Bürgschaften oder die Förderung von Existenzgründungen zur
Beseitigung des Ärztemangels leisten kann (Landarztprogramm).
 Für vordringlich halten wir eine zügige Angleichung des Vergütungsniveaus
an das der alten Bundesländer. Für eine solche
Angleichung muss sich das Land gegenüber dem Bund einsetzen.

 Um freie Stellen für angestellte Ärzte an den Krankenhäusern und
Gesundheitszentren schneller zu besetzen ist eine enge Kooperation
mit den Agenturen für Arbeit notwendig.
 Investitionen in die Krankenhäuser müssen wieder auf ein Niveau
gebracht werden, das ihre Substanz sichert.
 Wir wollen die Leistungen der Landeskrankenhäuser in eine enge
Kooperation mit anderen Krankenhäusern und Versorgungsangeboten
in den jeweiligen Regionen einbinden. Dazu halten wir
ihre Überführung in kommunales Eigentum für denkbar. Eine Privatisierung
lehnen wir ab. Eine gemeinsame Krankenhausplanung
für Berlin-Brandenburg ist verbindlich zu vereinbaren.
 Wir wollen den Öffentlichen Gesundheitsdienst stärken und
Krankheiten besser vorbeugen. Kürzungen von Reihenuntersuchungen
für Schülerinnen und Schüler stehen diesem Anspruch
entgegen und sind kein sinnvoller Beitrag zur Kostenentlastung.
Eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung ist unverzichtbare
Grundlage politischen Handelns. Prävention ist nicht nur wichtig
für Lebensqualität und Chancengleichheit, sondern senkt langfristig
auch die Gesundheitsausgaben.
 Bei der Organisation des Rettungsdienstes sehen wir Reformbedarf.
Durch die Zusammenführung von Rettungsleitstellen und
durch eine stärkere Mitbestimmung der Krankenkassen bei der
Festsetzung von Gebühren können die Kosten ohne jegliche
Qualitätseinbußen gesenkt werden.
 Wir werden keine weiteren Kürzungen im Rahmen des Landespflegegeldgesetzes
hinnehmen. Bezahlbare Betreuung und Pflege
sind zu sichern, kontrollierbare einheitliche Landesstandards zu
entwickeln. Dafür befürworten wir eine Novellierung des Pflegegeldgesetzes.
 Für die Betreuung und Förderung von Seniorinnen und Senioren,
Pflegebedürftigen und von Menschen mit Behinderungen wollen wir
mehr ambulante Versorgungsangebote schaffen. Dies hilft auch,
unnötige Kosten einer stationären Versorgung zu vermeiden.
 Die Kurorte sollen weiter gestärkt und entwickelt werden. Dazu
muss das Zusammenspiel zwischen medizinischer Kompetenz
und gesundheitlichen wie touristischen Leistungen verbessert und
ausgebaut werden.

4. Demokratie und Öffentlichkeit entfalten,
Rechtsstaat stärken, Parteienvorherrschaft abbauen.
Auch heute bestätigt sich die Erfahrung: Politik über die Köpfe
der Menschen hinweg führt zu einer Politik gegen die Menschen,
gegen soziale Gerechtigkeit. Daher auch unsere Schlussfolgerung:
Miteinander verändern! Dafür wollen wir die Voraussetzungen
verbessern, ausgestalten und günstigere Bedingungen schaffen.
Demokratische Mitwirkung in einem sozialen Rechtsstaat ist elementare
Bedingung einer hohen, attraktiven Lebensqualität.
Die Wahrnahme demokratischer Rechte soll gefördert und nicht
nur formal gewährt und geduldet werden! Wir setzen auf Freiheitsrechte
und Bürgersinn statt Überwachungsstaat. Repression ist
nicht Zweck, sondern letztes Mittel in Sachen öffentliche Sicherheit.
Die einseitige Politik von Repression und Einschnitten in Grundund
Bürgerrechte hat auch bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus
versagt; die Anzahl rechtsextremistischer Übergriffe ist weiter
gestiegen. Wir wollen dem eine Politik des zivilgesellschaftlichen
Dialogs und des sozialen Engagements für ein tolerantes, demokratisches
und humanitär verfasstes Brandenburg entgegen stellen.
Ausländerhass und Fremdenfeindlichkeit stoßen auf unsere entschlossene
Ablehnung.
Im Einzelnen wollen wir:
 Die Möglichkeiten der Landesverfassung zum Leben erwecken:
Die Bürgerinnen und Bürger sollen über Bürgerentscheide und
Volksentscheide direkte Mitsprachemöglichkeiten zu einem größeren
Kreis von Fragen haben und dafür bessere Bedingungen vorfinden
(Entbürokratisierung, Stimmabgabe in Wohnortnähe, Einführung
einer Kostenerstattungsregelung, spezielle Angebote der politischen
Bildung sowie gezielte Öffentlichkeitsarbeit zu Mitwirkungsmöglichkeiten
u. a.). Volksentscheide dürfen an keinerlei Beteiligungsquorum
gebunden sein; Ausnahmen sollte es allein bei Verfassungsänderungen
geben.
 Den sozialen und ökologischen Umbau der Gesellschaft im engen
Zusammenwirken der Bewegungen der "Lokalen Agenda" gestalten.
Dazu sollen der landesweit wirksame Erfahrungsaustausch und die
finanzielle Unterstützung der an der Lokalen Agenda 21 mitwirkenden
Gruppen auch auf kommunaler Ebene gesichert werden. Die Beiräte
bei den unteren Naturschutzbehörden sollen wieder den Stellenwert
wie vor der konservativ geprägten Novellierung des Landesnaturschutzgesetzes
erhalten.
 Kindern und Jugendlichen mehr Vertrauen und mehr Verantwortung
geben: Das Wahlalter bei kommunalen Wahlen und Volksabstimmungen
soll auf 16 Jahre abgesenkt, Mitwirkung und Mitbestimmung durch

Kinder und Jugendliche an ihrem jeweiligen Lebensort konkret
ausgestaltet werden.
 Die Interessen und Bedürfnisse der älteren Generation in der
Politik mehr beachten: Ihre unmittelbare Mitwirkung ist gefragt
und soll umfassend genutzt werden. Die stärkere Einbeziehung der
älteren Bürgerinnen und Bürger in landesspezifische Entscheidungsprozesse
soll u. a. durch Beratungen mit dem Landesseniorenrat
Brandenburgs als deren Interessenvertretung erfolgen.
 Den Landtag im Zuge einer Parlamentsreform gegenüber der
Landesregierung stärken: Die Kontrollfunktion des Landtages ist
auszubauen und durch entsprechende Regularien zu festigen.
Bei Entscheidungen von Parlament und Regierung ist mehr Transparenz
zu sichern.
 Das brandenburgische Abgeordnetenrecht grundlegend novellieren:
Dies betrifft insbesondere die Diäten und Kostenpauschalen,
die Übergangsgelder an ausscheidende Abgeordnete sowie die
Einbeziehung der Abgeordneten in die gesetzliche Altersversorgung.
In Anlehnung an diese Grundsätze ist auch die Besoldung von
Mitgliedern der Landesregierung und von Staatssekretären neu zu
gestalten.
 Die Parteienvorherrschaft zurückdrängen: Wir schlagen vor,
dass die im Landtag vertretenen Parteien ihre Mitglieder aus dem
Rundfunkrat des RBB zurückziehen und die Plätze für unabhängige
Medienexpertinnen und -experten frei machen.
 Ein Finanzausgleichsgesetz beschließen, das mehr Planungssicherheit
für die Kommunen schafft und die direkten allgemeinen
Zuweisungen deutlich erhöht und zugleich die Stadt-Umland-Beziehungen und die spezifischen Bedingungen kleinerer
Gemeinden insbesondere im ländlichen Raum berücksichtigt.
 Den Handlungsspielraum kommunaler Unternehmen erweitern
und ihre Konkurrenzfähigkeit erhöhen: Für die Kommunen sind so
die Bedingungen zur Sicherung von Arbeitsplätzen und zur öffentlichen
Daseinsvorsorge zu verbessern. Die Kosten der Gewässerunterhaltung
und der Abwasserentsorgung sollen gesenkt werden.
Sind bei Neuinvestitionen dezentrale Ver- und Entsorgungsmöglichkeiten
gegeben, muss der Anschluss- und Benutzungszwang
aufgehoben werden.
 Die Verwaltung überschaubarer und bürgernäher gestalten:
Verwaltungsaufgaben und die notwendigen Finanzen sollen vom
Land auf die Kommunen übertragen werden - auch um Verfahren zu
entbürokratisieren und eine bürgernahe Verwaltung zu ermöglichen.
Das ist der Kern der Verwaltungs- und der Funktionalreform, die
wir anstreben.

 Eine Gemeindefinanzkommission zur Sicherung einer stärkeren
Mitwirkung der Kommunen bei der Gestaltung der Zukunft der
Gemeindefinanzierung im Land einrichten.
 Die Bürgerinnen und Bürger an der Haushaltspolitik (partizipative
Bürgerhaushalte) und an Entscheidungen über die Sicherung der
öffentlichen Daseinsvorsorge in den Kommunen beteiligen.
 Bei der öffentlichen Sicherheit neu ansetzen: Kommunale Kriminalitätsverhütung,
eine bürgernahe und bürgerfreundliche sowie gut
ausgebildete und gut ausgerüstete Polizei mit einem starken Netz
von Revierpolizisten sowie eine engere Zusammenarbeit mit dem
Land Berlin müssen Grundpfeiler der neuen Sicherheitspolitik sein.
 Eine wirksame parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes
durchsetzen und die Verfassungsschutzbehörde schrittweise
abbauen. Wir erteilen dem Einsatz der Bundeswehr im Innern
des Landes und der Übertragung polizeilicher Aufgaben an den
Verfassungsschutz eine klare Absage.
 Das Bewusstsein von der Einmaligkeit des Holocaust und des
Nazi-Regimes an den berufsvorbereitenden und allgemeinen
Schulen, in Gedenkstätten wie den KZ Sachsenhausen und Ravensbrück
und dem Zuchthaus Brandenburg sowie generell in der
Gesellschaft wach halten und stärken und die Auseinandersetzung
mit Rechtsextremismus intensivieren: Es darf nicht dazu kommen,
dass das Gedenken an die Millionen Opfer des deutschen Faschismus
unter dem Schlagwort des Totalitarismus zu einer Gleichsetzung
von DDR und Nazi-Deutschland führt. Die Maßnahmen des Landes,
der Kommunen und der freien Träger im Kampf gegen Rechtsextremismus
sowie bei der Beratung und Begleitung von Opfern
rechter Gewalt sind noch intensiver zu vernetzen und auf eine
sichere finanzielle Basis zu stellen.
 Asylbewerbern in Brandenburg ein menschenwürdiges Leben
ermöglichen: Wir setzen uns für die unverzügliche Einsetzung einer
Härtefall-Kommission für Asylbewerber ein. Das Sachleistungsprinzip
gehört abgeschafft. Asylbewerbern ist der volle Sozialhilfesatz zu
gewähren. Die Residenzpflicht soll aufgehoben werden.
 Die finanzielle Basis der Stiftung für das sorbische Volk - der
wichtigsten Grundlage für die Förderung der sorbischen Sprache
und Kultur - sichern.
 Die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für
die tatsächliche Gleichstellung von Religionsgemeinschaften und
Vereinigungen zur gemeinschaftlichen Pflege einer Weltanschauung
schaffen.

5. Die Region zusammenhalten - Lebensfähigkeit
und Solidarität aller Teile des Landes. Verantwortung dorthin,
wo die Kompetenz am größten ist. Für ein sinnvolles Miteinander
mit Berlin ohne Druck auf eine Länderfusion.
Unsere Region im zusammenwachsenden Europa.
Wir wollen einen guten Zusammenhalt unseres Landes in Solidarität
und Individualität, Verwurzelung in der engeren Heimat und Verantwortung
für das Ganze gewährleisten. In diesem Sinne wollen wir
mit modernen Mitteln und Instrumenten den Zusammenhalt unseres
Landes sichern. Das gemeinsame Landesentwicklungsprogramm
Berlin-Brandenburg und die Landesentwicklungspläne sollen überarbeitet
werden, damit sie endlich von der Bremse zum Motor von
Aufbruch und Solidarität werden - gemäß den veränderten Bedingungen
wie der Altersstruktur und der Arbeitslosigkeit, der Abwanderung,
der Schrumpfung der Städte und der Entleerung ganzer Räume
und auch der Lage nach der Gemeindegebietsreform. Wir wollen eine
regionale Entwicklung, die die berlinfernen Räume nicht auf die
Erfüllung von Hilfsfunktionen reduziert. Die Menschen sollen in allen
Regionen Arbeit, Wohnung, Bildung, Kultur und soziale Betreuung
finden. Die Landespolitik steht in besonderer Verantwortung für die
berlinfernen Regionen, weil deren wirtschaftliche Entwicklung nur
bedingt durch das Metropolenwachstum gewinnt. Die Umsetzung
des Leitbildes der dezentralen Konzentration ist notwendig. Die
Regionen und die Kommunen, die Menschen und die Unternehmen,
die den Problemen am nächsten sind und am besten darüber Bescheid
wissen, sollen mehr Verantwortung übernehmen und größere
Spielräume bekommen. Die Zusammenarbeit mit den Nachbarländern
Sachsen, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen
muss intensiviert werden.
Den von SPD und CDU geplanten neuen Anlauf zur Länderfusion in
den nächsten Jahren hat die Große Koalition selbst verspielt; ein
neuerlicher Volksentscheid zur Länderehe im Jahr 2006 ist mittlerweile
ausgeschlossen. Ein Neben- oder gar ein Gegeneinander von
Berlin und Brandenburg aber zersplittert die Kräfte, verschleißt
Ressourcen und schadet letztlich den Menschen. Aus unserer Sicht
geht es deswegen auf absehbare Zeit darum, Wirtschafts- und Sozialkreisläufe
- einschließlich des wissenschaftlich-technischen Potenzials
und der Kultur - konkret und verbindlich zu vernetzen.
Kommunale Zusammenarbeit im Verflechtungsraum zwischen Berlin
und Brandenburg gibt es derzeit kaum; sie muss in wichtigen Lebensfragen
der Menschen entfaltet werden. Hier müssen die Rahmenbedingungen
geändert werden. Begleitend braucht es einen breiten
öffentlichen Diskurs über die Perspektive der Region - unter starker

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Dabei sollte es um ein künftiges
gemeinsames Leitbild für die Gesamtregion gehen, um gemeinsam
anzustrebende soziale und demokratische Standards, um Lösungen
für die Haushaltskrise in beiden Ländern und insbesondere für die
zukünftige Gemeindefinanzierung.
Offene Grenzen und wachsende Mobilität von Arbeitskräften und
Dienstleistungen sowie wachsende Verflechtungen von wirtschaftlicher
Tätigkeit erfordern eine gemeinsame Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
vor allem in der Grenzregion. Angst, Ressentiments und
das Vertagen von Problemen sind dabei die falschen Ansatzpunkte.
Wichtig ist vielmehr eine weitere Ausprägung eines positiven Integrations-
und Kooperationsklimas. Wir setzen gerade deswegen alles
daran, die Chancen der EU-Erweiterung zu nutzen - und nicht vor
den Risiken zu verzagen.
Im Einzelnen wollen wir:
 Eine integrierte ländliche Entwicklungspolitik durchsetzen, die
neben der Agrarpolitik gleichermaßen die Regional-, Wirtschafts-,
Umwelt-, Verkehrs-, Sozial-, Gesundheits-, Bildungs- und Kulturpolitik
einbezieht: Regionenspezifische Leitbilder sollen vor Ort
entstehen, damit z. B. die sehr unterschiedlichen landschaftlichen
Gegebenheiten für bestimmte Nutzungen mit Vorrangausweisungen
versehen werden können - wie z. B. Land- und Forstwirtschaft,
Naturschutz, Wassernutzung, Tourismus, Freizeit und Erholung.
Die Raumordnung muss auf Landesebene dieses Konzept in ausgewählten
Räumen unter Beachtung der Mindeststandards
konkretisieren. In diesem Zusammenhang steht unsere aktive
Unterstützung der ›Lokalen Agenda 21‹.
 Eine Enquete-Kommission "Nachhaltige Entwicklung im Land
Brandenburg" einsetzen: Ziel soll die Erfassung der natürlichen
Potenziale und die Entwicklung einer Strategie zur Gestaltung nachhaltiger
Produktions- und Lebensweisen - im engen Zusammenwirken
mit Berlin - sein.
 Die Großschutzgebiete zu Modellregionen einer besonders nachhaltigen
Bewirtschaftung weiterentwickeln und ein Moorschutzprogramm
auflegen, mit dem trockengelegte Flächen renaturiert und
die Situation des Landschaftswasserhaushaltes verbessert wird.
 Kultur im Land Brandenburg räumlich und sozial für alle erreichbar
gestalten: Dazu sind Theater und Orchester zu stärken und das Netz
von Bibliotheken, Musikschulen, Museen und Kulturfestivals zu
sichern. Die Unterstützung des Landes für die freien Ensembles und
die Soziokultur muss erhalten bleiben.
 Die Landeshauptstadt Potsdam umfassend unterstützen: Der
Hauptstadtvertrag soll weitergeführt und die Bewerbung Potsdams als
Europäische Kulturhauptstadt 2010 mit Nachdruck gefördert werden.

Mit seiner national wie international zunehmenden Ausstrahlungskraft
wirbt Potsdam nicht nur für sich selbst, sondern für das ganze
Land.
 Die Entwicklung der Grenzregion als gemeinsame Aufgabe der
Länder Berlin und Brandenburg sowie der angrenzenden polnischen
Woiwodschaften Lebuser Land und Westpommern umsetzen: Im
Ergebnis einer gemeinsamen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
aller Seiten, die auch die Bedingungen für eine nachhaltige Entwicklung
sichert, ist ein gemeinsamer Wirtschaftsstandort Brandenburg-Westpolen herauszubilden. Die gemeinsame deutsch-polnische
Regionalplanung ist zu qualifizieren und zu intensivieren. Entwicklungsachsen
wie Berlin-Szczecin, Berlin-Warschau und auch die
Entwicklung der Doppelstädte Frankfurt/Oder und Slubice oder
Guben und Gubin können so für die Entwicklung der Gesamtregion
produktiv gemacht werden. Mittelfristig notwendig ist eine gemeinsame
Institution der Länder Berlin und Brandenburg und der angrenzenden
polnischen Woiwodschaften, die nicht nur beratend tätig ist,
sondern auch autorisiert ist, Entscheidungen zur wirtschaftlichen
und sozialen Entwicklung der Region zu treffen.
 Ein Programm "Fit in Europa" auflegen, aus dem Hilfen für die
Bereiche Bau, Handwerk, Dienstleistungen u. a. in Grenznähe zum
Aufbau höherwertiger Leistungsangebote sowie zur verbesserten
grenzüberschreitenden Ausrichtung auch von technologieorientierten
Branchen möglich sind. Durch Ausbau des Fremdsprachenunterrichts
ab der Vorschulzeit, gezielte Aus- und Fortbildung von Lehrkräften
für Fremdsprachenunterricht, intensiven Austausch von SchülerInnen
und Lehrkräften soll ein mehrsprachiger Raum herausgebildet werden.
Dazu gehören auch deutsch-polnische Schulprojekte. Europäische
Inhalte sollen in den Lehrplänen stärker berücksichtigt werden.
 Der wachsenden Mobilität der Menschen im ganzen Land ist mit
attraktiven, sicheren und bezahlbaren Angeboten von Bussen und
Bahnen als Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge zu entsprechen.
Wir setzen uns angesichts der Unfallzahlen im Land für
die Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Tempolimits auf Bundesautobahnen
130, auf Bundesstraßen 80, innerorts für die Ausweitung
der Tempo-30- Zonen, für das Fahren mit Licht am Tage sowie die
Senkung der Promillegrenze auf Null bundesweit ein. Wir fordern
den Stopp des verkehrs-, umwelt- und wirtschaftspolitisch sinnlosen
Havelausbaus.

6. Haushalts- und Finanzpolitik nach der Ära der Verschwender:
Die Zukunft der Menschen im Land solide finanzieren.
Die Haushaltslage Brandenburgs ist nach 13 Jahren SPD-Regierungsverantwortung,
darunter fünf Jahren CDU-Regierungsbeteiligung
katastrophal. Der verfassungsmäßig vorgegebene Spielraum ist
ausgeschöpft; dem aktuellen wie künftigen Landeshaushalten droht
die Verfassungswidrigkeit, weil die neuen Schulden die Investitionen
übersteigen. Die Strategie der Landesregierung, vor allem fragwürdige
industrielle Großprojekte zu finanzieren, ist gescheitert; durch
Pleiten und Verschwendung sind große Mengen von öffentlichen
Geldern ohne positive Wirkung auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt
unwiederbringlich verloren. Die von der SPD-CDU-Koalition mit
getragene und mit gestaltete Steuerreform des Bundes hat die Krise
im Lande maßgeblich verstärkt.
Die PDS wird den künftigen finanziellen Bedarf von den Grundinteressen
der Menschen ableiten und dabei die Anforderungen der
Zukunft im Auge haben; alle Haushaltsentscheidungen sind auf
soziale Gerechtigkeit und auf Nachhaltigkeit hin zu prüfen.
Stabile öffentliche Haushalte und Geldwertstabilität sind für die PDS
wichtige politische Zielgrößen - genauso wie der Anspruch, dass sich
das Land auch bei dramatischer Haushaltslage nicht aus seiner
sozialen Verantwortung stehlen darf. Künftig müssen also im Lande
die Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage und der Erhalt der sozialen
und natürlichen Lebensbedingungen sowie die Konsolidierung
des Haushaltes Hand in Hand gehen. Eine Wende im Umgang des
Landes mit den öffentlichen Finanzen ist unausweichlich: weg von der
Verschwendung, weg vom sozial und ökologisch blinden Regiment
des Rotstifts. Sie wird wegführen von der Spirale des Sparens und
des Noch-mehr-Sparens und hin zu einem wesentlich effizienteren,
verantwortungsbewussteren und zielgerichteteren Mitteleinsatz.
Wenn künftig Steuergelder ausgegeben werden, soll dies auch auf
einem neuen Investitionsverständnis beruhen, das der notwendigen
Einheit von wirtschaftlicher, sozialer und ökologisch nachhaltiger
Entwicklung Rechnung trägt.
Eine solche Wende wird nicht von einem Tag auf den anderen Finanzquellen
ohne jede Beschränkung fließen lassen. Sie wird an Einschnitten
bei Ausgaben nicht vorbei kommen und sich auch einem
volkswirtschaftlichen verantwortungsbewussten Umgang mit den
teuren Misserfolgen der früheren Regierungen zu stellen haben: etwa
beim Lausitzring oder bei der Investruine der Chipfabrik. Mit einer
fundierten Aufgabenkritik in allen Landesbehörden muss festgestellt
werden, wo und wie öffentliches Geld besser als bisher verwendet
werden kann. Wir streben an, direkt von einer neuen Haushaltspolitik

Betroffene stärker in deren Erarbeitung einzubeziehen, wozu Gesetze
geändert werden. Alters- und fluktuationsbedingt frei werdende
Stellen müssen zur dauerhaften Kostensenkung bei gleichzeitiger
Sicherung eines Einstellungskorridors für junge Menschen genutzt
werden.
Für einen Neuanfang muss reiner Tisch gemacht werden. Deswegen
verlangen wir bereits unmittelbar nach den Wahlen einen Kassensturz
- eine radikale Überprüfung und Offenlegung aller Posten nach
Sinn und Summe sowie nach personeller Verantwortung. Sinngemäß
gilt das für die vielfältigen Beteiligungen des Landes, bei denen die
Landesinteressen klar definiert und zum Kriterium für das weitere
Verfahren werden müssen.
Wichtige Instrumente einer neuen Haushaltspolitik sind für uns:
1. der Verzicht auf Dopplungen mit Förderprogrammen des Bundes.
Förderprogramme von EU, Bund und Land müssen sinnvoll miteinander
verknüpft werden;
2. die Umwandlung von Zuschüssen in Darlehen; mehr revolvierende
Fonds;
3. die Anwendung des Bürgschaftssystems auch für Vorhaben der
Regionalentwicklung;
4. das Zusammenwirken von privater und öffentlicher Finanzierung;
5. der Ausschluss finanzieller Verluste aus uneffektiven Investitionsvorhaben
und Beteiligungen durch solide Prüfungen und
Analysen.
Gelingt es, Haushaltskonsolidierung und Strukturentwicklung sowohl
in den einzelnen Fachbereichen als auch in der Finanzpolitik insgesamt
zusammenzuführen und zumindest punktuelle Verbesserungen
bundespolitischer Rahmenbedingungen zu erwirken, so ist auch eine
moderate Erhöhung der Nettokreditaufnahme in den ersten Jahren
des Konsolidierungsprozesses zu verantworten. Dabei ist langfristig
anzustreben, dass die Steuerdeckungsquote des Landes steigt und
die Investitionsquote stabilisiert wird. Im Interesse einer langfristigen
Haushaltskonsolidierung sowie der Entwicklung des Landes macht
eine solche Erhöhung der Nettokreditaufnahme nur dann einen Sinn,
wenn die Mittel eingesetzt werden
a) zur Sicherung der Investitionsfähigkeit der Kommunen
b) zur Kofinanzierung von EU- und Bundesmitteln, sofern der
inhaltliche Ansatz der Förderung den Bedingungen des Landes
entspricht.
Unsere in diesem Dringlichkeitsprogramm erhobenen Forderungen
sind innerhalb der hier vorgegebenen und im betreffenden Zeitraum
realisierbaren Eckpunkte einer neuen Haushaltspolitik zu finanzieren:
 Wir veranschlagen für die Zukunftsinvestition Bildung eine
Gesamtsumme von 100 bis 110 Mio €, die aus Umschichtungen im

bestehenden Haushaltsvolumen aufzubringen sind - einschließlich
einer Neuaufteilung von entsprechenden EU-Strukturfondsmitteln.
 Bei den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Wirtschaftsförderung
handelt es sich einerseits um die Bündelung bereits vorhandener
Mittel (Regionalfonds). Andererseits soll auf Bürgschaften umgestellt
werden, wodurch der Barmittelansatz reduziert und - ohne
nachteilige Wirkungen für die Wirtschaft - etwa 130 Mio € frei
werden, die größtenteils zur Finanzierung des Bildungsprogramms
gebraucht werden.
 Veräußerungsgewinne aus Beteiligungen des Landes sollen nicht
im allgemeinen Haushaltsloch verschwinden, sondern gezielt eingebracht
werden, um einen Kapitalstock für die Stiftung "Arbeit und
Ausbildung" aufzubauen.
 Die verfassungsgemäße Finanzausstattung der Kommunen muss
aus Effektivitätsgewinnen und durch Neujustierung von Prioritäten
im Haushalt, ggf. durch Kreditaufnahme aufgebracht werden. Eine
bundesweite Gemeindefinanzreform bleibt notwendig.
 Wir wollen die Lottomittel in den regulären Landeshaushalt
einstellen, diese als Einnahmen gesondert ausweisen, damit die
Kontrolle des Mitteleinsatzes verbessern und so Verlässlichkeit bei
der Finanzierung sozialer Projekte und des Sports herstellen. Dabei
ist der im Sportfördergesetz festgeschriebene Anteil der Lottomittel
zur Unterstützung des Sports in vollem Umfang zu gewährleisten.
7. Brandenburgische Politik und brandenburgische Politiker
auf der Seite des sozialen Gewissens in Deutschland -
bundespolitischen Reformen menschliches Maß abverlangen
und als ostdeutsche Stimme vernehmbar sein.
Was ein Bundesland sich vornehmen und erreichen kann, hängt maßgeblich
von äußeren Bedingungen ab - deswegen ist es wichtig, den
Anspruch auf sozial gerechte Veränderungen und auf größere eigene
Handlungsspielräume sowohl gegenüber dem Bund als auch gegenüber
der Europäischen Union mit Nachdruck zur Geltung zu bringen.
Und das sowohl in den bestehenden Institutionen als auch bei deren
Umbau.
Die PDS hat als einzige parlamentarische Kraft in Deutschland der
"Agenda 2010" der Bundesregierung und dem bloßen Abbauprogramm
der anderen Parteien eine "Agenda sozial" gegenüber
gestellt. Damit steht die PDS
 für einen neuen Verteilungskompromiss zwischen Reich und
weniger Reich, zwischen öffentlichem und privatem Reichtum,
 für eine humane Arbeitswelt, die die Menschen vor der Willkür
des Marktes schützt,

 für eine Politik, die allen - unabhängig von Alter, Geschlecht,
Herkunft, Gesundheitszustand oder sexueller Orientierung - ein
selbstbestimmtes Leben ermöglicht.
Die Wählerinnen und Wähler, aber auch die Verantwortlichen in
anderen Bundesländern, im Bund und bei der EU sollen wissen, dass
wir diesen Grundsätzen konsequent folgen werden. So werden wir
darauf drängen, dass
 die mit dem Solidarpakt II vereinbarten Mittel in voller Höhe in die
ostdeutschen Länder fließen;
 Ostdeutschland auch nach 2006, also dem Auslaufen der aktuellen
Förderperiode, wie ein Ziel-1-Gebiet aus den EU-Strukturfonds
unterstützt wird;
 Einnahmeverbesserungen und größere Spielräume für die öffentliche
Hand auf den unterschiedlichen Ebenen entstehen. Zentrale
Forderungen unsererseits zur zukünftigen finanziellen Absicherung
der kommunalen und Landesaufgaben sind:
- die Vermögensteuer auf geänderter Bemessungsgrundlage
wiederzuerheben,
- den Steuerertrag aus hohen Erbschaften und Schenkungen
zu erhöhen,
- die mittelstandsfeindlichen Wirkungen der Unternehmensteuerreform
zu korrigieren und die großen Konzerne stärker heranzuziehen,
- zur direkten Besteuerung der Einkommen nach der Leistungsfähigkeit
überzugehen,
- die Ökosteuerreform auf mehr soziale Gerechtigkeit und ökologische
Effekte auszurichten,
- eine kommunale Finanzreform durchzusetzen, die die finanzielle
Situation der Gemeinden und Landkreise spürbar verbessert,
- das strikte Konnexitätsprinzip bei der Übertragung von Aufgaben
an die Länder und Kommunen durchzusetzen, d. h. eine einhundertprozentige
Finanzierung aller übertragenen Aufgaben zu sichern;
 eine gerechte Bürgerversicherung eingeführt wird, in die alle -
auch Beamte, Selbständige, Freiberufler und Politiker - einzahlen,
keine weiteren Zuzahlungen, Praxisgebühren und ähnliche Instrumente
der Privatisierung gesundheitlicher Risiken erfolgen und der
Übergang zur Bemessung der Arbeitgeberbeiträge zu den sozialen
Sicherungssystemen auf der Grundlage der jeweiligen Wertschöpfung
- nicht allein der Lohn- bzw. Gehaltssumme - vollzogen wird;
 mit politisch hergestellten Benachteiligungen Ostdeutscher
Schluss gemacht wird. Die immer noch bestehenden Gerechtigkeitslücken
bei der Überleitung von DDR-Renten in bundesdeutsches
Recht müssen endlich beseitigt werden und die Angleichung der
Renten in Ost und West vollzogen werden. Die Überwindung der

Schlechterstellung von Ärztinnen und Ärzten im Osten steht auf der
Tagesordnung. Widerstand ist gegen die Pläne des Bundes notwendig,
der nach Ablauf der Pachtverträge frei werdende, einst volkseigene
landwirtschaftliche Flächen verkaufen will und damit durch
faktischen Flächenentzug die Existenz landwirtschaftlicher Betriebe
gefährdet. Wir fordern einen Stufenplan für die Angleichung der
Löhne und Gehälter im Osten an die in den alten Bundesländern;
 die militärische Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide durch die
Bundeswehr und andere Streitkräfte beendet wird. Wir unterstützen
mit allen parlamentarischen Mitteln und durch persönliche Mitarbeit
die Ziele und Aktivitäten der Bürgerinitiativen und der Kommunen
für eine ausschließlich zivile Nutzung dieser Landschaft;
 eine solidarische Reform der bundesstaatlichen Ordnung vereinbart
wird, die der Angleichung der Lebensverhältnisse in allen Teilen
des Bundesgebietes dient. Im Rahmen der Modernisierung der
bundesstaatlichen Ordnung müssen die Gestaltungsmöglichkeiten
der Länder erheblich gestärkt und vor allem die Kompetenz der Landtage
erweitert werden. Wir werden um die Sicherung des Solidarprinzips
im Verhältnis zwischen Bund und Ländern und im Verhältnis
zwischen den Ländern kämpfen und uns für eine Definition und
Ausübung von Staatsaufgaben einsetzen, die finanzielle Rahmenbedingungen
und stabile soziale Standards ausbalanciert;
 eine Gemeindefinanzreform auf Bundesebene durchgesetzt wird,
die diesen Namen verdient und mit der den Gemeinden und Landkreisen
vor allem stabile Einnahmequellen zugewiesen werden;
 die Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger auf Bundesebene
erweitert wird. Die PDS wird sich auf Bundesebene für die Einführung
von direkter Demokratie nach dem Vorbild Brandenburgs sowie für
die Direktwahl des Bundespräsidenten einsetzen.
Den Abwärtstrend zu stoppen,
in die Zukunft zu investieren,
für soziale Gerechtigkeit zu streiten -
dies ist Herausforderung
an und Chance für alle in Brandenburg.
Miteinander verändern!
