Wahlprogramm
Landtagswahl `99
Politikwechsel
in Thüringen
Für einen zukunftsfähigen
Lebensort Thüringen


Präambel
Für einen zukunftsfähigen Lebensort Thüringen
Die große Koalition aus CDU und SPD hat sich als unfähig erwiesen, Massenarbeitslosigkeit,
Sozialabbau, Zerstörung der Umwelt und Demokratieverlust zu verhindern
und wirksam zu bekämpfen.
Nach mehr als acht Jahren deutscher Einheitspolitik, maßgeblich gestaltet durch die
CDU, vergleichen die Menschen in Thüringen ihre konkreten Lebensverhältnisse mit
den vollmundigen Versprechungen von 1990. Einer ganzen Reihe von Thüringerinnen
und Thüringern ist es gelungen, ihre Lebensverhältnisse zu verbessern. Gleichzeitig
aber wächst die Zahl derer, für die bereits über einen langen Zeitraum die gleiche
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erheblich erschwert oder gar unmöglich
wurde. Wir meinen, dass die Fortsetzung und Verschärfung der von der CDU getragenen
Politik die sozialen Spaltungen vertiefen und zu weiterem Demokratieverlust in
Thüringen führen wird.
Deshalb besteht das Ziel der PDS Thüringen für die Wahlen zum Landtag 1999 in der
Abwahl der CDU aus der Regierungsverantwortung. Nur so wird es möglich sein, die
Interessen all jener stärker zur Geltung zu bringen, die sich mit dieser Entwicklung
nicht abfinden, und einen Politikwechsel einzuleiten. Notwendig sind Zukunftschancen
für alle Bürgerinnen und Bürger, insbesondere für Kinder und Jugendliche.
Die PDS Thüringen setzt sich nachdrücklich und nachhaltig für eine dem Menschen
gemäße Gestaltung der Politik, Wirtschaft, Kultur und des Sozialwesens ein, zu deren
Grundlagen die Toleranz gegenüber Andersdenkenden zählt.
Wir werden auch weiterhin Initiativen, Organisationen und Bewegungen, die sich
gegen die soziale, politische, kulturelle und ökonomische Ausgrenzung von Menschen
zur Wehr setzen, unterstützen.
Mit dem Landtagswahlprogramm 1999 "Für einen zukunftsfähigen Lebensort Thüringen
" unterbreitet die PDS ihr Angebot für eine Alternative zur jetzigen Regierungspolitik
der Großen Koalition von CDU und SPD.
Die breite öffentliche Diskussion über dieses Programm soll dazu beitragen, die in
der Politik vorherrschende Stagnation zu überwinden. Es geht darum, unsere eigenen
Zielvorstellungen mit denen von Gewerkschaften, Kirchen, Sozialverbänden und weiteren 

gesellschaftlichen Kräften zu verbinden, um sie in den kommenden fünf Jahren
in eine Mehrheitspolitik links von der Mitte einfließen zu lassen. Nur so kann der
Aufbruch zu einem zukunftsfähigen Lebensort gelingen.
Die PDS Thüringen will über den Zeitraum einer Wahlperiode hinaus folgende Vorhaben
in den Mittelpunkt einer breiten öffentlichen Diskussion stellen:
• Den Einstieg in eine neue, sozial gerechte und ökologisch verantwortliche Politik.
Wir meinen damit eine tatsächliche Umverteilung von Reichtum, eine Verknüpfung
von Wettbewerbsfähigkeit, Beschäftigung, sozialökologischem Umbau sowie
regionaler demokratischer Selbstverantwortung und tatsächlicher kommunaler
Selbstverwaltung.
• Chancengleichheit für alle, insbesondere für Kinder und Jugendliche in Bildung,
Ausbildung und Studium. Thüringen braucht einen neuen Ansatz zur Förderung
von soziokulturellen, insbesondere breiten- und jugendkulturellen Initiativen. Wir
wollen die Gleichstellung von Frau und Mann in Arbeit und Gesellschaft voranbringen.
• Thüringen zu einer Drehscheibe zwischen Ost und West für Zukunftstechnologien,
ökologische Reindustriealisierung, umweltgerechte Wiederbelebung der Landwirtschaft
und für die Entwicklung von Humandienstleistungen gestalten. Dazu
schlagen wir für Thüringen vor, eine Bildungsoffensive zu starten, die auf die
Entwicklung neuer zukunftsorientierter Berufsbilder, z.B. im Medien-,
Informations- und Kommunikationsbereich, setzt.
• Im Rahmen eines Pilotprojekts die Initiierung eines mit anderen ostdeutschen Ländern
und dem Bund koordinierten Investitionsprogrammes für den sozialökologischen
Umbau und dabei für die besondere Förderung von Regionalentwicklungsprojekten.
• Die Förderung von Kultur- und Tourismusräumen, regionalen Wirtschaftskreisläufen
als Chance für ein modernes, weltoffenes Thüringen in kultureller Selbstbestimmung.
• Ein breites Bündnis gegen Rechts. Den Einzug von Rechtsextremen in den Thüringer
Landtag und in die Kommunalvertretungen des Landes wollen wir verhindern.
Deshalb geht es um mehr politischen Einfluß der PDS. Bei den Landtagswahlen 1999
heißt unser Ziel: 20 Prozent plus X.
Es geht um eine andere Politik für Thüringen.

Wege aus der Massenarbeitslosigkeit
Wirtschafts-, Struktur- und Sozialpolitik
Sinnvolle, menschenwürdige und die Existenz sichernde Arbeit ist eine Voraussetzung
für das selbstbestimmte Leben der Menschen. Die Massenarbeitslosigkeit ist
das zur Zeit drängendste Problem in der Gesellschaft. An nichts fehlt es mehr als an
existenzsichernden Arbeitsplätzen und sozialer Gerechtigkeit. Diese Situation ist nicht
das Ergebnis der viel beschworenen wirtschaftlichen Globalisierung, sondern der neoliberalen
Politik in den 16 Jahren der Kohl-Regierung.
Die Umsetzung sozialstaatlicher Grundsätze und der Übergang zu einer nachhaltigen
Entwicklung machen eine Überwindung der Massenarbeitslosigkeit notwendig. Dies
ist möglich, denn der Gesellschaft geht nicht die Arbeit aus, sondern die an die Kapitalverwertung
gebundene Arbeit wird immer knapper.
Die PDS Thüringen will eine neue Art der Vollbeschäftigung ermöglichen. Erwerbsarbeit
muß neu bewertet und zwischen den Geschlechtern und Generationen solidarisch
verteilt werden. Deshalb muß die vorhandene Erwerbsarbeit durch eine Regelarbeitszeit
von 35 Stunden, den Abbau von Überstunden und die Verkürzung der
Lebensarbeitszeit gerechter verteilt werden. Wir streben die Förderung von existenzsichernder
Teilzeitarbeit unter Beachtung der Freiwilligkeit und der sozialen Sicherung
an. Notwendig ist weiterhin die Eigentumsvielfalt in der Wirtschaft.
Nach Auffassung der PDS Thüringen ist eine Landespolitik erforderlich, die den Kampf
gegen die Massenarbeitslosigkeit engagiert aufnimmt, bestehende Arbeitsplätze erhält
und neue zukunftsorientierte Arbeitsfelder erschließt, die den sozialen und ökologischen
Umbau befördern.
Wir wollen ein "Bündnis für Arbeit in Thüringen", das diesen Anforderungen gerecht
wird.
Weiterhin bedarf es einer Wirtschafts- und Strukturpolitik, welche eine nachhaltige -
sozial, ökologisch und international verträgliche - wirtschaftliche Entwicklung gewährleistet,
regionale Wirtschaftskreisläufe in Gang setzt, die Rechte der Gewerkschaften
und der/des Einzelnen stärkt sowie die Tarifautonomie sichert.

Die praktizierte Trennung der Arbeitsmarktpolitik von der Wirtschafts- und Strukturpolitik
ist sowohl wirtschafts- als auch arbeitsmarktpolitisch kontraproduktiv.
Deshalb fordert die PDS Thüringen ein Ministerium für Wirtschaft und Arbeit.
Wirtschafts- und Strukturpolitik in Thüringen müssen zukunftsorientiert sein
Sie müssen die Voraussetzungen für zukunftsfähige Arbeitsplätze und existenzsichernde
Einkommen bei gleichzeitiger Schonung der Umwelt schaffen. Ihre wichtigste Aufgabe
ist, die Kooperation von Gewerkschaften, Industrie- und Handelskammern, Unternehmerverbänden,
Handwerkskammern, Kommunen sowie Ausbildungs- und
Beschäftigungsgesellschaften zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme in den Regionen
zu unterstützen bzw. zu initiieren.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Förderprogramme des Landes auf ihre arbeitsmarktpolitische Wirksamkeit überprüfen,
die Zuschüsse und Beihilfen direkt und unmittelbar an den Erhalt und die
Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen binden sowie bei Nichteinhaltung
der Zusagen die Rückzahlung der Fördermittel durchsetzen.
• ein Landesentwicklungsprogramm zur Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe
auf der Grundlage regionaler Entwicklungskonzepte,
• die Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze in der Produktion von Anlagen zur
Nutzung erneuerbarer Energien und neuer Materialien, zur Entwicklung von Umwelt-
und Informationstechnologien sowie in der Verkehrs- und Schienentechnik
fördern,
• die Rahmenbedingungen für die Ansiedlung verarbeitender Gewerbe unter
beschäftigungspolitischen und ökologischen Gesichtspunkten verbessern.
Um den effektiveren Einsatz von Landesmitteln in den verschiedenen Gesellschaften
mit Landesbeteiligung bzw. in Landeseigentum zukünftig zu gewährleisten, muss eine
parlamentarische Kontrolle durch die Einrichtung eines Landtagsausschusses gesichert werden.

Agrarpolitik neu gestalten
Die Landwirtschaft kann nur dann gesichert existieren, wenn ihre Leistungen als
Produzentin von umweltgerecht produzierten Lebensmitteln und nachwachsenden
Rohstoffen, aber auch als Erhalterin der Kulturlandschaft anerkannt, gefördert und
honoriert werden. So müssen die nach Größe und Eigentumsformen unterschiedlichen
Betriebe in der Land- und Forstwirtschaft sowie im Gartenbau und in der
Fischereiwirtschaft gleichberechtigt behandelt werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• eine abschließende Klärung der Altschuldenproblematik über ein Moratorium zur
Tilgung, den Stopp weiterer Zinsbelastungen und die Entlastung von aufgelaufenen
Zinsen,
• die Ergebnisse der Bodenreform im Osten Deutschlands im Sinne der bisherigen
Bodennutzer verteidigen,
• die Änderung des Privatisierungsauftrages der BVVG für ostdeutsche Bodenreformflächen
und ihre Übergabe an die Länder und Kommunen und die langfristige Verpachtung
der Flächen an die bisherigen Nutzer,
• gleichberechtigte Bedingungen für alle landwirtschaftlichen Betriebe in Thüringen
beim Flächenerwerb,
• die Verarbeitung und Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse stärker fördern
sowie die einheimische Gemüse- und Obstproduktion, Fischerei, Wildtierhaltung
und Imkerei durch die Schaffung von Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften
stärken,
• ein Innovationsprogramm "Nachwachsende Rohstoffe, erneuerbare Energien und
deren Anwendung".
Forstwirtschaft nachhaltig betreiben
Die verschiedenen Funktionen des Waldes sind gleichermaßen bedeutsam im Sinne
des Fortbestehens der Artenvielfalt, der Strukturvielfalt, der Schutzfunktion des Waldes
für Wasserhaushalt, Boden, Klima und der Bedeutung für die Erholungsbedürfnisse
des Menschen.
Die Umstellung auf naturnahe Waldwirtschaft und die nachhaltige Nutzung müssen
durch steuerliche Anreize und finanzielle Förderung sowie durch gesetzliche und administrative
Maßnahmen unterstützt werden.

EU-Agrarpolitik reformieren
Der Erhalt und die Förderung der Land- und Forstwirtschaft können nur durch die
Sicherung ihrer existentiellen Rahmenbedingungen und gegen die Realisierung der
Beschränkungen durch die "Agenda 2000" erfolgen.
Notwendig ist dazu eine Reform der EU-Agrarpolitik mit dem Ziel des Erhalts der
flächendeckenden Landwirtschaft in Europa, Deutschland und Thüringen.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Orientierung auf umweltschützende, regionale Stoff- und Wirtschaftskreisläufe
und eine standortgerechte Produktion, verbunden mit dem Wiederaufbau der Tierproduktion,
• die Harmonisierung der Tierarzneimittel in Europa und die Aufhebung des Impfverbotes
gegen gefährliche Tierseuchen,
• die Entwicklung des europäischen Binnenmarktes, durch die ein hoher
Selbstversorgungsgrad in den Regionen ermöglicht wird,
• die Erschließung neuer Märkte für nachwachsende Rohstoffe und Energien,
• einen weltweiten Agrarhandel auf der Grundlage langfristiger Handelsverträge zum
gegenseitigen Vorteil bei Beibehaltung hoher Qualitäts- und Umweltstandards als
eine Maßnahme des Außenschutzes,
• die verschiedenen Fördermittel der Struktur- und Regionalpolitik in einem einheitlichen
territorialen Entwicklungsfonds für ihren zielgerichteten Einsatz konzentrieren,
für dessen Verwendung die Prioritäten durch die Regionen festgelegt werden.
Die EU muß sichern, daß genmanipulierte Produkte europaweit deutlich gekennzeichnet
sind.
Handwerk und Mittelstand stärken
Handwerk und Mittelstand brauchen eine bevorzugte Förderung bei der Schaffung
von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, der Sicherung der Eigenkapitalbasis sowie beim Absatz ihrer Produkte.

Deshalb will die PDS Thüringen:
• die stärkere Berücksichtigung kleiner und mittlerer Unternehmen bei der öffentlichen
Auftragsvergabe,
• eine zügige Bezahlung der Leistungen durch die Auftraggeber der öffentlichen
Hand sichern und parlamentarische Möglichkeiten für die Erhöhung der Zahlungsmoral
prüfen,
• Innovationsfähigkeit durch Unterstützung des Landes zielgerichtet stärken,
• Ausbildungsbereitschaft durch Beteiligung an den Einnahmen aus der Umlagefinanzierung
fördern und steigern,
• einen Liquiditätsfonds zur schnellen und unbürokratischen Unterstützung kleiner
und mittlerer Unternehmen in Notsituationen.
Für ein auswahlfähiges Angebot an Ausbildungsplätzen kämpfen
Das Bundesverfassungsgericht hat 1981 die Wirtschaft verpflichtet, ausreichend Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen, um das Recht auf Berufsausbildung für jede
und jeden zu verwirklichen. Die Gesetzgeber in Bund und Land haben die Aufgabe,
über die Erfüllung dieser Pflicht zu wachen bzw. anderenfalls die notwendigen Maßnahmen
zu ergreifen. Dazu bedarf es nicht eines gigantischen Verschiebebahnhofs
außerbetrieblicher und berufsvorbereitender Maßnahmen!
Es bedarf vieler Anstrengungen und politischen Drucks, um ein MEHR an betrieblichen
Ausbildungsplätzen zu erreichen.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• auf Bundes- und Landesebene ein Umlagefinanzierungsgesetz, das Betriebe und
Einrichtungen mit einer ungenügenden Ausbildungsquote finanziell zur Schaffung
der notwendigen zusätzlichen Ausbildungsstellen in anderen Unternehmen und
außerbetrieblichen Ausbildungsstätten heranzieht, wobei Ausnahme- und Unterstützungsregelungen
für neugegründete, sehr kleine und akut existenzbdrohte Betriebe
gefunden werden müssen,
• den Ausbau und die weitere Schaffung von Ausbildungsverbünden, in denen kleinere
Unternehmen und Kommunen zusammenwirken, fördern,
• ein Landesausbildungsgesetz, mit dem Jugendliche ohne Ausbildungsentgelt oder
ausreichenden Schüler-BAföG elternunabhängig in außerbetrieblicher oder vollzeitschulischer 

Ausbildung mit monatlich mindestens 600,00 DM finanziell unterstützt
werden, wobei die Zuzahlungen zu Ausbildungen generell abzuschaffen sind,
• in der Landesverwaltung, den Landkreisen und Kommunen sowie in den Betrieben
mit Landesbeteiligung eine Ausbildungsquote von mindestens 8 Prozent der Gesamtbeschäftigten.
Von den geschaffenen Ausbildungsplätzen ist mindestens die Hälfte
für Mädchen und Frauen bereitzustellen
Die PDS Thüringen fordert für die Unternehmen eine einjährige gesetzliche
Übernahmeverpflichtung der Jugendlichen nach der Ausbildung.
Zukunftsfähige und der Allgemeinheit dienende Technologien fördern
Zur Lösung der ökologischen Probleme sowie zur Schaffung neuer Arbeitsfelder bedarf
es zukunftsfähiger, zeit- und energiesparender Technologien. Deshalb müssen
der Mitteleinsatz für Technologie- und Innovationsförderung, insbesondere für kleinund
mittelständische Unternehmen, erhöht und die industrienahe Forschung gestärkt
werden.
Für die Technologieentwicklung muss die Politik jedoch einen zivilgesellschaftlichen
Rahmen setzen, der den sozialen, kulturellen und ökologischen Anforderungen Rechnung
trägt. Hierzu müssen die ständige Arbeitsfähigkeit der Ethikkommission bei der
Landesregierung hergestellt und ihre Kompetenzen erweitert werden.
Die PDS Thüringen lehnt Technologie um der Technologie willen und zu jedem Preis
ab.
Wir fordern bei Einsatz öffentlicher Mittel die Erarbeitung einer Technologiefolgeabschätzung.
Gestaltung der Arbeitsförderung sichern
Zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ist die weitere Gestaltung der Arbeitsförderung
derzeit ein unverzichtbares Element. Deshalb wird sich die PDS Thüringen
für die Bereitstellung der dafür notwendigen Mittel einsetzen. Wir sehen aber zugleich,
dass sich die zeitlich befristeten ABM, insbesondere im sozialen Bereich und
in der Jugendarbeit, oftmals kontraproduktiv auswirken. Eine langfristige Bereitstellung
von Mitteln und langfristige Maßnahmen sind notwendig. Die

Fördermöglichkeiten sind für Menschen ohne Anspruch auf Arbeitslosengeld und
Arbeitslosenhilfe zu öffnen.
Die PDS Thüringen setzt sich dafür ein, dass die Arbeitsförderung schrittweise kommunalisiert
und den Trägern der örtlichen Sozialhilfe zugeordnet wird.
Einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor einrichten
Ein neuer Weg zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit ist die Einführung eines
neuen Beschäftigungssektors jenseits von Privatwirtschaft und öffentlichem Dienst.
Insbesondere in den Bereichen Soziales, Kultur, Bildung, Umwelt, Kinder- und Jugendarbeit
sowie Gesundheit, Erholung und Tourismus können anstelle von zeitlich
befristeten ABM tarifgebundene Dauerarbeitsplätze entstehen. Ein solcher
Beschäftigungssektor muss durch einen föderal gegliederten Bundesfonds für soziale,
ökologische und kulturelle Aufgaben finanziert werden. Die Verwaltung dieses Fonds
bedarf der demokratischen Kontrolle. Er würde sich zu 85 Prozent aus den wegfallenden
Kosten für die Arbeitslosigkeit finanzieren lassen.
Nach Auffassung der PDS Thüringen muss mit dem Einstieg in einen solchen Sektor
auf Landesebene begonnen werden.
Deshalb will die PDS Thüringen den Einstieg in einen öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor mit der Finanzierung in Höhe von mindestens 100 Mio DM aus
Haushaltsmitteln sowie zusätzlichen Fördermitteln der EU ermöglichen.

Soziale Sicherheit als Politikfeld zur Gestaltung
von Arbeits- und Lebensqualität in Thüringen
Thüringen braucht eine Politik zur Realisierung des Sozialstaatsgebotes und des
Umbaus des Sozialsystems, welches die Weiterentwicklung sozialer Sicherheit zur
Verhinderung von Armut in allen Lebenslagen ermöglicht.
Die PDS betrachtet Sozialpolitik in komplexer Weise, um sowohl der sozialen Spaltung,
die sich durch die vertiefende Kluft zwischen Arm und Reich abzeichnet, dem
tendenziellen Versagen von darauf bezogenen Regulierungsmechanismen als auch der
systematischen und massenhaften sozialen, kulturellen und politischen Ausgrenzung
von Menschen entgegenzuwirken.
Das erfordert das Vorhalten einer bedarfsgerechten Infrastruktur, die auf Prävention,
Qualität und Effektivität sowie Zielgruppen orientiert und regionale Schwerpunkte
beachtet. Die PDS tritt für den Ausbau der Vielgliedrigkeit von Trägerstrukturen und
für die Selbstverwaltung sozialer Leistungsangebote im Land ein, ohne den Rückzug
der Politik aus der Verantwortung zuzulassen. Das erfordert eine regelmäßige Analyse
der sozialen Situation der Bevölkerung in Thüringen, die kontinuierliche Berichte
über Armut und Reichtum einschließt.
Durch Landespolitik sind Bedingungen zu schaffen, die die Landkreise und kreisfreien
Städte in die Lage versetzen,
- die Bestimmung sozialer Standards,
- eine sozialraumbezogene Planung und Vernetzung sozialer Dienstleistungen,
- bedarfsgerechte Beratungs-, Kontakt- und Vermittlungsangebote sowie
- die Förderung einer breiten Selbsthilfebewegung
bedarfsgerecht realisieren zu können.
Dabei ist zur Sicherung der qualitäts- und bedarfsgerechten Angebote die Mittelausstattung
der Kommunen für die soziale Arbeit eine erstrangige Aufgabe. Die PDS
sieht in der demokratischen Einbeziehung von Gewerkschaften, Organisationen, Verbänden
und Betroffenenvertretungen (Frauen, Senioren, Jugend, Behinderte), von
"Runden Tischen der Sozialen Verantwortung" wie auch der "Armutskonferenz des
Landes Thüringen" in die Sozialplanung und die Erarbeitung sozialer Standards eine
große Chance für problembewußte und zielorientierte Mitwirkung.

Die PDS tritt dafür ein, die im Sozialbereich und im Gesundheitswesen bestehenden
Arbeitsplätze zu erhalten.
Über den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sehen wir die Möglichkeit und
zugleich die Notwendigkeit, die bisher in Projekten und Vereinen geförderten Arbeitsfelder
im soziokulturellen Bereich und in der Betreuung zu erhalten, inhaltlich
und personell dauerhaft zu gestalten und als Non-Profit-Arbeit öffentlich zu subventionieren.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Rücknahme bisheriger politischer Entscheidungen zum Sozialabbau, wie z. B.
im Thüringer Blindengeldgesetz, sowie die Beseitigung der Benachteiligung kommunaler
Kindereinrichtungen gegenüber solchen in freier Trägerschaft,
• die gesellschaftliche Anerkennung ehrenamtlicher Tätigkeit in Vereinen und Verbänden
durch ein Landesehrenamtsgesetz,
• steuerfinanzierte Nachteilsausgleiche, die Chancengleichheit für jede und jeden in
allen Lebenslagen gewähren und den Einstieg in ein existenzsicherndes Einkommen
in Thüringen eröffnen (keine nicht sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse/
keine Förderprogramme des Landes, die untertarifliche Entlohnung
bedingen),
• Assistenzleistungen für Menschen mit Behinderungen ermöglichen,
• die Qualitätssicherung bei Pflegenotwendigkeit und spricht sich für eine Finanzierung
der Pflege aus, die dem tatsächlichen individuellen Bedarf entspricht,
• die Versorgungsämter in ihren Aufgaben erweitern und sie zu Zentren der Assistenz
für Behinderte ausbauen,
• den Erhalt und die Modernisierung der sozialen Sicherungssysteme. Sozialleistungen
dürfen nicht zur wirtschaftlichen Restgröße verkommen, sondern müssen am
Bedarf der Menschen ausgerichtet sein.
Soziale Grundsicherung
Die Sozialpolitik der PDS zielt auf eine nachhaltige Stabilisierung und Verbesserung
der sozialen Situation.
Die PDS verfolgt mit Sozialpolitik einen Ansatz, der das Soziale nicht als Anhängsel
der Wirtschaft, sondern als eigenen Anspruch aller Menschen an die Gesellschaft
versteht und notwendige Veränderungen nicht kurzfristigen Budgetüberlegungen unterwirft, 

sondern sich an Anforderungen einer sozial nachhaltigen Entwicklung orientiert.
Unter diesem Aspekt streitet die PDS auch von der Ebene des Landes gegenüber den
bundespolitisch Verantwortlichen um die Einführung einer existenzsichernden sozialen
Grundsicherung. Diese sollte in ihrem Charakter so ausgeprägt sein, daß keine
Bürgerin und kein Bürger des Landes ohne ein existenzsicherndes Einkommen leben
muss. Dieses existenzsichernde Einkommen bezieht sich auf die Möglichkeit, über
Erwerbstätigkeit den Lebensunterhalt zu schaffen, bezieht sich aber auch darauf, dass
kein Einkommen unter der Grenze der Existenzsicherung liegen darf. Dies trifft auch
auf Kindergeld, Renten und Lohnersatzleistungen zu.
Für eine neue Gesundheitspolitik in Thüringen
Das Gesundheitswesen darf nicht der Markt für Geschäftemacher sein und der Profitmaximierung
von Unternehmen dienen. Das Arzt-Patienten-Verhältnis darf nicht zum
wirtschaftlichen Vertragsverhältnis verkommen. Das Vertrauen zwischen
Leistungserbringern, Arzt und Patient darf nicht durch Existenzängste und Gebührenordnungen
überschattet werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• eine Gesundheitsvorsorge für alle, unabhängig vom individuellen Einkommen und
Vermögen,
• einen Stopp der Kommerzialisierung und Bürokratisierung im Gesundheitswesen,
• den Erhalt eines öffentlichen Gesundheitsdienstes als Bevölkerungsmedizin und
eine Gesundheitspolitik als politische Querschnittsaufgabe,
• die Kooperation und Vernetzung von ambulanter und stationärer Medizin, um zu
einer effizienten Ressourcennutzung im Gesundheitswesen beizutragen (z. B. Vermeidung
von Mehrfachuntersuchungen),
• eine "Landesgesundheitskonferenz" und die Durchführung von kommunalen und
regionalen Gesundheitskonferenzen auf der Grundlage einer aktuellen Datenbasis,
• die Formulierung von Gesundheitszielen, ohne die eine ergebnisorientierte
Gesundheitsförderung nicht möglich ist,
• Vorsorge, Gesundheitsförderung und Rehabilitation sollen wieder stärker durch
die Krankenkassen finanziert und gewährleistet werden,

• ein wirkungsvolles Mitbestimmungsrecht der Versicherten bei der Selbstverwaltung
der Krankenkassen,
• eine Erneuerung der Trägervielfalt im Gesundheitswesen - Monopolisierungen z.
B. der Krankenhausträgerschaft lehnt die PDS ab.
Die PDS sieht in einem abgestimmten, integrierten Gesamtkonzept für das Gesundheitswesen
in Thüringen die Grundlage für eine Reform, die diesen Namen wirklich
verdient.
Wohnen als elementare Lebensbedingung gewährleisten
Bezahlbare und sichere Wohnungen gehören für alle Menschen zu den wichtigsten
Grundlagen ihrer sozialen Sicherheit und Menschenwürde.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• eine unverzügliche Anpassung des Wohngeldes an die gestiegenen Mieten und Nebenkosten,
• eine ausreichende Anzahl sozialer Mietwohnungen und Belegungsrechte in den
Kommunen,
• die beschleunigte Sanierung und Modernisierung von Wohnungen sowie die Neugestaltung
des Wohnumfeldes in Großsiedlungen mit Angeboten für unterschiedliche
Mietpreise, um der weiteren sozialen Differenzierung entgegenzuwirken,
• die gleichberechtigte Förderung selbstgenutzten Wohneigentums, genossenschaftlicher
Wohnungen und Mietwohnungen,
• die Erprobung von Modellen alternativer Lebens-, Wohn- und Wirtschaftsprojekte
wie Ökohöfen, multikulturellen Gemeinschaften, HandwerkerInnen- und
KünstlerInnenhöfen, integrativen Behindertenprojekten, Seniorenwohngemeinschaften
sowie generationsübergreifenden Wohnprojekten fördern,
• die Möglichkeit der Wohnraumbeantragung ab dem 16. Lebensjahr,
• die Erweiterung des Kündigungsschutzes für sozial Benachteiligte und die grundsätzliche
Untersagung der Räumung auf die Straße,
• einen Stopp des Zwanges zum Verkauf genossenschaftlicher und kommunaler Wohnungen
an Dritte,
• die Erweiterung der Mitwirkungsrechte von MieterInnen,
• ausreichend bezahlbaren Wohnraum für Studenten und Auszubildende,
• die Unterstützung junger Wohnprojekte.

Den ökologischen Umbau jetzt beginnen
Die Bewahrung und Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen erfordern
im Interesse der heute Lebenden sowie der nachfolgenden Generationen eine radikale
Senkung des Ressourcenverbrauchs und der Naturbelastung.
Die ökologische Wende muss jetzt beginnen. Die mit ihr verbundenen tiefgreifenden
Umbrüche in der Produktions- und Lebensweise können nur gemeinsam mit den Menschen
und sozial gerecht gestaltet werden.
Hierzu sind sachgerechte Informationen und ein umfangreicher Dialog mit den Betroffenen,
insbesondere Privateigentümern, erforderlich.
Notwendig sind weiterhin eine angemessene, institutionelle sowie projektbezogene
Förderung der anerkannten Natur- und Umweltschutzverbände in Thüringen sowie
ein uneingeschränktes Verbandsklagerecht.
In diesem Zusammenhang müssen die Bereiche Verkehr und Energie, Entwicklung
des ländlichen Raumes, Naturschutz, Umweltbildung sowie Tierschutz in der Landespolitik
stärker zur Geltung kommen.
Deshalb fordert die PDS Thüringen ein eigenständiges Ministerium für Umwelt und
Naturschutz und in jedem Ministerium nach dem Vorbild der Green-Kabinetts einen
eigenen grünen Bereich.
Wasser/Abwasser als öffentliche Daseinsvorsorge
Die Begrenztheit der Wasservorräte macht einen sparsamen Umgang mit ihnen dringend
erforderlich. Deshalb muß die Landespolitik die Strukturen in der Wasserver- und
Abwasserentsorgung auf einen weiter sinkenden Wasserverbrauch orientieren.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• Trinkwasserschutzzonen zur Nutzung örtlicher Dargebote sowie als Vorhalte für
die Zukunft beibehalten, sanieren und neu erschließen,
• nur die Techniken fördern, welche einen sparsamen Gebrauch von Wasser, die
Vermeidung von Wasserverlusten sowie die Verminderung von Schadstoffbelastung
im privaten und gewerblichen Bereich ermöglichen,

• den Anschlußzwang bei Nachweis einer eigenen Wasserversorgung bzw. Abwasserreinigung
aufheben,
• eine abgabeorientierte Bestellmenge bei der Verrechnung von Rohwasser,
• demokratische Mitwirkungsrechte für Bürgerinitiativen und Verbände in den Zweckverbänden
und deren Transparenz herstellen.
Die Bereitstellung von Wasser sowie die Entsorgung und Wiederaufbereitung von
Abwasser gehören für die PDS Thüringen zur öffentlichen Daseinsvorsorge.
Abfallwirtschaft neu gestalten
Nach Ansicht der PDS Thüringen muss die Vermeidung von Abfall an erster Stelle
und seine Verwertung an zweiter Stelle stehen. Die Entsorgung des noch anfallenden
Restmülls muss weitgehend ohne Risiken für Mensch und Natur erfolgen.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• ein Deponiekonzept, das dem reduzierten Müllaufkommen, dem Prinzip der kurzen
Wege und der Umweltverträglichkeit gerecht wird und die Laufzeit der vorhandenen
geeigneten Deponien berücksichtigt,
• keine Müllverbrennung, da diese kostenintensiv ist, zusätzliche Mülltransporte erfordert
und außerdem ökologisch bedenklich ist,
• eine Überprüfung der "Technischen Anordnung Siedlungsabfall" mit dem Ziel,
mechanisch-biologische Müllbehandlung nach dem Jahr 2005 zu ermöglichen,
• Mülltourismus jeder Art, besonders jedoch bezogen auf überwachungsbedürftigen
Abfall, unterbinden,
• die als Verwertung getarnte Ablagerung von Sondermüll unter Tage beenden und
den generellen Regelungen für die Behandlung von Sondermüll anpassen,
• die Monopolstellung des Dualen Systems Deutschland (DSD) beseitigen und ein
"Sero"-ähnliches System für Verpackungen einführen.
Die Abfallentsorgung muss Sache der öffentlichen Daseinsvorsorge bleiben, weil nur
dadurch gewährleistet wird, dass ökologische Verträglichkeit vor Profitinteressen steht.

Die Natur schützen
Die natürliche Umwelt ist ein Allgemeingut. Die im Umgang mit den natürlichen
Ressourcen auftretenden Konflikte zwischen den unterschiedlichen Interessen müssen
demokratisch geregelt werden. Ihre Lösung muss zukunftsorientiert und darf nicht
länger ausschließlich profitorientiert sein.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• ein Bodenschutzgesetz, das den Boden vor Versiegelung durch überdimensionierte
Verkehrs-, Wirtschafts- und Handelsprojekte und leerstehende Bürogebäude schützt
und Ausgleichmaßnahmen festlegt,
• einen verstärkten Ankauf von naturschutzfachlich bedeutsamen Flächen durch das
Land sowie einen steigenden Anteil von Biosphärenreservaten in Thüringen,
• eine schrittweise Erweiterung des Nationalparks Hainich unter Einbeziehung der
ehemaligen Truppenübungsplätze, der dem Bund gehörenden sowie der kommunalen
Waldflächen sowie der Plenterwälder, wobei die derzeitigen Wirtschaftsund
Eigentumsformen im Hinblick auf die Plenterwälder beachtet und erhalten
werden müssen,
• ein Programm für die Schaffung ökologisch wirkungsvoller Uferbereiche und
Uferrandstreifen,
• vorhandene Überschwemmungsgebiete sichern und dort, wo aus ökologischen Gründen
notwendig, den Rückbau begradigter Fluß- und Bachsysteme sowie
Versiegelungsflächen,
• die Passierbarmachung der Fließgewässer erreichen,
• die tierversuchsfreien Methoden in Wissenschaft und Lehre verstärkt fördern und
gentechnische Forschung durch die Arbeit einer ständigen Ethikkommission begleiten
und kontrollieren.
Die weitere Privatisierung von Staatswald sowie von Naturschutzflächen muss gestoppt
werden. Die PDS Thüringen fordert die Übertragung ehemals volkseigener
Waldflächen in Landes- oder kommunales Eigentum.
Energie einsparen und regenerative Energien fördern
Energieeinsparung und die Erschließung regenerativer Energien sind nur durch eine
Dezentralisierung der Energieerzeugung und -verteilung sowie die Demokratisierung

bisheriger Energiewirtschaftsstrukturen möglich. Zugleich müssen energiesparendes
Handeln und der Einsatz regenerativer Energieträger in produzierenden Bereichen,
Verkehr, Dienstleistung, Landwirtschaft sowie im öffentlichen und privaten Verbrauch
zielgerichtet gefördert werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• einen Energiemix, bei dem regenerative Energien als wesentlicher Bestandteil für
eine kontinuierliche Energieversorgung bevorzugt werden,
• die Erarbeitung und Umsetzung kommunaler Energiekonzepte durch gesetzliche
Regelungen und finanzielle Förderungen ermöglichen bzw. unterstützen,
• durch Energetische/Energiebeiräte die Bevölkerung an den Energiedienstleistungen
beteiligen,
• dass privaten Einspeisern regenerativer Energien eine Stabilität der Einspeisevergütung
gesichert wird.
Die PDS Thüringen unterstützt einen schnellstmöglichen Ausstieg aus der Atomenergie.
Verkehr vermeiden, verkürzen und von der Straße verlagern
Eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik muß auf Verkehrsvermeidung ausgerichtet
sein. Das erfordert, den Verkehr zum Schutz der natürlichen Umwelt zu reduzieren.
Gleichzeitig muss jedoch das Grundrecht der Menschen auf Mobilität durch nutzerfreundliche
Tarife im Straßen- und Schienenpersonennahverkehr gesichert werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• angebotsorientierte Fahrpläne bei Bus und Bahnen und die Verdichtung im Linien- und
Haltestellennetz sowie gutvertaktete Verkehrsverbindungen mit entsprechendem
Service und Erhöhung der Attraktivität durch den Einsatz moderner und
barrierefreier Fahrzeuge. Das Straßennahverkehrsnetz wird hinsichtlich vermeidbarer
Parallelverkehre überprüft, die Linienstruktur auf eine Zubringerfunktion zur
Bahn umgestellt.
• die Schaffung weiterer Knotenpunkte mit problemlosem Übergang von einem
Verkehrsträger auf einen anderen,

• eine "Landesgesellschaft Schiene Thüringen", um Bahnanlagen im Land zu erhalten
sowie vorhandene Schienenwege zu sanieren, auszubauen bzw. reaktivieren.
Eine Verbesserung der Verkehrsanbindung in Ost- und Südthüringen und eine beschleunigte
Fertigstellung der Maßnahmen auf der Mitte-Deutschland-Schiene sind
zu erreichen.
• Dritten die Möglichkeit geben, Schienenverkehr in Thüringen bei Nachweis der
technischen Voraussetzungen, der Einhaltung sozialer und tariflicher Standards
durchzuführen,
• durch Einbeziehung von Güterverkehrszentren sowie Umschlagplätzen den LKW-Verkehr
minimieren,
• den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs mit sozialverträglichen Tarifen
sowie Modellprojekte für "fahrscheinfreies Fahren" fördern. Der P- und R-Verkehr
muß durch besondere Anreize in der Tarifgestaltung attraktiver werden.
• Veränderung der Prioritäten im Bundesverkehrswegeplan für Thüringen mit dem
Ziel, keine weiteren Autobahnen und statt dessen notwendige Ortsumgehungen zu
bauen und die Instandsetzung vorhandener Straßen vorzunehmen,
• den sofortigen Baustopp für die ICE-Trasse Nürnberg-Erfurt-Leipzig mit nochmaliger
Prüfung vorhandener Alternativprojekte,
• die kontinuierliche Instandsetzung und Instandhaltung des vorhandenen Straßennetzes,
• den Ausbau des Radwegenetzes verstärkt mit dem Ziel eines geschlossenen
Radwegenetzes als Beitrag zur Erhöhung der touristischen Attraktivität fördern.

Kommunale Selbstverwaltung stärken -
Finanzausstattung der Kommunen sichern
In den Kommunen werden die politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen für
die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar erlebbar. Hier wirken sich alle gesellschaftlichen
Widersprüche am deutlichsten aus. Demgegenüber werden die Kommunen durch
EU-, Bundes- und Landesgesetze in ihrer Selbstverwaltung und Selbstbestimmung
immer mehr eingeschränkt, denn 80 Prozent aller kommunalen Entscheidungen sind
durch übergeordnete Regelungen vorbestimmt.
Nach Auffassung der PDS muss die Stellung der Kommunen im föderalen System
gestärkt werden, indem diese größere Entscheidungskompetenzen bekommen. Denn
Demokratie verwirklicht sich vorrangig in den Kommunen.
Die Aufgabe der Kommune für die gemeinschaftliche Daseinsfürsorge muß gewahrt
bleiben. Die Dienstleistungen der kommunalen Daseinsfürsorge dürfen nicht ausschließlich
als Kostenfaktoren den Marktmechanismen unterworfen werden.
Derzeit gehören die Kommunen in Thüringen zu den größten Arbeitgebern in den
Regionen.
Sie müssen finanziell und rechtlich in die Lage versetzt werden, die eigene wirtschaftliche
Tätigkeit zu erhalten und auszubauen. Nur so können die Kommunen zuverlässige
Bestandteile regionaler Wirtschaftskreisläufe werden. Deshalb lehnt die PDS
Thüringen die Privatisierung kommunalen Eigentums, kommunaler Einrichtungen und
kommunaler Unternehmen ab.
Wesentlicher Bestandteil der Stärkung der Kommunen ist die Reformierung der Finanzverfassung
mit dem Ziel der Erhöhung der eigenen Finanzeinnahmen der Kommunen.
Hierzu sind vorrangig bundespolitische Entscheidungen erforderlich, die das Land
Thüringen durch Bundesratsinitiativen voranbringen kann. Im Mittelpunkt derartiger
Initiativen stehen dabei die Erhöhung des kommunalen Anteils an den Gemeinschaftssteuern
sowie der Erhalt und die Revitalisierung der Gewerbesteuer. Die Grundsteuer
sollte mit ökologischen Steuerungselementen versehen werden. Solange die eigenen
Steuereinnahmen der Kommunen auf dem jetzigen Niveau verbleiben, sind die Landeszuweisungen
als wichtigste Einnahmequelle der Kommunen schrittweise zu erhöhen.
Die Verbundmasse des kommunalen Finanzausgleichs ist in den nächsten fünf Jahren
schrittweise um 20 Prozent zu erhöhen und damit anteilig auf das Niveau von 1994

anzuheben. Die Zweckbindungen von Landeszuweisungen sind zugunsten von pauschalen
Zuweisungen auf ein Mindestmaß zurückzuführen.
Für den interkommunalen Finanzausgleich (Kreisumlage, Schulumlage) sind landespolitische
Lösungen mit dem Ziel zu finden, daß der ungedeckte Finanzbedarf der
Landkreise die 30-Prozent-Grenze nicht übersteigt.
Kommunalabgaben nicht weiter erhöhen
Die stark gestiegenen Gebühren für Wasser, Abwasser und Müllbeseitigung sowie
die hohen Anschlußbeiträge für Wasser, Abwasser und Straßenbau führen in Thüringen
zu enormen finanziellen Belastungen für Mieterinnen und Mieter, Grundstückseigentümer
sowie kleine und mittlere Unternehmen. Notwendig sind bezahlbare
Kommunalabgaben, die ein umweltgerechtes Verhalten stimulieren. Die Reduzierung
des Verbrauchs darf nicht zu einer Gebührenerhöhung führen. Es muß generell ausgeschlossen
werden, dass Fehler des Landes und der Kommunen in der Investitionspolitik
und bei der Zweckverbandsbildung auf die Abgabepflichtigen abgewälzt werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• das Kommunalabgabengesetz so novellieren, dass selbstgenutztes Wohneigentum,
Handwerksbetriebe und Unternehmen durch Kommunalabgaben in ihrer Existenz
nicht gefährdet und Gebühren sowie Beiträge reduziert und begrenzt werden,
• eine Härtefallklausel einführen, die den Erlaß von Beiträgen in sozialen Härtefällen
ermöglicht,
• die Informationspflicht der Aufgabenträger gegenüber den Abgabepflichtigen wesentlich
erweitern und Sanktionen bei deren Nichteinhaltung ermöglichen,
• den Kommunen ermöglichen, volumen- und gewichtsabhängige Müllgebühr im
Rahmen kommunaler Abfallkonzepte einzuführen,
• die Grundgebühr als Schritt zu grundsätzlich verbrauchsabhängigen Gebühren abschaffen.
Den ländlichen Raum stärken - die Städte lebenswerter gestalten
Raumordnung und Landesplanung sind eine Querschnittsaufgabe der verschiedenen
Politikfelder. Sie muss nach Ansicht der PDS Thüringen unter soziokulturellen, sozialen
und ökologischen Gesichtspunkten betrieben werden. Sowohl der ländliche

Raum als auch die Städte brauchen gleichberechtigte Entwicklungsmöglichkeiten der
Lebensbedingungen auf allen Gebieten und eine relativ eigenständige ökonomische
Entwicklung durch eigene Wertschöpfung. Rückstände und Ungleichgewichte in der
Entwicklung des ländlichen Raumes sind zu überwinden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die weitere Umnutzung landwirtschaftlicher Nutzflächen und zusätzliche Flächenversiegelung
vermeiden und Gewerbeansiedlung vorrangig auf Industriebrachen
vornehmen,
• den Rückbau der Industriebrachen nach ökologischen Gesichtspunkten,
• der weiteren Trennung von Wohnen, Arbeit und Freizeit entgegenwirken,
• das Kleingartenwesen fördern,
• verbesserte Möglichkeiten zur Dorferneuerung,
• Teile der verschiedenen Fördermittel der Struktur- und Regionalpolitik in einem
einheitlichen ländlichen Entwicklungsfonds zusammenfassen.
Zur Erhaltung der Kulturlandschaft ist die Vielfalt aus Landwirtschaft und Tierhaltung,
Gartenbau, Fischereiwirtschaft, Wildtierhaltung und Imkerei durch spezielle
Fördermaßnahmen zu stärken.
Die Thüringer Kommunalordnung reformieren
Die PDS hält für die Weiterentwicklung der kommunalen Selbstverwaltung u. a. eine
Novellierung der Thüringer Kommunalordnung für notwendig.
Ziele der Novelle sind:
• die weitere Ausgestaltung der demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten der
EinwohnerInnen orientierend an den gesetzlichen Regelungen in Bayern,
• die Erhöhung der Transparenz kommunaler Entscheidungen,
• die Stärkung der Rolle der kommunalen Vertretungen gegenüber den kommunalen
Verwaltungen,
• eine Erweiterung der Ortschaftsverfassung,
• die Demokratisierung der Formen der kommunalen Gemeinschaftsarbeit,

• eine Erweiterung der Möglichkeiten der wirtschaftlichen Betätigung der Kommunen.
• Kinder- und Jugendvertretungen gleich welcher Art als stimmberechtigte Mitglieder
in den Kinder- und Jugendhilfeausschüssen.
Die 5-Prozent-Klausel bei den Kommunalwahlen ist abzuschaffen. Das Alter für das
aktive Wahlrecht bei Kommunalwahlen ist auf 16 Jahre zu reduzieren.
Vielfalt und Chancengleichheit im
geistigen Leben des Landes herstellen

Kulturelle Aktivitäten fördern
Kultur leistet den zivilisierten Umgang mit der Natur und wird in der Gesellschaft
verwirklicht. Kultur bildet eine Grundlage für die Selbstbestimmung und Selbstentfaltung
der Menschen. Die Bedingungen für die Entwicklung der Künste und ihrer
Aneignung, für kulturelle Aktivitäten und ihre Ausdrucksvielfalt müssen erhalten,
erweitert und - wo erforderlich - verändert werden. Notwendig ist ein Strukturwandel
durch kulturelle Innovation, regionale Kooperationen bis hin zur gemeinsamen Trägerschaft
von Einrichtungen.
Kultur muß fester Bestandteil regionaler Strukturförderung sein. Arbeitslosigkeit vernichtet
Kultur. Demgegenüber kann Kultur Arbeit schaffen, wenn die Politik nicht
einseitig auf Kostenreduzierung und Gewinn orientiert.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• eine Stiftung "Soziokultur/Breitenkultur" des Landes Thüringen, die die
soziokulturellen Angebote in Thüringen vernetzt und erweitert,
• die Landeszuweisungen für den Ausgleich kommunaler Belastungen im Kulturbereich
wenigstens auf das Niveau des Jahres 1995 anheben, damit Jugendkultur,
Volkskunst, Museen, Bibliotheken, Kinos und andere kulturelle Einrichtungen in
öffentlicher oder freier Trägerschaft weiter erhalten und gefördert werden können,
• die gleichberechtigte Förderung der unterschiedlichen Träger von Kultur- und Bildungsarbeit,
(z. B. Interessenvereinigung Jugendweihe e.V., Stiftungen und Vereine
für politische Bildung und Kultur, kirchliche Träger, Deutscher Freidenkerverband),
• die vielgliedrige Thüringer Theater- und Orchesterlandschaft als wertvolle Kunstressource
mit einmaliger Struktur erhalten und wieder ausbauen,
• eigenständige Lösungen für die Theater in Erfurt und Weimar, ohne dass dabei die
anderen Träger und Häuser in Thüringen benachteiligt werden,
• die Stiftung "Kulturfonds" durch die weitere Beteiligung Thüringens sichern,
• die Förderung der Musik- und Jugendkunstschulen durch das Land festschreiben,
wobei in den nächsten 5 Jahren die ursprüngliche Drittelfinanzierung (Land, Kommune 

und Eltern je nach sozialer Situation ) wieder erreicht werden soll,
• die Gedenkstätten der Opfer des Faschismus, des antifaschistischen Widerstandes
und des jüdischen Lebens in Thüringen erhalten,
• Künstlerinnen und Künstler durch Ausstellungen, die Gewährung von Ausstellungshonoraren
und die Stiftung von Kunstpreisen in enger Zusammenarbeit mit Künstlerverbänden
fördern,
• die Förderung der Lesekultur, indem Thüringer Verlage im Rahmen eines umfassenden
Förderprogramms unterstützt und Schriftstellerinnen und Schriftsteller zielstrebig
zur Mitwirkung bei der Gestaltung literarischer Veranstaltungen in Schulen
und Jugendzentren einbezogen werden,
• mit Nachdruck die Förderung von Literatur, Musik, bildender Kunst und Theater
im Land unterstützen. Thüringer Kunsttraditionen verpflichten zum behutsamen
und herausfordernden Umgang zwischen Künstlerinnen und Künstlern. Die Partei
des Demokratischen Sozialismus rechnet mit den sensiblen Erkundungen der Künstlerinnen
und Künstler unserer Gesellschaft. Wir haben zwei lebens- und lobenswerte
gemeinsame Ideale: Freiheit und Gerechtigkeit.
Nach Auffassung der PDS muss das Entschädigungsausgleichsleistungsgesetz auf
Bundesebene so novelliert werden, dass Kulturgüter gesetzlich geschützt und deren
Privatisierung ausgeschlossen werden. Adelshäusern muß der Zugriff auf das Goethe-
und Schiller-Archiv sowie die Anna-Amalia-Bibliothek in Weimar, auf die Kunstund
Kulturbestände in Gera, Meiningen, Gotha und Altenburg unmißverständlich und
endgültig verwehrt werden.
Lebensbegleitendes Lernen gestalten
Bildung ist zentraler Bestandteil und eine Voraussetzung für die eigenständige Entwicklung
eines jeden Menschen. Ein modernes und an humanistischen Maßstäben
orientiertes Bildungssystem muss einen lebensbegleitenden Bildungsprozeß ermöglichen,
der eine Vorschulbildung, eine schulische und berufliche Erstausbildung, Studium
und Erwachsenenbildung einschließt. Nur so können die Herausforderungen
der dritten technischen Revolution von den Menschen angenommen werden. 

Eine Vielfalt der Bildungswege ermöglichen und die Schule umfassend demokratischer
gestalten
Die verschiedenen Schularten und Bildungswege in Thüringen müssen untereinander
durchlässig werden. Schulinitiativen und alternative Schulmodelle brauchen realistische
Chancen für die Umsetzung ihrer Konzepte. Bei der Wahl der Schulart bedarf es
der Entscheidungsfreiheit für die Kinder und ihre Eltern. Die hierzu notwendigen
strukturellen und inhaltlichen Veränderungen müssen nach unserer Auffassung behutsam
vorgenommen werden.
Deshalb will die PDS Thüringen im Rahmen einer reformfreudigen Schule
• den Erhalt wohnortnaher Schulen nach dem Prinzip "Kurze Beine - Kurze Wege!"
• die Öffnung der Schulen als Zentren des Bildungs- und Kulturlebens durch ganztägige
Angebote für Freizeitgestaltung und Beratung,
• gemeinsames Lernen mindestens bis zur Klasse 6 ermöglichen und die Hauptschulklassen
abschaffen,
• fächerübergreifenden Unterricht und Projektunterricht sowie eine stärkere praktische
und praxisnahe Ausbildung ermöglichen,
• Kindern mit Behinderungen sowie ausländischen Kindern ein gemeinsames Lernen
mit allen anderen Kindern gewährleisten,
• die Existenz von Förderschulen in staatlicher Trägerschaft sichern,
• durch Schülerinnen/Schüler- und Jugendaustausch sowie Ausbau und Finanzierung
entsprechender Kultur- und Bildungszentren den "Eine-Welt-Gedanken" und
die europäische Integration fördern.
Um die inhaltliche Zielstellung zu verwirklichen, bedarf es Klassen- und Kursfrequenzen
zwischen 12 und 20 Schülern und einer angemessenen Ausstattung mit
pädagogischen Fachkräften. Deshalb dürfen die Pflichtstunden für Lehrerinnen und
Lehrer nicht erhöht und müssen Überstunden abgebaut werden. Für junge Pädagoginnen
und Pädagogen muss ein Einstellungskorridor möglich sein.
Die Schule muss den Kindern das Austragen von Interessenkonflikten mit demokratischen
Mitteln vermitteln und ihre Demokratie- und Konfliktfähigkeit entwickeln.

Deshalb will die PDS Thüringen:
• deutlich mehr Mitentscheidungsrechte für Schulkonferenzen und Vetorechte für
Schüler- und Elternvertretungen zu grundsätzlichen Fragen der Schulorganisation
ermöglichen,
• in diesem Verständnis die Schulkonferenzen zu Orten des gleichberechtigten Mitwirkens
von Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen, Lehrern und Eltern
entwickeln,
• die Rechte der Schülerinnen und Schüler und ihrer Vertretungen stärken,
• die Schulleiter unter die demokratische Kontrolle der Schulkonferenzen stellen,
• keine Vorlagepflicht von Schülerzeitungen.
Nach Auffassung der PDS Thüringen bedarf es einer landesweiten Gebäudesubstanz- und
Einrichtungsanalyse für Schulen, um die finanziellen Mittel des Landes zu deren
Sanierung auf einen Mindeststandard in den nächsten 5 Jahren gezielt bereitzustellen
und einzusetzen.
In diesem Zusammenhang muss das Land ein Lehrmittelprogramm auflegen, um überalterte
Lehrmittel auszusondern sowie Computer- und Fachkabinette in allen Schulen
einzurichten.
Besonderes Augenmerk soll auf die Bereitstellung von Mitteln für die Einrichtung
und Pflege der Internetanbindung für alle Schulen gelegt werden.
Die Ausgaben für Bildung müssen aus dem Finanzierungsvorbehalt des Haushaltes
herausgenommen werden.
Hochschulausbildung ermöglichen und Forschungsförderung zum Nutzen der
Allgemeinheit entwickeln
Wissenschaft muss ihren Beitrag zur Gestaltung einer menschenwürdigen Gegenwart
und Zukunft leisten können. Dazu soll die Wissenschafts- und Forschungslandschaft
Thüringen ausgebaut werden.
In diesem Verständnis setzt sich die PDS Thüringen für den Ausbau und die Sicherung
der bestehenden Hochschulen ein.

Deshalb will die PDS Thüringen:
• eine aufgabengerechte Personalstruktur und -ausstattung,
• die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses,
• Rahmenbedingungen, die die Einhaltung der Regelstudienzeit ermöglichen.
Entsprechend diesen Zielen wird die PDS Thüringen den Aufbau der Erfurter Universität,
der Fachhochschule Nordhausen und ebenso der Thüringer Berufsakademie als
Einrichtung des tertiären Bereiches kritisch begleiten.
Sie wird dagegen auftreten, dass die Antwort auf neue Herausforderungen im Hochschulbereich
die Privatisierung der Hochschulen ist.
Die PDS Thüringen plädiert für eine weitere Fachhochschule in Ostthüringen.
Das Studium gehört nach Auffassung der PDS Thüringen zum lebensbegleitenden
Bildungsprozeß. Es darf nicht zum Privileg werden. Der Zugang zum Studium muss
für alle - unabhängig von ihrer sozialen Situation bzw. der ihrer Eltern - möglich sein.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Bundesdiskussion vorantreiben, um eine von den Eltern unabhängige existenzsichernde
Förderung für Erststudierende zu erreichen und die Möglichkeiten der
Förderung für weitere Studien auszubauen,
• preiswerte Wohnungs- und Wohnheimangebote für Studierende,
• günstige Nahverkehrstarife für Studierende.
Die PDS Thüringen lehnt Studiengebühren strikt ab.
Inhumane Entwicklungen und Mißbrauch der Wissenschaften können nur durch die
demokratische Kontrolle der Öffentlichkeit verhindert werden. Das Leben in den Hochschulen
muß demokratischer und transparenter werden.
Die Rolle der Hochschulen, ihre Autonomie sind zu stärken.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Stärkung der finanziellen Verantwortung der Hochschulen bei ausreichender

finanzieller Ausstattung,
• gesetzliche Rahmenbedingungen für verbesserte Hochschulautonomie,
• die tatsächliche Gleichstellung aller Hochschulangehörigen durch paritätische Zusammensetzung
der Hochschulgremien anstelle der derzeitigen Professorenmehrheit,
• durch entsprechend zusammengesetzte Kuratorien die Offenheit der Hochschulen
gegenüber der Gesellschaft verstärken und deren Mitsprache und demokratische
Kontrolle in Bezug auf Forschung, Lehre, Hochschulstrukturen und Haushalt erreichen,
• mehr Öffentlichkeit und Transparenz der Arbeit der Hochschulgremien,
• die Rechte und Möglichkeiten der Studierenden zur demokratischen Mitgestaltung
des Hochschullebens erweitern.
Die PDS Thüringen unterstützt die verfaßten Studierendenschaften darin, dass sie
sich zu hochschul- und gesellschaftspolitischen Fragen äußern und damit ein politisches
Mandat wahrnehmen.
Zugang zu politischer Bildung und Erwachsenenweiterbildung erleichtern
Erwachsenenbildung muss darauf gerichtet sein, einen lebensbegleitenden Lernprozeß
zu unterstützen und berufliche Chancen der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern.
Politische Bildung ist notwendig, um im demokratischen Leben der Gemeinschaft
emanzipiert wirken zu können.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• ein Bildungsurlaubsgesetz als Grundlage zur Teilnahme an Weiterbildung,
• den Zugang für alle Interessierten zu politischer, kultureller, kreativer, sozialer,
beruflicher und komplexer Bildung verbessern,
• dass die Bildungsangebote zukunftsorientiert die Arbeitswelt und gesellschaftliche
Tendenzen aufnehmen und vorausschauend auf deren Veränderungen reagieren.

Sport für alle - gesetzliche, strukturelle und finanzielle Rahmenbedingungen
dafür schaffen
Sport gewinnt eine immer größere Bedeutung. Zur Sicherung und Entwicklung der
Träger des Sports, des Landessportbundes, der Fachverbände und Vereine muss das
Land gesetzliche Rahmenbedingungen schaffen sowie eine ausreichende Finanzierung
sichern.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Kommunen finanziell in die Lage versetzen, die Arbeit der Sportvereine personell
und materiell zu sichern,
• alle sanierungs- und rekonstruktionsbedürftigen Sportstätten und Schwimmbäder
in einem Sportstättenleitplan des Landes Thüringen erfassen, um finanzielle Mittel
des Landes gezielt zu deren Sanierung bereitzustellen,
• die Beantragung, Ausreichung und Abrechnung der Landesmittel für die Sportförderung
vereinfachen,
• die Sicherung des Sportunterrichts an den berufsbildenden sowie der 3. Sportstunde
an den allgemeinbildenden Schulen,
• die Talenteentwicklung fördern und unterstützen.

Unsere Alternativen sind finanzierbar
Ein erheblicher Teil der Einnahmen Thüringens fließt derzeit aus dem Solidarpakt,
der bis zum Jahr 2004 befristetet ist. Die Landespolitik muss deshalb auf eine Steuerreform
und eine Reform der Finanzverfassung der Bundesrepublik Deutschland hinwirken,
die eine solide Finanzierung der Entwicklung Thüringens sichert. Verläßliche
und auf die Dauer finanzierbare Rahmenbedingungen sind für die Entwicklung des
Landes wichtigste Zielstellungen zukünftiger Finanzpolitik in Thüringen.
Durch die stärkere Bekämpfung von Steuerhinterziehung, durch Umstrukturierungen
im Landeshaushalt sowie durch Einsparungen in den Bereichen, wo dies möglich ist,
können die finanziellen Spielräume des Landes vergrößert werden. Die Steuermittel
der Bürgerinnen und Bürger können und müssen sparsamer und effektiver eingesetzt
werden. Nach Auffassung der PDS Thüringen eignet sich der Verkauf von Landeseigentum
nicht zur Haushaltskonsolidierung.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die detaillierte Überprüfung der über 175 Förderprogramme des Landes, über die
jährlich 3,7 Mrd DM weitestgehend unkoordiniert zum Einsatz kommen,
• eine Aufstockung des Personals bei den Steuerfahndungsbehörden zur Bekämpfung
von Steuerhinterziehung,
• unrentable Flughäfen und Flugplätze sowie den Bau von Spaßbädern nicht weiter
fördern,
• Großunternehmen wie Kaufmärkte oder große Handelsketten, die vorwiegend auf
prekäre Beschäftigungsverhältnisse setzen, nicht weiter fördern,
• die Abgeordnetendiäten und Ministergehälter auf dem jetzigen Stand einfrieren,
• Baumaßnahmen und Instandhaltung von öffentlichen Einrichtungen auf das für
deren Funktionsfähigkeit notwendige Maß beschränken,
• den öffentlichen Dienst so umstrukturieren, dass Bürokratie abgebaut und die Qualität
und der Umfang der Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger erhöht
werden,
• weitere Verbeamtungen auf streng hoheitliche Aufgaben begrenzen,
• freie Beamtenstellen auf die Möglichkeit ihrer Umwandlung in Angestelltenstellen
prüfen.


Neuverschuldung des Landes bedeutet stets eine weitere Einschränkung der Handlungsfähigkeit
der nachfolgenden Generationen. Andererseits zieht rigoroses Sparen
Ausfälle von Steuereinnahmen, den Abbau von Arbeitsplätzen sowie Sozial-, Kultur- und
Bildungsabbau und damit eine Gefährdung der sozialen und kulturellen Lebensfähigkeit
der Gesellschaft nach sich.
Deshalb wird die PDS Thüringen für eine maßvolle Neuverschuldung eintreten, wenn
dies zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit der gesamten Gesellschaft notwendig ist.
Nach Ansicht der PDS Thüringen dürfen jedoch für die Arbeitsmarktpolitik und die
Bildungspolitik keine Haushaltsvorbehalte gelten.

Mitbestimmung und gleichberechtigte Teilnahme aller
in der Gesellschaft - für mehr Demokratie in Thüringen
Demokratie ist ohne die reale Gleichstellung und Gleichberechtigung aller Menschen
- unabhängig von Geschlecht, Alter, Herkunft, Hautfarbe, Religion, von Behinderungen,
der sexuellen Orientierung und der Staatsbürgerschaft - nicht möglich. Nur so
können die Interessenkonflikte untereinander und auf demokratische Weise geregelt
werden. Das Heraustreten aus der Zuschauerdemokratie muss durch die Erweiterung
der Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger gesichert werden. Sie müssen
umfassend über alle Entscheidungsprozesse informiert und in diese einbezogen sein.
Mehr direkte Demokratie erweitert die Möglichkeit, das Interesse und die Bereitschaft
zur Mitgestaltung in der Gesellschaft.
Ehrenamtliches Engagement der Bürgerinnen und Bürger nicht nur in der Politik,
sondern in allen gesellschaftlichen Bereichen ist Ausdruck gesellschaftlicher Verantwortung,
Einflußnahme und Mitwirkung. Die PDS tritt für geeignete gesetzliche Rahmenbedingungen
zur Stärkung und Förderung des Ehrenamts mit dem Ziel ein, die
Bereitschaft für gemeinnützige ehrenamtliche Tätigkeit zu wecken, aufrechtzuerhalten
und zu würdigen.
Reale Gleichstellung von Frauen und Männern
Wir streiten in allen Lebensbereichen der Gesellschaft um Chancengleichheit von
Frauen und Männern und für den Abbau struktureller Benachteiligungen von Frauen
und Mädchen.
Gerade deshalb wendet sich die PDS entschieden gegen die Diskriminierung von Frauen
auf dem Arbeitsmarkt und ihre Verdrängung in schlecht bezahlte und ungeschützte
Jobs.
Im Verlust der ökonomischen Unabhängigkeit liegt eine wesentliche Ursache dafür,
dass Frauen in ihren Lebensbedingungen, Lebenschancen und Emanzipationsbestrebungen
eingeschränkt werden. 

Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Aufnahme des Diskriminierungsverbotes sowie subjektiver Rechtsansprüche
auf Gleichstellung in ein modernes Thüringer Gleichstellungsgesetz,
• die Verknüpfung von Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik mit Frauenförderung,
• die Kompetenzen der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten erweitern, ihre
Wählbarkeit herstellen und die Hauptamtlichkeit ab 10.000 Einwohner in Thüringen
festschreiben,
• Gewalt gegen Frauen als Menschenrechtsverletzung konsequent öffentlich ächten
und entschiedener ahnden,
• Frauen- und Mädchenprojekte bei ihrer Existenzsicherung und flächendeckenden
Vernetzung durch die Schaffung von Feststellen unterstützen,
• die Bedingungen für die Arbeit feministischer und antirassistischer Frauenprojekte
verbessern.
Die PDS Thüringen hält an der Forderung nach ersatzloser Streichung des §218 fest.
Kinderpolitik und Kinderrechte
In der UN-Kinderrechtskonvention, die von der Bundesrepublik unter Vorbehalt anerkannt
wurde, sind die Rechte der Kinder festgeschrieben. Unsere politischen Aktivitäten
sind darauf gerichtet, Thüringen zu einem kinderfreundlichen Land zu gestalten.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• dass die Vorbehalte der Bundesregierung bei der Unterzeichnung der UN-Kinderrechtskonvention
zurückgenommen werden,
• über die Inhalte der UN-Kinderrechtskonvention aufklären und ihre Umsetzung
befördern,
• Bedingungen für vielfältige demokratische und Wirkungsrechte für Kinder schaffen,
die eine Beteiligung an der Gestaltung ihrer Gegenwart und Zukunft ermöglichen,
• die Einstellung einer/eines Kinderbeauftragten und die Einsetzung einer Kinderkommission

im Thüringer Landtag,
• eine Kinderpolitik, die Familien, Alleinerziehende und in Lebensgemeinschaften
erziehende Eltern unterstützt und verhindert, daß Kinder ein Armutsrisiko darstellen
oder in Armut leben müssen,
• der Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Kindertagesstätte muss weiter gesichert
werden. Jedes Kind von 0 - 12 Jahren muss die Möglichkeit erhalten, wohnortnah
Kindertagesstätten zu besuchen, die ein umfangreiches Betreuungs-, Hilfsund
Freizeitangebot enthalten.
Selbstbestimmte Entwicklung der Jugendlichen ermöglichen
Um Jugendliche in die Lage zu versetzen, selbstbestimmt zu leben, ist es erforderlich,
ihnen vielfältige, ideenreiche und vor allem nicht kommerzielle Angebote zu machen.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• Die Finanzierung eines bedarfsgerechten Angebotes der Jugendhilfe in gemeinsamer
Verantwortung von Land und Landkreisen bzw. kreisfreien Städten,
• die Aufstockung der Mittel für die Jugendpauschale und eine Veränderung der
Finanzierungsanteile zugunsten der Kommunen,
• die Zweiteilung der Jugendpauschale in die Bereiche Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
und ambulante erzieherische Hilfen,
• die Gleichstellung der Träger der öffentlichen und freien Jugendhilfe,
• die Unterstützung und Förderung der Trägerpluralität bei der Erfüllung und Vergabe
im Jugendbereich,
• die Erstellung eines detaillierten Jugendberichtes alle zwei Jahre im Auftrag der
Landesregierung.
Wir treten dafür ein, dass der Sinn der Jugendhilfeplanung, nämlich die Erfassung des
tatsächlichen Bedarfs an Leistungen der Jugendhilfe, gewahrt und nicht von vornherein
durch die Anpassung an die jeweiligen Haushaltsmittel ad absurdum geführt wird.
Für dringend notwendig hält die PDS Thüringen Konzepte für die Erhaltung und Eröffnung
von Jugendtreffs, die durch Jugendsozialarbeiter betreut werden. Dabei ist
sicherzustellen, dass diese Treffs nicht der Schaffung neofaschistischer und ausländerfeindlicher
Strukturen dienen.

Gleiche Chancen für Menschen mit Behinderungen - Antidiskriminierungsgebot
umsetzen
Menschen mit Behinderungen muss ein selbstbestimmtes, unabhängiges und gleichberechtigtes
Leben ermöglicht werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Vertretung der Interessen von Behinderten durch einen Behindertenbeauftragten
und Behindertenbeirat bei der Staatskanzlei der Thüringer Landesregierung,
• die Ausgleichsabgabe für die Nichtbeschäftigung von Behinderten auf das Niveau
der tatsächlichen Kosten für die Einrichtung eines behindertengerechten Arbeitsplatzes
oder auf die monatlichen durchschnittlichen Lohnkosten erhöhen. Dies soll
gestaffelt nach Betriebsgrößen erfolgen,
• die Schaffung von gesetzlichen Assistenzleistungen für Menschen mit Behinderungen,
die den Charakter von Nachteilsausgleichen beinhalten und die durch das
Land zu finanzieren sind,
• eine Integration von Menschen mit Behinderungen, indem Ausgrenzung und Benachteiligung
beseitigt werden.
Die Würde des Menschen ist unantastbar - auch im Alter
Seniorinnen und Senioren sind ältere, altgewordene, betagte und hochbetagte Bürgerinnen
und Bürger. Seniorin und Senior bedeutet nicht alt, krank und gebrechlich.
Auf ihre Lebenserfahrung, ihr Wissen und ihre Kenntnisse, die gesellschaftlicher
Reichtum sind, wird die PDS Thüringen nicht verzichten. Wir setzen uns für den
Erhalt des solidarischen Sozialstaatsprinzips mit dem Generationenvertrag als Kernstück
ein.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• Selbstvertretungsorgane von Seniorinnen und Senioren, die die Möglichkeiten einer
aktiven Teilnahme an Politik erweitern. Dazu gehört ein Landesseniorenbeirat,
der eigene Kompetenzen und Arbeitsmöglichkeiten zur Beratung des Landtages
und der Landesregierung hat, ohne von einem Ministerium abhängig zu sein,

• Seniorenpolitik als Querschnittsaufgabe angemessen in Gesundheits-, Bildungs-,
Verkehrs-, Kultur- und Wohnungspolitik verstanden wissen. Dies ist notwendig,
um Ausgrenzungen auf Grund von Alter zu verhindern,
• sich auch auf Landesebene in der Bundespolitik dafür einsetzen, daß Rentengerechtigkeit
hergestellt, Überführungslücken geschlossen und existenzsichernde
Renten für Jeden und Jede in Form der sozialen Grundsicherung eingeführt werden,
• entsprechend der Bedarfsentwicklung ein wohnortnahes und dezentrales System
ambulanter, teilstationärer und stationärer Versorgung als Einheit medizinischer,
pflegerischer und sozialer Betreuung,
• sich für die Schaffung einer dauerhaften finanziellen Sicherung der in Thüringen
entstandenen Seniorenbüros und vielfältigen Begegnungsstätten der Träger der
Seniorenarbeit einsetzen.
Für eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts - gegen Rassismus - gleiche
Rechte für alle!
Menschen aus anderen Ländern, die ihren Lebensmittelpunkt nach Deutschland verlegen,
insbesondere Asylbewerber, Spätaussiedler und Flüchtlinge, müssen sich selbst
bestimmt vertreten und verwirklichen können.
Sie sind in ihren Rechten politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich gleichzustellen.
Gleiche Zugangsbedingungen zu Arbeit, Bildung, Ausbildung und Studium sowie die
Anerkennung von Bildungsabschlüssen und Arbeitsleistungen aus dem Herkunftsland
sind zu gewährleisten.
Die PDS will das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Nichtdeutschen auch
durch Bildungs- und Beratungseinrichtungen sowie die Förderung der kulturellen Identität
und ihrer Respektierung zur Überwindung von Integrationshemmnissen und der
Herstellung von Chancengleichheit fördern.
Ausländerfeindlichkeit darf keinen Platz in der Gesellschaft finden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• Bürgerrechte für hier lebende AusländerInnen, MigrantInnen und Flüchtlinge. Sie
haben das gleiche Recht wie Deutsche, an demokratischen Willensbildungs- und
Entscheidungsprozessen teilzunehmen.

• die doppelte Staatsbürgerschaft,
• Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft an hier geborene Kinder ausländischer
Eltern,
• die Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten bei der dezentralen Unterbringung
von MigrantInnen und Flüchtlingen in Thüringer Kommunen,
• Abschiebungen bei geringstem Verdacht der Gefahr für Leib und Leben der Betroffenen
verhindern,
• die Nichtanwendung der Abschiebehaft in Thüringen.
Widerstand gegen die Rechtsentwicklung
Neoliberale Politik verstärkt die Entwicklung der Gesellschaft nach Rechts. Auch in
Thüringen haben sich neofaschistische und ausländerfeindliche Strukturen entwickelt.
Die bisher praktizierten Gegenstrategien von Sozialarbeit, Polizei und Justiz
haben nicht verhindern können, dass sich eine erschreckend hohe Zahl gerade junger
Menschen rassistischen und rechtsextremen Positionen nähert, diese offen vertritt oder
sich in entsprechenden Gruppen organisiert.
Das ist eine Situation, die dringend gesellschaftliche und politische Maßnahmen zur
Eindämmung des Rechtsextremismus notwendig machen.
Die PDS Thüringen wird auch weiterhin gemeinsam mit allen demokratischen und
antifaschistischen Kräften konsequent Widerstand gegen Rechtsentwicklung, Rassismus
und Antisemitismus und ihren Beitrag zur Schaffung breiter antifaschistischer
Bündnisse leisten.
Öffentliche Sicherheit gewährleisten - Die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger schützen
Die beste Politik zur Bekämpfung von Kriminalität ist eine Politik der sozialen Gerechtigkeit.
Gewalt erzeugende Strukturen innerhalb der Gesellschaft müssen vor allem
mit sozialen und politischen Mitteln zurückgedrängt werden.
Die Polizei hat nach Auffassung der PDS Thüringen die Aufgabe, die freiheitlich
demokratische Grundordnung und die Sicherheit jedes einzelnen Menschen zu schützen.
Sie kann politische und soziale Probleme nicht lösen.

Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Polizei zu einer demokratischen und bürgernahen Institution umgestalten und
die Polizeipräsenz vor Ort erhöhen sowie den Bestand der Bereitschaftspolizei,
der kasernierten Spezialeinheiten und der Sonderkommandos schrittweise deutlich
reduzieren,
• die Abteilungen der politischen Polizei (Staatsschutz) ersatzlos abschaffen,
• selbständiges Handeln und Entscheiden der Polizistinnen und Polizisten im Rahmen
ihrer Befugnisse befördern und sie insbesondere zur Deeskalation in schwierigen
Situationen befähigen,
• die technischen und personellen Arbeitsbedingungen der Polizistinnen und Polizisten
verbessern und ihre dienstliche Tätigkeit entbürokratisieren,
• die Ausbildung der Polizistinnen und Polizisten stärker vor Ort und soweit möglich
in der Praxis sowie in zivilen Einrichtungen und nicht länger in Kasernen
durchführen,
• die im Thüringer Polizeiaufgabengesetz geschaffenen Rechtsgrundlagen für polizeiliche
Willkür aufheben,
• Veranstalter von Demonstrationen und die Polizei zu Sicherheitspartnerschaften
gesetzlich verpflichten,
• die öffentliche Kontrolle der Polizei durch die Berufung einer bzw. eines Polizeibeauftragten
durch den Landtag verstärken.
Der Schutz der Verfassung muß durch die gesamte Bevölkerung gewährleistet werden.
Deshalb wird die PDS Thüringen dafür eintreten, dass das Thüringer Landesamt
für Verfassungsschutz (TLfV) in eine Landesbehörde ohne geheimdienstliche Befugnisse
umgewandelt wird.
Bis dahin hält es die PDS für unbedingt erforderlich, daß die Tätigkeit des TLfV
öffentlich kontrolliert wird. Hierzu muß die Öffentlichkeit der Parlamentarischen
Kontrollkommission (PKK) hergestellt werden.
Die zukünftige PDS-Fraktion wird in der Parlamentarischen Kontrollkommission nicht
mitarbeiten, da Geheimdienste abgeschafft werden müssen und die Transparenz der
Kommission nicht gewährleistet ist.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist ein wertvolles Rechtsgut, dessen

Erhalt und Erweiterung auf gesetzlicher Ebene anzustreben ist. Die PDS Thüringen
sieht sich veranlaßt, das Recht des Datenschutzes und der Datensicherung zu stärken
und befürwortet einen Ausbau der Kompetenzen der/des Thüringer Landesbeauftragten
für Datenschutz.
Eine unabhängige und wirksame Justiz gewährleisten
Eine bürgernahe, für die Bürgerinnen und Bürger erschwingliche und zügig arbeitende
Justiz ist unerläßlich für den Erhalt und den Ausbau sowohl der persönlichen
Freiheit und Sicherheit als auch einer demokratischen Rechtsstaatlichkeit und Rechtskultur.
Die Fülle und Unübersichtlichkeit von Gesetzen und Verordnungen führt zu
einer immer geringeren Rationalität und Plausibilität des Rechts für die Bürgerinnen
und Bürger. Hier sind dringend Reformen hin zu mehr Übersichtlichkeit erforderlich.
Nach Auffassung der PDS muss die Haftvermeidung an oberster Stelle stehen. Das
Strafrecht muss ausdrücklich als das letzte Mittel zur Anwendung kommen.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• dass die Bürgerinnen und Bürger umfassend und plausibel über geltendes Recht
informiert und in Konfliktsituationen kostenlos rechtlich beraten werden,
• ambulante Sanktionen, wie z.B. Täter-Opfer-Ausgleich, gemeinnützige Arbeit,
Schadenswiedergutmachung und soziale Trainingskurse, stärker fördern,
• die Einführung eines materiell-rechtlichen Geringfügigkeitsprinzips,
• die Entkriminalisierung von Bagatelldelikten,
• die Freigabe weicher Drogen und die ärztliche Abgabe harter Drogen an Abhängige
bei Bevorzugung von Prävention, ausreichender Bereitstellung von Therapieplätzen
und sozialer Nachsorgebetreuung,
• ein gesellschaftliches Klima der Ächtung von Gewalt und der Stärkung der Zivilcourage.
Strafvollzug auf Resozialisierung ausrichten
Die Zahl der Bewährungshelfer im Justizdienst in Thüringen muss nach Ansicht der
PDS erhöht werden, um die Rückfälligkeit von Straftätern zu vermindern. So darf
zukünftig ein Bewährungshelfer maximal 50 Personen betreuen. Nur so kann eine

fachliche und angemessene Hilfe gewährleistet werden. Die Erwachsenengerichtshilfe
muss auch auf Landesebene weiter entwickelt werden. Diese muss auch der
Untersuchungshaftvermeidung dienen. Nach Haftentlassung muss ein breites Hilfsangebot
zur Verfügung stehen.
Demokratisierung der Medien
Rundfunk, Fernsehen, Zeitung, Computer und Multimedia sind heute unverzichtbare
Elemente gesellschaftlicher Kommunikation. Massenmedien bestimmen mit ihren Inhalten
und Formen entscheidend die gesellschaftliche Meinungsbildung. Deshalb
müssen der gleichberechtigte Zugang aller zu den wachsenden Informationsmengen,
den elektronischen Datenbänken und den Kommunikationssystemen sowie die Vielfalt
der Medienlandschaft gesichert werden. Die PDS sieht in der weiteren Ausgestaltung
einer demokratisch kontrollierten Medienlandschaft in Thüringen eine wichtige
landespolitische Aufgabe.
Die PDS Thüringen setzt sich bei den Verhandlungen um den 4. Rundfunkstaatsvertrag
für die Sicherung der Beteiligung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks im digitalen
Fernsehbereich ein. Die PDS Thüringen wird sich in den Verhandlungen für eine
stärkere Vertretung von gesellschaftlichen Interessengruppen außerhalb von Parteien
im MDR-Rundfunkrat einsetzen.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• ein Rundfunksystem, in dem öffentlich-rechtliche, nichtkommerzielle und private
Anbieter gleichberechtigt nebeneinanderwirken,
• die Schaffung demokratischer Redaktionsstatuten zur Sicherung einer inneren Pressefreiheit
in den elektronischen und Printmedien,
• die Einrichtung von nichtkommerziellem Bürger- bzw. Lokalradio - unabhängig
von offenen Kanälen - als Form direkter Bürgerbeteiligung bei der Gestaltung der
Medien, ihrer Inhalte und Wirkungen fördern,
• die weitere Ausgestaltung des öffentlichen Zugangs zum Internet an Schulen, Hochschulen,
Bibliotheken sowie an weiteren kommunalen Einrichtungen.
Die PDS Thüringen widersetzt sich allen Versuchen, im Bereich der neuen Medien
Zensur auszuüben. Die PDS Thüringen spricht sich für die strafrechtliche Verfolgung
von gewaltverherrlichenden und zu kriminellen Handlungen anregenden Darstellungen 

in den Medien aus. Die PDS setzt sich für ein entsprechendes gesellschaftliches
Klima und für Formen der Selbstkontrolle von Produzenten, Vermarktern und Redakteuren
ein.
Im Bereich der öffentlich-rechtlichen Medien muss das Kulturelle vor dem Wirtschaftlichen
Vorrang haben. Zugleich muss die Medienkompetenz gestärkt und gesichert
werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• die Schaffung einer "Stiftung Medienpädagogik" aus gebühren- und werbefinanzierten
Anteilen sowie mit entsprechenden Fördermitteln des Landes zur langfristigen
inhaltsreichen und umfassenden Entwicklung, Förderung und Begleitung
von Medienkompetenz in allen sozialen Schichten der Gesellschaft,
• die Einführung von Medienunterricht an den Schulen,
• keine weitere Ausgliederung ("outsourcing") von produktions- und verwaltungstechnischen
Kapazitäten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Tochtergesellschaften,
• die Veränderung der Werberichtlinien mit dem Ziel, keine weitere Ausdehnung
von Werbezeiten im öffentlich-rechtlichen Rundfunk zuzulassen sowie ein striktes
Verbot von Drogenwerbung (Alkohol, Tabak und andere Drogen) in allen Medien
durchzusetzen,
• die Unterstützung einer Filmförderung, die einem breiteren kulturellen Interesse
und vielen Genres gerecht wird und deshalb nicht vordergründig Erfolgs- oder
Einschaltquoten in den Mittelpunkt stellt,
• die finanzielle Ausgestaltung der kulturellen Filmförderung im Thüringer Landeshaushalt
mit mindestens 30 Prozent des finanziellen Volumens, welche der wirtschaftlichen
Filmförderung jährlich zugute kommt.
Zur Umsetzung des Bildungs-, Informations- und Kulturauftrags des MDR bedarf es
nach Auffassung der PDS Thüringen der konsequenten demokratischen Kontrolle durch
den MDR-Rundfunkrat und der Vollversammlung der Landesmedienanstalt. Notwendig
ist die Zurückdrängung des Einflusses von Parteien und Landesregierungen zur
Sicherung der Staatsferne des MDR. 

Deshalb will die PDS Thüringen:
• eine stärkere Mitwirkung weiterer gesellschaftlicher Organisationen und Institutionen
im MDR-Rundfunkrat und der Vollversammlung der Landesmedienanstalt,
• die Öffentlichkeit der Tagungen des Rundfunkrates und seiner Gremien sowie der
Vollversammlung der Landesmedienanstalt (außer bei Personalangelegenheiten)
sowie Transparenz der dort getroffenen Entscheidungen.
Die PDS Thüringen fordert unter Zugrundlegung des bundesdeutschen und europäischen
Kartellrechts einen jährlichen Medienkonzentrationsbericht. 

Demokratisierung der Thüringer Landesverfassung
Die Thüringer Landesverfassung hat sich an verschiedenen Punkten als hemmend für
eine demokratische Entwicklung erwiesen.
Deshalb wird die PDS Fraktion im nächsten Landtag die Bildung eines Gremiums
vorschlagen, welches sich aus Vertretern der Landtagsfraktionen, der Gewerkschaften,
der Kirchen, der sozialen Verbände und Vereine, der Wirtschaft sowie aus Persönlichkeiten
des öffentlichen Lebens zusammensetzt, um die aus ihrer Sicht notwendigen
Veränderungen der Landesverfassung zu diskutieren und vorzuschlagen.
Nach Auffassung der PDS Thüringen müssen im Rahmen einer Verfassungsänderung
die Interventionsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger gesetzlich gestärkt werden.
Deshalb will die PDS Thüringen:
• das Recht auf Arbeit und auf Wohnung festschreiben,
• den Antifaschismus als Staatsziel in die Verfassung aufnehmen,
• die Herabsetzung des Quorums bei Volksbegehren auf höchstens 5 Prozent der
Wahlberechtigten,
• die Herabsetzung des Quorums für Bürgeranträge auf 2 Prozent der Wahlberechtigten
ohne eine Flächendeckungsregelung,
• die Beseitigung Artikels 54 Absatz 2 (Diätenanpassung),
• die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre und Abschaffung der 5-Prozent-Klausel
bei Landtagswahlen,
• die Verkürzung der Legislaturperiode des Landtages von 5 auf 4 Jahre,
• die Öffentlichkeit der Ausschüsse,
• Rederecht für Bürgerinnen und Bürger im Landtag,
• die Stärkung des Parlaments gegenüber der Regierung, der Rechte der einzelnen
Abgeordneten sowie der Rechte der Opposition,
• der Trennung von Regierungsamt und Parlamentsmandat.

Die PDS Thüringen wird die bestehende Landesverfassung gegen alle Angriffe verteidigen,
denn sie gibt uns gleichberechtigt mit allen anderen politischen Parteien die
Möglichkeit, für unsere politische Überzeugung in der Gesellschaft um Mehrheiten
zu ringen.
Wir haben diese Verfassung 1994 nicht abgelehnt, weil wir gegen die in ihr fest geschriebenen
demokratischen Grundrechte für jede/n Einzelne/n und die repräsentative
Demokratie eingestellt sind. Nach 40 Jahren DDR und 10 Jahren BRD sind wir
jedoch davon überzeugt, daß die demokratischen und die sozialen Grundrechte eine
Einheit bilden und erweitert werden müssen. Nur so können die Demokratie gesichert
und Gerechtigkeit in der Gesellschaft hergestellt werden.
Dafür streitet die Partei des Demokratischen Sozialismus. 
