Unser Programm zur Landtagswahl NRW 2017.
Für eine Politik, in der die Menschen zählen.
Mit uns. Für Dich.
Wahlprogramm der Partei DIE LINKE zur Landtagswahl
in Nordrhein-Westfalen am 14. Mai 2017, beschlossen
auf dem Landesparteitag am 5./6. November 2016 in
der Zeche Zollverein in Essen.
Satz/Publishing: Darius Dunker
Titelgestaltung: DieWerberpack
Foto S.2: Niels Holger Schmidt
V.i.S.d.P: Sascha H. Wagner
DIE LINKE. Nordrhein-Westfalen
Alt-Pempelfort 15, 40211 Düsseldorf
Telefon: 0211 / 700 600 00
Telefax: 0211 / 700 600 19
E-Mail: lgs@dielinke-nrw.de
Web: www.dielinke-nrw.de
Facebook: facebook.com/dielinke.nrw
Twitter: twitter.com/DieLinkeNRW
DIE LINKE. Nordrhein-Westfalen
Unser Programm zur Landtagswahl
in Nordrhein-Westfalen am 14. Mai 2017
Beschlossen auf dem Landesparteitag am 5./6. November 2016 in Essen.


VORWORT 
AUFBRUCH
ZU EINEM SOZIALISMUS DES 21. JAHRHUNDERTS

Liebe Leserin, lieber Leser,
DIE LINKE NRW legt hier ihr Wahlprogramm zur Landtagswahl 2017 vor. Es ist in Zusammenarbeit
mit Hunderten von Aktiven aus der Gewerkschaftsbewegung, Erwerbslosengruppen,
Umwelt-, Friedens- und Fraueninitiativen, aus der Bewegung zur Verteidigung und zum Ausbau
der demokratischen Grundrechte und nicht zuletzt der Solidaritätsbewegung mit den Flüchtenden,
die in NRW eine neue Heimat suchen, entstanden. Das ist Markenzeichen der LINKEN NRW;
so ist sie als Partei entstanden und so wird sie auch nach den Landtagswahlen 2017 weiterhin
Politik machen: kompromisslos und konsequent für die Interessen derjenigen, die seit Jahrzehnten
zu kurz kommen und sich zu Recht als Opfer der Politik aller neoliberalen Parteien fühlen.
Alle anderen Parteien wollen Interessen ausgleichen, wo es nichts auszugleichen gibt, DIE LINKE
NRW will Interessen und Forderungen formulieren, die bei anderen unter den Tisch fallen und
angeblichen „Sachzwangen“ geopfert werden.
Wir wollen Hoffnung machen auf eine andere Gesellschaftsordnung, in der die Politik nicht mehr
von den Interessen weniger Superreicher, Banken und Konzerne bestimmt wird, sondern von den Bedürfnissen der Mehrheit der Bevölkerung.
In allen auf den folgenden Seiten behandelten Einzelthemen wird eines deutlich: Die grundsätzliche
Richtung der Politik muss sich ändern. Richtschnur politischen Handelns darf nicht mehr das
wirtschaftliche Privatinteresse einer ökonomisch mächtigen Minderheit sein. Nirgends ist das
so offenkundig wie beim Thema Armut und Reichtum. In Nordrhein-Westfalen leiden viele Menschen
unter Armut, vor allem Kinder. Gleichzeitig trifft man in NRW auch größten Reichtum an.
Diese schreiende Ungerechtigkeit bei der Verteilung von Einkommen, Vermögen und der daraus
ermöglichten Lebenschancen ist nicht naturgegeben. Sie ist Ergebnis einer seit Jahrzehnten
verfolgten Wirtschafts- und Sozialpolitik, eines Systems, das heute wieder Kapitalismus genannt
werden darf. Alle anderen Parteien haben sich dieser sozial ungerechten Politik verschrieben.
Und die neueste Parteigründung, die „Alternative für Deutschland“, ist in dieser Hinsicht sogar eine besonders schreckliche und brutale Variante.
Das Programm dieser Parteien ist ganz einfach: Die Politik muss für eine Umverteilung von
unten nach oben sorgen, die Reichen müssen noch ein bisschen reicher und die Armen leider
noch armer werden. Die Gewinne müssen sprudeln und die Löhne müssen sinken. Das große
Lügenmärchen, das mit dieser Politik seit Jahren verbreitet wird, lautet: Wenn wir diese neue
Umverteilung nach oben gemacht haben, dann wird daraus eine Win-Win-Geschichte entstehen,
denn es wird wieder Wirtschaftswachstum und neuen und mehr Wohlstand für alle geben.
Die Umverteilung ist erfolgreich: in Form von Hartz-IV-Gesetzen, der Schaffung eines Niedriglohnsektors,
der Senkung der Renten und aller anderen Sozialleistungen, der Senkung der
Steuern für die Reichen und der Erhöhung der indirekten und Verbrauchssteuern für alle, der
Verlängerung der Arbeitszeiten ohne Lohnerhöhungen und der Kürzung bei allen sozialen Ausgaben
für Infrastruktur und Kultur. Dabei gab es eine festverwurzelte Arbeitsteilung zwischen
den Bundes- und Landesregierungen auf der einen und den privaten Unternehmer*innen auf der anderen Seite. Was Hartz IV allein nicht schaffte, wurde durch betriebliche und tarifvertragliche
Verschlechterungen ergänzt.
Nicht eingetreten ist allerdings das versprochene Wirtschaftswachstum und der Wohlstand für
alle. Die Versprechen von CDU, SPD, Grünen und FDP haben sich als das große Marchen des
21. Jahrhunderts herausgestellt.
DIE LINKE NRW ist deshalb ohne Wenn und Aber eine Partei der Umverteilung in die andere
Richtung. Die Verteilung von Vermögen und Einkommen muss gerechter werden. Deshalb ist DIE LINKE NRW für eine Erhöhung der Renten, der Löhne und aller davon abgeleiteten Sozialleistungen.
DIE LINKE NRW ist für das sofortige Ende des menschenfeindlichen Hartz-IV-Regiments in
den Jobcentern. Die Steuern für die Reichen – Einkommens-, Erbschafts- und Vermögenssteuer
– müssen steigen, die Steuern für die niedrigen und mittleren Einkommen sowie die indirekten
Steuern müssen sinken.
DIE LINKE NRW ist die Partei der Umverteilung – auch bei der Arbeit. Es ist eine skandalöse
Ungerechtigkeit, dass Hunderttausende keine Arbeit haben oder in prekären Beschäftigungsverhältnissen
arbeiten müssen, während die anderen Unmengen an Überstunden leisten und auch
die reguläre Arbeitszeit stetig verlängert wird. DIE LINKE NRW kämpft für die 30-Stunden-Woche
bei vollem Lohn- und Personalausgleich – eine dringend erforderliche und schnell durchzuführende
Maßnahme.
DIE LINKE NRW ist für eine andere Richtung im Wohnungsbau. Niedrige Miete statt hoher Rendite
ist die Leitlinie. Wir fordern 100.000 neue günstige Wohnungen im Jahr und dafür muss die Privatisierung von Boden gestoppt und zurückgedrängt werden.
Auch diese Umverteilungen in die andere Richtung gelingen nur durch konfliktbereite gewerkschaftliche
und betriebliche Interessenskampfe mit parlamentarischer Unterstützung aus dem
Landtag und den kommunalen Vertretungen.
Diese Umverteilung in die andere Richtung ist zu einem großen Teil Bundes- und sogar Europapolitik.
Aber eine andere Regierung und eine andere Politik auf Landes- und sogar Kommunalebene
können viel erreichen. Sie können entsprechende Initiativen auf Bundesebene ergreifen,
sie können sich in den Auseinandersetzungen auf die Seite der Beschäftigten und Erwerbslösen
stellen; sie können in den landeseigenen und kommunalen Betrieben mit gutem Beispiel und
Leuchtturminitiativen vorangehen. Unser Programm ist voll von Vorschlägen für eine solche
andere Politik der sozialen Gerechtigkeit.
Die „großen Themen“ der Weltpolitik machen nicht Halt vor Nordrhein-Westfalen.
Die seit 1989 vermehrt auf der Welt stattfindenden Kriege um die Neuaufteilung der Welt in
Märkte und Einflusszonen und zwischen neuen nationalistischen Kräften und kriminellen Banden
in den zerstörten Regionen haben Elend, Armut und Flucht erzeugt. Gleichzeitig zerstören die
angeblich freundlich geordneten internationalen Freihandelsbeziehungen im großen Stil die
Lebensgrundlagen von Millionen. Letztlich führen auch die in erster Linie durch die großen Industriemachte
verursachten Klimazerstörungen zu Flucht und Vertreibung. 65 Millionen Menschen
sind auf dem Erdball auf der Flucht als Folge von Krieg, Freihandel und Umweltzerstörung. Nur
ein kleiner Teil davon erreicht das reiche Europa und Deutschland und bittet um Aufnahme.
DIE LINKE NRW ist bedingungslos auch auf der Seite dieser Opfer der Weltpolitik. Die Parteimitglieder
beteiligen sich an der Willkommens- und Solidaritätsbewegung. Es ist die große Lüge der
vergangenen beiden Jahre, dass es angeblich kein Geld für eine humane und nachhaltige Aufnahme
dieser Menschen gäbe. Wer im Handstreich hunderte von Milliarden zur Bankenrettung oder
fünf Milliarden Euro Abwrackprämie als Hilfe für die Autokonzerne auftreibt, der konnte auch
sofort die Milliarden für eine andere Politik gegenüber den Flüchtenden zur Verfügung stellen.
DIE LINKE NRW ist für eine andere Handels- und für eine friedliche Außenpolitik, sie ist für die
Bekämpfung der Fluchtursachen dort, wo sie entstehen. Aber es gibt für die Flüchtenden nach
Deutschland keine Obergrenze. Das Asylrecht muss ausgebaut und nicht weiter eingeschränkt
werden. Wir fordern eine deutliche Erhöhung der Gelder für die Kommunen und eine große
Anstrengung von Stadtverwaltungen, Städteplaner*innen, Hilfsorganisationen und Selbsthilfegruppen
der Flüchtenden, um allen Wohnungen, Bildung und soziale Integration zu geben.
Aber DIE LINKE NRW fordert auch politische Rechte für die Flüchtenden. Sie sind hier, weil die
reichen Staaten in ihrer Heimat Zerstörung und Ausplünderung hinterlassen haben. Wir wollen
eine politische Bewegung der Flüchtenden, um die Verhältnisse weltweit zu ändern.
Der Krieg wird auch in Nordrhein-Westfalen gemacht. Hier sind wichtige Think Tanks und Verwaltungsstrukturen
der Nato und große deutsche Rüstungsbetriebe ansässig. DIE LINKE NRW
will die Auflösung dieser Strukturen und die Umstellung der Rüstungsproduktion – und zwar so
schnell wie möglich. Kein*e Beschäftigte*r dieser Einrichtungen und Betriebe braucht Verluste
bei Einkommen und Lebensstandard zu befürchten. Wir sind für eine staatliche Garantie der
Einkommen der Beschäftigten, bis die Umstellung und Umrüstung abgeschlossen sein wird.
DIE LINKE NRW ist für eine Friedenspolitik und Beendigung aller Kriegsforschung und Kriegswerbung
an Schulen, Universitäten, Jobcentern und öffentlichen Einrichtungen.
Bei keinem der „großen Themen der Weltpolitik“ ist ein so umfangreicher und schneller Handlungsbedarf,
aber auch ein so großer direkter und sichtbarer Interessensgegensatz vorhanden,
wie beim Thema Klima- und Umweltschutz. Um die Erderwarmung zu drosseln, ist eine Umkehr
der Politik in die komplett andere Richtung erforderlich. Nicht mehr Stromverbrauch, sondern weniger; nicht mehr Verkehr und Transporte, sondern weniger; nicht mehr Produktion überflüssiger
Güter, die nur aus Profitgründen auf den Markt geworfen werden, sondern weniger. Die Fachleute
aller Umweltverbände sprechen zu Recht von der Notwendigkeit einer Revolution in unseren
Konsum- und Produktionsverhältnissen, um auch nur die minimalen und bei Weitem nicht ausreichenden Ziele des aktuellen Pariser Klimaabkommens zu erreichen. NRW muss nicht nur
aus der Atomtechnologie, sondern auch aus der Braun- und Steinkohleproduktion aussteigen.
Wichtige Sektoren der Chemie-, der Stahl- und Aluminiumproduktion müssen auf den Prüfstand.
Die seit Anfang der Bundesrepublik im großen Stil betriebene Forderung des Automobilverkehrs
und des dafür erforderlichen Straßenbaus muss eingestellt werden. Auch hier gilt: Eine große
Investitionsoffensive und staatliche Bürgschaften werden nicht alle der alten Arbeitsplätze der
Beschäftigten erhalten, aber sie werden Bestandsschutz bei den Einkommen geben.
Keine der bisherigen Regierungen und der sie stellenden Parteien war bisher bereit, sich im Sinne
einer solchen Revolution mit den großen Energie- und Industriekonzernen anzulegen. Es
wird aber nicht ohne diese Auseinandersetzung gehen.
Wir verraten jetzt noch ein Geheimnis: Wer diese Ziele einer politischen Umkehr in allen großen
Themenbereichen erreichen will, der oder die wird das nicht mit den jahrelang gepredigten Glaubensbekenntnissen
von CDU, SPD, Grünen und FDP bewerkstelligen. „Privat vor Staat“, „Wirtschaftspolitik
wird in der Wirtschaft gemacht“, „Die Gewinne von heute sind die Arbeitsplätze
von morgen“, „Wachstum, Wachstum, Wachstum“ – und wie die Spruche alle heißen, müssen
endgültig der Vergangenheit angehören. Diese zu Recht als bürgerliche Parteien bezeichneten
Vollstreckerinnen der Interessen der Banken und Konzerne müssen für eine solche andere Politik
erst einmal regierungsfähig werden. Sie konnten dies sofort und jeden Tag beweisen, indem sie
die Forderungen der entsprechenden Initiativen und Bewegungen aufgreifen und sich an den
Aktionen beteiligen, aber sie tun es bekanntlich nicht.
DIE LINKE NRW hat seit ihrer Gründung bewiesen, auf welcher Seite sie in diesen politischen und
Interessensauseinandersetzungen steht. Daran wird sich nichts ändern, egal, ob DIE LINKE in der
Opposition ist oder in Zukunft Regierungsverantwortung übernehmen wird.
Viele unserer Forderungen, die in diesem Programm aufgelistet werden, können und werden
auch durch eine starke gesellschaftliche und parlamentarische Opposition erreicht. Wir wollen
die gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse ändern, weil nur dadurch die Politik wirklich verändert
wird. Und wenn die anderen Parteien uns Regierungsgespräche anbieten, dann wird das und
nichts anderes unser Maßstab sein. SPD und Grüne verwalten in Nordrhein-Westfalen mehr
schlecht als recht die bestehenden Verhältnisse. Wir wollen diese Verhältnisse ändern.
Wir hören es jetzt schon: Die bürgerlichen Parteien werden uns vorwerfen, wir waren Dinosaurier
der Planwirtschaft und altbackene Sozialist*innen. Es soll uns ein Ehrentitel sein. Wir wissen
besser als alle anderen, was am Sozialismus der Vergangenheit schief gelaufen ist und wie es zu
ändern ist. Unser Ziel heißt soziale Gerechtigkeit, umfassende Demokratie, Schutz des Klimas
und der Umwelt für unsere Kinder und Enkel und friedliche Politik auf dem gesamten Erdball.
Um dorthin zu gelangen, dürfen die bestehenden Wirtschafts- und Besitzverhältnisse nicht so
bleiben wie sie sind. Deshalb tritt DIE LINKE NRW für einen Aufbruch zu einem Sozialismus des 21. Jahrhunderts ein.

II. Armut und soziale
Spaltung überwinden
Wofür arbeiten wir eigentlich? Für einen guten Lohn? Um das zu produzieren, was wir Menschen
zum Leben brauchen, um Menschen zu helfen, sie zu bilden, zu pflegen oder auch zu unterhalten?
Wir wollen uns mit Arbeit ein sorgenfreies Leben finanzieren. Wir wollen das tun, was wir
gut können, in einem guten Klima ohne Angst. Wir wollen dazulernen, die Gesellschaft zusammenhalten
und gemeinsam Probleme lösen.
Tatsächlich nutzt unsere Arbeit aber immer mehr den wachsenden Profiten der wenigen Menschen,
denen die Unternehmen gehören. 124 der 500 reichsten Deutschen wohnen bei uns in
NRW. Sie besaßen 2015 ein geschätztes Privatvermögen von über 145 Milliarden Euro. Bei so
viel Reichtum sehen wir nicht ein, dass immer mehr Menschen unter der Armutsgrenze leben
müssen.
Es gibt ganze Stadtteile in NRW, in denen über die Hälfte der Kinder in Hartz IV aufwachsen
müssen. Das ist gesetzlich verordnete Armut. Uns lässt das keine Ruhe. Wir wollen und wir müssen
an diesen Zustanden etwas ändern.
Wir finden gut, dass in jüngster Zeit in der Öffentlichkeit viel darüber gesprochen wird, was man
gegen die wachsende Armut unternehmen kann. Es gibt dazu viele Vorschläge. Auch die Frage der fehlenden Arbeitsplätze ist ein großes Thema geworden.
Wir haben uns mit Fachleuten aus den Sozialverbanden und Gewerkschaften zusammengesetzt
und ein Konzept erarbeitet. In unserem Programm zur Landtagswahl stellen wir eine Reihe sehr
konkreter Maßnahmen vor, mit denen man gute Arbeitsplätze schaffen und die Menschen aus
der Armut herausholen kann. Die Politik muss nur wollen, dann kann sie die Lebensbedingungen
der Menschen sehr schnell deutlich verbessern.
Noch wichtiger als klare Ziele und praktische Verbesserungsvorschläge ist es für uns, mit den Menschen gemeinsam aktiv zu sein. Deshalb sind wir mit dabei, wenn sich die Mieterinitiative
gegen Zwangsräumungen wehrt und wenn die Erzieher*innen für ein besseres Gehalt auf die
Straße gehen. Auch wenn die Verkäufer*innen und ihre Gewerkschaft ein familienfreundlicheres
Ladenschlussgesetz vom Landtag fordern, unterstützen wir sie dabei.
Wir finden, Politik braucht eine ehrliche Haltung, klare Ziele, konkrete Schritte und vor allem den
direkten Bezug zu den Menschen, um die es geht.
1. Arbeitsplätze: Gut bezahlte, feste Stellen schaffen
Menschen wollen selbstbestimmt, in Wurde und ohne Angst vor Armut leben. Dazu gehören
Arbeitsplätze, die ein sicheres und gutes Leben ermöglichen. Dazu gehört die Vereinbarkeit
von Beruf und anderen Lebensbereichen wie das Leben mit Kindern, Teilhabe an politischen
Entscheidungen etc. Hierfür fehlen uns in NRW mindestens die 500.000 tariflich bezahlten
unbefristeten Arbeitsplätze, die der DGB in seinem „Memorandum 2020“ fordert. Rund 250.000
Arbeitsplätze in der Industrie sind seit dem Jahr 2000 weggefallen. Zugleich fehlen zehntausende Beschäftigte in Schulen und Hochschulen, Kitas, Krankenhäusern, Pflegeheimen, Jugendzentren…
Die bessere Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit, Familie und Freizeit hat eine immer größere Bedeutung
bekommen. Im Unterschied zu früher wollen und müssen Frauen ein eigenes Einkommen
haben. Was für die meisten Mutter schwierig zu erreichen ist, ist für viele Alleinerziehende nahezu
unmöglich: gleichzeitig Kinder und eine existenzsichernde Arbeit zu haben. Wir wollen das
ändern, damit Familien endlich nicht mehr zu kurz kommen.
Die anhaltend hohe Zahl an Erwerbslosen, Aufstocker*innen und Ergänzer*innen führt bei vielen
Menschen zu Existenzangst. Wo Beschäftigte sich mit Betriebsräten organisieren wollen, gibt es
durch die Arbeitgeber*innen vielfach Behinderungen oder Anfeindungen bis hin zur Kündigung.
Auch vor dem öffentlichen Dienst hat dieses Klima der Lohndrückerei durch Angst und Stress
nicht Halt gemacht. Unter solchen schlechten Arbeitsbedingungen leiden nicht nur die Beschäftigten, sondern auch die Qualität der Arbeit.
Was tun?
- Unbefristete armutsfeste Arbeitsplätze mit planbaren Arbeitszeiten schaffen
- Löhne durchsetzen, von denen man ohne Transferleistungen nach dem SGB II leben kann
- Nachhaltigen Arbeits- und Gesundheitsschutz verankern
- Soziale Sicherheit und ein Umfeld frei von Diskriminierung für die Beschäftigten schaffen
Während die einen höchstens einen schlecht bezahlten Minijob ergattern können, arbeiten Vollzeitbeschäftigte
tatsächlich meist mindestens 40 Stunden in der Woche. Plus Überstunden und
Fahrtzeit bleibt für das eigene Leben, für Kinder, Sport, Kultur und Freizeit vom Tag nur wenig
übrig. Wir müssen die Arbeit neu verteilen. Unser Ziel ist eine 30-Stunden-Woche als Normalarbeitszeit.
Die ersten Schritte dahin können sofort beginnen.
Mindestlohngesetz NRW statt Lohndumping und 1-Euro-Jobs
Zahlreiche Bundesländer wie Schleswig-Holstein, Hamburg und Bremen haben eigene Mindestlohngesetze
eingeführt. Die Gesetze gelten für alle Landesbeschäftigten, alle öffentlichen
Auftrage und alle Träger, die öffentliche Zuwendungen erhalten. Gerade NRW als Land mit vielen
Niedriglohnbeschäftigten braucht ein solches Signal für eine deutlich höhere Lohnuntergrenze.
Was tun?
- Ein Mindestlohngesetz für NRW mit einer Lohnuntergrenze von 12 Euro beschließen
- Mindestlohngrenze jährlich an die allgemeine Lohnentwicklung anpassen
Wer Hartz IV bezieht, wird häufig von den Jobcentern gezwungen, 1-Euro-Jobs anzunehmen.
Diese sind menschenverachtend, weil sie die betroffenen Menschen zwingen, für Hungerlöhne und ohne arbeitsrechtliche Standards wie Kündigungsschutz, Urlaub etc. zu arbeiten. Von 1-Euro-Jobs profitieren allein die Maßnahmenträger bzw. Kommunen. Deshalb fordert DIE LINKE seit langer Zeit die Abschaffung von 1-Euro-Jobs und ihre Ersetzung durch sozialversicherte und tariflich bezahlte Arbeitsverhältnisse.
Was tun?
- Ausbeutung durch 1-Euro-Jobs in NRW beenden
- Nur sozialversicherte Tarifarbeitsplätze bei Land, Kommunen und öffentlichen Auftragen
zulassen
Tarifverträge statt Werkverträge
Sichere Arbeitsverträge und die Einhaltung von Tarifverträgen schützen vor Lohndumping. Sie
starken den Beschäftigten den Rücken, damit sie gemeinsam für höhere Löhne und bessere
Arbeitsbedingungen kämpfen können.
Immer mehr Unternehmen drücken sich durch Tarifflucht vor einer angemessenen Behandlung
der Belegschaften. Landtag und Landesregierung müssen die Möglichkeiten des Tarifvertragsgesetzes
besser ausschöpfen, um Tariflöhne und tariflich geschützte Arbeitsbedingungen in NRW zu starken.
Was tun?
- Missbrauch von Werkverträgen gesetzlich stoppen
- Tarifflucht aufhalten und Tarifverträge zum Standard machen, unter anderem durch einfachere
Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen
Feste Stellen statt Leiharbeit und Minijobs
Gut 190.000 Menschen in NRW arbeiten in Leiharbeitsunternehmen. Für sie heißt das meist:
niedrigere Löhne, schlechtere Berufsperspektiven und nur selten die Übernahme in feste Jobs.
Das mittlere Einkommen von Beschäftigten in der Leiharbeit liegt bei nur 57 Prozent des mittleren
Einkommens aller Beschäftigten. Die Stammbelegschaften werden immer weiter reduziert
und durch wechselnde Leiharbeiter*innen ersetzt.
Was tun?
- Lohndumping durch Leiharbeit beenden: gleicher Lohn plus Flexibilitätszuschlag
- Aus- und Verleihdauer auf höchstens 3 Monate begrenzen
- Volle Sozialversicherungspflicht von der ersten Arbeitsstunde an gewährleisten
- Statt Minijobs sozialversicherungspflichtige, tariflich geregelte Arbeitsverhältnisse
schaffen
- Bildung von Initiativen auf Landesebene, um Leiharbeit auf Bundesebene per Gesetz
zugunsten regulärer Beschäftigung zu verbieten
Schluss mit dem Missbrauch von Befristungen
Befristete Verträge für ein oder wenige Jahre sind bei Neueinstellungen fast zur Regel geworden.
Im öffentlichen Dienst sind sie vor allem an Hochschulen, im Ganztag an Schulen und in Kitas
ein häufiges Problem. Darunter leiden nicht nur die Beschäftigten, deren Leben dadurch nicht
planbar ist und die in ständiger Sorge um ihren Arbeitsplatz leben. Auch die Qualität der Arbeit wäre ohne diesen Druck und ständige Wechsel auf den Stellen besser.
Was tun?
- Befristungen von Arbeitsverträgen ohne sachlichen Grund abschaffen
- Kettenbefristungen wirksam unterbinden
- Hohe Anforderungen für Befristungen mit Sachgrund stellen

Tariftreue- und Vergabegesetz verbessern
Das Land NRW kann nicht nur als Arbeitgeber von Lehrer*innen oder Polizist*innen, sondern
auch bei der Vergabe von Auftragen durch Land und Kommunen einen Einfluss auf bessere
Arbeitsbedingungen nehmen. Dazu hat der Landtag 2011 auf Drangen von LINKEN und Gewerkschaften
ein Tariftreuegesetz beschlossen.
Es steht unter ständigem Beschuss von CDU und FDP, die an ihrer Politik der niedrigen Löhne
und der wachsenden Armut festhalten und deshalb die Einhaltung von Tarifverträgen entgegen
der Realität als bürokratische Zumutung für Arbeitgeber*innen darstellen.
Auch SPD und Grüne stellen unter dem Einfluss von Konzernlobbyist*innen und Handwerkskammern
die Lohnuntergrenze von 8,85 Euro für NRW in Frage.
Wir wollen gemeinsam mit den Gewerkschaften das Tariftreuegesetz verbessern und im Landtag
von NRW einbringen.
Was tun?
- Tariftreue bindend bei Auftragen einhalten
- Repräsentativen Tarifvertrag bei der Vergabe von Buslinien anwenden
- Tariftreue bei Vergabe durch Wirtschaftsministerium und Kommunen überprüfen
- Ausbildende Unternehmen fordern
- Beschäftigte mit Behinderung fordern
Mit einer Vorschlagsliste für häufig benötigte Produkte soll das Land es den Kommunen außerdem
einfacher machen, nur Produkte einzukaufen, die nicht aus Kinder- und Sklavenarbeit
stammen und Equal Pay, Koalitionsfreiheit und weiteren sozialen und ökologischen Standards
der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) entsprechen.
Mehr Respekt und mehr Gehalt: Frauenerwerbsarbeit aufwerten
Frauen wollen und müssen heute erwerbstätig sein, um die eigene Existenz zu sichern. Auf dem
Arbeitsmarkt sind sie aber noch immer vielfach benachteiligt. Vor allem werden Berufe, die überwiegend
von Frauen ausgeübt werden, systematisch schlechter bezahlt.
In Minijobs oder Teilzeit dient die Arbeit der meisten Frauen bis heute nur der Ergänzung des
Familieneinkommens. Selbst Vollzeitstellen reichen in niedrig bezahlten Dienstleistungsberufen
nicht zur eigenen Absicherung. Mit nur 47 Prozent Frauen, die erwerbstätig sind, ist NRW auch
hier Schlusslicht.
Gerade in den überwiegend von Frauen besetzten Berufen fehlen massenhaft Stellen und Ausbildungsplätze.
Das sind die sozialen Dienstleistungen, die Erziehungs- und Pflegeberufe sowie
Verkäufer*innen. Wir wollen neue Stellen schaffen und diese besser bezahlen.
Was tun?
- Aufwertung und gerechte Bezahlung der Sozial- und Erziehungsberufe
- Ausbildungs- und Stellenoffensive für Frauen
- Arbeit umverteilen, Vollzeit verkürzen und längere Teilzeit anbieten
- Arbeitsbedingungen und Personalausstattung in Gesundheit und Pflege verbessern
- Entgelttransparenzgesetz für alle

Arbeit umverteilen: Kürzere Vollzeit und neue Stellen schaffen
Bund, Länder und Kommunen sind seit Jahren die härtesten Gegner*innen der Beschäftigten,
wenn es um Arbeitszeiten und um Arbeitsverdichtung geht. Immer mehr Aufgaben sollen von
immer weniger Beschäftigten immer schneller bewältigt werden. Stellen bleiben unbesetzt oder werden ganz gestrichen.
Behörden werden immer bürger*innenunfreundlicher, Bibliotheken und Jugendzentren werden
geschlossen. Für Familien mit Problemen fehlen Sozialarbeiter*innen, Erzieher*innen müssen
auf Teilzeitstellen ganze Kitagruppen betreuen und Lehrer*innen sollen 30 verschiedene Jugendliche gleichzeitig individuell fordern.
In den vergangenen Jahren sind den Beschäftigten immer längere Arbeitszeiten und immer mehr
Aufgaben zugemutet worden. Bei den Beamt*innen schreibt das Land NRW in der Arbeitszeitverordnung
sogar eine Wochenarbeitszeit vor, die mit 41 Stunden deutlich hoher als bei den
Tarifangestellten ist. Während Angestellte des Bundes und der Kommunen tariflich 38,5 Wochenstunden
leisten müssen, hat die schwarz-gelbe Regierung 2006 für die Angestellten des Landes
39,5 Wochenstunden durchgesetzt.
Diesem Trend wollen wir uns entgegenstellen, mit Perspektive auf die 30-Stunden-Woche.
Was tun?
- Schrittweise Arbeitszeitverkürzung mit Lohnausgleich und Stellenausgleich
- Offensive für Umverteilung der Arbeit hin zur 30-Stunden-Woche starten
- Wenn ein Feiertag auf den Sonntag fallt, den Montag arbeitsfrei stellen
- Arbeitszeit der Beamt*innen von jetzt 41 Stunden deutlich senken und dafür neue Stellen
schaffen
- Mehr Stellen entsprechend dem realen Bedarf in Bildung, Sozialem und Gesundheit
- Qualifizierungs- und Vollzeitangebote für die unfreiwillig in Teilzeit Beschäftigten
Ladenöffnungszeiten reduzieren
In NRW dürfen Geschäfte in der Woche rund um die Uhr öffnen, an Samstagen bis 22 Uhr. Der
Lebensmitteleinzelhandel öffnet oft von 7 bis 22 Uhr, teilweise bis 24 Uhr. Die längeren Öffnungszeiten
werden insbesondere von großen Handelsketten und Konzernen und in den Zentren
genutzt. Klein- und Mittelbetriebe in kleineren Orten und den Stadtteilen der Großstädte geraten
so unter Druck. Die Grundversorgung in Wohnungsnahe als eine wichtige Bedingung unter anderem
für eine menschen- und umweltfreundliche Verkehrspolitik ist immer weniger vorhanden.
Unternehmen, die von den längeren Öffnungszeiten Gebrauch machen, verstosen häufig gegen
Arbeitszeitbestimmungen und tarifliche Mindeststandards.
Die längere Ladenöffnung hat eine Zunahme von prekären Jobs und einen Rückgang regulärer
Beschäftigung gebracht. Nur noch 38 Prozent der Einzelhandelsbeschäftigten arbeiten in Vollzeit.
Die heutigen Arbeitszeiten im Handel sind familienfeindlich und schließen die Beschäftigten oft
vom sozialen und kulturellen Leben aus. Deshalb unterstützen wir die breite soziale Kampagne
für den arbeitsfreien Sonntag und die Gewerkschaft ver.di bei ihren Forderungen für ein sozialeres
Ladenschlussgesetz in NRW.

Was tun?
- Deutlich kürzere Öffnungszeiten im Ladenschlussgesetz festschreiben
- Geschlossene Laden und freie Zeit an Sonn- und Feiertagen
- Kontrolle des Ladenöffnungsgesetzes verstärken

Mehr Demokratie am Arbeitsplatz
Ohne Betriebsräte endet die Demokratie am Werkstor. Ihre wichtige Arbeit für die Interessen
der Beschäftigten muss von der Landesregierung gefordert und die Betriebsräte müssen vor
der Missachtung ihrer Rechte im Unternehmen geschützt werden. Einige Unternehmen setzen
Betriebsräte, Gewerkschaften und Beschäftigte mit Hilfe spezialisierter Anwaltskanzleien durch
einen juristischen Kleinkrieg unter Druck. Für solche „Union Busting“-Praktiken gibt es viele Beispiele in NRW, etwa von Seiten der Fastfood-Kette Bürger King oder des Textildiscounters KiK. DIE LINKE NRW steht bei solchen Konflikten immer an der Seite der Beschäftigten und ihrer Gewerkschaften.
Was tun?
- Schwerpunktstaatsanwaltschaft NRW zur Verfolgung der Behinderung von Betriebsratsgründung
und -arbeit schaffen
- Druck auf antidemokratische Unternehmen durch die Landesregierung
Mitbestimmung im Landespersonalvertretungsgesetz (LPVG) erweitern
Unter CDU und FDP wurden vor 2010 die Mitbestimmungsrechte der Personalräte im öffentlichen
Dienst massiv verschlechtert. 2011 wurde das LPVG auf Betreiben der Gewerkschaften
mit Hilfe der LINKEN im Landtag wiederhergestellt und verbessert. 2017 muss es verlängert
werden. Wir wollen die Mitbestimmung für die Beschäftigten erweitern. Bisher haben die Arbeitgeber*
innen noch die Letztentscheidung in Konfliktfallen. Wir wollen stattdessen die Einigung
auf Augenhohe erreichen.
Was tun?
- Mitbestimmung bei Abmahnungen und Kündigungen einführen
- Keine Spaltung mehr in Beamt*innen und Arbeitnehmer*innen zulassen
- Zusammenarbeit der Personalvertretungen bei kommunalen Kooperationen fordern
- Verbindliche Entscheidung der Einigungsstelle im Konfliktfall festschreiben
In Kommunen soll die Bildung von Konzernbeschäftigtenvertretungen ermöglicht werden. So
können die Personalräte der öffentlichen Verwaltungen mit den Betriebsräten der privatrechtlich
organisierten Bereiche (z. B. Stadttochter als GmbH) miteinander verschränkt werden. Das leisten
die bisherigen Konzernbetriebsräte nicht, weil sie nur den privatrechtlich organisierten Bereich
erfassen. So konnten die Interessen der Beschäftigten im Gesamtkonzern Stadt wirksamer
verteidigt werden, wenn etwa Personalabbau oder Privatisierung auf der Tagesordnung stunden.
Was tun?
- Gemeinsame Vertretung aller Beschäftigten bei den Kommunen
- Bundesratsinitiative zur Zusammenfassung von Vertretungen im Betriebsverfassungsgesetz
- Mehr Mitbestimmungsrechte bei Eigenbetrieben und Anstalten öffentlichen Rechts

Alle diese Forderungen wollen wir gemeinsam mit den Gewerkschaften und Personalvertretungen
diskutieren und im Landtag durchsetzen.
Ausbildung und Beschäftigung statt Massenarbeitslosigkeit und
Verelendung
In NRW, besonders im Ruhrgebiet, sind seit Jahrzehnten Arbeitsplätze im großen Stil vernichtet
worden. Die verantwortlichen Konzerne sind unter anderem ThyssenKrupp, Mannesmann, Opel
und die Ruhrkohle AG. Sie haben über viele Jahrzehnte mit der Arbeit der Menschen hier Profite
gemacht und lassen mit dem Strukturwandel ihre Industrieruinen zurück.
Der Anteil der Erwerbslösen und der prekär Beschäftigten liegt in NRW deutlich über dem
Bundesschnitt. Die betroffenen Menschen brauchen dringend eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt.
Bis heute sehen die Regierungsparteien in Bund und Land, SPD, CDU, FDP und Grüne, dabei zu,
wie die größte Industrieregion Europas nach und nach verarmt.
Das wollen wir beenden. Mit einer groß angelegten Offensive für Investitionen und öffentliche Beschäftigung
soll das Land die kaputten Städte, Schulen, Krankenhäuser und Straßen reparieren
und modernisieren. Diese Investitionen schaffen Arbeitsplätze und sichern die Zukunftsfähigkeit.
Der Bedarf an Stellen in den Schulen, Kitas, Hochschulen, Krankenhäusern und in der Pflege
muss ohnehin dringend gedeckt werden. Die Politik in NRW soll sich endlich darum kümmern,
dass die Menschen hier Ausbildung und sichere Arbeitsplätze erhalten.
Langzeiterwerbslose dürfen nicht länger dauerhaft von der Gesellschaft abgehängt und mit dem
Hartz-IV-System ausgegrenzt werden. Doch in NRW sind nach aktuellen Zahlen des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung IAB 324.000 Menschen davon betroffen, und der Anteil der
vom Arbeitsmarkt völlig Ausgeschlossenen stieg in NRW allein in den Jahren von 2012 bis 2014
um 25 Prozent.
Doch die Landesregierung schaut dieser Entwicklung hilflos zu, und die Bundesregierung kürzt
sogar noch die Mittel für die Arbeitsmarktforderung. Sanktionsbewehrte 1-Euro-Jobs haben nur
zur weiteren Verdrängung regulärer Beschäftigung geführt, schlecht bezahlte Kurzzeitjobs bei
Leiharbeitsfirmen wirken als Drehtüren zurück in das Hartz-IV-System.
Junge Erwachsene ohne abgeschlossene Berufsausbildung ebenso wie ältere Erwerbslose besonders
in den von Strukturwandel und Deindustrialisierung betroffenen Regionen in NRW dürfen
nicht länger mit der Aussicht eines Lebens fern vom Arbeitsmarkt konfrontiert werden. Ihre
Perspektiven auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und der Erwerbsarbeit dürfen nicht länger
der schwarzen Null geopfert werden.
DIE LINKE fordert deshalb, auch in NRW mit dem Aufbau eines öffentlichen Beschäftigungsprogramms
zu beginnen.
Dieses öffentliche Beschäftigungsprogramm führt die steuerlichen Mittel aus Arbeitslosengeld II
(ALG II), den „Kosten der Unterkunft“ (KdU) und öffentlichen Zuschüssen zusammen, so dass mit
ergänzenden Mitteln des Landes und der Kommunen dauerhafte sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung finanziert werden kann.
Bei dem Beschäftigungsprogramm sollen all jene bevorzugt werden, die länger als ein Jahr
erwerbslos sind. Diskriminierende Auswahlverfahren über weitere Voraussetzungen – wie zum
Beispiel sogenannte Vermittlungshemmnisse – finden nicht statt.
Für DIE LINKE sind eine dauerhafte sozialversicherte Beschäftigung, tarifliche und existenzsichernde
Bezahlung ohne Ausnahme vom gesetzlichen Mindestlohn, der Aufbau eigener
Anspruche auf Arbeitslosengeld I, die freiwillige Teilnahme (offene Bewerbung) und ein Vorrang
für berufliche Qualifizierung und reguläre Ausbildungsabschlüsse Mindestbedingungen für gute
Beschäftigung.
Der DGB hat für NRW einen sozialen Arbeitsmarkt mit tariflicher Entlohnung gefordert. Die
Landesregierung hat dazu in einigen Modellprojekten erste Erfahrungen gesammelt. Diese
Modellprojekte entsprechen allerdings noch nicht unseren Vorstellungen. Unser Programm muss
ausreichend finanziert und landesweit in die Praxis umgesetzt werden. Um festzulegen, welche
geforderte Beschäftigung vor Ort sinnvoll ist, ohne bisher von der öffentlichen Hand erbrachte
Aufgaben zu ersetzen und zu verdrängen, fordert DIE LINKE runde Tische unter Beteiligung der
Betroffenen und der kommunalen Akteur*innen, um öffentliche Bedarfe festzustellen.
In Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind, sind sie bei gleicher Eignung bevorzugt zu
berücksichtigen.
Wirtschaftspolitisch braucht das Land eine Politik, die industrielle Arbeitsplätze im Strukturwandel
sichert und neue Potentiale erschließt. Wärmedämmung und umweltfreundliche
Sanierung, Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, Energieeffizienz, Recycling und andere
umweltfreundliche Technologien erforschen und produzieren stehen auf der To-do-Liste für neue
sinnvolle und zukunftsfähige Arbeitsplätze.

2. Sozialpolitik: Menschenwürde zur Richtschnur machen
Für uns ist das wichtigste Ziel guter Sozialpolitik, dass alle Menschen frei von Armut leben und
selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Niemand soll Angst haben, wie er
oder sie über den Monat kommt oder ob er am nächsten Tag etwas zu essen hat. Niemand soll
mehr im Winter frieren, weil er oder sie die Heizkosten nicht bezahlen kann. Keine Familie soll
künftig ohne Strom sein, weil der vom Energieversorger abgestellt wurde. Und wenn es nach uns
geht, wird auch keine Rentnerin mehr aus ihrer Wohnung geworfen, weil ihre Armutsrente nicht
mehr für die gestiegene Miete reicht.
Dabei geht es uns um nichts weniger als das Versprechen im ersten Artikel des Grundgesetzes:
„Die Wurde des Menschen ist unantastbar“.
Hartz IV: Die gesetzlich verordnete Armut überwinden
2016 sind in NRW etwa 1,6 Millionen Menschen auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen. Doch
zum Leben reicht der Regelsatz von 404 Euro nicht. Man kann davon gerade eben überleben.
Im Hartz-Bezug hat man keine Wahl, wo und wie man lebt. Die von den Kommunen festgesetzten
Wohnkosten reichen oft nicht einmal für eine Schlichtwohnung im billigsten Stadtviertel.
Betroffene müssen den fehlenden Mietbetrag aus dem Regelsatz bezahlen. Der viel zu geringe
Kostenanteil für Energie führt zu massenhafter Überschuldung bis hin zu Strom- und Gassperren.
Kein Kino, kein Ausflug, kein neues Spielzeug. Schlimmstenfalls steht man im Winter ohne Strom
und Heizung da.
Wer nicht bereit oder in der Lage ist, jede schlecht bezahlte Arbeit anzunehmen, wird mit Sanktionen
abgestraft. Dann gibt es noch weniger Geld. Erniedrigungen, pauschale Verdächtigungen
und Schikanen sind trauriger Alltag.
Für uns ist klar: Hartz IV muss einem System ohne Schikanen und Sanktionen weichen. Wir
wollen eine sanktionsfreie soziale Mindestsicherung einführen, die mindestens 1050 Euro in der
Summe von Wohn- und Lebenshaltungskosten betragt.
Um einen direkten Beitrag zur Linderung der Armut im Land zu leisten, soll NRW über den Bundesrat
für Verbesserungen sorgen.
Was tun?
- Erhöhung der Regelsatze auf 560 Euro sofort
- Abschaffung von Sanktionen und Leistungskürzungen
- Keine Anrechnung des Kindergelds mehr auf die Leistungen
- Verbot von Energiesperren und Zwangsumzügen
- Kosten der Unterkunft sind den tatsächlichen Bedingungen vor Ort anzupassen

Zwangsumzüge verhindern durch Mietuntergrenzen
Auch wenn die Wohnkosten grundsätzlich von den Kommunen festgesetzt werden, kann das
Land Mietuntergrenzen beschließen. So kann es die Kommunen daran hindern, Mietobergrenzen
festzulegen, die unterhalb der Mittelwerte der örtlichen Mietspiegel liegen. Die Verschuldung
von zigtausenden Hartz-IV-Bezieher*innen konnte so verhindert werden. Bislang setzten CDU,
FDP, SPD und Grüne in den Landesregierungen auf Verschärfungen statt Verbesserungen. Für
DIE LINKE steht dagegen die Beseitigung von Armut ganz oben auf der Liste.
Schluss mit Energiesperren!
Immer mehr Haushalten werden Strom und Gas abgesperrt, weil sie nicht mehr in der Lage
sind, ihre Rechnungen zu bezahlen. Wir halten diese Praxis für unzumutbar, weil eine Wohnung
ohne Strom oder Gas heutzutage keine menschenwürdige Existenz mehr bietet. Energiesperren
verstosen gegen existenzielle Grundrechte. Dazu wollen wir im Landtag einen Gesetzentwurf
einbringen.
Was tun?
- Verhinderung von Energiesperren
- Ein kostenloses Grundkontingent an Energie zur Verfügung stellen
Sanktionen verstoßen gegen Menschenrechte
Die Sanktionen gegen Hartz-IV-Bezieher*innen nehmen in zahlreichen Kommunen NRWs beständig
zu. Jobcenter greifen zumeist zu diesem Zwangsmittel, um erwerbslose Menschen zu bestrafen,
wenn sie einen Termin versäumt haben oder sich 1-Euro-Jobs und anderen Maßnahmen
verweigern.
Das zu wenige Geld noch weiter zu kurzen, bringt die Betroffenen in akute Notsituationen und
verstößt gegen die Menschenrechte. Wir wollen, dass bis zur Änderung der Gesetze auf Bundesebene
die Leistungskürzungen im Land ausgesetzt werden (Sanktionsmoratorium).
Was tun?
- Ein Sanktionsmoratorium für NRW umsetzen
- Die Kommunen sollen sich bei den Jobcentern gegen die Sanktionen einsetzen
- Landesweit unabhängige Schiedsstellen für alle Sozialleistungen einrichten
Offener Zugang zur Schuldner- und Insolvenzberatung
Die wachsende Armut in NRW führt dazu, dass sich immer mehr private Haushalte verschulden.
Im Vergleich zu den anderen Bundesländern steigt die Verschuldung in NRW überproportional.
Besonders jüngere, aber auch ältere Menschen sind von einer erhöhten Verschuldung betroffen.
Nicht alle Personen, die in einer schuldenbedingten Notlage sind, haben einen offenen Zugang
zur Schuldnerberatung.
Was tun?
- Unabhängige, flächendeckende und kostenfreie Verbraucher- und Schuldnerberatung mit
ausreichend Personal sicherstellen
- Mehr öffentliche Mittel für Schuldnerberatungsstellen bereitstellen
- Präventionsmaßnahmen für jüngere Menschen hinreichend finanzieren
- Schuldner- und Budgetberatung für ältere Menschen einrichten
- Kommerzielle Schuldnerberatung verbieten
Sofortmaßnahmen gegen die wachsende Armut
NRW ist das Bundesland, in dem in den vergangenen 10 Jahren die Armut am stärksten gestiegen
ist: von 14 Prozent auf 18 Prozent seit 2006. Im Ruhrgebiet sind bereits zwischen 20 und
25 Prozent betroffen. Besonders betroffen sind Migrant*innen mit 33 Prozent, Alleinerziehende
mit 42 Prozent und Erwerbslose mit 58 Prozent. Frauen sind aufgrund niedrigerer Löhne und
weniger Erwerbsjahren weit häufiger arm als Männer. Während die Armutsquote bundesweit
kürzlich leicht gesunken ist, steigt sie gegen den Trend in NRW weiter an.
Wir wollen nicht länger nur darüber reden, sondern die Armut wirksam aufhalten. Den Betroffenen
muss schnell geholfen werden:
Was tun?
- Mehr Geld: Aus NRW im Bund für höhere Sozialleistungen und Renten sorgen
- Mehr Bildung: Jedem Kind persönliche Forderung in einer Schule für alle im gebundenen
Ganztag
- Mehr Hilfe vor Ort: Investitionsprogramm für Jugendhilfe und Sozialarbeit
- Mehr Arbeit: Sofortprogramm für ein soziales öffentlich getragenes Beschäftigungsprogramm
mit tariflich bezahlten Arbeitsplätzen und Bildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
für Langzeitarbeitslose
Reichtum gerecht besteuern, um Armut zu überwinden
Wer den Reichen nichts nimmt, kann den Armen nichts geben. In NRW ist neben der Armut auch
das Vermögen der Superreichen gestiegen. 124 der 500 reichsten Deutschen leben in NRW.
Zusammen besaßen sie 2015 ein geschätztes Vermögen von 145,1 Milliarden Euro und jeder
einzelne von ihnen ein Anlagevermögen von mindestens 250 Millionen Euro. Seit Jahren fordern
Sozialverbände und Gewerkschaften, dass große Vermögen gerecht besteuert werden müssen.
Aus NRW wollen wir Druck auf die Bundesebene machen, damit das endlich geschieht.
Gerecht umsteuern heißt vor allem, eine höhere Besteuerung der Einkommen oberhalb der Millionengrenze
und großer Erbschaften, eine Entlastung von Menschen mit geringen und mittleren
Einkommen, der Geringverdienenden, die Abschaffung der Abgeltungssteuer für Kapitalerträge und eine Wiedereinführung der Vermögenssteuer. NRW und seine Kommunen würden von den Steuereinnahmen sofort profitieren. Wir konnten sowohl die persönliche Armut beseitigen als
auch die kommunalen Haushalte entschulden und sie für ihre sozialen Aufgaben wieder handlungsfähig
machen.
Was tun?
- Bundesratsinitiative für eine gerechte Steuerreform
- Landesweiter Sozialpass mit einem Sozialticket für Bus und Bahn für 15 Euro
3. Gemeinsam für ein gutes Leben –
Solidarität mit den Geflüchteten
„Wir schaffen das“, dieser Satz von Angela Merkel hat die Debatte um die Flüchtlingsfrage polarisiert.
DIE LINKE ist der Meinung, dass es tatsächlich machbar wäre, eine Million Geflüchtete
oder noch mehr Menschen zu versorgen und ihnen eine Perspektive zu bieten – ohne dass sich die sozialen Verhältnisse für die arbeitende und erwerbslose Bevölkerung verschlechtern würden.
Die Bundesregierung hat ihrem „Wir schaffen das“ allerdings keine entsprechenden Taten folgen
lassen. Angesichts der Zuwanderung hatten die öffentlichen Investitionen ausgeweitet werden
müssen. Es hatten Programme zum Bau von Wohnungen, Schulen und Kitas, zur Ausbildung von
Lehrer*innen und Erzieher*innen in Gang gesetzt werden müssen.
Die öffentliche Infrastruktur ist seit Jahrzehnten unterfinanziert, die Kommunen sind gerade in
NRW in die Pleite gespart worden. In vielen Städten fehlten schon Tausende Wohnungen, bevor
die Zahl der Geflüchteten anstieg.
Statt über „Obergrenzen“ für Geflüchtete zu diskutieren, muss über Obergrenzen für den Reichtum
geredet werden. Eine Umverteilung von den Besitzenden und Konzernen zu den Kommunen
wäre nötig, um das Leben für alle Menschen zu verbessern.
Stattdessen setzt die Bundesregierung ihre Politik der knappen Kassen fort. In der Folge wohnen
zehntausende Geflüchtete unter unwürdigen Bedingungen in Turnhallen und anderen Provisorien.
Schulen und Vereine können die Hallen nicht nutzen. Es wurden nur wenige neue Arbeitsplätze
geschaffen. Um Harte gegenüber Geflüchteten zu demonstrieren, wurde auch anerkannten
Geflüchteten das Recht auf freie Wahl des Wohnortes aberkannt – mit der Folge, dass diese in
Regionen geschickt werden, in denen es sehr wenige Arbeitsplätze gibt.
Diese Politik der CDU-CSU-SPD-Regierung auf Bundesebene und der Regierung Kraft in NRW hat
Ängste geschürt. Wer die Lebensbedingungen für die Geflüchteten verschlechtert und öffentliche
Investitionen einfriert, der rollt für die Rechtspopulist*innen den Teppich aus.
Noch immer ist die Hilfsbereitschaft und Solidarität mit den Geflüchteten groß. Ohne die
ehrenamtliche Arbeit der Willkommensinitiativen und privaten Helfer*innen wäre die Lage weit
problematischer. Sie haben teilweise Arbeiten geleistet, die eigentlich von Bund, Ländern und
Kommunen hatten übernommen werden müssen.
DIE LINKE bedankt sich bei diesen Helfer*innen und beteiligt sich an ihren Aktivitäten. DIE
LINKE setzt sich für eine Kurswende ein: Wir lehnen die schon beschlossenen und alle weiteren
Einschränkungen des Asylrechts und die Beschneidung der Rechte von Geflüchteten ab.
Wir wenden uns gegen die leere Rhetorik der etablierten Parteien, die behaupten, „Wir schaffen
das“, aber sich weigern, die notwendigen öffentlichen Investitionen bereitzustellen, um die soziale
Infrastruktur fit zu machen. Die Zuwanderung von einer Million Menschen oder mehr wurde
keine Probleme verursachen, wenn endlich umfassend öffentliche Investitionen in Wohnungsbau,
Bildung, Infrastruktur und die Schaffung von Arbeitsplätzen fliesen würden. Wir setzen uns für
ein dementsprechendes Investitionsprogramm des Landes NRW ein.
DIE LINKE will das „Lager der Solidarität“ starken. Kleine Kurskorrekturen innerhalb des neoliberalen
Kapitalismus reichen nicht. Wir brauchen einen grundlegenden Wandel. Nur eine „Revolution
der Gerechtigkeit“ kann verhindern, dass Millionen Menschen im Alter in Armut leben und
Millionen Kinder in Armut aufwachsen. In den nächsten Jahren wird sich entscheiden, in welche
Richtung sich diese Gesellschaft bewegt. Sie steht an einem Scheideweg: zwischen rechter
Hetze und neoliberaler Konkurrenz auf der einen Seite, Demokratie, Solidarität und sozialer
Gerechtigkeit auf der anderen Seite.
Was tun?
- Klare „Willkommens“-Position gegenüber den Zufluchtsuchenden – gegen „Obergrenzen“
und Asylrechtsverschärfungen
- Stopp sämtlicher Abschiebungen, Bleiberecht für alle Menschen, die es in die Bundesrepublik
geschafft haben
- Das Asylrecht muss vollständig wiederhergestellt werden
- Keine schmutzigen Deals wie mit dem Erdoğan-Regime zur Abschottung Europas
- Keine Kürzungen zu Lasten der Masse der Bevölkerung, weg mit der „Schwarzen Null“,
der Schuldenbremse und dem als „Stärkungspakt“ schon geredeten Kürzungsdiktat
- Eine vollständige Übernahme der Kosten für Unterkunft und Integration der Zufluchtsuchenden
– finanziert vom Bund durch höhere Steuern auf Reichtum und Gewinne der
Banken und Konzerne
- Keine Unterbringung von Geflüchteten in Turnhallen, Zeltdörfern, Leichtbauhallen und
anderen Notunterkünften, gutes Wohnen auch für Geflüchtete
- Erhalt bzw. Wiederherstellung des Rechts auf freie Wahl des Wohnortes
- Eine konsequente Friedenspolitik, Stopp sämtlicher Waffenexporte und eine gerechtere
Weltwirtschaftsordnung als Grundlage für eine Bekämpfung der Ursachen der Flucht

4. Gesundheit: Gute Versorgung im ganzen Land sichern
„Gesundheit ist ein Zustand vollkommenen körperlichen, geistigen und sozialen
Wohlbefindens und nicht die bloße Abwesenheit von Krankheit oder Gebrechen. Die
Erlangung des bestmöglichen Gesundheitszustandes ist eines der Grundrechte eines
jeden Menschen ohne Unterschied der Rasse, Religion, des politischen Bekenntnisses, der
wirtschaftlichen und sozialen Stellung.“ — Weltgesundheitsorganisation (WHO)
Wer kennt das nicht? Überfüllte Arztpraxen und Abfertigung wie am Fließband. Brillen, Zahnspangen
und Medikamente kosten richtig viel Geld. Schon an den Zahnen der Kinder kann man
sehen, ob sie aus einer Familie mit gutem Einkommen stammen oder in Armut leben müssen.
Die SPD hat versprochen, keine Zwei-Klassen-Medizin zuzulassen. Tatsächlich ist die Drei-Klassen-Medizin
Wirklichkeit. Komfortable Privatversicherungen und Kliniken für die Reichen
und eine Grundversorgung für die Normalverdiener*in. Die dritte Klasse wird oft übersehen. Das
sind die Armen, die nicht mehr zur Ärzt*in gehen, weil sie sonst den Minijob verlieren, die nicht
zur Vorsorge gehen und sich krank sein gar nicht leisten können. 200.000 Menschen in NRW
sind sogar ohne Krankenversicherung. Hinzu kommen all diejenigen, die sich ohne Papiere hier
aufhalten. Armut macht krank und Krankheit macht arm. Fast alle Gesundheitsreformen der vergangenen Jahre sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene haben zu einer Verlagerung
der Kosten auf Versicherte und Kranke geführt, haben Markt und Wettbewerb im Gesundheitswesen
durchgesetzt mit der Folge von Über-, Unter- und Fehlversorgung und Vernichtung der im
Konkurrenzkampf unterlegenen Einrichtungen. Diesen Kreislauf wollen wir mit einer besseren
Gesundheitsversorgung nah am Menschen durchbrechen. NRW soll sich im Bundesrat stark
machen für eine sozial gerechte Gesundheitspolitik.
Was tun?
- Beamtinnen und Beamte, Selbständige und Abgeordnete zahlen in diese Krankenversicherung
entsprechend ihres Einkommens Beitrage
- Alle Selbst- und Zuzahlungen wie zum Beispiel für Brillen, Medikamente, Zahngesundheit,
Krankenhaus- und Reha-Aufenthalte wieder abschaffen
- Die defizitäre finanzielle sowie personelle Ausstattung der Gesundheitsämter beenden
und kommunale Angebote erweitern
Das Gesundheitswesen in NRW demokratisch und transparent machen
Für NRW wollen wir eine Gesundheitspolitik, die politische Verantwortung und demokratische
Mitbestimmung der Bevölkerung verbindet. Wir wollen dafür sorgen, dass krank machende
Lebens-
und Umweltbedingungen beseitigt werden. Eine umfassende Gesundheitsberichterstattung
soll helfen, regionale und geschlechtsspezifische Gesundheitsziele in einem Landesgesundheitsplan
zu entwickeln und umzusetzen. Die Gesundheitspolitik und die Planung des
Landes mit den Kommunen soll dafür sorgen, dass die Menschen wohnortnah erhalten, was sie
brauchen. Das Land NRW sollte sich dieser Verantwortung stellen.
Was tun?
- Gesundheitsversorgung in öffentlicher Hand organisieren
- Einen Landesgesundheitsplan mit konkret überprüfbaren Zielen aufstellen
- Umfassende und barrierefreie Gesundheitsversorgung für alle Menschen bereitstellen
- Für die Versicherten kostenfreie Präventions- und Rehabilitationsangebote
- Anti-Korruptionsbeauftragte im Gesundheitswesen einsetzen

Gesunde Krankenhausplanung und -finanzierung
Nordrhein-Westfalen hat mit 352 Krankenhäusern die meisten in Deutschland und sie gehören
bundesweit zu denen, die am schlechtesten durch die Landesregierung finanziert werden.
Nach Berechnungen der Deutschen Krankenhausgesellschaft liegt der Investitionsstau der
Krankenhäuser in NRW bei rund 15 Milliarden Euro. Und circa ein Drittel der Krankenhäuser
macht Verluste. Dies weist auf eine bereits jahrzehntelange Unterfinanzierung hin – zu Lasten
der Patient*innen ebenso wie der Beschäftigten. Um weiterhin die notwendigen Investitionen zu
finanzieren, handelt man nach dem Motto: Baustellen werden durch Personalstellen finanziert.
Von den insgesamt 264.000 Beschäftigten in den Kliniken in NRW ist dabei insbesondere die
Pflege durch Personalabbau, Arbeitsstress und Arbeitsverdichtung betroffen. Die Ausgliederung
von Personal aus den Krankenhaus-Unternehmen in sogenannte Servicegesellschaften trifft
vor allem die Bereiche außerhalb der ärztlichen und pflegerischen Versorgung. Beabsichtigt ist
damit in erster Linie Tarifflucht, um so die Kosten zu senken. Ebenfalls hat die prekäre finanzielle
Situation Auswirkungen auf die Qualität der Versorgung. Patient*innen, die mit ihren Betten
auf dem Gang liegen müssen, sind dabei noch die harmloseren Folgen dieser Entwicklung. Eine
wachsende Zahl von Hygienemangeln und ein eklatanter Anstieg krankenhausbedingter Infektionen
enden häufig insbesondere für ältere Menschen tödlich.
War es bis 2007 noch so, dass im Landesparlament darüber entschieden wurde, wie viel Geld
welches Krankenhaus für welche Investition bekam, schaffte die CDU/FDP-Landesregierung die
bedarfsorientierte Finanzierung einzelner Förderanträge ab. Mit der Einführung einer kompletten
Pauschalfinanzierung sollten alle Krankenhäuser etwas für ihre Investitionen erhalten. Hinzu
kam noch, dass die Kommunen und Kreise mit einer Erhöhung ihres Anteils an der Krankenhausförderung
von 20 Prozent auf 40 Prozent erheblich stärker belastet wurden. Im Parlament wird
jetzt nur noch über die Hohe der gesamten Fördersummen für alle Krankenhäuser entschieden,
aber nicht mehr darüber, wie sie verteilt und wofür sie ausgegeben werden sollen. Damit hat
sich das Landesparlament in der Krankenhausplanung und -finanzierung selbst entmachtet. Die
schwarz-gelbe Regierung wollte so Verteilungsgerechtigkeit herstellen, da zuvor längst nicht
alle Förderanträge bewilligt wurden. Jetzt ist es zwar so, dass alle etwas erhalten, ob sie einen
Förderbedarf haben oder nicht, aber auf jeden Fall ist es für alle erforderlichen Investitionen
deutlich zu wenig. So stehen seitdem für alle Krankenhäuser in NRW nur ca. 500 Millionen Euro
zur Verfügung. Die Krankenhausgesellschaft NRW geht hingegen von einem jährlichen Bedarf
von mindestens 1,3 Milliarden Euro für dringend erforderliche bauliche Maßnahmen sowie für die
sachliche Ausstattung der Krankenhäuser in NRW aus.
SPD und Grüne versäumen es seitdem, daran etwas zu ändern. Seit Jahren vernachlässigt das
Land seine Pflicht zur Finanzierung der Investitionskosten der Krankenhäuser. Wir brauchen für
NRW dringend eine solide und demokratisch legitimierte Krankenhausplanung, die wieder in
vollem Umfang im Parlament entschieden wird und sich am Versorgungsbedarf der Bevölkerung
orientiert. Deshalb sollten Kommunen, Beschäftigte und Patient*innenvertretungen daran
beteiligt werden. Wir wollen kommunale Krankenhäuser auch dann erhalten, wenn sie sich
vermeintlich nicht rechnen. Denn die Menschen brauchen eine gute, zuverlässige wohnortnahe
Versorgung.
DIE LINKE NRW fordert ein gesetzliches Personalbemessungsgesetz, um den Personalnotstand
zu bekämpfen und die notwendigen mehr als 40.000 fehlenden Pflegekräfte in NRW einzustellen.
Wir brauchen verbindliche Vorgaben, wie viele Pflegekräfte für die vielen Patient*innen benötigt
werden. In deutschen Krankenhäusern herrscht Pflegenotstand – es fehlen mehr als 150.000
Pflegekräfte. Immer weniger Beschäftigte müssen immer mehr Patient*innen in kürzerer Zeit
versorgen. Die Folgen: fehlende Zuwendung, mangelnde Hygiene bis hin zu mehr Unfällen.

Was tun?
- Krankenhausplanung durch den Landtag, orientiert an Bedarf und Wohnortnahe
- Ausreichende Vorhaltekapazitäten für Notfalle wie Epidemien, Seuchen, Großunfalle
- Schärfere Auflagen bei Infektionsschutz und Krankenhaushygiene durch das Gesundheitsamt
- Regionale Zusammenarbeit von Krankenhäusern
- Krankenhausfinanzierung des Landes auf mindestens 1,3 Milliarden Euro jährlich erhöhen
- Wiedereinführung der antragsbezogenen Einzelförderung statt Baupauschalen
- Ruckführung des Anteils der Kommunen für die Krankenhausfinanzierung auf 20 Prozent
- Anwendung des gültigen Tarifvertrages für alle in einem Krankenhaus Tätigen
- Verbindliche gesetzliche Regelungen für ausreichend Personal im Krankenhaus
- Erhalt kommunaler und frei-gemeinnütziger Krankenhäuser statt weiterer profitorientierter
privater Klinikketten
- Ruckführung privater Krankenhäuser in die öffentliche Hand
- Ausgelagerte Dienste (Reinigung, Küche, Labor) zurück in die öffentlichen Kliniken
Die Bevölkerung in allen Regionen gut versorgen
Wer auf dem Land lebt, kann die Unterversorgung sehen: Es gibt immer weniger Arztpraxen
und Apotheken. Eine medizinische Grundversorgung nah am Wohnort ist vielerorts nicht mehr
vorhanden. Das wollen wir ändern.
Dazu können Modelle aus anderen Bundesländern genutzt werden wie beispielsweise das Docmobil,
bei dem Arzt*innen in Kleinbussen unterwegs sind oder speziell geschulte Gesundheitsfachkräfte,
die Hausbesuche machen (VERAH). Ein öffentlich gefördertes Fachkräfte-Programm
(AGnES) kann durch Übernahme nichtärztlicher Tätigkeiten Ärzt*innen entlasten. Apotheker*innen können niedrigschwellige Angebote der Gesundheitsberatung und Prävention übernehmen.
Was tun?
- Mobile Arztpraxen und vernetzte Filialpraxen
- Bessere Kooperation zwischen Krankenhäusern und Arztpraxen
- Hausarztunterstützung
- Einsatz von speziell geschulten Fachkräften
- Barrierefreie Shuttle-Services zu Arztpraxen
- Wohnortnahe Apothekenversorgung
Selbstorganisation und Patient*innenrechte starken
Neben dem Ausbau des klassischen öffentlichen Gesundheitsdienstes setzen wir uns für die
Stärkung der Selbstorganisation chronisch erkrankter Menschen und die Unterstützung ihrer
Organisationen ein. Auch die Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten von Patient*innen müssen
weiter gestärkt werden. Wir wenden uns gegen die noch immer vorhandene Ausgrenzung von
Erkrankten (wie z. B. im Bereich HIV/AIDS) und wollen eine Landespolitik, die Vorurteile abbaut
und nicht schürt.

Was tun?
- Bessere Förderung unabhängiger gemeinnütziger Organisationen wie der Krebs- und der
AIDS-Hilfen
- Unabhängige Beratungsstellen für Frauen, Migrant*innen und LGBTTI
- Finanzielle und strukturelle Stärkung der Selbsthilfe im Gesundheitswesen
- Demokratische und finanzielle Stärkung des Landespatientenbeauftragten
- Aufbau und gute Ausstattung einer unabhängigen Patient*innenberatung in NRW
Psychische Erkrankungen besser behandeln
Bei immer mehr Erkrankungen handelt es sich um psychische oder psychosomatische Krankheiten,
bedingt oder mitbedingt durch Stress, Mobbing, Arbeitsverdichtung und Erwerbslosigkeit.
In NRW fehlen hierfür vielerorts psychologische und psychotherapeutische Hilfen.
Die Einführung von Fallpauschalen in psychiatrischen Kliniken und psychiatrischen Abteilungen
von Krankenhäusern geht in eine völlig falsche Richtung. Sie wurde die Psychiatrien, und
damit einen wichtigen Teil des therapeutischen Angebots, drastisch schlechter machen. Durch
breiten Widerstand aller beteiligten Berufs- und Selbsthilfegruppen konnte die Einführung des
PEPP (Pauschalierendes Entgeltsystem für Psychiatrie und Psychosomatik) vorerst verhindert
werden. Wir wollen die Psychiatrien hingegen im Sinne der Patient*innen weiter verbessern.
Ein gutes ambulantes Angebot von gemeindepsychiatrischen Einrichtungen wie zum Beispiel
Tagesstatten und Kontaktstellen, möglichst in öffentlicher Trägerschaft, hilft Ruckfalle und
Krankenhausaufenthalte zu vermeiden und stabilisiert die Erkrankten. Eine verbindliche und gute
Personalausstattung ist im psychiatrischen Bereich besonders wichtig. Psychiatrie am Fließband
vernachlässigt den therapeutischen Ansatz und kann die persönliche Lage der Patient*innen oft
nicht berücksichtigen.
Was tun?
- Bessere psychiatrische und psychotherapeutische Versorgungsstruktur
- Ein unabhängiges psychosoziales Beratungssystem auf kommunaler Ebene
- Die Aufhebung des Sonderplanungsbereichs Ruhrgebiet (Benachteiligung)
- Eine Neuordnung der psychotherapeutischen Versorgungsbezirke
- Erhalt und Ausbau ambulanter Einrichtungen der Gemeindepsychiatrie für alle Lebensalter,
möglichst in öffentlicher Trägerschaft
Gutes Leben und Gesundheit für Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche aus einkommensarmen Familien haben erhöhte Gesundheitsrisiken.
Sie leben oft in Stadtteilen mit höherer Lärmbelastung und stärkerer Umweltverschmutzung.
Folgen sind beispielsweise Häufungen von Atemwegserkrankungen, Allergien, frühkindlichen
Entwicklungsstörungen, psychosomatischen Erkrankungen mit Kopf- und Bauchschmerzen.
Kinder- und Jugendgesundheit für alle zu fordern, ist eine öffentliche Aufgabe. Kinder mit chronischen
Erkrankungen wie Diabetes, Asthma oder Krebs benötigen besondere Unterstützung, um
ihr Recht auf Bildung, Freizeit und Kultur wahrzunehmen. Wir wollen ihre Familien mit Schul- und
Kita-Gesundheitsdiensten („Schulkrankenschwestern“) besser entlasten.

Was tun?
- Breitenwirksame Programme für Bewegung und gesunde Ernährung
- Landesfinanziertes gesundes Essen in Kindertagesstatten und Schulen
- Angebot von Lebensmitteln aus ökologischem und vorrangig regionalem und saisonalen
Anbau In Kitas und Schulen sowie in anderen öffentlichen Einrichtungen, die Verpflegung
anbieten (Unis, Krankenhäuser, Altenheime, Reha-Kliniken, JVAs)
- Angebot von täglich mindestens einem vegetarischen oder veganen Menu in allen öffentlichen
Einrichtungen
- Mehr niedrigschwellige Programme zur Suchtprävention
- Flächendeckende Therapieangebote für suchtmittelkonsumierende Kinder und Jugendliche
- Strukturelle Verzahnung der Kinder- und Jugendpsychiatrie mit der Jugendhilfe
- Aufbau eines Schul- und Kita-Gesundheitsdiensts, in dem Fachkräfte chronisch kranke
Kita- und Schulkinder unterstützen und Präventionsangebote machen
Pflege ist wertvoll. Sie muss entsprechend finanziert werden
Pflege ist als Bestandteil öffentlicher Daseinsvorsorge Aufgabe der Gesellschaft. Wir wollen eine
Politik, die gerecht und solidarisch ist und eine menschenwürdige Pflege gewährleistet. Das
bisherige Teilkasko-Prinzip in der Pflegeversicherung bedeutet überwiegend körperbezogene „Pflege“ im Akkord. Persönliche und soziale Bedürfnisse bleiben auf der Strecke. In stationären
Einrichtungen haben Betroffene kaum Möglichkeiten, sich gegen Fehlverhalten und schlechte
Bedingungen zu wehren. Es gibt lediglich ein Anhörungs- und Beschwerderecht. Menschen mit
Pflegebedarf sollten ohne finanzielle Nöte entscheiden können, ob sie von Angehörigen oder von
Fachkräften pflegerisch versorgt werden. Wir wollen eine bessere Unterstützung und Absicherung
für pflegende Angehörige.
Was tun?
- Keine Unterstützung für die Einführung einer Pflegekammer mit Zwangsmitgliedschaft für
Pflegekräfte
- Bundesratsinitiative aus NRW: Umfassende Pflegefinanzierung sichern
- Weiterer Ausbau alternativer Wohn- und Versorgungsformen für Menschen mit Pflegebedarf
- Mehr Mitsprache der Betroffenen bei ihrer Unterkunft und Verpflegung
- Mehr Pflegekräfte ausbilden und einstellen
- Bessere Arbeitsbedingungen durch Verordnung über bessere Bezahlung und Fachkraftquoten
- Steigerung der Attraktivität der Pflegeberufe durch bessere Bezahlung sowie gesetzlich
geregelte, ausreichende Personalbemessung
- Verbesserung der Ausbildungsbedingungen: Auszubildende in Pflegeberufen müssen
freigestellt und dürfen nicht auf Stellenplane angerechnet werden

Auch am Lebensende gut versorgt und aufgehoben
Viele Menschen sorgen sich, dass sie am Lebensende oder bei einer schweren Krankheit mit
Leid und Schmerz allein gelassen werden oder ihren Angehörigen eine Last sind. Dabei steht
fest: Palliativmedizin und gute pflegerische Versorgung am Lebensende können vielen auch diese
letzte Zeit noch lebenswert machen. Hier stehen Lebenszufriedenheit und Leidensminderung
im Mittelpunkt. In NRW hat sich in den vergangenen Jahren eine immer bessere Versorgung mit
Hospizen, Palliativstationen und ambulanter Palliativversorgung entwickelt. Diese wollen wir
weiter fördern und ausbauen. Die Betroffenen und ihre Angehörigen wollen wir besser über die
vorhandenen Möglichkeiten informieren.
Was tun?
- Hospize und ambulante palliative Versorgung flächendeckend ausbauen
- Förderung der Begleitung von Angehörigen Schwerstkranker und Sterbender

5. Kinderarmut: Soforthilfe für Familien organisieren
„Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Entwicklung und Entfaltung ihrer
Persönlichkeit, auf gewaltfreie Erziehung und den Schutz vor Gewalt, Vernachlässigung
und Ausbeutung. Staat und Gesellschaft schützen sie vor Gefahren für ihr körperliches,
geistiges und seelisches Wohl. Sie achten und sichern ihre Rechte, tragen für altersgerechte
Lebensbedingungen Sorge und fördern sie nach ihren Anlagen und Fähigkeiten.“
— Verfassung des Landes Nordrhein-Westfalen, Artikel 6

Der wachsenden Kinderarmut den Nährboden entziehen
Die Kinderarmut in NRW nimmt zu. Mit fast 450.000 unter 15-Jährigen lebt landesweit fast jedes
fünfte Kind in NRW in einem Hartz-IV-Haushalt, in Teilen des Ruhrgebiets ist es sogar jedes dritte.
Betroffen sind zunehmend Kinder aus Familien mit zu geringem Erwerbseinkommen. Kinder
mit Migrationshintergrund sind häufiger, geflüchtete Kinder fast immer von Armut und sozialer
Ausgrenzung betroffen. Zu 47 Prozent von Armut betroffen sind Alleinerziehende und ihre Kinder.
Was tun?
- Auf Bundesebene die Hartz-IV-Regelsatze auch für Kinder auf ein bedarfsgerechtes
Niveau anheben, um das Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) überflüssig zu machen
- Kindergeld auf 300 Euro erhöhen, keine Anrechnung auf Hartz IV
- Keine Sanktionen für unter 25-Jährige im Hartz-IV-Bezug
Familienfreundliche Arbeit für Eltern und gute Ganztagsbildung für
Kinder
Nicht nur Kinder leiden unter Armut, sondern die gesamte Familie. Für uns haben alle Menschen
das Recht auf ein Leben in Wurde und sozialer Sicherheit, unabhängig von ihrem Alter, ihrem
Geschlecht oder ihrer Herkunft. Kindern zu helfen, bedeutet in erster Linie, dass der ganzen
Familie geholfen wird.

Damit es Familien besser geht, brauchen beide Eltern sichere Einkommen und die Kinder bessere
Bildungs-, Betreuungs- und Freizeitangebote in guten Kitas und Ganztagsschulen. Bislang
haben es vor allem Mutter schwer auf dem Arbeitsmarkt. In NRW ist nur gut die Hälfte der
Frauen
berufstätig, darunter die meisten in Teilzeit oder Minijobs. In der Mehrheit der Familien muss der Vater zu lang arbeiten, während die Mutter mit wenigen Stunden das Familieneinkommen ergänzt. Fällt das Haupteinkommen durch Arbeitsplatzverlust weg, ist die Familie schnell von Armut bedroht.
Was tun?
- Unterstützung der Erwerbsarbeit von Eltern mit einer Arbeitsplatzoffensive
- Kürzere Vollzeitarbeit und familienfreundliche Arbeitsbedingungen
- Dauerhaftes Wiedereinstiegsprogramm in den Beruf für Mutter, Vater und vor allem
Alleinerziehende
- Teilzeitausbildungsplätze mit Kinderbetreuung
- Ausreichende kostenfreie Ganztagsangebote für Kinder in Kitas und Schulen
Landesweites Vor-Ort-Programm gegen Kinderarmut
Ein Skandal ist die regional hohe Konzentration von (Kinder-)Armut, die sich vor allem in (Groß-)
Städten im Ruhrgebiet und im Rheinland zeigt. Aber auch die Großstädte selbst spalten sich
immer stärker in wohlhabende und abgehängte Stadtteile auf, in denen die Risiken des Aufwachsens
für Kinder hoch sind. Die Armut und Benachteiligung vieler Kinder, Jugendlicher und ihrer
Familien dort wirksam zu bekämpfen, ist für uns eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. Und:
Armut bekämpft man tatsächlich am besten mit Geld. In der Kinder-, Jugend- und Familienpolitik
des Landes liegen aber Welten zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Die Landesregierung propagiert
zwar prestigeträchtig „Kein Kind zurücklassen”, richtet dafür aber nur in wenigen Kommunen
eine Koordinationsstelle für Prävention ein. Kinderarmut wie Rot-Grün nur mit Prävention,
aber ohne Intervention zu bekämpfen, ist unwirksam.
Wir schlagen ein landesweites Konzept vor, um Kinder und Familien besonders in benachteiligten
Stadtteilen direkt vor Ort zu unterstützen. Eine der wichtigsten Maßnahmen ist, die Städte und
Gemeinden finanziell so zu unterstützen, dass die marode Infrastruktur wieder aufgebaut werden
kann. Für kaputte Spielplätze, Jugendzentren und Sportplätze, Büchereien und Schwimmbäder
muss wieder Geld in die Hand genommen werden.
Bei der Neugestaltung von Freizeitangeboten sollen Kinder und Jugendliche in die Planung und
Gestaltung einbezogen werden.
Was tun?
- Landesförderung für bestehende und Schaffung neuer selbstverwalteter Kinder- und
Jugendtreffs
- Betreute Abenteuer- und Naturspielplätze für jedes Wetter
- Förderung der mobilen Spielbetreuung im öffentlichen Raum (Spielmobil)
- Freiflächen zur Verfügung stellen, zum Beispiel durch Förderung öffentlicher Bolzplätze,
Graffitiflächen, Skater- und Streetball-Anlagen
- Beratungsstellen für Familien, Kinder und Jugendliche, vor allem in benachteiligten Wohnvierteln

Kinder- und Jugendhilfe schneller und besser machen
Während die sozialen Probleme vieler Menschen wachsen, stellen Land und Kommunen immer
weniger Geld für Hilfen zur Verfügung. Diese Negativspirale wollen wir schnell durchbrechen.
Familien mit großen Problemen dürfen nicht vom Jugendamt alleine gelassen werden. Wir
brauchen Streetworker-Arbeit gegen Jugendgewalt und flächendeckende Sozialarbeit in guten
Ganztagsschulen, Familien- und Jugendzentren. Bestehende Projekte dürfen nicht länger gekürzt,
sondern sollten gefördert und besser ausgestattet werden.
Wir setzen uns für ein Förderprogramm ein, das Projekte und Strukturen der Familien-, Kinderund
Jugendhilfe langfristig sichert. Vor allem wollen wir die Kommunen so ausstatten, dass die
Jugendhilfe vor Ort langfristig finanziell gesichert und verbessert werden kann.
Die Partizipation als Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auf Augenhohe wollen wir starken.
Betroffene müssen an allen sie betreffenden Entscheidungen vor Ort und auf Landesebene gehört
und beteiligt werden. Dazu sollen auch Schüler*innenräte in Schulen gestärkt, kommunale
Kinder- und Jugendräte gefördert und insbesondere niedrigschwellige Projekte wie das „Projekt
Mitwirkung“ unterstutzt werden.
Was tun?
- Den Kinder- und Jugendförderplan bedarfsorientiert aufstocken
- Kommunen zur Erfüllung ihrer sozialen Aufgaben besser finanzieren
- Stärkung der kommunalen Jugendämter als Anwalt der Kinder und Jugendlichen
- Stellen der Sozial- und Erziehungsberufe ausbauen und gerecht bezahlen
- Ausbau der offenen Kinder- und Jugendarbeit starken, befristete Projekte nur für den
Anschub neuer Themen nutzen
- Keine Privatisierung, sondern gemeinnützige Träger in der Kinder- und Jugendhilfe
- Landesheimrat zur Mitbestimmung in stationären Einrichtungen
- Ausbau und Förderung unabhängiger ombudsschaftlicher Beratungs- und Beschwerdestellen
in der Kinder- und Jugendhilfe
Ausbau der wohnortnahen Kinder- und Jugendpsychiatrie
Der Kinder- und Jugendpsychiatrie fehlt es wie der Jugendhilfe an allen Ecken und Enden. Auch
hier benötigen wir in NRW ein Sofortprogramm, um bedarfsgerechte Kapazitäten zu finanzieren.
Wichtig ist die Arbeit nach dem Prinzip: ambulant vor teilstationär vor stationär. So kann die
Kinder- und Jugendpsychiatrie naher an die Menschen kommen und Familien helfen, Probleme
dauerhaft zu lösen. Wir wollen nicht länger zusehen, wie 8Jährige aus der überfüllten Kinderarztpraxis
mit Medikamenten wie Ritalin entlassen werden, damit sie in der Schule besser funktionieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass Eltern und Kinder mit Fachleuten Ursachen für Verhaltensprobleme
erforschen können und gemeinsam einen therapeutischen Lösungsweg finden.
Was tun?
- Kinder- und jugendpsychiatrische Angebote wohnortnah ohne langes Warten
- Verzahnung der Angebote mit der örtlichen Kinder- und Jugendhilfe
- Dauerhafte Finanzierung und bedarfsgerechte Personalausstattung

6. Rente: Soziale Sicherheit im Alter garantieren
Wer freut sich nicht darüber? Immer mehr Menschen sind nach dem Erwerbsleben immer länger
gesund und aktiv. Wirklich darauf eingestellt hat sich unsere Gesellschaft aber noch nicht. Denn
ältere Menschen haben eigene Bedürfnisse und wollen selbst über ihr Leben entscheiden. Großeltern
sind nicht der Ersatz für fehlende Kitaplätze. Einen 450-Euro-Job machen zu müssen, weil
die Rente nicht zum Leben reicht, hat mit Selbstbestimmung so wenig zu tun wie Flaschensammeln
mit Freizeitsport. Und ältere Menschen wollen auch dann mobil unterwegs sein können,
wenn sie die 100 Meter nicht mehr unter 10 Sekunden laufen. Sie brauchen eine Infrastruktur
ohne Barrieren. Auch beim Wohnungsbau müssen die Bedürfnisse der Älteren stärker als bisher
berücksichtigt werden.
Und auch, wenn das Ende des Lebens da ist, wollen sie selbst entscheiden können, wo und wie
sie sterben. Im Umgang mit alten Menschen gehen Wurde und Respekt in der kapitalistischen
Welt des Profits schnell verloren. In der LINKEN arbeiten Junge und Alte gemeinsam daran, dass
die Senior*innen in unserem Land selbstbestimmt und sozial gut abgesichert das Leben genießen
können.
Was tun?
- Wohnungsbauprogramme, die auf ältere Menschen abgestimmt sind
- Mehrgenerationenhäuser fördern und bauen
- Fußwege barrierefrei und Radwege auch für unsichere Fahrer*innen gestalten
- Haltestellen barrierefrei mit Dächern und Sitzgelegenheiten (um-)bauen
Besonders wichtig ist es uns, etwas gegen die zunehmende Altersarmut zu unternehmen. Bundesweit
liegt nach dem Armutsbericht des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes 2015
die Armutsquote der Rentner*innen mit 15,6 Prozent erstmals in diesem Jahrtausend wieder
über dem Durchschnitt der Bevölkerung. Und in NRW sind heute etwa 148.000 Menschen auf
die Grundsicherung im Alter angewiesen.
Für sichere Jobs bis zum Rentenalter
Der beste Schutz vor Altersarmut ist eine gute und gut bezahlte Arbeit bis zum wohlverdienten
Ruhestand. Doch die Realität sieht für immer mehr Menschen anders aus. Dass 50 Prozent der
Betriebe keine Arbeitnehmer*innen über 50 Jahren beschäftigen und dass von den Erwerbsfähigen
über 55 nur 40 Prozent einen Arbeitsplatz haben, ist beschämend. Über alters- und
alternsgerechte Arbeit sind vor Jahren viele schöne Worte gemacht worden, denen jedoch keine
nennenswerten Taten folgten.
So gelten Erwerbslose von 55 Jahren, die noch mehr als 10 Jahre oder mehr bis zur Rente haben,
bei der Bundesagentur für Arbeit bereits als faktisch nicht mehr vermittelbar. Daran wollen wir
dringend etwas ändern.
In den Betrieben versuchen die Gewerkschaften, Betriebsvereinbarungen und Tarifverträge
durchzusetzen, die älteren Beschäftigten den Zugang zu innerbetrieblicher Qualifizierung sichern,
und Arbeitsbedingungen so zu gestalten, dass sie länger am Arbeitsplatz gesund bleiben und es
mit Altersteilzeit bis zur Rente schaffen können. Solche Regelungen verdienen die Unterstützung
der Landesregierung.

Was tun?
- Kostenlose Qualifizierung und Weiterbildung für Menschen ab 50
- Förderung der Wieder- und Weiterbeschäftigung von älteren Beschäftigten
- Ältere Erwerbslose bei Einstellungen im öffentlichen Dienst berücksichtigen
Die Rente muss zum Leben reichen
Über die Grundlagen der Rentenpolitik wird im Bund entschieden. Doch Altersarmut und die
Sorge, dass die Rente nicht zum Leben reichen wird, nehmen besonders in NRW zu. Besonders
betroffen sind neben Erwerbslösen auch Teilzeitbeschäftigte, Leiharbeiter*innen und Beschäftigte
mit niedrigem Einkommen. Am häufigsten ist das der Fall bei Alleinerziehenden, Migrant*innen
und Frauen.
Doch auch die NRW-Landesregierung steht in der Verantwortung. Sie muss durch eine aktive
Arbeitsmarktpolitik vor Ort die Ursachen zukünftiger Niedrigrenten bekämpfen und sich mit
Initiativen im Bund für die Interessen der heutigen NRW-Rentner*innen einsetzen. Der Druck
auf die Bundesregierung für einen grundlegenden Kurswechsel in der Rentenpolitik muss erhöht
werden.
CDU, SPD, FDP und Grüne sind gemeinsam verantwortlich dafür, dass nun gleich mehrere Faktoren
zur Altersarmut führen: Sie haben 2000 das Rentenniveau von damals 53 Prozent abgesenkt,
die Rente erst ab 67 eingeführt und mit ihrer Niedriglohnpolitik für zu geringe Einzahlungen
gesorgt. Die AfD wurde den neoliberalen Kurs, welcher diese Probleme geschaffen hat, weiter
verfolgen und sogar verschärfen. Und der gesetzliche Mindestlohn, den die große Koalition nicht
zuletzt auf Druck der Gewerkschaften und der LINKEN eingeführt hat, ist für eine armutsfeste
Rente viel zu niedrig.
Wir setzen uns ein für eine Umverteilung der Arbeit, vor allem durch Verkürzung der Arbeitszeit.
Das betrifft nicht nur die Wochenstunden, sondern auch die Lebensarbeitszeit. Perspektivisch
streben wir die 30-Stunden-Woche und die Rente ab 60 nach 40 Beitragsjahren an. Kurzfristig ist
die Rücknahme der Rente erst ab 67 und mindestens die Rückkehr zum abschlagsfreien Renteneintritt
ab 65 Jahren wichtig.
Gerade für NRW ist die damit entstandene soziale Schieflage eine so große Belastung, dass wir
dringend für Kurskorrekturen sorgen müssen.
Was tun?
- Die gesetzliche Rente muss wieder ab 65 Jahren den Lebensstandard sichern
- Die Rente erst ab 67 Jahren abschaffen
- Abschlage auf Erwerbsminderungsrenten abschaffen und die Zurechnungszeit auf
65 Jahre verlängern
- Als Ziel die abschlagsfreie Rente ab 60 Jahren nach 40 Beitragsjahren ansteuern
- Rücknahme der Rentenkürzungen und Rückkehr zu einem Rentenniveau von 53 Prozent
- Einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente in Höhe von 1050 Euro netto als Zuschlag aus Steuermitteln einführen
Eine sichere Rente ohne Armutsrisiko ist bezahlbar. Dafür durften Menschen mit sehr hohen
Einkommen von der Versicherung nicht länger ausgenommen werden und Beamt*innen und
Selbstständige nicht länger außen vor bleiben. Arbeitgeber*innen müssten wieder die Hälfte der Beitrage zur Alterssicherung zahlen und die steuerliche Förderung der Riester-Rente muss
abgeschafft werden.
Die Fachleute sind sich mit uns einig. Eine solide Rentenversicherung benötigt keine Riester-Rente,
dafür aber Beitrage auf alle Erwerbseinkommen.
Was tun?
- Alle Erwerbstätigen, auch Abgeordnete, Regierungsmitglieder, Beamt*innen, Selbständige
und Freiberufler*innen müssen in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen
- Perspektivisch keine Obergrenze mehr bei der Heranziehung von Einkommen
- Arbeitgeber*innen zahlen wieder die Hälfte der Beitrage der Alterssicherung
- Keine Steuerförderung der Riester-Rente mehr
- Freiwillige Umwandlung der Riester-Anspruche in eine höhere gesetzliche Rente
- Rentenbeitrage auf 21 Prozent anheben
Für die Anhebung des Rentenniveaus von 47,9 auf 53 Prozent müssten Beschäftigte mit einem
durchschnittlichen Bruttomonatseinkommen von zurzeit 3022 Euro im Monat – wie die Arbeitgeber*
innen auch – einen um 33 Euro höheren Beitrag in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen. Im Gegenzug fielen für die Beschäftigten die 108 Euro Riester-Rentenbeitrag weg, die
ohne steuerliche Zulagen den für Riester-Renten geförderten 4 Prozent vom Bruttoeinkommen
entsprechen. Durchschnittlich verdienende Beschäftigte hatten also durch die Stärkung der gesetzlichen Rentenversicherung derzeit 75 Euro netto mehr in der Tasche. Die Rente einer heutigen Standardrentner*in wurde sich um knapp 130 Euro netto erhöhen! Das heißt: Beschäftigte und Rentner*innen würden gewinnen, die Arbeitgeber*innen würden wieder die Hälfte der
Kosten der Alterssicherung tragen und die Versicherungen müssten auf die Gewinne aus den Riesterverträgen verzichten.
Umverteilung zugunsten von Jungen, Mittelalten und Alten – das ist stark!

III. Die Wirtschaft ist für
die Menschen da
In NRW ist in den vergangenen Jahren nicht nur die Armut gewachsen, sondern auch der Reichtum
von wenigen Superreichen wie den Besitzer*innen von ALDI oder der Familie Grillo (mehr
dazu in Kapitel II, ab Seite 9). Die Armut der Vielen und der Reichtum der Wenigen sind im
Kapitalismus zwei Seiten derselben Medaille. Wenn die Unternehmen die Menschen für Niedriglöhne
arbeiten lassen, bleiben die Menschen arm, obwohl die Eigentümer*innen große Profite
machen. Eben diese Entwicklung hat NRW besonders getroffen. Vor allem Frauen arbeiten noch
immer für deutlich weniger Gehalt als ihre männlichen Kollegen.
Ein Fünftel der Beschäftigten in NRW arbeitet heute im Niedriglohnbereich. Steuergeschenke an
die Superreichen haben gleichzeitig die öffentlichen Kassen geleert. Das Wirtschaftswachstum
stagniert in NRW, da den Menschen die Kaufkraft fehlt und die Kommunen nicht investieren
können.
Für uns bedeutet gute Wirtschaftspolitik, sich auf die Seite der großen Mehrheit zu stellen und
auf eine Wirtschaft hinzuarbeiten, die den Menschen nutzt und die Umwelt schont.
Wir setzen uns für die Umverteilung des riesigen Reichtums in unserer Gesellschaft und eine
echte Demokratisierung der Wirtschaft ein. Wir leben in einem der reichsten Länder der Welt.
Der von den Arbeitenden produzierte Reichtum wurde es problemlos erlauben, eine würdige
Existenz für alle hier lebenden Menschen zu gewährleisten. Gemeinschaftsgüter konnten allen Menschen frei zugänglich gemacht werden – von guten Bildungsmöglichkeiten, guter Gesundheitsversorgung
und Pflege für alle bis zum kostenfreien Nahverkehr. Der Raubbau an der
Umwelt und der Zwang zu unbegrenztem Wirtschaftswachstum konnten beendet, die natürlichen
Ressourcen geschont werden.
Dies setzt voraus, dass der neoliberale Einfluss auf die Politik gebrochen wird.
Die Bertelsmannstiftung in Gütersloh verbindet die große Marktmacht und Medienmacht des
Bertelsmannkonzerns, eines der weltweit größten Medienunternehmen, mit einer politischen
Beratungsmacht, die gesellschaftspolitisch eine weitreichende Wirkung entfaltet. Hier wird der
gemeinwirtschaftliche Bereich, der dem Gemeinwohl dienen soll, profitwirtschaftlichen Interessen
untergeordnet. Orientierung bieten neoliberale Heilslehren. Sachzwange werden erklärt,
Alternativen sind dann überflüssig und erscheinen nur noch als Querulantentum.
Unter anderem förderte die Bertelsmannstiftung wichtige Vorarbeiten für die „Agenda 2010“ und
die sogenannten Hartz-Gesetze der rot-grünen Bundesregierung ebenso wie auch Hochschulreformen.
Weitere Projekte in verschiedenen Feldern wie dem Gesundheitswesen und der Bildung
bieten Chancen für die Kapitalverwertung. Viele Menschen bleiben dann allerdings außen
vor. Immer mehr Güter und Dienstleistungen in bisher gemeinwirtschaftlichen Bereichen sollen
privatisiert werden. Für Vorhaben der Bertelsmannstiftung bietet dann der Bertelsmannkonzern die Lösung an.
Für die Bertelsmannstiftung wird Gemeinnützigkeit in Anspruch genommen mit dem damit
verbundenen Steuervorteil. Die steuerzahlenden Bürger*innen bezahlen die Konzepte, die ihnen
ihre Mitwirkungsrechte in den gemeinwirtschaftlichen Bereichen wegnehmen. Das Kriterium
dafür, dass einer Stiftung also auch der Bertelsmannstiftung Gemeinnützigkeit verliehen wird,
ist Selbstlosigkeit. Dieses Kriterium durfte kaum erfüllt sein. Bisher wird nach den üblichen
Kriterien die Gemeinnützigkeit der Bertelsmannstiftung von der Finanzverwaltung anerkannt. Das
Steuerrecht und das Stiftungsrecht sind blind für die Machtverflechtungen großer Wirtschaftsunternehmen.
Die „Bertelsmannrepublik Deutschland“ (so ein Buchtitel) braucht nicht auch noch
ein Bertelsmann-Bundesland NRW.
Was tun?
- Der Bertelsmannstiftung muss die Gemeinnützigkeit aberkannt werden, da das Kriterium
der Selbstlosigkeit nicht erfüllt ist
- Eine Reform des Steuerrechts und des Stiftungsrechts ist überfällig; hierzu ist eine öffentliche
Debatte zu führen
- Lobbyismus muss transparent gemacht werden
- Einer Privatisierung der Politik ist Einhalt zu gebieten
Kapitalismus, Krieg und Umweltzerstörung sind nicht das Ende der Geschichte.
Eine andere Welt ist möglich. Und wir wollen hier und jetzt das Leben der Menschen verbessern.
Viele unserer politischen Vorschläge weisen den Weg in eine alternative Gesellschaft. Schon
heute arbeiten an vielen Stellen Menschen für eine solche bessere Gesellschaft. In Betrieben und
Gewerkschaften, Hochschulen, Genossenschaften, Stadtteilgruppen und Vereinen. Wir wollen
zusammen mit diesen Menschen einer solidarischen Wirtschaft und gerechten Arbeitswelt
Schritt für Schritt naher kommen.
Was tun?
- Sichere und gut bezahlte Arbeitsplätze schaffen
- Orientierung auf den Binnenmarkt nach sozialen und ökologischen Prinzipien
- Demokratische Kontrolle auch in der Wirtschaft
1. Investieren: Mit der Millionärssteuer
wieder handlungsfähig werden
Ein armer Staat kann wenig gegen die Armut von immer mehr Menschen unternehmen. Das gilt
auch für NRW und seine hoch verschuldeten Kommunen. Wir haben ein Einnahmen- und kein
Ausgabenproblem. Der Landeshaushalt und erst recht die kommunalen Haushalte sind für die
Wahrnehmung der öffentlichen Aufgaben nicht hinreichend ausgestattet. Die Ursache sind die
ungeheuren Steuergeschenke an Multimillionär*innen, Konzerne und Banken von rund 70 Milliarden
Euro pro Jahr. Zusätzlich gehen der öffentlichen Hand jedes Jahr geschätzt 100 Milliarden durch den organisierten Steuerdiebstahl und Steuerbetrug der Superreichen verloren.
Um die Einnahmesituation in NRW grundsätzlich zu verbessern, brauchen wir dringend eine andere
Steuerpolitik des Bundes. DIE LINKE hat ein Steuerkonzept vorgelegt, das auf eine gerechte
Besteuerung der Reichen und Vermögenden setzt und die Mittelschicht entlastet.
Wurde ein solches Steuerkonzept umgesetzt, entfielen auf NRW rund 21 Milliarden Euro zusätzlicher
Steuereinnahmen pro Jahr.
Wir werden im Landtag noch vor der Bundestagswahl im September 2017 eine Bundesratsinitiative
für eine gerechte Steuerpolitik einbringen. 2017 kann das Wahljahr für eine Wende in der
Steuer- und Wirtschaftspolitik werden. Wir werden entschieden Druck für Verteilungsgerechtigkeit
und damit auch für weniger Armut und für neue Arbeitsplätze machen.
Mehr Steuerprüfer*innen für höhere Einnahmen
Als Teil der Lösung des Einnahmeproblems wollen wir zusätzliche Steuerprüfer*innen einstellen.
Fast 90 Prozent der Millionär*innen in NRW werden auch in diesem Jahr nicht kontrolliert
werden. Auf jede*n Betriebsprüfer*in kommen in NRW derzeit 551 Betriebe. Auch muss NRW
in zusätzliche Finanzgerichte investieren, um als Land handlungsfähig gegenüber Konzernen,
Banken und den hochbezahlten Wirtschaftskanzleien zu werden, die aus Steuerhinterziehung ein Geschäftsmodell gemacht haben.
Investitionen in Arbeitsplätze statt unsoziale Schuldenbremse
Solange die öffentlichen Haushalte in NRW nicht entsprechend der öffentlichen Aufgaben
finanziert sind, ist die Schuldenbremse in NRW weder gerecht noch nachhaltig. Wir lehnen die
Schuldenbremse als Kürzungsdiktat und Folge der Milliardengeschenke an Konzerne und die
Oberschicht entschieden ab. Die Menschen in NRW brauchen keine schwarze Null, sondern eine
Landesregierung, welche die ausufernde Armut der Menschen und Kommunen anpackt und
dafür Geld in die Hand nimmt.
Was tun?
- Investieren! In Arbeitsplätze und moderne Infrastruktur
- Keine Kürzungen bei Bildung, sozialen Aufgaben, Kultur und Sport
- Haushalte durch gerechtere Steuerpolitik sanieren
Investitionsstau auflösen, neue Arbeitsplätze schaffen
Wer sorgt sich nicht darum? Die Infrastruktur im Land verfällt. Brücken, Straßen, Schulen und
öffentliche Gebäude werden nicht mehr instand gesetzt. Der Investitionsstau in der öffentlichen
und sozialen Infrastruktur ist nicht nur eine schwere Hypothek für die kommenden Jahre. Es ist
auch ein stiller Abbau der sozialen Rechte für breite Teile der Bevölkerung: All diejenigen Menschen
in NRW, die auf öffentliche Kitas, Jugendzentren und Schwimmbäder, kulturelle Einrichtungen,
Schulen oder Bus und Bahn angewiesen sind, zahlen die Zeche für leere öffentliche Kassen.
Ein wichtiger Schritt für die Überwindung der sozialen Spaltung in NRW ist ein mutiges
Konjunktur- und Investitionsprogramm. So wollen wir die Infrastruktur des Landes erneuern,
wichtige Nachfrageimpulse liefern und qualitatives Wirtschaftswachstum in NRW anregen. Wir
unterstützen hierzu die Forderung der Gewerkschaften, bis zum Jahr 2020 mindestens 500.000
Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern. Vorrang hat die Instandsetzung und Instandhaltung vor
dem Neubau von Leuchttürmen, Prestigeprojekten und Politiker*innendenkmalern. Öffentliche
Bauprojekte, insbesondere Straßenbau, wollen wir nur durchführen, wenn sie ökologisch sinnvoll
sind. Für NRW schlagen wir ein konkretes Investitionsprogramm vor, von dem alle profitieren
können.
Was tun?
- Kita- und Schulgebäude, Spiel- und Sportplätze sanieren und ausbauen
- Straßen und Wasserleitungen sanieren
- Öffentlichen Nahverkehr und Schienennetz sanieren und ausbauen
- Arbeitsplätze in Bauwirtschaft, Handwerk und bei Zulieferern schaffen
- Bildung und Gesundheitswesen mit neuen Stellen verbessern
- Neuansiedlungen von Betrieben durch bessere Infrastruktur
- Investitionsfonds zur Beseitigung von Flächenrestriktionen mit dem Ziel des verstärkten Flächenrecyclings

Auf dem Weg zur 30-Stunden-Woche
Immer mehr Waren und Dienstleistungen können dank Informationstechnik und Automatisierung
in immer kürzerer Zeit hergestellt werden. In einer Wirtschaftsordnung, die dem Allgemeinwohl
dient, muss die Produktivitätssteigerung den Beschäftigten zugutekommen. Entweder die Löhne
steigen, und damit die Nachfrage, oder die Beschäftigten können kurzer arbeiten und bekommen
mehr Zeit für sich, ihre Nächsten, Kultur oder Politik. Die kapitalistische Wirtschaftsordnung
orientiert sich nicht am Allgemeinwohl. Die Steigerung der Produktivität wurde nur zur Profitmaximierung
der Kapitaleigner*innen genutzt und führte deshalb zu Massenarbeitslosigkeit und
sinkenden Realeinkommen. Während tausende Menschen keinen Job mehr finden, arbeiten sich
andere kaputt. Unsere Lösung für diese Situation ist die Umverteilung von Arbeit, von der alle
Beschäftigten profitieren.
Insbesondere durch den rasanten Fortschritt in der Automatisierung (Industrie 4.0), der Vernetzung
von Maschinen untereinander und der Verfügbarkeit aller benötigten Daten in der Cloud
wird sich die Arbeitswelt verändern. Industrie 4.0 darf nicht zu einem neuen fehlgeschlagenen
Strukturwandel führen.
Wir schlagen eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich vor. Die Idee:
Arbeit wird neu verteilt. Unser Ziel ist eine 30-Stunden-Woche für alle. Für Erwerbslose entstehen
neue Perspektiven und Arbeitsmöglichkeiten, Beschäftigte in Vollzeit bekommen spürbar
mehr freie Lebenszeit und niemand wird mehr zu Minijobs gezwungen. All dies ist jetzt schon
umsetzbar: Wenn die Löhne entsprechend der Inflation steigen und die Arbeitszeit in gleichem
Maße gesenkt wird wie die Produktivität ansteigt, wäre das ein gangbarer Weg. Der technologische
Fortschritt kommt so nicht mehr nur den Besitzer*innen von Unternehmen zugute, sondern
der gesamten Gesellschaft. NRW muss sich über den Bundesrat für eine bessere Verteilung der
Arbeit stark machen.
Was tun?
- Arbeit umverteilen durch gesetzliche Reduzierung der Wochenstunden
- Politische Initiative aus NRW zur Umverteilung von Arbeit und Gewinnen
- 30-Stunden-Woche als Ziel einer sinnvollen Verteilung von Arbeit
- Um- und Weiterbildungsangebote ausbauen
- Bildungsurlaub auf regelmäßige Angebote ausweiten
- Infrastruktur an den Bedürfnissen lokal produzierender Betriebe ausrichten
- Zukünftige Anforderungen an die Infrastruktur frühzeitig mit einplanen

2. Industrie: Arbeit sichern und ökologisch umbauen
Der Erhalt und der Ausbau der industriellen Kerne in NRW ist eine wichtige Aufgabe. Für uns gilt:
Die bestehenden Arbeitsplätze dürfen nicht ersatzlos wegbrechen. Für die bereits vernichteten
Arbeitsplätze in der Montanindustrie braucht es Neuansiedlungen, damit die Menschen in den
betroffenen Regionen eine Zukunft haben. Die RAG Stiftung muss an den ehemaligen Steinkohleförderstandorten
zur Bewältigung des Strukturwandels selbst investieren. Strukturwandel und
die Kohlekonversion dürfen nicht allein der öffentlichen Hand aufgelastet werden. DIE LINKE
NRW setzt sich für die Schaffung neuer Arbeitsplätze an den ehemaligen Zechenstandorten
durch deutlich mehr Investitionen von Unternehmen der RAG Stiftung ein. Die RAG Stiftung
ist mit ihren verbundenen Unternehmen, zum Beispiel der Evonik AG, durchaus in der Lage,
aus eigener Kraft mehr in erneuerbare Energien und nachhaltige Technologien zu investieren.
Handwerk und Kleinbetriebe bekommen so neue Geschäftsfelder. Es entstehen zusätzlich neue
Arbeitsplätze.
Wir wollen neue Industriearbeitsplätze aufbauen, indem die viel zu niedrigen Innovationen und
Investitionen in NRW erhöht werden. Unser industriepolitisches Ziel ist eine binnenwirtschaftliche
Ausrichtung und sozialökologische Erneuerung der Wirtschafts- und Industriestrukturen mit
kleineren Kreislaufen.
Das Land soll unter Einbeziehung der Gewerkschaften auf die humane Ausgestaltung des Fertigungskonzeptes
„Industrie 4.0“ hinwirken. Industrie 4.0 darf nicht zu einem Einfallstor für den
Abbau von Arbeitsplätzen, Mitarbeiter*innenüberwachung, Lohndumping, Dequalifizierung und
Entgrenzung von Arbeit werden.
Arbeitsplätze erhalten durch Vergesellschaftung
In NRW werden qualifizierte Industriearbeitsplätze vernichtet und Betriebe geschlossen, weil
Konzerne die Produktion an Standorte mit geringeren Kosten verlagern, weil Private-Equity-Fonds
und Schattenbanken überhöhte Renditen verlangen.
Wo nur für den Profit von einigen wenigen gearbeitet wird, bleiben die Interessen der Beschäftigten
und der Gesellschaft auf der Strecke. Der Abbau industrieller Arbeitsplätze hat ganze
Regionen und Kommunen und damit viele Menschen in die Armut gedruckt.
Wir wollen die verbliebenen industriellen Kerne erhalten und ausbauen. Dies wird zu einer
öffentlichen Aufgabe, wenn die privaten Besitzer*innen nicht willens oder nicht in der Lage sind,
die Produktion fortzuführen. Wir setzen uns für die Vergesellschaftung dieser Betriebe unter der
demokratischen Kontrolle der Beschäftigten, ihrer Gewerkschaften und der betroffenen Kommunen
und des Landes ein.
Die Landesverfassung fasst den Begriff der Vergesellschaftung weiter und sieht das öffentliche
Eigentum nicht nur als Notmaßnahme gegen Betriebsschließungen, sondern als Instrument der
Wirtschaftspolitik. Daran will DIE LINKE NRW anknüpfen. Wir wollen eine öffentliche und demokratisch
organisierte Industrieproduktion, die den Beschäftigten, Verbraucher*innen und der
Umwelt verpflichtet ist anstatt den Aktionär*innen und ihren kurzfristigen Profitinteressen.
Wenn Produkte nicht mehr benötigt werden, nicht verkäuflich oder gar schädlich sind, ermöglicht
das öffentliche Eigentum eine Umstellung der Produktion bei Sicherung der Arbeitsplätze und
Erhalt der tariflichen Arbeitsbedingungen.
Was tun?
- Schutzschirm für Arbeitsplätze: Vergesellschaftung von industriellen Betrieben, die von
Schließung bedroht sind
- Demokratische Kontrolle der vergesellschafteten Betriebe durch die Belegschaft, Gewerkschaften
und die Landes- bzw. kommunale Politik
- Wenn nötig: Umstellung der Produktion bei Erhalt der tariflichen Arbeitsbedingungen
- Artikel 27 der Landesverfassung umsetzen: „Großbetriebe der Grundstoffindustrie und
Unternehmen, die wegen ihrer monopolartigen Stellung besondere Bedeutung haben,
sollen in Gemeineigentum überführt werden.“
- Zum Schutz von Arbeitsplätzen setzen wir uns weiterhin für ein Verbot von Massenentlassungen
bei Unternehmen ein, die nicht insolvenzgefährdet sind
Der Schutz von Industriearbeitsplätzen durch eine Industriestiftung NRW
Wenn sich der Erhalt industrieller Produktion für ein Unternehmen nicht kurzfristig rechnet, sind
die industriellen Kerne der Region bedroht, mit oft schwerwiegenden, langfristigen Folgen für
die Menschen und Kommunen. Das Beispiel der Stahlindustrie im Saarland zeigt aber, dass der
Erhalt industrieller Produktion über die kurzfristige betriebswirtschaftliche Logik hinweg sinnvoll
ist – sowohl sozial als auch wirtschaftlich.
Als Modell einer LINKEN Industriepolitik für NRW soll das saarländische Erfolgsmodell zur
Rettung der industriellen Produktion übernommen und zu einer Industriestiftung NRW weiterentwickelt
werden. Wo Industrieproduktion in NRW bedroht ist, wollen wir eine Weiterführung
der industriellen Produktion mit Landes- und Bundesmitteln prüfen. Ziel ist der Erhalt und Ausbau
einer sozial und ökologisch sinnvollen Industrieproduktion in NRW in öffentlicher Hand.
Der Einsatz öffentlicher Gelder für den Erhalt von Industriearbeitsplätzen ist sinnvoll, wenn dieser
nicht zur Absicherung privater Profite sondern dem Erhalt von Produktionsbetrieben dient. Wenn
öffentliche Gelder fließen, muss dies zu öffentlichen Beteiligungen durch die Industriestiftung
NRW und zur Schaffung von kollektivem Belegschaftseigentum führen.
Mit dem Industriefonds mochte DIE LINKE eine der wichtigsten Fragen unserer Gesellschaft neu
stellen: Wem gehören die Unternehmen? Wo nur für den Profit von einigen wenigen gearbeitet
wird, bleiben die Interessen der Beschäftigten und der Gesellschaft auf der Strecke. Eine demokratisch
organisierte Industrieproduktion, die den Beschäftigten und der Umwelt verpflichtet ist
anstatt den Aktionär*innen, wäre ein Einstieg in diese spannende Frage. Wie wollen wir leben,
wie wollen wir produzieren, wie kann Demokratie in der Wirtschaft umgesetzt werden?
Wir mochten modellhaft zeigen, dass Alternativen zum Privateigentum erfolgreich sein können:
Vergesellschaftung ist möglich und sinnvoll. Wir befinden uns dabei im Einklang mit der Landesverfassung.
Dort heißt es in Artikel 27: „Großbetriebe der Grundstoffindustrie und Unternehmen,
die wegen ihrer monopolartigen Stellung besondere Bedeutung haben, sollen in Gemeineigentum
überführt werden.“
An den demokratischen Entscheidungsprozessen des Industriefonds sollen die Landespolitik,
betroffene Kommunalparlamente, die Belegschaften, Gewerkschaften, Betroffenenverbände und Bewohner*innen betroffener Stadtteile beteiligt werden. Die Mitbestimmungsrechte von vielfältigen
politischen Akteur*innen können dazu beitragen, die Akzeptanz für eine demokratisch
gesteuerte Industriepolitik zu erhöhen. Wir mochten eine demokratische, nicht-privatwirtschaftliche
Produktion als politisches Ziel in NRW populär machen.
Wir setzen und für die Bildung einer Industriestiftung NRW in konkreten Schritten ein.
Was tun?
- Kapital aufbringen durch NRW-Bank, Sparkassen, bisherige Eigentümer*innen, EU-Mittel,
später Gewinnausschüttungen der Tochterunternehmen der Stiftung (Beteiligungen)
- Umwandlung von Kapitalzuwachsen in dauerhaftes kollektives Belegschaftseigentum mit
entsprechenden Mitbestimmungsrechten
- Zeitliche Befristung der Stiftungsbeteiligungen an Unternehmen und Auswertung der
Erfahrungen
- Belegschaftsvertreter*innen im Stiftungskuratorium
- Verbindliche Vereinbarungen über Zahl und Qualität der Arbeitsplätze mit den Gewerkschaften
- Weitgehende Demokratisierung durch Einbindung der Belegschaft, von Umwelt- und
Verbraucherverbanden sowie der Kommunen
- Zum Schutz von Arbeitsplätzen setzen wir uns weiterhin für ein Verbot von Massenentlassungen
bei Unternehmen ein, die nicht insolvenzgefährdet sind
Zukunftsfonds für Industrieinnovationen
Ein wichtiges Hindernis für den Aufbau neuer Arbeitsplätze ist die niedrige Investitionsquote in
der Industrie, die in NRW im Vergleich mit anderen Bundesländern gering ausfällt. Wir machen
uns stark für die Einrichtung eines Zukunftsfonds für Industrieinnovationen.
Das ist ein Einstieg in eine demokratisch organisierte Industrieproduktion, die den Beschäftigten
und der Umwelt verpflichtet ist, nicht den Aktionär*innen.
Was tun?
- Überkapazitäten in gesellschaftlich sinnvolle Bereiche übertragen
- Sozial-ökologischen Umbau mit Gründungen und Startups voranbringen
- Unterstützung nur bei Unternehmen mit öffentlicher oder kollektiver Belegschaftsbeteiligung
3. Forschung: Mehr Zeit und Geld in
sinnvolle Entwicklungen stecken
In NRW investieren kleine und mittlere Unternehmen im Vergleich zu anderen Bundesländern
deutlich weniger in Forschung und Entwicklung. Wir wollen diese Unternehmen gezielt fördern,
damit hier neue Arbeitsplätze entstehen können. Damit fest verbunden soll die Aus- und Weiterbildung
von Beschäftigten sein. Wichtig für die Ansiedlung neuer Branchen ist, dass das Land
sich besser um Forschung und Entwicklung kümmert und hierfür auch mehr Geld investiert.
Wir setzen uns für eine öffentliche und unabhängige Forschungs- und Entwicklungspolitik an den
Hochschulen in NRW ein. Dies wurde die Drittmittelabhängigkeit der Hochschulen, und damit
die direkte Auftragsforschung, reduzieren. Wir wollen weder Forschung noch Produktion privaten
Unternehmen überlassen.
Was tun?
- Durch öffentliche Förderung erworbene Forschungsergebnisse NRW-Unternehmen
zugänglich machen, wenn diese dafür die öffentlichen und kollektiven Belegschaftsbeteiligungen
erhöhen
- Sozialpolitisch und ökologisch sinnvolle Forschung und Entwicklung fördern
- Öffentliche Unternehmen (z. B. Recycling, Logistik, Gesundheit) berücksichtigen
- Rüstungsforschung an Hochschulen verbieten
Kriterien für Wirtschaftsförderung
Wir wollen, dass in NRW keine Wirtschaftsförderung mehr als Gefälligkeit an Unternehmen
geleistet wird. Auch die reine Hoffnung, die Förderung konnte sich vielleicht für die Menschen
auszahlen, kann uns nach vielen Enttäuschungen im Land nicht reichen. Wirtschaftsförderung
muss dem Allgemeinwohl verpflichtet sein.
Wir wollen im Landtag klare Bedingungen beschließen für den Erhalt von Landesmitteln oder
Landesbürgschaften. Die wichtigsten Ziele für uns sind die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen,
Tarifbindung, Mindestlöhne und Mitbestimmung im Betrieb.
Was tun?
- Benachteiligte Gruppen wie ältere Beschäftigte und Erwerbslose berücksichtigen
- Ausbildung ist Pflicht, Chancen und Perspektiven für die Jugend
- Städte und Regionen, die besonders von Armut betroffen sind, besonders fördern
- Ökologisch sinnvolle Wachstumsfelder fördern, zum Beispiel Recycling oder Wärmedämmung
4. Mitbestimmung: Die Wirtschaft demokratisieren
Es ist gefährlich für die Gesellschaft, wenn die wirtschaftliche Macht von Konzernen so groß
wird, dass sie nicht mehr zu kontrollieren ist. Heute haben wir es zu tun mit Lobbyist*innen, die
Gesetzesvorlagen schreiben, großen Konzernspenden an Parteien und Geheimverhandlungen
für Handelsabkommen, die von Konzernen gelesen werden dürfen aber nicht von gewählten
Abgeordneten. Wo wirtschaftliche Macht zu groß wird, erdrückt sie die Demokratie und setzt die
Interessen der Reichsten umso rücksichtsloser gegen die Interessen der Mehrheit durch.
Wir finden, auch die Wirtschaftspolitik braucht dringend mehr Demokratie. Wir wollen das
Mitbestimmungsgesetz für Kapitalunternehmen verbessern, indem die Rechte der Beschäftigten
erweitert werden.
Was tun?
- Einführung eines sanktionsbewehrten Lobbyist*innen-Registers für NRW
- Bundesratsinitiative: Veränderung der Mehrheitsverhältnisse in Aufsichtsräten zugunsten
der Beschäftigten
- Bundesratsinitiative: Verschärfungen des Kartell- und des Unternehmensstrafrechts

5. Infrastruktur: Den öffentlichen Ausverkauf aufhalten
Alle öffentlichen Dienstleistungen, mit denen sich Profite erwirtschaften lassen konnten, sind
von Privatisierung bedroht unter dem Motto: „Private sind besser, billiger und bürgernaher“. Die
Erfahrungen haben aber schmerzlich gezeigt, dass dies reine Propaganda ist und in Wirklichkeit
das Gegenteil erreicht wird. Denken wir nur an den öffentlichen Verkehr. Privatisierungen führen
zu Personalabbau, Ausdünnung des Angebots und meist auch zu höheren Preisen.
Das Land NRW hat die Investitionen in die öffentliche Daseinsvorsorge immer weiter heruntergefahren.
Dadurch ist ein riesiger Investitionsstau entstanden. In Krankenhäusern wird nach
wie vor in Baustrukturen des 19. Jahrhunderts gearbeitet. In Schulen bröckelt der Putz von der
Decke. Brücken und Straßen sind teilweise nicht mehr nutzbar. Das kostet uns am Ende viel
mehr, als die regelmäßige Instandhaltung und Sanierung. DIE LINKE NRW lehnt die weitere Privatisierung
öffentlicher Infrastruktur strikt ab. Bei der Übertragung der unter der Verwaltung des
Landes NRW stehenden Fernstraßen in eine bundeseigene Infrastrukturgesellschaft muss sichergestellt
werden, dass bei Bau und Unterhalt der entsprechenden Straßen private Investoren
ausgeschlossen werden. Projekte sogenannter öffentlich-privater Partnerschaften erweisen sich
als grundsätzlich teurer als öffentlich finanzierte. Der Bundesrechnungshof weist immer wieder
auf diesen Sachverhalt hin.
Öffentliches Eigentum ist eine Frage der Demokratie
Gegen Privatisierungen und für Rekommunalisierung haben sich in NRW vor Ort und auf Landesebene
viele Menschen zusammengetan. Beschäftigte und Gewerkschaften, Sozialverbände und Verbraucherschützer*innen sind seit Jahren gegen den Ausverkauf der Daseinsvorsorge im Einsatz.
Wir sind auch vor Ort mit den Bürger*innen aktiv und haben in den vergangenen Jahren in vielen
Städten Bürger*innenbegehren unterstutzt. Die demokratische Kontrolle über die Bereiche der
Daseinsvorsorge muss endlich ausgebaut werden. Die Hürden für Bürger*innenentscheide sind
in NRW und den Kommunen leider sehr hoch. Wir setzen uns für mehr direkte Demokratie ein,
für verbindliche Volksentscheide und niedrigere Hurden für Bürger*innenbegehren (siehe Kapitel
VII, Seite 112).
Verkäufe stoppen und rückgängig machen
Neben dem direkten Verkauf von öffentlichem Eigentum gibt es Öffentlich-Private Partnerschaftsmodelle,
genannt PPP (public private partnership). Auch hier werden öffentliche Aufgaben
Privatinvestoren überlassen, mit dem „Kompetenzzentrum Infrastruktur“ und deren „PPP Task
Force“ sollen Privatisierungen im Land vorangetrieben werden.
Weil diese Politik genau in die falsche Richtung geht, wollen wir sie schnell beenden.
Was tun?
- Keine Privatisierungen mehr, Schließung der „PPP Task Force“ des Landes
- Unterstützung der Kommunen bei der Ruckabwicklung von Privatisierungen vor allem auch
bei der Wohnungs-, Energie-, Wasser- und Abfallwirtschaft

Sparkassen sollen für alle da sein
DIE LINKE steht für den Erhalt der öffentlich-rechtlichen Sparkassen, ihrer kommunalen Einbindung
und der Stärkung ihrer Gemeinwohlorientierung. Die Niedrigzinsphase, der Anstieg des
Anteils älterer Menschen an der Bevölkerung und die Digitalisierung stellen die Sparkassen vor
besondere Herausforderungen, gegen deren Risiken auf landespolitischer Ebene eine Absicherung
erfolgen muss. An dem bewahrten System regionaler Verankerung und gesellschaftspolitischer
Verantwortung wollen wir festhalten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Sparkassen in der
Flache erhalten bleiben und allen Menschen zur Verfügung stehen.
Was tun?
- Gebührenfreie Kontoführung zur Entlastung von Menschen mit geringem Einkommen
- Senkung der Zinsen für Dispokredite
- Basiskonto für Geflüchtete und Wohnungslose
- Erhalt der Filialen und Geldautomaten in der Flache
- Begrenzung der Bezüge von Vorstandsmitgliedern
- Transparenz über Spenden und Sponsoring
6. Kommunen: Mehr Geld für die maroden Städte bereitstellen
Kindergarten, Krankenhäuser, Schulen, Stadtbibliotheken, Theater, Grünflächen, Öffentlicher
Nahverkehr oder Straßen – das alles und noch viel mehr wird über die kommunale Selbstverwaltung
in den Kommunen gestaltet – oder eben nicht gestaltet; vor allem weil die Kommunen
seit Jahren systematisch unterfinanziert sind.
Die Kommunen in NRW haben Ende 2015 einen Schuldenberg von 62 Milliarden Euro – davon
26,4 Milliarden Kassenkredite – aufgehäuft. In vielen Kommunen in NRW geht gar nichts mehr:
Kommunale Infrastruktur wird vernachlässigt oder gar bewusst aufgegeben, weil das Geld fehlt.
Auch die Sozialpolitik folgt unter den gegenwärtigen Herrschaftsverhältnissen der Kassenlage:
Während auf der einen Seite notwendige Angebote, Projekte und Einrichtungen wie Jugendzentren,
öffentliche Schwimmbäder, Bibliotheken etc. dicht gemacht, Schulen nicht mehr saniert
oder Spielplätze wegen Sanierungsbedarf abgesperrt werden, steigen auf der anderen Seite
Abgaben und Gebühren wie zum Beispiel die Grundsteuer, Kitagebühren, Müllabfuhr, Straßenreinigung,
aber auch Eintrittsgelder für Museen, Schwimmbäder oder Kultureinrichtungen.
Darunter leiden ganz besonders die Armen und auch normalverdienende Menschen. Denn nicht
jede*r kann sich den Luxus einer privaten Bibliothek oder eines Swimmingpools erlauben. Nicht
jede Familie kann wegfallende Angebote der Jugendzentren aus eigener Tasche bezahlen.
Deshalb sagen wir: Nur Reiche können sich arme Städte leisten. Wir streiten für lebenswerte
Städte mit einem vielfaltigen sozialen und kulturellen Angebot, in denen alle Menschen am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.
Die kommunale Finanznot hat vielfaltige Ursachen, doch der deutlich überwiegende Teil der
kommunalen Schulden geht auf Entscheidungen im Bund und im Land zurück. Dabei haben die
Kommunen bei der Gesetzgebung des Bundes keinerlei Beratungs- oder Einspruchsrechte. Die
Kommunen erhalten zu wenig Mittel, dafür aber immer mehr Aufgaben. Beim schleppenden
Kita-Ausbau und den Verschlechterungen für die Kommunen, die Kinder und die Beschäftigten
durch das Landesgesetz KiBiz ist diese Problematik deutlich spürbar.
Der Anteil der Kommunen am Steueraufkommen des Landes wurde von früher 28 Prozent nach
und nach auf nur noch 23 Prozent reduziert. Das bedeutet für die Kommunen allein im Jahr 2017
einen Verlust in Hohe von circa 2,5 Milliarden Euro.
Für uns ist es eine zentrale Aufgabe, im Landtag von NRW mit dafür zu sorgen, dass die Kreise,
Städte und Gemeinden für ihre Aufgaben genügend Mittel erhalten. Hierzu ist eine deutliche
Neuordnung der kommunalen Finanzierung dringend erforderlich, zum Beispiel durch eine
deutliche Umverteilung von Steuermitteln zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Ein zentraler
Punkt der Unterfinanzierung der Städte und Gemeinden ist, dass diese für Leistungen wie ALG II,
besser bekannt als Hartz IV, Grundsicherung (besonders auch Grundsicherung aufgrund von
Altersarmut), Sozialhilfe und die sogenannten Aufstocker*innen- beziehungsweise Ergänzer*innen-
Leistungen für gering Verdienende aufkommen müssen. Darunter leiden alle Kommunen,
jedoch besonders diejenigen mit einem hohen Armutsanteil unter den Bewohner*innen, die
hierdurch auch in besonderem Maße benachteiligt werden.
Grundsätzlich kämpft DIE LINKE für eine Abschaffung von Hartz IV und Co. zugunsten menschenwürdiger
Sozialleistungen. DIE LINKE will bis dahin, dass die Kosten für diese Leistungen nicht
mehr von jeder Kommune einzeln aufgebracht werden müssen. Das Land und der Bund sollen
innerhalb der nächsten Legislaturperiode diese Kosten zur Entlastung der Städte und Gemeinden
übernehmen, kurzfristig ist für einen finanziellen und für einen Interessenausgleich zwischen
Städten und Gemeinden mit hohen, mittleren und niedrigen Kosten in diesem Bereich zu sorgen.
Was tun?
- Den kommunalen Steueranteil von 23 Prozent wieder auf 28 Prozent erhöhen
- Einsatz für Mitwirkungsrechte der Kommunen bei sie betreffenden Entscheidungen des
Bundes
- Mehr kommunale Ausgaben als Pflichtaufgaben anerkennen
- Einhaltung des Konnexitätsprinzips (das heißt Bund und Land sollen für zusätzliche Aufgaben entsprechend zahlen)
- Mittelfristige Übernahme der Kosten für Sozialleistungen durch das Land und den Bund
Die Kommunen entschulden und handlungsfähig machen
Der sogenannte „Stärkungspakt Stadtfinanzen“ ist ein vergiftetes Geschenk für die betroffenen
Kommunen. Anstatt die Einnahmen der Kommunen dauerhaft zu erhöhen, werden die beteiligten
Kommunen zu drastischen Kürzungsmaßnahmen gezwungen.
Die verbindlichen Kürzungsaufgaben führen zu Zwangsbewirtschaftung und bedeuten für die
betroffenen Kommunen die Abschaffung der Selbstverwaltung. Dadurch sind zentrale kulturelle
und soziale Dienstleistungen vor Ort vom Rotstift bedroht. Dabei waren Zukunftsinvestitionen in
den Kommunen bitter nötig, um die Lebensbedingungen vor Ort zu verbessern und öffentliche
Nachfrage zu schaffen. Wir wollen einen echten finanziellen Rettungsschirm für die Kommunen.
Dazu gehört auch eine Bundesratsinitiative zur Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer
Gemeindewirtschaftssteuer, in der wirklich alle unternehmerisch Tätigen – Kapitalgesellschaften, Selbstständige wie Arzt*innen und Anwalt*innen, aber auch freie Berufe bei hinreichenden Freibeträgen für prekär Selbstständige – einzahlen.
Was tun?
- Sogenannten Stärkungspakt zurücknehmen
- Entschuldungsfonds für die Übernahme der Altschulden der Kommunen
- Bundesratsinitiative: Gerechte Gemeindewirtschaftssteuer statt Gewerbesteuer
Städte und Regionen für alle
Die Regionen Nordrhein-Westfalens sehen sich vielfaltigen und unterschiedlichen Problemen
gegenüber: Während die meisten Städte des Ruhrgebiets in der Vergangenheit über viele Jahre
hinweg einen Bevölkerungsschwund zu verzeichnen hatten, wachst die Bevölkerung in anderen
Städten, beispielsweise im südlichen Rheinland. Die soziale Lage ländlicher Regionen unterscheidet
sich von derjenigen in den Großstädten. Es kann also keine einheitlichen Entwicklungsstrategien
für alle nordrhein-westfälischen Städte, Gemeinden, Kreise und Regionen geben.
Wir brauchen regional angepasste Förderprogramme und Strategien. Wir wollen gleichwertige
Lebensbedingungen in allen Regionen und eine nachhaltige Raumentwicklung. Regionale Kooperationen
wollen wir starken, denn in vielen Fällen lassen sich die kommunalen Aufgaben nicht in
den Grenzen einer Stadt oder eines Kreises, Regionalrates oder Landschaftsverbandes bewältigen.
Strukturen von Politik und Verwaltung gilt es entsprechend anzupassen.
Am Verkehrsverbund Rhein-Ruhr kann man sehen, dass hier großer Handlungsbedarf besteht.
Weder die Fahrplane, noch die Spurbreiten der Straßenbahnen passen hier zusammen. Im
ländlichen Raum dagegen – oft nur wenige Kilometer außerhalb der Großstädte – gibt es fast
überhaupt keine öffentlichen Verkehrsangebote mehr.
Im Sinne der Menschen in NRW ist es an der Zeit, kommunale Standortkonkurrenzen zu überwinden
und zusammenzuarbeiten. Nur so kann NRW sozialer und umweltfreundlicher werden.
Was tun?
- Bessere Bedingungen für die Zusammenarbeit zwischen Stadt, Umland und Regionen
- Stärkung von Landschafts- und Regionalverbanden und Direktwahl der Mitglieder der
Verbandsversammlung, wie im Regionalverband Ruhr (RVR) ab 2020 vorgesehen
- Überprüfung der Strukturen und Demokratisierung der mittleren Verwaltungsebene
(Bezirksregierungen)
- Starke sozial vernünftige Landesplanung statt kommunaler Konkurrenz
- Besondere Förderung strukturschwacher Regionen
- Beteiligung des RVR am Gemeindefinanzausgleich
DIE LINKE NRW steht für solidarische Städte in Nordrhein-Westfalen
Die soziale Spaltung zieht sich unübersehbar auch durch die Stadtgesellschaft. Menschen mit
geringem Einkommen, Erwerbslose und Eingewanderte leben in bestimmten Stadtteilen, die zunehmend
von Armut und Zerfall der Infrastruktur geprägt sind. Sie können ein Leben in anderen
Vierteln nicht bezahlen.
Demgegenüber zieht es diejenigen mit besseren Einkommen zunehmend in die Gegenden, wo
die Mieten für die ärmere Bevölkerung unbezahlbar sind. Es findet immer weniger soziale Durchmischung
statt. Die Unterschiede etwa zwischen den Grundschulen der verschiedenen Stadtteile
sind unübersehbar. Zugleich fallen in den ohnehin schon benachteiligten Stadtteilen immer mehr
öffentliche Angebote – wie Jugendzentren, Stadtteilbibliotheken und Schwimmbäder – dem
Rotstift zum Opfer.
Was tun?
- Vom Land geförderte Stadtplanung und sozialer Wohnungsbau für sozial vielfaltige Stadtteile
- Langfristige und nachhaltige Förderung benachteiligter Stadtteile durch Land, Bund und
EU
- Damit sich auch ärmere Städte Stadtentwicklung und sozial ausgerichtete Projekte leisten
können, dürfen die kommunalen Eigenanteile zu EU- und anderen Fördermitteln nicht auf
Vorgaben zur Haushaltskonsolidierung angerechnet werden
Soziale und nachhaltige Politik braucht öffentlichen Grund und Boden
Das Privateigentum an Grund und Boden ist eines der zentralen Hindernisse für eine soziale,
ökologische und demokratische Entwicklung in Stadt und Land. Den Mechanismen des privaten Bodenmarktes können die Kommunen nur in begrenztem Umfang entgegenwirken. Es fehlen ihnen häufig die finanziellen und rechtlichen Mittel.
Wir brauchen endlich eine tatsächlich „dem Wohl der Allgemeinheit dienende, sozial gerechte
Bodenordnung“, wie sie das Baugesetzbuch fordert. Eine plangerechte Nutzung von Baugrundstücken
soll gefördert und der sparsame Umgang mit dem Boden erleichtert werden. So wurde
die Zersiedlung der Landschaft gebremst. Wichtig ist, dass Bund und Land den Gemeinden bei
der Finanzierung helfen. Dazu benötigen wir eine engagierte Initiative aus NRW auf Bundesebene.
Was tun?
- Reform der Bodenbesteuerung: Spekulantentum verhindern
- Preisbegrenztes Vorkaufsrecht der Kommunen bei Neuerschließungen
- Stärkere Bau- und Nutzungsgebote auch aus sozialen Gründen
- Für den Wohnungsbau geeignete Grundstucke in öffentlichem Eigentum dürfen nicht
veräußert werden, sondern sind für kommunalen Wohnungsbau zu nutzen
- Die Handlungsspielraume der Kommunen gegenüber Vermieter*innen sogenannter
„Schrottimmobilien“ deutlich ausbauen: bis hin zur erleichterten Enteignung
Den Bedürfnissen der Menschen bei Bestattungen gerecht werden
Die zunehmende Zahl an Sozial- und Ordnungsamtsbestattungen ist alarmierend. Es muss
sichergestellt werden, dass jeder Mensch einen würdigen Abschied erhalt.
Friedhofe sind auch Orte des Andenkens und der Ruhe. Um sie dementsprechend zu gestalten,
brauchen wir eine gute Friedhofspflege. Der Naturraum Friedhof besitzt zudem gerade in Großstädten
oft einen unverzichtbaren Wert für die klimatischen Verhältnisse. Dies muss nachhaltig
sichergestellt werden.
Was tun?
- Jedem Menschen eine persönliche Grabstatte ermöglichen
- Flächendeckend alternative Bestattungsformen wie Friedwälder möglich machen und den
Friedhofszwang bei Urnen abschaffen

Bundesstadt Bonn
Mit der Verlegung des Regierungssitzes von Bonn nach Berlin sind tausende von qualitativ hochwertigen
Arbeitsplätzen, aus der Region Bonn nach Berlin verlagert worden. Die dafür erfolgten
Ausgleichsleistungen waren gut angelegt; sie trugen dazu bei, einen Abstieg der Region zu
verhindern. Nun ist seit Jahren zu beobachten, dass auch die verbliebenen 50 Prozent der Arbeitsplätze
Stuck für Stuck nach Berlin abwandern. Das Land NRW muss daher an der Seite der
Betroffenen stehen und Garant dafür sein, dass der im Gang befindliche Umzug sozialvertraglich,
sowohl für die direkt Betroffenen als auch für die Region, erfolgt. Dafür sind weitere Ausgleichszahlungen
erforderlich.
7. Wohnen: Öffentlich bauen und Mieten bezahlbar machen
Während einige Groß- und Mittelstädte wachsen, gilt für viele Regionen: Wir werden weniger,
alter und ethnisch bunter. Der nordrhein-westfälische Wohnungsmarkt ist sehr divers, wir brauchen
für alle lokalen Märkte eine entschlossene solidarische Wohnungspolitik.
Die größte Gefahr für Bewohner*innen, für Mieter*innen in benachteiligen Lagen ebenso wie
für kleine Hauseigentümer*innen, ist ein „Stadtumbau Wild-West“, der aufgrund mangelhafter
Wohnungspolitik hier zu Wohnungsknappheit und steigenden Mieten, dort zu einer planlösen
Entleerung bestimmter Stadtgebiete und überall zu Abrissen erhaltenswerter Gebäudesubstanz
führt, die für ihre Bewohner*innen und das städtische Gefüge wichtig ist.
Nicht nur in den Wachstumsmärkten brauchen Mieter*innen bezahlbare Wohnungen als Korrektiv
zu aktuellen Mietsteigerungen. Mieter*innen müssen vor Luxusmodernisierungen und unverhältnismäßig
teuren energetischen Modernisierungen geschützt werden. Hier setzen wir uns für
Neubau, Einführung einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit und das konsequente Nutzen von
Verordnungsmöglichkeiten ein.
Gleichzeitig muss Vermietern ein Riegel vorgeschoben werden, die ihre Häuser völlig herunterkommen
lassen und unter anderem EU-Zuwanderer*innen ausnutzen. Die Wohnungsaufsicht
muss weiter ausgebaut und Pflichtaufgabe für die Kommunen werden.
In beiden Fällen gilt, dass die Mieter*innenbeteiligung ausgebaut werden muss; Mieter*innen
müssen kollektive Mieter*innenschutzrechte erhalten. Bewohner*innen müssen in Planungs- und
Modernisierungsmaßnahmen, die ihr Quartier / ihre Siedlung betreffen, beteiligt werden.
Was tun?
- Bezahlbaren Wohnraum schaffen → Einführung einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit
- Stärkung der kommunalen Wohnungsaufsicht
- Stadtumbaukonzepte fördern, die die Menschen beteiligen und die Gesamtbeteiligung berücksichtigen
- Gemeinnützigkeit für Wohnungsgesellschaften und -genossenschaften wieder einführen

Keine privaten Profite mit der Miete
Mit der Privatisierung von tauenden Wohnungen der Landesentwicklungsgesellschaft LEG bis
2010 hat die Landesregierung einen grundlegenden Lebensbereich zum Spekulationsobjekt
gemacht.
Viele Mieter*innen müssen immer mehr für ihre Wohnung zahlen. In Städten wie Köln, Düsseldorf,
Bonn oder Munster sind die Mieten in wenigen Jahren um satte 30 Prozent gestiegen. Aber
auch in ehemals entspannten Wohnungsmärkten wie dem Ruhrgebiet steigen die Mieten in den
vergangenen Jahren wieder an. Die „Mietpreisbremse“ allein wird hieran nichts ändern – erst
recht nicht in ihrer bisherigen unzureichenden Form. Eine echte Mietpreisbremse bei Neuvermietungen
musste bundesweit und flächendeckend eingeführt werden und die Vermieter*innen
verpflichten, beim Abschluss des Mietvertrags nachprüfbar die Miete des Vormieters oder
der Vormieterin zu nennen, mögliche Modernisierungskosten detailliert anzugeben und zu viel
verlangte Miete zurückzuzahlen. Überdies müssten Mieten, die mehr als 20 Prozent über der
Vergleichsmiete liegen, grundsätzlich als Ordnungswidrigkeit geahndet und mit einem Bußgeld
belegt werden. Schließlich sind die Ausnahmetatbestande der Mietpreisbremse bei Neubauten
und Erstvermietung nach umfassender Modernisierung kritisch zu hinterfragen.
Die Mietpreisexplosion hat mehrere Ursachen: Die Bestandsmieten steigen, vor allem durch
„Aufwertung“ mittels Modernisierung. Große Bestande von Wohnungen im Besitz der öffentlichen
Hand wurden privatisiert und an Finanzinvestoren verkauft. Es werden zu wenige öffentlich
geförderte Wohnungen gebaut, die Zahl der Wohnungen mit Sozialbindung sinkt.
Für Mieter*innen ist Wohnen eine Notwendigkeit, für die Eigentümer*innen und Banken eine
Ware.
Krise des sozialen Wohnungsbaus
Jedes Jahr fallen mehr Wohnungen aus der Sozialbindung als neue dazu kommen. Von ehemals
844.000 Sozialwohnungen in NRW im Jahr 2002 waren Ende 2014 nur noch 489.000 sozial
gebunden.
Weder freifinanzierter Wohnungsbau noch das Angebot einer öffentlichen Förderung privater
Bauträger im Gegenzug für Mietpreis- und Belegungsbindung ist allein in der Lage, ausreichend
bezahlbare Wohnungen zur Verfügung zu stellen. Denn private finanzstarke Investor*innen können
vor allem in Niedrigzinsphasen mit hochpreisigen Wohnungen oder Büros höhere Profite als
mit sozialem Wohnungsbau erzielen.
Öffentliche Förderung ist jedoch sinnvoll, wenn sie von kommunalen oder landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften,
Genossenschaften und kleinen privaten Bauherr*innen mit sozialer
Orientierung in Anspruch genommen wird. Denn selbst in Niedrigzinsphasen wirken Teildarlehen
zu Nullzinsen, Tilgungsnachlasse sowie Mietbindungen mietpreisdampfend bei sozial orientierten
Unternehmen. Überdies verhilft die Belegungsbindung bedürftigeren Wohnungssuchenden zu
einem privilegierten Zugang zu günstigem Wohnraum.
Mit ihrer Vernachlässigung der Förderung von kommunalen oder landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften,
Genossenschaften und kleinen privaten Bauherr*innen mit sozialer Orientierung
ist die Landesregierung beim Bau von Sozialwohnungen deutlich unter den Möglichkeiten geblieben.
Bereitgestellte Fördermittel wurden nicht einmal vollständig abgerufen. Eine Übertragung in
das neue Haushaltsjahr ist nicht möglich.
Unter den bestehenden Bedingungen auf den Kapital- und Wohnungsmärkten ist es für renditeorientierte
Investor*innen unattraktiv, Fördermittel in Anspruch zu nehmen, die mit sozialen
Bindungen und Verwertungsbeschränkungen verbunden sind. In diese Bresche konnten öffentliche
oder sozial orientierte Wohnungsanbieter*innen springen, die nicht von Renditezielen,
sondern von dem politischen Interesse an der Versorgung der Menschen mit bezahlbarem und
gutem Wohnraum getrieben sind. Wir fordern daher die Neugründung eines neuen landeseigenen
Wohnungsunternehmens.
Die Anhebung der Mietobergrenzen im sozialen Wohnungsbau auf 6,25 Euro bzw. 7,15 Euro
pro Quadratmeter Nettokaltmiete hat außer höheren Mieten nichts bewirkt. Die Investor*innen
können mit hochpreisigen Wohnungen oder Büros weit höhere Profite erzielen.
Die Landesregierung hat beim Bau von Sozialwohnungen völlig versagt. Bereitgestellte Fördermittel
in Hohe von 1,1 Milliarden Euro reichen gemessen an dem Bedarf nicht aus.
Jetzt handeln – Wohnungsoffensive für Nordrhein-Westfalen
DIE LINKE will die Versorgung mit Wohnraum nicht dem Markt überlassen. Wohnen ist eine
öffentliche Aufgabe. Es ist die Pflicht des Landes und der Kommunen, menschenwürdige und
bezahlbare Wohnungen sicherzustellen. Wir setzen uns daher für eine Wohnungsoffensive, die
sowohl den Neubau als auch den Bestand im Auge hat, ein. Kommunen und Land sollten jährlich
100.000 eigene Wohnungen mit unbefristeter Sozialbindung bauen. Diese Wohnungen müssen
barrierefrei und altersgerecht sein. Um diese Wohnungsoffensive zu stemmen, brauchen wir eine
neue landeseigene Wohnungsgesellschaft, die einem sozialen und gemeinnützigen Wohnungsbau
verpflichtet ist. Die Kommunen brauchen eine ausreichende finanzielle Ausstattung, um vor Ort
das Angebot an eigenem bezahlbarem Wohnraum ausbauen zu können. Genossenschaften und
ähnliche Initiativen, die sich günstigem Wohnen statt Profiten verschrieben haben, müssen vom
Land stärker gefördert werden. Wir setzen uns auch für eine Einführung einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit
ein.
Wir wenden uns gegen jede Privatisierung von Wohnungen, bereits privatisierte Bestande sollen
wenn möglich wieder in öffentliches Eigentum überführt werden. Die „Aufwertung“ und Luxussanierung
ganzer Stadtteile muss gestoppt werden. Kommunen müssen befähigt werden, leerstehende
Wohnungen, Büros oder Gewerbeimmobilien in günstigen Wohnraum umzuwandeln.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat 2007 das nordrhein-westfälische Wohnungsbauvermögen
in Hohe von 18,7 Mrd. Euro in die NRW-Bank verschoben. Dieses Vermögen muss komplett
für die Förderung von bezahlbarem Wohnraum in NRW aktiviert werden.
Die Kommunen müssen mit eigenen Wohnungsbaugesellschaften jährlich 100.000 eigene
Wohnungen mit unbefristeter Sozialbindung und garantierten Mieten bauen. Diese Wohnungen
müssen barrierefrei und altersgerecht sein.
Der soziale Wohnungsbau war in den vergangenen Jahrzehnten fast immer Massenwohnungsbau
im Rahmen von Großsiedlungen. Wir wollen einen anderen Weg gehen und architektonisch
ansprechende Wohnungen für verschiedene Lebensentwurfe schaffen: Für Singles, für Familien
jeglicher Art, für Wohngemeinschaften, für Ältere und Jüngere, in kleinen und großen Häusern,
innerhalb und außerhalb der Innenstädte.
Unabhängig von den möglichen Mieten im sozialen Wohnungsbau sollte sich ein landeseigenes
Wohnungsunternehmen an der tatsächlichen Kostenmiete orientieren. Ein Gewinn für das Land
soll hier ausgeschlossen sein. Das Land NRW konnte auf diese Weise gute Wohnungen für 6 Euro

Nettokaltmiete zur Verfügung stellen. Dafür musste es zu Beginn umfassende Investitionen vornehmen,
aber langfristig wurde sich der öffentliche Wohnungsbau selbst tragen.
Die Kommunen brauchen eine ausreichende finanzielle Ausstattung, um vor Ort das Angebot an
eigenem bezahlbarem Wohnraum ausbauen zu können. Genossenschaften und ähnliche Initiativen,
die sich günstigem Wohnen vor Profiten verschrieben haben, müssen vom Land gefördert
werden.
Was tun?
- Förderung des Baus von 100.000 günstigen Wohnungen jährlich durch Land und Kommunen
- Förderung des Erhalts und des Ausbaus der kommunalen Wohnungsbestande durch das
Land
- Einfachere Förderbestimmungen, damit Mittel nicht verfallen
- Finanzausstattung der Kommunen dem Wohnungsbaubedarf anpassen
- Einsatz für ein Bundes-Sofortprogramm von 5 Milliarden Euro für Wohnen in NRW
- Unterstützung der Initiative der LINKEN Bundestagsfraktion für eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit
Kein Ausverkauf des öffentlichen Grund und Bodens
In wachsenden Städten wie Köln, Düsseldorf oder Munster fehlen Flächen zum Wohnungsbau.
Allerdings waren genug Flächen vorhanden, wenn es nicht einen übermächtigen Konkurrenten
des Baus günstiger Wohnungen gäbe. Dabei handelt es sich weder um die Industrie noch um den
Umweltschutz. Der größte Konkurrent der günstigen Wohnung ist der frei finanzierte Bau teurer Wohnungen.
Die gesamte Debatte der etablierten Akteur*innen lauft darauf hinaus, mehr Flächen für Investor*
innen bereit zu stellen. Das Problem fehlender Wohnungen wird argumentativ verdreht, um
den verstärkten Zugriff von Investor*innen auf Grundstucke zu legitimieren. Mit dem Ruf „Wir
brauchen mehr Wohnungen“ wurden die Städte „entwickelt“, freie Flächen an private Immobilieninvestor*
innen verkauft und zubetoniert. Private Immobilienbesitzer*innen eignen sich ein
Sahnestuck nach dem anderen an. Neue „Quartiere“ und Luxusprojekte wirken als Preistreiber
in ganzen Städten. Die fetten Mieten breiten sich aus wie ein Schnupfen in der Kindertagesstatte.
Wer bezahlbaren Wohnraum für die Menschen mit unteren und mittleren Einkommen schaffen
mochte, darf keine weiteren Landnahme-Projekte zur „Attraktivierung“ zulassen. In Städten, in
denen Grundstucke Mangelware sind, ist es zentral, dass die Stadt sämtliche Flächen, derer sie
habhaft werden kann, behalt beziehungsweise erwirbt.
Was tun?
- Die für den Wohnungsbau brauchbaren Grundstucke des Landes oder der Kommunen
dürfen grundsätzlich nicht an private Investor*innen verkauft werden
- Das gesellschaftliche Eigentum an Grund und Boden erhalten und ausweiten
- Einführung einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit

Gentrifizierung stoppen – Milieus schützen
Das Mietrecht setzt der normalen Mieterhöhung im laufenden Mietverhältnis enge Grenzen.
So darf die Miete nur auf die ortsübliche Vergleichsmiete erhöht werden. Altmieter*innen mit
niedrigen Mieten sind daher für Vermieter*innen ein Hindernis, den Profit zu steigern. Gerade
in Quartieren mit steigenden Neuvermietungsmieten besteht daher bei vielen Vermieter*innen
ein Interesse an einer Erhöhung der Miete beziehungsweise dem Austausch der Altmieter*innen
durch zahlungskräftiger neue Mieter*innen.
Eine Möglichkeit sind Modernisierungsmaßnahmen, die zu drastischen Mieterhöhungen führen
können. Auch hier bietet das Mietrecht Restriktionen, doch sind noch größere Mieterhöhungen
möglich.
Die Vermieter*innen profitieren nach solchen Operationen zunächst unmittelbar durch eine
höhere Miete. Aber es geht um mehr. Durch die Verteuerung von zuvor günstigem Wohnraum
wird der Austausch der Mieter*innen bewirkt. Das ist kein bedauerlicher Nebeneffekt, sondern
Zweck der Aufwertung.
Nahezu jeder Stadtteil, der eine Gentrifizierung erlebt, einen Austausch der Mieter*innen
zugunsten finanziell besser gestellter Schichten, ist zuvor vernachlässigt worden. Die Eigentümer*
innen haben nur wenig investiert, zum Teil über Jahrzehnte. Diese systematische „Desinvestition“
lohnt sich für die Vermieter*innen, denn sie haben nur geringe Kosten und kassieren
trotzdem Miete. Sie lohnt sich außerdem, weil so der Boden für die Aufwertung bereitet wird:
Durch „energetische Sanierung“, Neubau oder Aufwertung durch neue Badezimmer, zusätzliche
Balkone und so weiter werden die Mieten erhöht. Viele der Bestandsmieter*innen können sich
das nicht mehr leisten und werden an den Stadtrand verdrängt.
Was tun?
- Landeskonzept, um Verdrängung (Gentrifizierung) zu stoppen
- Umfassende Anwendung von Milieuschutzsatzungen in den Stadtteilen
- Stopp der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
- Verbot des Abrisses renovierungsfähiger Häuser
- Verbot der Umwandlungen von Wohnungen in Pensionen oder Hostels
- Keine Zwangsumzüge für Hartz-IV-Betroffene
Privatisierung stoppen – Wohnungen in öffentliches Eigentum
Investoren wie Vonovia, Deutsche Wohnen, Grand City Real Estate, TAG Immobilien, Vivavest und
die ehemals landeseigene und 2008 privatisierte LEG besitzen in NRW zusammen fast 400.000
Wohnungen mit steigender Tendenz. Nicht selten waren diese vorher im Besitz von Land, Bund,
Kommune, Post oder Bahn. Die Privatisierung öffentlichen Wohnraums muss gestoppt und rückgängig
gemacht werden, damit Mieten bezahlbar bleiben.
Was tun?
- Keine weiteren Privatisierungen von Wohnungen
- Rücküberführung von bereits privatisierten Bestanden in öffentliches Eigentum
- Wohnungsunternehmen demokratisieren, Mieter*innen mehr beteiligen
- Landesprogramm zur Unterstützung von Wohnungsgenossenschaften

Leerstand beenden – Spekulation verhindern
In vielen Städten in NRW stehen Bürogebäude und Wohnungen leer. Selbst in den wachsenden
Städten wie Köln, Bonn, Düsseldorf, Munster und Aachen gibt es Leerstand, in ganz Deutschland
werden aktuell zwei Millionen Wohnungen nicht genutzt.
Es konnte in allen Städten und Gemeinden unmittelbar der Bestand an leerstehenden Wohnungen,
Hotels, Bürogebäuden, Fabriken und anderen Gewerberaumen festgestellt werden.
Wohnungen,
die wegen Spekulation, eines geplanten Abrisses oder aus ähnlichen Gründen leer
stehen, müssen Wohnungssuchenden zur Verfügung gestellt werden.
Was tun?
- Erlass eines Zweckentfremdungsgesetzes des Landes NRW
- Erweiterung der Zweckentfremdungssatzung, Kommunen müssen Leerstand aktivieren
und belegen dürfen
- Beschlagnahmung von Leerstand, um daraus günstige Wohnungen zu machen
- Legalisierung der Besetzung von Gebäuden, die zur Spekulation leer stehen
- Bereitstellen von Landesmitteln, um auf kommunaler Ebene Beamt*innen zur Durchsetzung
des Zweckentfremdungsverbotes einzustellen
An der Seite der Mieter*innen
In vielen Städten in NRW wehren sich die Mieter*innen gegen steigende Mieten, Luxussanierung
und Verdrängung. DIE LINKE steht an ihrer Seite und beteiligt sich an Aktionen.
In Köln haben 2014 hunderte Menschen mit friedlichen Sitzblockaden versucht, eine Zwangsräumung
nach einer fingierten Eigenbedarfsklage zu verhindern. Vielerorts mehren sich die
Proteste von Menschen gegen eine skrupellose Wohnungspolitik.
DIE LINKE unterstutzt die Selbstorganisierung von Mieter*innen und Initiativen für eine gerechte
Wohnungs- und Mietenpolitik. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Kündigungssperrfrist bei
Wohnungsumwandlung in Eigentumswohnungen flächendeckend in ganz NRW auf 10 Jahre angehoben
wird, und drängt darauf, dass die Landesregierung ihre im BGB benannte Ermächtigung zu
einer solchen Bestimmung durch Rechtsverordnung nutzt.
Was tun?
- Aufbau und Stärkung von Mieter*inneninitiativen und Bundnissen wie „Recht auf Stadt“
- Förderung von Vereinen zum Schutz der Mieter*innen durch das Land NRW
- Stärkung der Mieter*innenrechte über Bundesratsinitiative
- Flächendeckende Verlängerung der Kündigungssperrfrist auf 10 Jahre

8. Verkehr: Fahrscheinlos mit Bus und Bahn
das Klima schützen
Mobilität ist Bewegungsfreiheit. Barrierefreie Mobilität ist aber noch lange nicht überall umgesetzt.
Viele werden deshalb von gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen. Wir verstehen
Mobilität als Grundrecht und wollen dessen Ausübung allen ermöglichen.
Wir brauchen zugleich weniger Verkehrsaufkommen. Verkehrslärm belastet viele Menschen,
besonders in Wohnlagen, die für Menschen mit geringem Einkommen erschwinglich sind. Wir
wollen Mobilität umweltschonend und lebenswert gestalten. Bei der Stadtplanung darf nicht mehr das Auto im Mittelpunkt stehen. Eine nachhaltige Infrastrukturentwicklung setzt auf Verkehrsvermeidung
und ressourcensparende Verkehrsmittel.
Leider ist das Gegenteil zu beobachten: Ausbildung und weiterführende Schulen werden in die Innenstädte verlagert, dezentrale kleine Nahversorger durch wenige große Supermärkte
verdrängt. Wer vom Dorf in die Stadt will, muss oft lange Strecken fahren, meist mit dem Auto,
da der ÖPNV hier nicht weit genug ausgebaut ist. So entsteht immer mehr Verkehr in beiden
Richtungen.
Der motorisierte Individualverkehr ist in den Städten jedoch einer der wichtigsten Verursacher
von Umweltverschmutzung, Ressourcenverbrauch, Klimawandel und gesundheitlicher Belastungen
durch Lärm und Feinstaub. Wir müssen unsere Städte so umbauen, dass Fahrräder und öffentlicher Nahverkehr absoluten Vorrang haben.
Wir haben das Ziel nachhaltiger Konzepte für Mobilität. Das bedeutet ein vernetzter Umweltverbund
– zu Fuß, per Rad, mit Carsharing, Bus und Bahn. Dafür bedarf es Mobilitätsstationen
in allen Städten und Stadtteilzentren als zentrale Verknüpfungspunkte der verschiedenen
Verkehrsträger. Wir setzen uns für kurze Wege zwischen den Orten von Wohnen, Versorgung,
Freizeit, Arbeit und Bildung sowie für eine fuß- und fahrradfreundliche Siedlungsstruktur ein.
Verkehrsberuhigte Anwohner*innenbereiche sollen systematisch ausgeweitet werden. Dabei ist
eine barrierefreie Ausgestaltung wesentlich.
Wer Lebensqualität in der Stadt will, muss bei der Straßengestaltung ansetzen. Die Straße ist
immer auch ein wichtiger Lebensraum für die Nachbar*innen im Stadtteil, Beschäftigte auf dem
Weg zur Arbeit oder Kinder auf der Suche nach Spielraumen. Straßen müssen so gestaltet sein,
dass sich Menschen gerne draußen aufhalten und fortbewegen. Der Fußverkehr ist nicht nur
eine kostengünstige und energieeffiziente Fortbewegungsmethode, sondern auch für das gesellschaftliche
Miteinander und einen gesunden Lebensstil unverzichtbar.
Das landeseigene Straßennetz wollen wir in einen guten Zustand bringen, indem wir das Prinzip
„Erhalt vor Aus- und Neubau“ weiter verfolgen. Geschwindigkeitsbegrenzungen sind gut fürs
Klima, zudem tragen sie zu Verkehrssicherheit und weniger Lärm bei. Wir setzen uns für ein
generelles Tempolimit auf Autobahnen ein.
Die Natur gilt es auch beim Straßenbau zu berücksichtigen. Eingriffe, die mit dem Bau und dem
Betrieb von Straßen verbunden sind, müssen in jedem Fall durch begleitende Naturschutzmaßnahmen
ausgeglichen werden. Verkehrspolitik muss aktive Klimaschutzpolitik sein.
Was tun?
- Größtmögliche Vermeidung der Zerschneidung von Flächen von Natur und Landschaft
durch Straßenbau und Versieglung
- Umweltgerechte und naturschutzkonforme Pflege des Straßenbegleitgrüns sicherstellen
- Umweltfreundliche Alternativlösungen, frühe Einbindung und echtes Mitspracherecht von
Umweltverbanden und Bürger*innen bei der Verkehrsplanung
- Landesstandards zur Barrierefreiheit in der Verkehrsplanung weiterentwickeln
- Modellprojekt „Tempolimit in NRW“ auf zwei besonders durch Raser*innen und Verkehrstote
auffällig gewordenen Autobahnen starten
- Modellversuche gegen schwere Baumunfalle mit speziellen Warntafeln und einem Schutzplankenprogramm
an den betroffenen Strecken nach niedersächsischem Vorbild
- Umwidmung von Flächen für den ruhenden Verkehr, also die Reduzierung von Parkplätzen
zugunsten von Fahrradparkhäusern oder bewachten Fahrradabstellanlagen
- Verringerung des LKW-Verkehrs in Ortschaften durch Verkehrsverlagerung und Vermeidung
von Leerfahrten
Straßenverkehr
Das Straßennetz ist ein wichtiger Teil der öffentlichen Infrastruktur. Der motorisierte Straßenverkehr bedroht und belästigt uns allerdings auch durch Lärm, Abgase und Unfalle. Wir wollen das bestehende Straßennetz erhalten, aber eine Verlagerung auf andere Mobilitätsformen erreichen.
Was tun?
- Absoluter Vorrang der Erhaltung von Straßen vor dem Neubau
- Strengere Umweltprüfung bei Straßenneubauten
- Einsatz der Fördermittel für umweltfreundliche Mobilität zur Vernetzung von Verkehrssystemen (Intermodalität), anstelle der eindimensionalen Förderung der Elektromobilität
- Keine Genehmigung von Gigalinern, also LKW mit Überlange
- Verstärkte Berücksichtigung von Barrierefreiheit bei Planungen im Straßenbau
Keine Privatisierung von Bus und Bahn
Wir setzen uns dafür ein, dass weder die Verbraucher*innen noch die Beschäftigten im öffentlichen Verkehr auf der Strecke bleiben. Der Sinn von Bus und Bahn ist nicht die Erzielung einer
möglichst hohen Rendite, sondern die Schaffung von Mobilität für die Menschen. Wir wollen,
dass die Straßenbahn nicht nur dann fährt, wenn sich die Fahrgastzahl rechnet. Wir brauchen ein
öffentlich organisiertes und deutlich verbessertes Netz im öffentlichen Personenverkehr.
Bahnhofe und Haltestellen sind auf die Bedürfnisse der Fahrgäste auszurichten und müssen barrierefrei sein. Damit mehr Güter mit der Bahn transportiert werden, sind effiziente Logistikkonzepte und Verteilzentren zu entwickeln.
Was tun?
- Privatisierung der Bahn verhindern
- Unterstützung des Landes bei der Rück-Übernahme von Bus- und Bahnlinien

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Jahrzehntelang hat die anderen Parteien beim Nahverkehr vor allem eine Frage umgetrieben:
„Wie können wir es schaffen, hier weniger Geld auszugeben?“. Und das, obwohl der öffentliche
Nahverkehr in volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung günstiger ist als die Bereitstellung der Straßen
für immer mehr Autos. In der Folge wurde das Netz ausgedünnt, die Taktzeiten verschlechtert,
der Nahverkehr wurde unzuverlässig und hat sich einen immer schlechteren Ruf erarbeitet.
Damit mehr Menschen den öffentlichen Nahverkehr nutzen, muss er besser und einfacher werden.
In einem strategischen landesweiten Nahverkehrsausbauplan wollen wir die Grundlagen für
zukunftsfähigen ÖPNV vom Schienenverkehr über die Stadtbahn, U- und Straßenbahn, den Bus
bis hin zum Ruftaxi schaffen, um die Attraktivität des ÖPNV und die Fahrgastzahlen zu steigern.
Zudem erreicht der ÖPNV auch Menschen, die sich kein Auto leisten können.
Die zweite große Baustelle beim ÖPNV ist der Fahrpreis. Schon heute sind normale Tickets etwa
zur Hälfte öffentlich finanziert. Dennoch bestimmen komplizierte Tarifsysteme, undurchsichtige
Übergangsregeln von Verkehrsverbund zu Verkehrsverbund und regelmäßige Preiserhöhungen
das Bild. Wir wollen die ÖPNV-Nutzung einfacher und billiger machen, mit der Perspektive auf
völlig fahrscheinlose Nutzung. Dazu gibt es verschiedene Finanzierungsmodelle, die gerechter
und volkswirtschaftlich sinnvoller sind als der Verkauf von Einzeltickets. Muss für einzelne
Fahrten nicht oder nur wenig gezahlt werden, wird das Mobilitätsangebot besser angenommen.
Die Straßen werden entlastet, sodass für unverzichtbare verbleibende Individualfahrten sogar die
Bedingungen besser werden.
Was tun?
- Einen solidarisch finanzierten, fahrscheinlosen ÖPNV
- Anerkennung des ÖPNV als Pflichtaufgabe
- Mehr Linien und kürzere Taktzeiten für Bus und Bahn in den Flächenkreisen
- Die Fusion der einzelnen Betriebe innerhalb des VRR zu einem Nahverkehrsbetrieb
- Landes- und Bundesfinanzierung zur Sanierung der U-Bahnhofe
- Kostenlose P&R-Plätze an Knotenpunkten, Busbahnhöfen und Bahnhöfen
- Barrierefreiheit im ÖPNV, Orientierungshilfen für Sehbehinderte und Gehörlose
Schienenverkehr
Die Schiene ist und bleibt eine der besten Möglichkeiten zum Transport großer Passagierzahlen
und Gütermengen. Wir wollen das Schienennetz ausbauen und mehr Verkehr darauf verlagern.
Die Ausschreibung von Schienenverkehrsleistungen, bei denen sich die Wettbewerber*innen
vor allem auf Kosten des Personals unterscheiden können, lehnen wir als inakzeptables Lohndumping
ab. Wir setzen uns ein für eine konsequente und frühzeitige Bürger*innenbeteiligung
beim Neu- und Ausbau von Schienenstrecken für den Güterverkehr unter Berücksichtigung von
Lärmschutz und Sicherheitsaspekten. Der Güterverkehr muss auf die Schiene. Dazu sind unter
anderem bei der Einrichtung von Güter Logistikzentren Schienenanschlüsse einzuplanen.
Was tun?
- Mehr in Schieneninfrastruktur, Leit- und Sicherheitstechnik investieren
- Alle Bahnhofe barrierefrei machen
- Neubau der Güterstrecke nach Antwerpen („Eiserner Rhein“) mit wenig Belastung für Wohngebiete und gutem Lärmschutz
- Bessere Maßnahmen zur Lärmminderung beim Schienengüterverkehr
- Den Rhein-Ruhr-Express (RRX) von Dortmund nach Köln viergleisig ausbauen
- Die Haltepunkte Köln-Mülheim, Mülheim an der Ruhr und Wattenscheid zum ständigen Systemhalt für den Rhein-Ruhr-Express (RRX) machen
- Ausbau des Teilstücks im Bereich Düsseldorf-Kalkum/Duisburg im Sinne der Forderungen der Bürgerinitiativen
- Zweispuriger Ausbau der Strecken Münster-Lünen und Münster-Rheda-Wiedenbruck,
Elektrifizierung der Strecke Münster-Rheda-Wiedenbruck
- Zusätzliche Sicherheitsstandards- und vorkehrungen insbesondere entlang der geplanten Betuwe-Linie und ähnlicher geplanter Güterstrecken nach niederländischem Vorbild
- Alle Züge des Personenverkehrs müssen in ausreichendem Umfang Platz für Gepäck,
Fahrräder, Kinderwagen und Rollstuhle bieten
Luftverkehr
Flugverkehr ist eine Verkehrsform, die Umwelt und Anwohner*innen besonders belastet. Wir
wollen die verursachten Schaden begrenzen. DIE LINKE NRW setzt sich für mehr Bürger*innenbeteiligung
beim Flugbetrieb ein. Nachtflüge lehnen wir ab, da sie für Anwohner*innen in den
Flugschneisen zu nicht hinnehmbaren Ruhestörungen führen. Von Fluggesellschaften fordern wir
realistischere Zeitpuffer bei Landungen, Starts und Umlaufen, um die gesetzlich vorgeschriebenen
Lande- und Startzeiten einzuhalten.
Was tun?
- Kein weiterer Ausbau von Flughafen in Leistungsumfang und Flache
- Keine Subventionierung des Flugverkehrs mehr durch die niedrige Kerosinsteuer
- Mehr Lärmschutz bei Starts und Landungen mittels eines Fluglärmaktionsplans
- Bürger*innenbeteiligung bei der Planung von Flugzeiten
- Ein striktes Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr
- Linien- und Charterflüge über eine Distanz von weniger als 300 Kilometern werden nicht mehr genehmigt
Radverkehr
Das Fahrrad ist ein Teil der Lösung für die Verkehrsprobleme in den Innenstädten. Die Stickoxid-
Werte und die Lärmbelastung überschreiten seit Langem alle Grenzwerte. Über 90 Prozent der
Wege sind kurzer als 10 Kilometer. Fahrräder sind preiswert, ökologisch und benötigen weniger
Geld und Raum für die Infrastruktur. Nur mit einem größeren Anteil an Fahrrädern können wir die
notwendige Verkehrswende schaffen. Auch Paris, London, Barcelona und New York setzen auf
die Erfolge von Amsterdam und Kopenhagen. Wir wollen, dass der prozentuale Anteil von Fahrrädern
am gesamten Verkehrsaufkommen deutlich erhöht wird. Dazu sollen das Radverkehrsnetz und die Infrastruktur zur Erledigung von Fahrten mit dem Fahrrad einladen. Das Radfahren muss sicherer werden.
Was tun?
- Ausbau eines Radschnellwegenetzes in den Ballungsraumen NRWs
- Alltagstauglichkeit des Radwegnetzes des Landes erhöhen, bessere Verknüpfung mit den regionalen und kommunalen Radwegenetzen
- Ausbau von Fahrradständern, Ladestationen für E-Bikes und bewachten Radstationen an
Bahnhöfen
- Pilotprojekt mit kostenlösen Leihfahrrädern in einer Großstadt
Wasserwege
Wasserwege als Transportwege zu nutzen, insbesondere für Güter, entlastet die Straßen.
Hierbei darf aber nicht der Umwelt- und Naturschutz außer Acht gelassen werden. Neben
allen ökologischen Problemen im Rhein und in den angrenzenden Gebieten werden Hafen mit
geringen Investitionsmöglichkeiten und kleine Reedereien mit flussvertraglichen Schiffen mit
geringerer Fahrtiefe verdrängt, wenn alles auf eine Infrastruktur für Großanlagen gesetzt wird.
Eine Fahrrinnen-Vertiefung des Rheins ist aus ökologischen Gründen abzulehnen. Noch immer
sind Schiffsmotoren für einen hohen Anteil der Schadstoffbelastung in den Städten entlang der
Flüsse verantwortlich. Damit die Binnenschifffahrt ihr Potential als ökologische Alternative zum
LKW-Verkehr ausschöpfen kann, muss der Abgasausstoß verringert werden.
Was tun?
- Verbesserung des Übergangs von anderen Verkehrswegen auf das Schiff
- Keine Vertiefung natürlicher Gewässer
- Förderung kleiner Reedereien und flussvertraglicher Schiffstypen
- Strengere Abgasnormen für Schiffe
- Auflegung eines Forschungs- und Förderprogramms zur umweltfreundlichen Umrüstung
von Schiffsmotoren
9. Sport: Dabei sein können ist für alle wichtig
Sport gehört wie Bildung und Kultur zur gesellschaftlichen Teilhabe. Denn Sport bringt Lebensqualität,
verbindet Menschen und leistet einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung ihrer sozialen
Beziehungen. Er fördert Selbstvertrauen und das Bewusstsein für die eigenen Fähigkeiten. Er
fördert die Gesundheit und die Rehabilitation nach Krankheit und Verletzungen.
Wir sehen die Hauptaufgabe der Sportförderung darin, den Zugang zu sportlicher Betätigung
für alle zu ermöglichen, nicht nur für einige wenige. In den Städten und Gemeinden in NRW unterstutzt
DIE LINKE bereits jetzt Sportentwicklungsplane und Masterplane Sport dort, wo diese
darauf abzielen, allen Interessierten die Möglichkeit zur Teilhabe zu geben. Finanzielle Kürzungen
bei der Förderung des Breitensports lehnen wir ab. Sport ist eine öffentliche Aufgabe, der Zugang
darf nicht privaten Gewinninteressen untergeordnet werden
Was tun?
- Sport als kommunale Pflichtaufgabe gesetzlich verankern
- Stärkung der Sportförderung
- Hohe der Mittel an den Landessportbund verbindlich ins Gesetz schreiben
- Erhalt und Ausbau öffentlicher Sportanlagen
- Erhöhung der Landesmittel für Neubau und Sanierung von Sportstatten
- Höhere Übungsleiterpauschalen vor allem im Kinder- und Jugendbereich
- Kostenlose Qualifizierungsmaßnahmen für Übungsleiter*innen

Sich gemeinsam bewegen für ein besseres Miteinander
Sport liefert wertvolle Beitrage dazu, Brücken zwischen Menschen zu schaffen, Toleranz zu
fördern und Vorurteile abzubauen. Er bietet Chancen für interkulturelle Verständigung und kann
dazu beitragen, gesellschaftliche und geschlechtsspezifische Beschränkungen in Frage zu stellen
und zu überwinden. Die positiven Auswirkungen des Sports auf die Förderung von Menschen mit
Behinderungen sind unbestritten.
Um diese Potentiale zu nutzen, wollen wir die bestehenden Projekte gegen Rassismus und Sexismus,
für interkulturelle Arbeit, Inklusion und die Akzeptanz sexueller Vielfalt im Sport ausbauen
und ergänzen. Dabei wollen wir die Zusammenarbeit mit dem Landessportbund starken.
Was tun?
- Flächendeckend barrierefreie Sportanlagen
- Förderung der Teilnahme von Geflüchteten am normalen Vereinssport
- Gezielte Ansprache von Bevölkerungsgruppen, die bislang unterrepräsentiert sind
- Mehr Mittel für Projekte gegen Diskriminierung und Gewalt im Sport
- Landesweites Programm gegen Homophobie im Sport
Olympia: Eine Scheindebatte
Nachdem sich die Bevölkerung in Hamburg klar gegen olympische Spiele in der Hansestadt ausgesprochen
hat, wird nun in NRW diskutiert, dieses Megaevent in unser Land zu holen. Die CDU
macht kräftig Stimmung dafür. Die Landesregierung hat sich vorsichtiger, aber auch wohlwollend
geäußert.
Bei Licht betrachtet sind die Chancen einer erfolgreichen Olympiabewerbung aber bescheiden.
Nicht zuletzt, weil der Deutsche Olympische Sportbund kein Interesse an dieser Bewerbung
zeigt. Da das Thema derzeit gar nicht ansteht (das Bewerbungsverfahren für die Spiele 2028
startet erst 2019) ist klar, welchem Zweck die Debatte dient: Mit der Sportbegeisterung der
Menschen in NRW soll Wahlkampf gemacht werden.
Aber auch wenn die Aussicht auf Olympische Spiele in NRW irgendwann realistisch wurde, sollte
man skeptisch bleiben. Denn Olympia hat sich an praktisch allen bisherigen Austragungsorten
als vergiftetes Geschenk erwiesen. Explodierende Kosten in Milliardenhohe, untragbare Auflagen
des Internationalen Olympischen Komitees, Korruptionsskandale, die Erfahrung, dass kaum
etwas von dem geflossenen Geld in der Region bleibt und vieles mehr trüben die Freude über
diese eigentlich schone Veranstaltung.
DIE LINKE ist der Auffassung, dass eine so folgenschwere Entscheidung jedenfalls nicht über die
Kopfe der Menschen hinweg gefallt werden darf.
Was tun?
- Verzicht auf Olympiavorbereitungen zum jetzigen Zeitpunkt
- Volksentscheid vor dem Start von Bewerbungsvorbereitungen
- Ausbau des Breitensportes statt Investitionen in Leuchtturmevents

IV. Allen Menschen gute Bildung
und Ausbildung garantieren
Der offene und gleichberechtigte Zugang zu Bildung ist ein im Grundgesetz verankertes Menschenrecht.
Bildung bedeutet nicht nur Wissenserwerb und Qualifizierung. Vor allem für die etwa
3 Millionen Kinder und Jugendlichen in NRW meint Bildung auch die Förderung ihrer persönlichen
Talente und Interessen. Bildungseinrichtungen haben die Aufgabe, die jungen Menschen sensibel
und respektvoll auf ihrem Weg zu kritischen und kritikfähigen, engagierten und friedlichen Erwachsenen
zu begleiten.
Viele der mehr als 250.000 Erzieher*innen, Lehrer*innen und Sozialarbeiter*innen in den Kitas
und Schulen NRWs gehen täglich an ihre Grenzen, um den hohen Anforderungen gerecht zu werden. Die Arbeits- und Lernbedingungen sind in den Bildungseinrichtungen im Land allerdings höchstens ausreichend bis mangelhaft.
NRW hat im Vergleich zu den anderen Bundesländern die schlechteste Versorgung mit Kitaplätzen,
die größten Schulklassen, die geringsten Haushaltsmittel pro Schüler*in und die wenigsten
Hochschullehrer*innen pro Student*in.
Bislang arbeiten immer mehr Beschäftigte zu niedrigen Löhnen und unsicheren Bedingungen,
als Honorarkräfte ohne Sozialversicherung oder in Minijobs. Das ist ungerecht und schlecht für
die Qualität der Bildungseinrichtungen. Wir wollen und brauchen gut qualifizierte Beschäftigte in
unbefristeten, sozialversicherten Arbeitsverhältnissen.
Unser Konzept lautet daher: bessere Bildung für alle Menschen in NRW. Das heißt für uns:
Gebäude sanieren und durch Neubauten erweitern. Die Personalausstattung den Bedürfnissen
für gutes Lernen anpassen, individuelle Förderung für alle, statt Selektion und Benachteiligung,
flächendeckend gute Ganztagseinrichtungen und umfassende Inklusion von Menschen mit Behinderungen.
1. Kita: Kinder gebührenfrei und besser betreuen
Kinder brauchen für ihre Entwicklung vielfaltige Anregungen, Spielmöglichkeiten und andere
Kinder. Wichtige Ziele sind die freie Entfaltung der kindlichen Persönlichkeit, das soziale Lernen
und das spielerische Erlernen demokratischer Werte. Dies beinhaltet die Gleichberechtigung der
Menschen unabhängig von Geschlecht, sozialem Status oder Religion.
Gelungene Integration beginnt in der Kita. Spracherwerb und das Lernen des Miteinanders ist
am leichtesten in der Kita möglich.

Kitas als öffentliche Gemeinschaftseinrichtungen für ein besseres
Zusammenleben
Kitas begleiten Kinder in ihrer sozialen, sprachlichen und motorischen Entwicklung. Sie sollen
aber auch die Integration verschiedener Milieus und Kulturen sowie die Inklusion von Kindern mit
Behinderungen unterstützen. Dazu brauchen wir flächendeckend Kitas als Gemeinschaftseinrichtungen,
die nicht in privater Hand sind und sich nicht nur an ausgewählten sozialen Milieus oder
Religionsgruppen orientieren. Bislang gibt es nicht nur zu wenige Kitaplätze. Oft haben Eltern nur
die Chance auf einen Platz in einer kirchlichen Kita oder bei einem privaten Träger. Vielfach ist
dies mit zusätzlichen Gebühren verbunden.
Was tun?
- Kitas in öffentlicher und nicht in privatgewerbliche Hand ausbauen
- Allen Kindern den Besuch in einer öffentlich kommunalen Kita ermöglichen
Bessere Kitas sind gebührenfrei
Genau wie die Schulkinder müssen auch alle jüngeren Kinder Zugang zu gebührenfreien Bildungseinrichtungen
erhalten. Das Ziel einer besseren und gerechten Kitapolitik ist ein gebührenfreies
System, denn Bildung ist keine Ware und Vorschulzeit ist auch Bildungszeit.
Was sich ganz schnell ändern muss: Alle Kommunen erheben je nach Kassenlage unterschiedliche
und teilweise sehr hohe Gebühren. Während beispielsweise in Münster bei einem Elterneinkommen
bis 37.000 Euro im Jahr gar keine Gebühren anfallen, müssen Eltern in Duisburg mit
40.000 Euro Einkommen bereits 252 Euro an Gebühren zahlen (für Kinder unter 2 Jahren bei
45 Stunden). In den Ruhrgebietsstädten sind die Kitagebühren bei den mittleren Einkommen am
höchsten.
DIE LINKE tritt für die sofortige Abschaffung der Kitagebühren ein. Was in Rheinland-Pfalz und
Berlin geht, darf den Familien in Nordrhein-Westfalen nicht vorenthalten werden. Das Land muss
die dafür notwendigen Kosten tragen. Die Kommunen müssen zu diesem Zweck einen Finanzausgleich
erhalten.
Solange es noch Kitagebühren gibt, müssen diese landesweit einheitlich, sozial gestaffelt und in
der Hohe strikt gedeckelt sein.
Was tun?
- Gebührenfreie Kitas für alle Kinder in NRW
- Finanzausgleich für die Kommunen
- Schnelle Aufstockung der Kitafinanzierung zur Verbesserung der Qualität
Statt Tagespflege als Notlösung Kitas bedarfsgerecht ausbauen
Obwohl seit 2013 alle Kinder einen Rechtsanspruch haben, fehlen in NRW noch immer über
100.000 Kitaplätze für Kinder unter 3 Jahren. Gerade in den ärmeren Städten und Gemeinden
werden immer mehr Kinder in der Tagespflege statt in der Kita untergebracht. Tagespflege
durch Einzelpersonen in der Privatwohnung kann mit einer viel zu kurzen Qualifizierung von
160 Stunden und ohne verbindliche Qualitätsstandards kein Ersatz für einen Kitaplatz sein. Großtagespflegeeinrichtungen
müssen dringend in Kitas mit pädagogischen Standards und sozialer
Absicherung für die Beschäftigten umgewandelt werden. Tagesmutter sollen im Rahmen einer
Ausbildungsoffensive für Erzieher*innen Weiterbildungsangebote erhalten.
Was tun?
- Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für jedes Kind in jeder Altersgruppe umsetzen
- Ausbildungsoffensive für Erzieher*innen, Weiterbildungsangebote für Tagesmutter
- Tagespflegeplätze ab sofort schrittweise in Kitaplätze umwandeln
- Flächendeckend ausreichend kommunale Kitaplätze anbieten
Mehr Personal für verlässliche Zeiten und bessere Qualität
Es fehlen nicht nur Kitaplätze, sondern es herrscht auch großer Personalmangel in den bereits
vorhandenen Einrichtungen. Die Kitas benötigen dringend zusätzliche Erzieher*innen für kleinere
Gruppen, um eine kindgerechte Betreuung zu gewährleisten und die Beschäftigten zu entlasten.
Die Erzieher*innen benötigen mehr Zeit für Vorbereitung, Dokumentation und Elterngespräche.
Zudem mangelt es in den Kitas an Fachpersonal, etwa für Sprachförderung und Musikerziehung.
Es muss verlässliche Öffnungszeiten geben, auch in den Sommerferien. Für Sonderfalle und
Notsituationen sollen Betreuungskonzepte über die Regelzeiten hinaus gefunden werden. Mehrwöchige
Schließzeiten im Sommer sind eine unnötige Belastung der Familien.
Was tun?
- Kleinere Gruppen und mehr Fachpersonal für besondere Aufgaben
- Mehr Arbeitszeit für Vorbereitung, Dokumentation und Weiterbildung
- Keine Sommerschließzeiten, sondern flexible Urlaubszeiten
- Flächendeckend verlässliche Öffnungszeiten ab 6 und bis 18 Uhr
Ein neues Gesetz für bessere Finanzierung der Kitas
Viele der Qualitätsmangel der Kitas haben ihren Ursprung im Kinderbildungsgesetz KiBiZ. Eingeführt
von der CDU/FDP-Regierung im Jahr 2008 und trotz aller Ankündigungen kaum verändert
durch SPD-Grüne ist das KIBIZ vor allem ein Kostensenkungsgesetz zu Lasten der Kinder, der
Beschäftigten und der Eltern.
Die Fachkraft-Kind-Relation ist zu niedrig und mit den Kindpauschalen halt das KiBiZ an einem
überholten Finanzierungssystem fest. Daher wollen wir ein neues Kindertagesbetreuungsgesetz
gemeinsam mit Eltern und Beschäftigtenvertretungen entwickeln, welches bestehende gewerkschaftliche
Vorstellungen dazu aufgreift (Vorschlag für ein Gesetz zur Erziehung und Bildung in
Tageseinrichtungen für Kinder (GEBT) der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di).
Was tun?
- Feste Gruppenfinanzierung statt Kindpauschalen
- Übernahme der tatsächlich anfallenden Kosten durch das Land
- Feste unbefristete Arbeitsverträge für Kitabeschäftigte

2. Schule: Für weniger Druck und bessere Förderung sorgen
In vielen Ländern Europas sind die Schulen besser ausgestattet als bei uns. Wir finden, dass
auch die 3 Millionen Kinder und Jugendlichen in NRW bessere Schulen verdient haben.
Die Landesregierung hat bereits 2011 in Folge der Bildungskonferenz versprochen, dass in allen
Schulformen und Schulstufen bis 2020 flächendeckend der gebundene, also gebührenfreie
Ganztag eingeführt wird. Bislang ist der gebundene Ganztag nur in Gesamtschulen und Sekundarschulen
verbreitet, in anderen Schulformen findet der Ausbau nur tröpfchenweise statt,
an der Grundschule gar nicht. Die Landesregierung hat weder ein Gesamtkonzept noch einen
Finanzplan für den Ausbau erstellt. Der Bedarf nach Ganztagsschulen wachst, doch bisher führt
der Personal- und Raummangel meist nur zu halbgaren Notlösungen.
Jetzt wird es dringend Zeit: Ab sofort müssen die Schulen mit zusätzlichem Personal und Gebäuden
für den Ganztag ausgestattet werden. Dazu gehören auch gesundes Essen, Sport- und Grünanlagen,
Freizeitraume und Arbeitsplätze für die Lehrer*innen. Dafür muss viel Geld in die Hand
genommen werden. Investitionen in Bildung sind aber für DIE LINKE unerlässliche Investitionen
in die Zukunft.
Bessere Grundschulen mit gebührenfreiem Ganztag
Der dringendste Handlungsbedarf besteht bei den 2.800 Grundschulen im Land. Echte Ganztagsschulen
gibt es fast keine. Nur etwa 40 Prozent der Grundschulkinder erhalten einen Platz im
gebührenpflichtigen sogenannten „offenen Ganztag“. Dieser wird von Vereinen an einem Teil der
Grundschulen als Nachmittagsbetreuung mit höchst unterschiedlicher Qualität organisiert.
Die meisten Mitarbeiter*innen im „offenen Ganztag“ haben schlecht bezahlte, unsichere Jobs. In
vielen Schulen erhalten Kinder nur dann einen Platz, wenn die Eltern umfassende Berufstätigkeit
nachweisen. Der „offene Ganztag“ ist heute für alle Beteiligten in hohem Mas belastend und
muss ausgebaut und schrittweise zum gebundenen Ganztag umgewandelt werden, wie es die
Bildungskonferenz 2011 bereits vereinbart hat.
Was tun?
- Elternbeitrage für den offenen Ganztag streichen, da Schule gebührenfrei sein muss
- Ausbau der vorhandenen Plätze, damit jedes Kind bei Bedarf einen Platz erhalt
- Qualifizierte Erzieher*innen und Lehrer*innen im Ganztag
- Ausbau der gebundenen Ganztagsschulen ab sofort, Flächendeckung 2020
- Für Groß und Klein: Nach 16 Uhr muss Feierabend sein
Wenn Schüler*innen von 8 bis 16 Uhr in der Schule sind, ändert sich das Lernen. Richtige
Ganztagsschulen kennen keine Hausaufgaben, denn die Zeiten für Übungen und Training liegen
während der Schulanwesenheitszeit im Ganztag. Am Ende des Schultags gilt: Alle Bucher, Hefte
und Materialien bleiben in der Schule.
Die Wirklichkeit sieht für die Kinder und Jugendlichen und ihre Eltern an vielen Schulen noch
anders aus. Es gibt weiterhin die klassischen Hausaufgaben.
Seit der Bildungskonferenz 2011 hat das Land die Aufgabe, die Schulen bei der Umwandlung
zum rhythmisierten Lernen im Ganztag zu unterstützen. Hausaufgaben, die noch am Abend und
am Wochenende erledigt werden müssen, sind purer Stress für Kinder und Familien.
Was tun?
- Alle Schulen müssen verlässlich von 8 bis 16 Uhr arbeiten
- Nach 16 Uhr und am Wochenende haben die Schüler*innen und Familien Freizeit
- Übungsaufgaben werden in die Schulzeit integriert
- Schulmaterial bleibt in der Schule, keine täglichen schweren Tornister mehr
Freizeit in der Schule mit Partnern gemeinsam gestalten
Bessere Schulen und weniger Stress für Schüler*innen und ihre Familien bedeutet, dass ein Teil
der Freizeitaktivitäten in den Schultag integriert ist. Die Musikschule, Sportvereine, Theater oder
Kunstprojekte sowie über den Unterricht hinausgehende Angebote, wie Wissenschaftsprojekte,
Arbeitsgruppen und Debattierklubs, werden in die Schule hineingeholt und entwickeln in fester
Zusammenarbeit mit den Lehrer*innen und Erzieher*innen ein vielfaltiges Angebot.
Damit ein solches Angebot flächendeckend entstehen kann, muss die Landesregierung endlich
die bereits versprochenen Mittel für die Zusammenarbeit zwischen den Schulen und außerschulischen
Partnern bereitstellen. Dazu gehört auch, dass für solche Angebote keine zusätzlichen
Gebühren erhoben werden.
Was tun?
- Start und Finanzierung umfassender Zusammenarbeit von Schulen und Partnern
- Gebührenfreie Angebote: Jedem statt nur manchem Kind ein Instrument
- Sport und Kultur im Ganztag statt Terminstress und Elterntaxi
Bessere Sozialarbeit für alle Schulen
Die vorübergehende Finanzierung der Schulsozialarbeit durch die Landesregierung läuft 2017
aus. Die Schulsozialarbeit muss dringend als feste Aufgabe der Schulen mit einem ausreichenden
Schlüssel zur Schüler*innenzahl ins NRW-Schulgesetz aufgenommen werden.
Die Dienstaufsicht soll bei den Schulleitungen, die Fachaufsicht bei den Jugendämtern liegen,
damit die Sozialpädagog*innen von der Schulleitung unabhängige Ansprechpartner*innen sein
können. Gleichzeitig waren damit die Sozialpädagog*innen feste Großen in einem Kollegium.
Sie arbeiten unter den Bedingungen der Tarifbindung (TV-L) und Personalvertretung nach dem
Landespersonalvertretungsgesetz.
Was tun?
- Schulsozialarbeit fest im Schulgesetz mit ausreichendem Schlüssel verankern
- Finanzierung sichern für feste Stellen als Landesbeschäftigte mit Tarifbindung
Schulen demokratisch gestalten
Autonomie und Demokratie spielen für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen eine wichtige
Rolle. Schüler*innen sollen von Anfang an lernen, ihr Zusammenleben und ihr Lernen selbst
zu gestalten. Das gilt für die Inhalte wie für die Formen des Lernens. Projektorientierung und die
Überwindung von Klassen- und Altersgrenzen sind wichtige Schritte für eine Selbstorganisierung
des Lernprozesses. Arbeitsgemeinschaften, die von Schülerinnen und Schülern selbst initiiert
werden, sollen gezielt gefördert werden.
Was tun?
- Entscheidungsstrukturen der Schulen demokratischer gestalten
- 50 Prozent Stimmen in der Schulkonferenz den Schüler*innen
- Schüler*innenvertretungen zugestehen, sich mit allen Belangen befassen zu dürfen
Schluss mit Stress durch Noten, Zeugnisse und Sitzenbleiben
Bereits Grundschulkinder leiden zunehmend darunter, doch für Jugendliche wird es vor allem an
den Gymnasien zum Normalzustand: Schule bedeutet immer mehr Lernstress bis in den Abend,
Angst vor Noten und Zeugnissen und Sorgen um die Zukunft. Immer mehr Schüler*innen werden
krank durch Stress. Die UN-Kinderrechtskonvention garantiert das Recht auf Freizeit und Spiel.
Wir nehmen die Diskussion um die Kinderrechte und die Warnungen der Pädagog*innen und
Mediziner*innen ernst.
Ebenso wie die Schulforschung und die Bildungswissenschaft wollen auch wir das unzureichende
System der Ziffernnoten überwinden. An ihre Stelle sollen individuelle Beurteilungen treten, die
Fähigkeiten beschreiben und Lernfortschritte berücksichtigen. Ziffernnoten soll es nur noch für
die Abschlusszeugnisse geben, solange diese notwendig für den weiteren Werdegang in Ausbildung
oder Studium sind.
Was tun?
- Individuelle Beurteilungen von Fähigkeiten und Lernfortschritten statt Ziffernnoten
- Stress und Leistungsdruck abbauen und eigene Motivation fördern
- „Sitzenbleiben“ abschaffen (Bildungskonferenz 2011)
- „Kultur des Behaltens“ entwickeln (gemäß Bildungskonferenz 2011)
- Jahrgangswiederholung nur auf Antrag der Schüler*innen
- Schüler*innen gezielt fördern
Besser lernen in einer gemeinsamen Schule
Alle Studien zeigen, dass das mehrgliedrige NRW-Schulsystem im internationalen Vergleich wenig
Chancengleichheit bietet sowie sozial und ethnisch stark selektiv ist. In erschreckend hohem Maße sind in NRW insbesondere Kinder aus armen Familien und Kinder aus Migrantenfamilien betroffen.
Wir wollen das Schulsystem weiterentwickeln zu einer gemeinsamen Schule für alle Kinder von
der ersten bis zur zehnten Klasse in Ganztagsform. Diese Schule bezieht alle Schulformen, auch
Förderschulen und Gymnasien, ein. Die gemeinsame Schule orientiert sich an den individuellen
Lernbedürfnissen einzelner Schülerinnen und Schüler. Sie ist inklusiv und sozial ausgleichend.
Diese Schule ist jahrgangsübergreifend, fördernd und kennt keine Ziffernnoten. Sie fördert das
soziale Miteinander und den Spaß am Lernen.
Was tun?
- Individuelle Förderung und Rucksicht auf die persönliche Entwicklung
- Mehr jahrgangsübergreifendes Lernen
- Klassen auf 20 Schüler*innen verkleinern
- Teamteaching insbesondere zur Inklusion von Menschen mit Behinderungen
- Schulen in NRW schrittweise zu besseren gemeinsamen Schulen umbauen

Gesamtschulen dem realen Bedarf anpassen
Am nächsten kommen die Gesamtschulen der Idee und Praxis einer besseren gemeinsamen
Schule. Statt jährlich mehr als 5.000 Kinder in NRW wegen Platzmangel abzuweisen, sollten die
Gesamtschulen sofort ausgebaut und weiterentwickelt werden. Der Landtag soll schnellstmöglich
allen Kindern einen Rechtsanspruch auf einen Gesamtschulplatz gewahren und die Kommunen
beim bedarfsdeckenden Ausbau der Gesamtschulen unterstützen.
Was tun?
- Einen Rechtsanspruch für einen Platz in einer Gesamtschule für jedes Kind
- Ausbau der Gesamtschulen vor Ort nach Bedarf mit Unterstützung vom Land NRW
Schulzeitverkürzung (G8) an Gymnasien sofort zurücknehmen
Wir setzen uns für den gemeinsamen Besuch einer Schule für alle Kinder bis zur 10. Klasse nah
am Wohnort ein. Für den weiteren schulischen Bildungsweg sollen Oberstufenzentren eingerichtet
werden.
Heute jedoch besuchen rund 40 Prozent aller Schüler*innen in NRW ein Gymnasium und müssen
dort das „Turboabitur“ in 8 statt 9 Jahren machen (G8). Verbessert wurden hierfür weder die
Lernbedingungen an den Schulen noch die Lehrplane. Der Druck seitens der Betroffenen auf die
Landesregierung ist groß, diese Verkürzung zurückzunehmen. Doch SPD und Grüne zeigen sich
bislang uneinsichtig.
Was tun?
- Die Schulzeitverkürzung auf 8 Jahre muss sofort zurückgenommen werden
- Das Land muss die Schulen in erforderlichem Mas bei der Umstellung unterstützen
- Neueinstellungen von Lehrer*innen sind ein positiver Nebeneffekt
Oberstufe und Berufskolleg gemeinsam zur besseren Sekundarstufe II
entwickeln
Was in vielen Städten bereits aus der Not geboren wurde, sollte zu einer besseren Schule ab
dem 11. Jahr weiterentwickelt werden: Oberstufenzentren mit einem breiten Fächerangebot, die
mit mehreren Schulen der Sekundarstufe I vor Ort kooperieren.
In der Oberstufe steht die Vorbereitung auf den Beruf mit dem Setzen persönlicher Schwerpunkte
im Mittelpunkt. Dafür muss es eine Mindestgroße geben, die Wahlmöglichkeiten in einem
breiten Fächerangebot ermöglicht.
Mit Oberstufenzentren kann zudem die mit dem Rückgang der Schüler*innenzahlen entstandene
Versorgungslücke im ländlichen Raum geschlossen werden.
Zukünftig sollen diese Oberstufenzentren mit den Berufskollegs zu einem umfassenden System
der Sekundarstufe II verbunden werden.
Was tun?
- Gemeinsame Oberstufenzentren für jeweils mehrere Sekundarstufe-I-Schulen einrichten
- Eine Mindestgröße von Oberstufen festlegen, die ein breites Fächerangebot ermöglicht

Inklusion in Regelschulen braucht Ziel, Konzept und viel mehr Personal
Zwar hat sich die rot-grüne Landesregierung die Inklusion von Menschen mit Behinderungen
in den Regelschulen auf die Fahne geschrieben, in der Praxis ist aber die Umsetzung bisher
gescheitert.
Es fehlen klare Zielsetzungen und ein Umsetzungskonzept, Qualitätskriterien für die Schulen und
eindeutige Aufgabenstellungen für die Sonderpädagog*innen in den Regelschulen.
Vor allem aber stellt das Land NRW den Schulen viel zu wenige Lehrer*innen zur Verfügung, um
dem Anspruch der Inklusion auch nur im Ansatz gerecht zu werden. Hinzu kommen mangelhafte
Gebäude und fehlende Mittel für Hilfsmittel und Materialien.
Durch das Nebeneinander von Inklusion in Regelschulen und Förderschulen wird die Ressourcenknappheit
durch organisatorische Probleme weiter verschärft. Der Umstellungsprozess von
Förderschule zur Regelschule wird derzeit nicht beherrscht. Darunter leiden alle Beteiligten: Die
Schüler*innen mit Behinderungen und deren Familien und die Lehrer*innen spuren die Probleme
am stärksten.
Dass SPD und Grüne im einwohnerreichsten Bundesland der Republik die Inklusion ohne klares
Konzept und Finanzierung angegangen sind, hat auch dem Inklusionsgedanken insgesamt geschadet.
Was tun?
- Garantie auf einen Platz im gemeinsamen Unterricht
- Qualitätskriterien für guten inklusiven Unterricht
- Eine Doppelbesetzung für Klassen im inklusiven Unterricht
- Mindestens 9.000 Lehrerstellen zusätzlich für den Inklusionsprozess
- Integration der Sonderpädagogen in das jeweilige Kollegium der Regelschulen
- Ausweitung und bessere Ausstattung des Schulversuches PRIMUS
- Umwandlung der Förderschulen in Orte des Lernens und Förderns
Inklusive Klassen sollen in einem ersten Schritt auf 20 Schülerinnen und Schüler bei vier Kindern
im Förderbedarf gemäß AO-SF-Verfahren beschränkt werden und eine zweite Lehrer*innenstelle
zur Verfügung gestellt bekommen. Für diese Klassen muss es klare Qualitätsstandards geben.
Was tun?
- Aus- und Weiterbildungsprogramm für 1.000 Sonderpädagog*innen pro Jahr
- Lehrer*innen werden zur Hälfte ihrer Stunden freigestellt für die Weiterbildung
- Förderzentren zur Unterstützung der Regelschulen bei der Entwicklung zur inklusiven
Schule
Bessere Schulen integrieren kulturelle Vielfalt und Mehrsprachigkeit
Rund 30 Prozent aller Schüler*innen in NRW haben einen Migrationshintergrund. Sie haben
damit einen wesentlichen Anteil an der Zukunft unserer Gesellschaft. Kinder mit mehreren
Sprachen und solche, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, werden bislang nicht ausreichend
gefördert und in ihren besonderen Fähigkeiten unterstutzt. Dabei kann kulturelle und sprachliche
Vielfalt als Chance und Bereicherung verstanden werden. Gezielte und allgemeine Sprachförderung
muss für alle Kinder mit entsprechendem Bedarf ausgebaut werden, unabhängig von
Herkunft und Muttersprache. Muttersprachlicher Unterricht sollte in den Grundschulen für mehrsprachige
Kinder in der Form von Ergänzungsunterricht und für alle in weiterführenden Schulen
als offene Fremdsprachenangebote gefördert werden.
Was tun?
- Förderung der Sprachkenntnisse in einem für alle offenen Ergänzungsunterricht
- Fortbildung der Lehrkräfte mit den Fächern Deutsch als Zweitsprache und Deutsch als Fremdsprache
- Zweisprachige Alphabetisierung in der Grundschule, wie bereits in Modellen erprobt
Geflüchtete Kinder und Jugendliche in Schulen besser unterstützen
Derzeit werden geflüchtete Kinder in NRW erst beschult, wenn sie einer Kommune endgültig zugewiesen
wurden und dort ihren Wohnsitz haben. Diese Praxis widerspricht der von Deutschland
unterschriebenen UN-Erklärung über die Menschenrechte der Kinder und ist damit rechtswidrig.
Besonders integrationsfeindlich ist der neue Erlass zur Beschulung von geflüchteten Jugendlichen:
Mit ihrem 18. Lebensjahr endet derzeit ihre Beschulung – auch am Berufskolleg, falls
sie bis dahin nicht bereits eine duale Ausbildung oder eine Fachschulausbildung aufgenommen
haben. Das hindert sie vielfach daran, ihre Deutschkenntnisse in den Seiteneinsteigerklassen zu
vervollständigen.
Auch eine Integration in Regelklassen gemäß dem erreichten Wissensstand ist oft nur eingeschränkt
möglich, da die geflüchteten Kinder dann viel alter als ihre Mitschüler*innen sind.
Für diese Gruppen müssen andere, altersadäquate Lernangebote gefunden werden, die ihrem
Lernstand, aber vor allem ihrem Reifeprozess und ihren Fähigkeiten und beruflichen Interessen
entsprechend gestaltet werden.
Was tun?
- Beschulung von geflüchteten Kindern von Anfang an
- Schulbesuch für geflüchtete Jugendliche bis zum Ende eines ersten Schulabschlusses
- Einrichtung von speziellen Klassen für geflüchtete Jugendliche gemäß ihrem Lernstand
Bessere Bildung ohne bekenntnisorientierten Religionsunterricht
Wir setzen uns für Religionsfreiheit und für die klare Trennung von Religionsgemeinschaften und
Staat ein. Religionsfreiheit kann nicht bedeuten, dass man nur zwischen verschiedenen großen
Religionsgemeinschaften wählen kann. Tatsächliche Religionsfreiheit ist erst gegeben, wenn es
keine institutionelle Förderung ausgewählter Religionsgemeinschaften und ihrer Organisationen
durch den Staat gibt. Normen und Werte, gesellschaftspolitische und philosophische Fragen
sollten in Schulen in einem gemeinsamen Unterrichtsfach thematisiert werden. Wir wollen alle
Kinder und Jugendlichen mitnehmen und niemanden diskriminieren. Der gemeinsame religionsübergreifende
Unterricht wäre ein wichtiger Beitrag zur Integration. Das Verbindende und das
Kennenlernen verschiedener Weltanschauungen und Religionen sollte im Mittelpunkt stehen,
nicht das Trennende. Bisher ist das Schulfach „Praktische Philosophie“ in der 5. bis 10. Klasse
bzw. Philosophie in der Oberstufe lediglich Ersatzfach für das Pflichtfach Religion. Die geltenden
Philosophie-Lehrplane waren viel besser geeignet für einen gemeinsamen Unterricht zum Thema
Ethik, Religionen und Weltanschauungen.
Wir fordern LER (Lebenskunde, Ethik, Religionen) als gemeinsames Schulfach.
Was tun?
- LER (Lebenskunde, Ethik, Religionen) als reguläres Fach für alle Schüler*innen
- Schule muss Eltern und Schüler*innen darüber informieren, dass die Abmeldung vom
konfessionellen Religionsunterricht jederzeit möglich ist
- Unterschiedliche Religionen und Weltanschauungen zusammen kennenlernen
- Garantie auf bekenntnisorientierten Unterricht aus der Landesverfassung streichen
Sponsoring und Lobbyismus an den Schulen zurückdrangen
Da es an den Schulen in NRW seit Jahren an vielem mangelt, haben Lobbyverbände, aber auch
einzelne Wirtschaftsunternehmen und andere Interessengruppen ein leichtes Spiel, Einfluss
auf die Schulen zu nehmen. Sie stellen teilweise Lehr- und Unterrichtsmaterial kostenlos zu
Verfügung bis hin zu ganzen Klassensätzen von Laptops. Das geht zum Teil einher damit, dass
sie „kompetente Experten“ in den Unterricht schicken, die dann zum Beispiel aus der Sicht des
eigenen Unternehmens oder Interessenverbands zu wirtschaftspolitischen Themen Positionen
erläutern können.
Eine andere Folge des Mangels an Geld und Personal ist die deutliche Zunahme der kommerziellen
Anbieter*innen von Nachhilfe. Hier konnte in den vergangenen Jahren ein riesiger Markt
entstehen, obwohl es eigentlich Aufgabe der Schulen sein musste, Schüler*innen so zu fördern,
dass sie nicht nach der Schule noch Nachhilfe in Anspruch nehmen müssen.
Besonders sichtbar wird der Mangel an Geld und Personal in Zusammenhang mit dem Unterrichtsausfall.
Dieser wird in der Statistik des Schulministeriums zwar immer wieder heruntergespielt,
tatsächlich haben aber eine Untersuchung des Landesrechnungshofs und auch Stichproben
von Elternverbanden gezeigt, dass der Unterrichtsausfall in NRW erheblich ist.
Schließlich sind auch viele Schulgebäude in einem schlechten baulichen Zustand, viele Toilettenanlagen
sind dringend sanierungsbedürftig. Es fehlt an geeigneten Raumen für den Ganztag, an Mensen, Fachraumen und Turnhallen.
Was tun?
- Investitionsprogramm für Schulsanierung und Schulneubau (siehe auch III.2) im Umfang
von 1 Milliarde Euro pro Jahr
- 7.500 zusätzliche Lehrer*innen (Erhöhung der Stellen um 5 Prozent) zur Verbesserung
der Unterrichtsqualität und zur Bekämpfung des Unterrichtsausfalls
- Erhöhung der Satze für Lehr- und Lernmittel im Rahmen des Inflationsausgleichs der
vergangenen 14 Jahre
- Vollständige Lehr- und Lernmittelfreiheit und damit Abschaffung der Eigenanteile für
Schulbücher und Taschenrechner
- Wirtschaftsunternehmen und Interessenverbande dürfen keinen Einfluss auf die Schulgestaltung
und Unterrichtsinhalte nehmen
- Nutzung von Open Source
- Verbot von Herstellerpräferenzen und Kaufzwang; Erstellung von Anforderungsprofilen für
Lernmittel ausschließlich anhand technischer Daten

3. Ausbildungsplätze: Mangel beseitigen
und Qualität verbessern
„Allen Jugendlichen ist die umfassende Möglichkeit zur Berufsausbildung und
Berufsausübung zu sichern.“ — Verfassung des Landes Nordrhein-Westfalen, Artikel 6
Die Notwendigkeit einer qualifizierten Berufsausbildung ist unbestritten. Dennoch haben in NRW
immer noch fast eine Million der 20- bis 29-Jährigen keinen beruflichen Abschluss (IT NRW).
Immer noch sinkt die Zahl der angebotenen Ausbildungsstellen und die Zahl der vergeblich nach
einer Ausbildung Suchenden bleibt weiterhin hoch.
Im „Ausbildungskonsens NRW“ wurde 1996 versprochen: „Jeder junge Mensch in NRW, der
ausgebildet werden will, wird ausgebildet.“ 20 Jahre später ist das Versprechen immer noch
nicht eingelöst. Es besteht weiterhin ein deutlicher Bewerber*innenüberhang. Auf 100 Ausbildungsstellen
kommen derzeit 120 Bewerber*innen (BA-Regionaldirektion NRW, Presseinfo vom
28. 4. 2016).
Den Mangel an qualifizierten Ausbildungsplätzen haben die landesweiten und örtlichen Programme,
wie „Kein Abschluss ohne Anschluss“ oder „Neues Übergangssystem Schule – Beruf“) trotz
aller Bemühungen der Beteiligten nicht beseitigen können.
Ausbildungsqualität im dualen System verbessern
Angeboten wurden 2015 in NRW rund 120.000 Ausbildungsplätze und damit erneut weniger als
im Vorjahr. Dem Angebot standen etwa 140.000 Bewerber*innen gegenüber. Das Bundesinstitut
für Berufsbildung (BIBB) fasst diesen Personenkreis mit den „Ausbildungsinteressierten“
zusammen, die ihren Vermittlungswunsch bereits vor dem Stichtag 30. 9. aufgegeben haben.
Insgesamt suchten demnach 2014 in NRW fast 200.000 Jugendliche eine Lehrstelle (BIBB-Datenreport
2016). Die Lücke zwischen Angebot und Nachfrage nach Ausbildungsplätzen ist also noch
erheblich großer als öffentlich dargestellt.
Von allen ausbildungsinteressierten jungen Leuten erhielten nur knapp 60 Prozent eine Ausbildungsstelle,
dies ist nach Berlin die niedrigste Einmündungsquote aller Bundesländer. Zur
Ausbildungsmisere tragt zudem die hohe Quote aufgelöster Verträge bei. Häufig sind schlechte
Ausbildungsbedingungen der Grund für Vertragsauflösungen. Ebenfalls tragt zur Misere bei, dass
nur noch knapp ein Viertel aller NRW-Betriebe ausbildet und die Ausbildungsqualität zum Teil
ungenügend ist.
Was tun?
- Wer nicht ausbildet, soll zahlen! NRW muss sich dafür einsetzen, dass auf Bundesebene
endlich eine Ausbildungsplatzumlage eingeführt wird
- Einsetzung unabhängiger „Inspekteur*innen“, welche die betriebliche Ausbildungsqualität
überprüfen und Betriebe beraten

Kapazitäten im schulischen Berufssystem ausbauen
Das Groß der Schüler*innenschaft im vollzeitschulischen System wird an berufsqualifizierenden
Schulen für Gesundheits-, Sozial- und Erziehungsberufe ausgebildet. Deren Ausbildungsplatzangebot
stagniert seit über einem Jahrzehnt. Viele junge Leute, die an einer Ausbildung in diesen
Berufen interessiert sind, müssen abgewiesen werden. Das hat zur Folge, dass der weiterhin
steigende Bedarf an Fachkräften nicht gedeckt werden kann. Dabei werden Erzieher*innen,
Kranken- und Altenpfleger*innen und auch verschiedene andere Fachkräfte dringend gebraucht.
Was tun?
- Die Ausbildungskapazität für Gesundheits-, Sozial und Erziehungsberufe sofort deutlich
ausbauen
- Ausbildung von pharmazeutischen und medizinischen Assistenzberufen sowie Gesundheitsfachberufen
und mit Anspruch auf elternunabhängiges BAföG
Das Übergangssystem weiter umbauen
Jedem jungen Menschen soll eine Ausbildung gemäß seinen Neigungen und Fähigkeiten ermöglicht
werden. Dafür bedarf es neben einer Ausbildungsplatzoffensive auch öffentlicher und sozialpädagogisch
begleiteter Ausbildungsmaßnahmen anstelle von perspektivlösen Warteschleifen.
Benachteiligten Jugendlichen und Heranwachsenden müssen darüber hinaus notwendige und
geeignete Hilfen zur Verfügung gestellt werden. Die dafür bestehenden gesetzlichen Grundlagen,
insbesondere der § 13 SGB VIII, dürfen nicht der „Schwarzen Null“ zum Opfer fallen, sondern
müssen angesichts sich verschärfender Jugendarbeitslosigkeit und wirtschaftlicher Schieflagen
verstärkt angewendet werden.
Auch im Jahr 2015 wechselten noch etwa ein Viertel aller Schulabgänger*innen nach der
10. Klasse, insgesamt circa 61.000 junge Leute, oft solche mit Lernschwachen oder sozialen
Problemen, in berufsvorbereitende Maßnahmen. Der Rückgang seit 2005 ist damit in NRW
geringer als in vielen anderen Bundesländern. Das Übergangssystem mit jährlichen Kosten von
mehreren Milliarden Euro steht seit Längerem in der Kritik von Politik, Praxis und Forschung. Es
besteht aus einem Sammelsurium von Maßnahmen, in das die nicht in Ausbildung vermittelten
Jugendlichen abgeschoben werden, häufig ohne Aussicht auf eine anschließende qualifizierte
Ausbildung.
Dieses System erfüllt seine Aufgabe, in reguläre Berufsausbildung überzuleiten, nur sehr unzulänglich.
Zudem hat es ausgrenzende und diskriminierende Effekte. Daher sollten seine Aufgaben
einerseits dem Schulsystem und andererseits dem dualen System übertragen werden. Auf diese
Weise ließen sich die bisher dem Übergangssystem zufließenden Mittel sehr viel effektiver einsetzen.
In Betrieben ist die „assistierte Ausbildung“ für Jugendliche mit Unterstützungsbedarf einzuführen.
Deren Ausbildungsdauer muss gegebenenfalls zeitlich gestreckt werden.
Was tun?
- Stopp der Überweisungen in das „Übergangssystem“, stattdessen reguläre Ausbildungsplätze
oder schulische Weiterqualifizierung
- Assistierte Ausbildung für Jugendliche mit Unterstützungsbedarf als flächendeckendes
Angebot einrichten	

4. Hochschule: Mehr Studienplätze und
sichere Arbeitsplätze schaffen
Hochschulen haben eine wichtige gesellschaftliche Funktion. Sie müssen dem wissenschaftlichen
Fortschritt mit friedlichen Zielen verpflichtet sein. NRW hat die höchste Hochschuldichte
und damit bundesweit die höchsten Studierendenzahlen und mehr als 100.000 Beschäftigte.
Schon deshalb muss NRW auch eine Vorreiterrolle als studierenden- und beschäftigtenfreundliches
Hochschulland einnehmen – für das Wohl aller Menschen. Wir setzen uns für demokratisch
kontrollierte Hochschulen mit qualitativ hochwertiger Lehre und Forschung, ausreichende
Studienplätzen
für alle Studiengänge und Abschlüsse, einen Hochschulzugang ohne Selektion,
eine gute Betreuungsrelation und Dauerstellen für das wissenschaftliche Personal ein.
Die staatlichen Hochschulen befinden sich seit Jahren in weitreichenden, betriebswirtschaftlich
geprägten Veränderungsprozessen. Die Universitäten entwickeln sich zu unternehmerischen
Hochschulen, die untereinander im harten Wettbewerb um Exzellenzförderungen und Drittmittel
stehen, auch weil die staatliche Hochschulfinanzierung nicht ausreichend angepasst wird.
Wesentliche Grundlagen der Veränderungen hochschulpolitischer Rahmenbedingungen liegen
unter anderem in der Bologna-Reform von 1999 mit der Einführung des gestuften Studienabschlusses
mit Bachelor- und Masterabschlüssen, die zur Unterteilung in Zwei-Klassen-Akademiker*
innen geführt hat. Vielen Bachelorabsolvent*innen bleibt die Chance auf einen
Masterabschluss verwehrt, mit dem verkürzten Studium des Bachelor sind sie der Wirtschaft
willkommene, weil unterbezahlte, akademische Fachkräfte.
Flankiert wird der Veränderungsprozess durch vom Bund finanzierte Exzellenzinitiativen, Exzellenzcluster
und Graduiertenschulen. Die sich dadurch verschärfende Konkurrenz zwischen
den Hochschulen führt ebenfalls zu einer Spaltung in zwei Klassen von Hochschulen: einerseits
die Hochschulen, die sich für eine elitäre Spitzenforschung für Masterstudierende etablieren
konnten und andererseits den Hochschulen, die eine Massenausbildung in Form des Bachelor für
die schnellstmögliche Arbeitsmarktverwertung anbieten.
Durch die einseitige Exzellenzförderung bei gleichzeitig sinkenden Mitteln durch die allgemeine
Hochschulfinanzierung gerat die Qualität der Lehre zunehmend in den Hintergrund. Die kontinuierlich
steigende Drittmittelfinanzierung aus der Wirtschaft auf inzwischen fast 25 Prozent
ersetzt zunehmend die gesellschaftlich wichtige Grundlagenforschung gegen Auftragsforschung
für die Wirtschaftsinteressen. Der steigende Einsatz von Drittmitteln hat die Zahlen der, zum Teil
extrem kurzfristigen, Befristungen des wissenschaftlichen Personals an Hochschulen explodieren
lassen.
NRW hatte bei dieser Entwicklung eine unrühmliche Vorreiterrolle, als das unter Schwarz-Gelb
eingeführte Hochschulfreiheitsgesetz den Einfluss der wirtschaftlichen Interessen besonders
befördert und die demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten der Hochschulgremien zugunsten
der Wirtschaftsinteressen, zum Beispiel durch die Hochschulräte, stark eingeschränkt hat.
Das heute geltende rot-grüne Hochschulzukunftsgesetz hat sich zwar den landespolitischen
Einfluss zurückgeholt, die durch die Fehlentwicklungen entstandenen Probleme aber nicht
ansatzweise gelost. Dazu gehören die strukturelle Unterfinanzierung für Hochschulen, die nicht
zum exklusiven Club der Exzellenz-Unis gehören und damit verbunden die sinkende Zahl von
wissenschaftlichen Dauerstellen, zu wenig Studienplätze auch für Masterstudierende und eine
schlechte Betreuungsrelation. Ganz zu schweigen von der Qualität der Lehre, die bei der Vergabe
von Exzellenzförderungen und Drittmitteln komplett leer ausgeht.

Qualitativ hochwertiger Ausbau der Studienplätze in NRW
Die Nachfrage nach Studienplätzen ist in den vergangenen Jahren enorm angestiegen. Da mittlerweile
mehr als 60 Prozent aller jungen Erwachsenen in NRW eine Hochschulzugangsberechtigung
haben, müssen die Hochschulen ausgebaut und in die Lage versetzt werden, Studienplätze
entsprechend der gesellschaftlichen Nachfrage vorzuhalten. Tatsächlich ist es aber so, dass die
Kapazitäten für die Hochschullehre kaum ausgebaut wurden. Im Ergebnis ist die Betreuung der
Studierenden seit vielen Jahren in NRW bundesweit am schlechtesten. Hinzu kommt, dass trotz
des Anstiegs der Zahl der Studienberechtigten die soziale Herkunft bei der Entscheidung für ein
Studium immer noch eine große Rolle spielt. Während 75 Prozent der Kinder von Akademiker*innen
studieren, studieren 75 Prozent der Kinder von Nicht-Akademiker*innen nicht.
Was tun?
- Erhöhung der Zahl der Studienplätze in NRW, so dass genügend Plätze für alle Studieninteressierten
zur Verfügung stehen
- Abschaffung des Numerus clausus und anderer Selektionsinstrumente, mit denen junge
Menschen am Studium gehindert werden
- Verbesserung der Betreuungsrelation von Lehrenden zu Studierenden, so dass sich die
Qualität des Studiums wieder verbessert
- Die Anzahl der Masterstudienplätze muss sich am Bedarf der Studierenden orientieren –
nicht an fiktiven Zahlen des Wissenschaftsrates! Jede*r qualifizierten Bewerber*in ist ein
Masterstudienplatz gesetzlich zu garantieren; zusätzliche Zugangskriterien wie Mindestnote,
Bewerbungsschreiben oder gar Abiturnote sind zu verbieten
- Für Studierende mit Familiaren Verpflichtungen und solche, die einer Erwerbsarbeit während
des Studiums nachgehen müssen oder wollen, sollen Hochschulen ihr komplettes
Studienangebot auch als echte Teilzeitstudiengänge anbieten
- Kinderbetreuungsplätze für Studierende mit Kindern an den Hochschulen bedarfsgerecht
ausbauen
- Bundesratsinitiative für die Wiedereinführung des elternunabhängigen BAföG und Anpassung
der Hohe der BAföG-Satze an die heutigen Lebenshaltungskosten
- Bezahlbaren Wohnraum für Studierende und Auszubildende schaffen
Gute Arbeitsplätze für alle Beschäftigten an den Hochschulen garantieren
– Die Prekarisierung an den Hochschulen muss überwunden werden
Ein großer Teil der Beschäftigten an den Hochschulen befindet sich in befristeten Arbeitsverträgen,
häufig mit kurzen Laufzeiten. Unfreiwillige Teilzeitbeschäftigung ist ebenfalls häufig
anzutreffen. Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl von Lehrauftragen, die nur stundenweise vergütet
werden und mit keinerlei sozialer Absicherung verbunden sind. Da die gute Ausbildung der
Studierenden, aber auch die Forschung Daueraufgaben sind, bedarf es hierfür auch dauerhaft
beschäftigter Mitarbeiter*innen, die tariflich abgesichert und sozialversichert sind.
Was tun?
- Einen wissenschaftlichen Mittelbau – also Berufsbiografien, die nicht mit dem Professor*innentitel enden – aufbauen und im Hochschulgesetz wie auch im Landeshaushalt
verpflichtend verankern
- Wissenschaftliche Hilfskräfte als Personalkategorie abschaffen und durch deutlich besser
entlohnte Stellen für wissenschaftliche Mitarbeiter*innen ersetzen, da beide Stellenkategorien
ein abgeschlossenes Studium voraussetzen; wissenschaftliche Mitarbeiter*innen
benötigen zudem eine gerechte Stellenzuweisung und eine Perspektive, langfristig im
Hochschulsystem arbeiten zu können; die Kettenzeitverträge sind abzuschaffen
- Die unterschiedliche Entlohnung von FH- und Unibeschäftigten muss ein Ende finden
- Studentische Hilfskräfte benötigen eine professionelle Personalvertretung, um die eigenen
Interessen gegenüber denen der Arbeitgeber*innen verteidigen und durchsetzen zu
können
- Das Hochschulpersonal wieder zurück in die Landeshoheit überführen
Hochschulen sowie ihre Forschung und Lehre dienen der Gesellschaft
und nicht wirtschaftlichen Interessen
Forschung und Lehre dürfen nicht von wirtschaftlichen Gewinninteressen abhängen. Um breite
Grundlagenforschung zum Beispiel in der Medizin auch weiterhin an den Bedürfnissen respektive
Krankheiten der Menschen zu orientieren und nicht an den Gewinnerwartungen der Pharmakonzerne,
brauchen Forschung und Lehre eine insgesamt ausreichende öffentliche Hochschulfinanzierung.
Was tun?
- Die steigende Drittmittelorientierung der Hochschulen muss wieder durch eine ausreichende
öffentliche Finanzierung von Lehre und Forschung ersetzt werden
- Bis dahin müssen Forschungsvorhaben, Projekte und ihre Finanzierungen vollständig
transparent gemacht und die Pflicht zur Transparenz im Hochschulgesetz verankert
werden; wer, wie das meistens der Fall ist, Forschungsvorhaben aus Drittmitteln und
öffentlicher Förderung finanziert, darf sich nicht mit Geheimhaltungsklauseln rausreden;
nur so lässt sich eine demokratische, gesellschaftlich orientierte Forschung garantieren
- Forschung für militärische Zwecke muss unter Sanktionen verboten werden; die Zivilklausel
in das neue Hochschulgesetz als MUSS-Bestimmung einführen
- Interdisziplinare Studienangebote fördern
5. Weiterbildung: Angebote ausbauen und
Personal anständig bezahlen
Der Ausbau der Weiterbildung zu einem gleichberechtigten Teil des Bildungssystems war bereits
die Forderung des Deutschen Bildungsrates im Strukturplan für das Bildungswesen 1970. Der
öffentliche Bildungsauftrag für Erwachsenen- und Weiterbildung beinhaltet demnach das Recht
auf Lernen in jedem Alter für gesellschaftliche, berufliche, kulturelle oder persönliche Ziele:
zur Entfaltung einer eigenen, selbstbewussten Persönlichkeit und zur Teilhabe am gesellschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben. Dafür müssen staatliche Rahmenbedingungen und
ausreichende öffentliche Ressourcen zur Verfügung stehen, um Standards und Strukturen in den
Einrichtungen sichern zu können. Demgegenüber ist die aktuelle Entwicklung der Weiterbildung
gekennzeichnet durch krasse Fehlentwicklungen auf dem Weg zu einem marktanalogen Gebilde.
Sie ist gekennzeichnet durch den Abbau staatlicher Verantwortung und Förderung, durch Privatisierung
und Kommerzialisierung, durch Deregulierung und weitergehende Prekarisierung der
Beschäftigung sowie soziale Selektion der Teilnehmenden.
Auch bei öffentlichen Einrichtungen müssen diese Einrichtungen immer größere Anteile ihrer
Haushalte „am Markt“ erwirtschaften, um Projektmittel konkurrieren und die Teilnehmenden
immer höhere Kosten tragen. Das Postulat des lebenslangen Lernens wird konterkariert und
der damit verbundene Blick auf die Individualität von Lernprozessen zweckentfremdet, um die
Verantwortung für Bildungsteilhabe dem Individuum zuzuschreiben und den Staat zum Zweck
der Kostenersparnis weitgehend aus der Verantwortung zu entlassen (vgl. hier wie im Folgenden:
Weimarer Thesen 2012, prekär-Info I/2013 der GEW). Hochgradig gefährdet sind damit die
Pflichtaufgabe, der Versorgungsauftrag und die tatsächliche Offenheit für alle, wie das NRW-Weiterbildungsgesetz
(WbG NRW) es fordert.
Dagegen setzen wir auf eine öffentlich verantwortete und getragene Weiterbildung und einen
Ausbau der Volkshochschulen, den örtlichen, wohnortnahen Zentren für Weiterbildung.
Was tun?
- Ressourcen für einen tatsächlichen Ausbau des Versorgungsauftrages nach dem Weiterbildungsgesetz
NRW bereitstellen
- 1 Prozent des Landes-Bildungsbudgets für die Förderung der Weiterbildung aufwenden
- Langfristig kostendeckende Finanzierung und koordinierte Verantwortung in der öffentlichen
Weiterbildung durch Bund, Länder und Gemeinden
- Aufstockung der kommunalen Finanzmittel für die Weiterbildung
Öffentliche Strukturen fördern und ausbauen
Gegen die fortschreitende Privatisierung und Kommerzialisierung wollen wir öffentlich geförderte
und verantwortete Weiterbildungsstrukturen ausbauen und starken. Dies gilt besonders für die
bundesweit über 900 Volkshochschulen, die den Kern der öffentlich geförderten Weiterbildung
darstellen. Es muss verhindert werden, dass sie sich zunehmend dem Bildungsmarkt, seiner
kommerziellen Ausrichtung, seinen selektiven Konkurrenzstrukturen und seiner überwiegenden
Projektfinanzierung unterwerfen müssen.
Volkshochschulen sind bundesweit ortsnah vorhanden und halten die Grundversorgung an
Weiterbildung vor. Viele sind außerdem Ansprechpartnerinnen für die unterschiedlichsten
Zielgruppen, besonders auch für diejenigen, die zu „Verlierern“ am Bildungsmarkt abgestempelt
werden. In den Kommunen tragen sie oft wesentlich dazu bei, den Zusammenhalt von Menschen
unterschiedlicher sozialer und kultureller Milieus zu erhalten und ihre Teilhabe an der Gestaltung
der Gesellschaft zu starken. Im Aufbau kommunaler und regionaler Bildungsnetze können Volkshochschulen
eine wichtige Schnittstelle darstellen und eine flächendeckende Versorgung für alle
Erwachsenen sichern. Eine Perspektive der VHS und ihrer Angebote liegt in der aufsuchenden
Bildungsarbeit bis hin zur Sozialraumentwicklung sowie in Aufbau und Anleitung virtueller Lernnetzwerke.
Neben der Förderung von Menschen mit Grundbildungsbedarf und dem Nachholen von Schulabschlüssen
zahlen wir auch Folgendes zur grundlegenden, allgemeinwohlbezogenen Weiterbildung:
Integrationskurse für Migrant*innen, Zugange zum Arbeitsmarkt, Übergange zwischen
Schule und Ausbildung, ein Zugang zur Hochschule für Berufstätige, Umgang mit neuen Medien;
diese sind ohne oder nur mit geringem Teilnehmer*innenentgelt anzubieten. Die individuell aufzubringenden
Entgelte dürfen nicht zum Teilnahmehindernis werden.
Was tun?
- Das Angebot zur Grundbildung der Bevölkerung entgeltfrei zur Verfügung stellen
- Ausweitung der Inhalte des Bildungsurlaubs und weiteren Ausbau des Arbeitnehmerweiterbildungsgesetzes
(AWbG-NRW)
Um Menschen für eine Teilnahme an Weiterbildung zu motivieren und sie über ihre Möglichkeiten
zu informieren, sind wohnortnah Beratungsstellen in öffentlicher Trägerschaft einzurichten. Sie
arbeiten mit Konzepten, die auf die Ratsuchenden ausgerichtet sind. Zu den guten Rahmenbedingungen
zahlt auch ein professionelles, wissenschaftlich ausgebildetes Personal mit tariflicher
Eingruppierung.
Prekäre Arbeit abschaffen
In keinem anderen Bereich des Bildungswesens wird völlig selbstverständlich hingenommen,
dass Unterrichtstätigkeit vorrangig von Honorarkräften durchgeführt wird, unter ihnen prekär
Beschäftigte, die gering vergütet das Ausfall- und Krankheitsrisiko ebenso allein tragen wie die
Kosten ihrer sozialen Sicherung. Ihr Einkommen erreicht nach Abzug aller Abgaben oft nur die
Hohe von Geringverdienern, viele müssen „aufstocken“! Damit ist Altersarmut vorprogrammiert.
Obschon sie öffentliche Bildungsaufgaben erfüllen und in staatlichen Einrichtungen tätig sind,
können sie nicht die Bedingungen ihrer Arbeit und ihres Einkommens kollektiv aushandeln. Mitbestimmungsfunktionen
sind ihnen weitgehend versperrt. Ein unerträglicher Zustand.
Durch eine verlässliche und deutlich höhere Finanzierung der Erwachsenen- und Weiterbildung
können mehr feste Stellen und tarifliche Bezahlung ermöglicht beziehungsweise entsprechend
hohe Honorare mit sozialer Absicherung (wieder) eingeführt werden.
Was tun?
- Auf Antrag den scheinselbstständig Beschäftigten in einem ersten Schritt den Status als Arbeitnehmerähnliche anerkennen und ihnen Urlausgeld zahlen; längerfristig sollen tarifvertragliche
Regelungen für alle pädagogischen Tätigkeiten entwickelt und durchgesetzt
werden
- Bei längerfristigen Angeboten und Maßnahmen sind den Honorarkräften feste bzw. zeitlich
befristete Stellen zu tariflichen Konditionen anzubieten
- Honorarkräfte erhalten pro Unterrichtsstunde ein Honorar von mindestens 36 Euro; der
Mindestlohn nach dem Branchen-Tarifvertrag Weiterbildung kann hier keine Anwendung
finden
- Mehr Stellen schaffen für Festangestellte mit tariflicher Entlohnung nach dem TVöD; das
setzt voraus, dass Maßnahmen- und Kurskosten mit realistischen, tariflichen Personalkosten
kalkuliert werden und die Förderung entsprechend ausgerichtet wird; die Mehrkosten
sind nicht auf die Teilnehmenden abzuwälzen
- Einsatz multiprofessioneller Teams, u. a. Sozialarbeiter*innen zur Ansprache und
Begleitung von längerfristigen und wiederkehrenden Lerngruppen aus den sogenannten
bildungsfernen Schichten und aus der Gruppe der „Schulmüden“
- Möglichkeiten einer effektiven und wirkungsvollen Interessenvertretung und Mitbestimmung
sind (wieder) einzuführen für das Personal und die Teilnehmenden in der Weiterbildung.

V. Diskriminierung verhindern
und Gleichberechtigung
verwirklichen
Wir wollen, dass die Vielfalt unterschiedlicher Formen des Zusammenlebens gleichermaßen
respektiert, geachtet und geschützt wird. Diskriminierung wollen wir überwinden, gleich ob aufgrund
des Geschlechts, des Alters, der Weltanschauung oder Religion, der ethnischen Herkunft,
der sexuellen Orientierung und Identität oder aufgrund körperlicher, geistiger oder psychischer
Beeinträchtigungen. Barrieren müssen fallen, wir wollen sie in der Mobilität, in schulischer und
beruflicher Bildung, im Beruf und in der Kommunikation unter aktiver Einbeziehung der Betroffenen
und ihrer Angehörigen gezielt abbauen.
1. Frauen: Zeit und Arbeit neu verteilen
Als LINKE wollen wir keine „Gleichstellungspolitik“, wie sie von anderen Parteien vermeintlich
zugunsten der Frauen vorangetrieben wird. Hier werden Frauen an einem Männerbild gemessen
– das zum Menschenbild wird. Wir lehnen dieses Bild ab. Wir wollen nicht, dass Menschen
sich immer weiter selbstoptimieren, um in immer weniger Zeit immer mehr Profit für andere zu
schaffen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle Menschen – ganz gleich, welches Geschlecht
sie haben – durch die Garantien des sozialen Lebens so abgesichert sind, dass sie sich für sich
und in Solidarität zu anderen jeden Tag weiterentwickeln können – nach ihren Fähigkeiten und
Bedürfnissen.
So ist unser Ziel nicht weniger als eine andere Aufteilung der vorhandenen (Lebens-)Zeit. Eine
Verteilung, die es allen möglich macht, Lohnarbeit zu leisten, sich selber weiterzuentwickeln, mit
Freund*innen, Familie oder den Nachbar*innen Zeit zu verbringen und sich dann noch in die Politik
einzumischen. Die ungenutzten Starken von Frauen als Krisenexpertinnen konnten so ganz
anders zum Tragen kommen und glänzen, wie beispielsweise in Bereichen der Städteplanung
oder der Finanzwirtschaft. Ebenso ließe sich der Wunsch vieler, insbesondere junger, Männer,
mehr Zeit für ihre Familien sowie gesellschaftliche und soziale Beziehungen zu haben, erfüllen.
Die meisten Menschen empfinden die Zeit mit ihren Familien und ihren Freund*innen oder die
Zeit für sich allein als die schönste und wertvollste Zeit im Leben. Viele von uns wünschen sich
„mehr“ davon und freuen sich auf diese Momente – oder bereuen ruckblickend, nicht mehr
davon gehabt zu haben.
Doch immer häufiger dominiert die Erwerbsarbeitszeit das Leben, sei es in Form längerer
Wochen- oder Lebensarbeitszeiten oder der Ungleichheit der Arbeitszeitverteilung in den Partnerschaften
und Familien durch immer mehr Schicht- und Wochenendarbeit oder durch keine
Erwerbsarbeit mit endlosen Schikanen durch Zwangsmaßnahmen der Argen und einer ständigen
Verunsicherung. Immer mehr Frauen – und auch immer mehr Menschen allgemein sagen klar:
Die Zeit soll denen gehören, die sie leben. Doch im Sinne von Wirtschaftsinteressen und Profitorientierung
wird „Lebenszeit“ immer weiter abgebaut.
Warum nehmen wir hin, dass die Politik auch in NRW bei zahlreichen Entscheidungen genau
diesem Trend nachgibt? Warum ist es normal, dass Menschlichkeit nur dann gewahrt wird, wenn
die ökonomischen Bedingungen es hergeben?
In unserer profitorientierten Gesellschaft tritt dieser Fall immer häufiger ein: Gesundheit, Kinder,
Senior*innen, soziale Berufe, Mutterschaft – das sind die Bereiche, die dem Rotstift als erstes
zum Opfer fallen. Ein Blick in Kitas, Schulen, Stadtparks, Altenheime, Wohnviertel oder auf
Sportplätze reicht als Beleg. Überall dort, wo es in erster Linie darum geht, dass Menschen gut
und in Sicherheit leben, wird deutlich, dass heute Angebote meist nur von denen genutzt werden
können, die es sich auch leisten können.
Die Arbeit in diesen Bereichen, egal ob sie entlohnt wird oder nicht, ist im Kapitalismus weniger
wert, sie wird gerne ins „Private“ geschoben, kann ohne Ausbildung erledigt werden oder wird
schlicht mies bezahlt. Erledigt wird sie zum größten Teil von Frauen – unbezahlt, im Schatten und
nicht selten mit Armut einhergehend. Eine Politik, deren Grundlage das Leben ist, ist eine Politik
für alle Menschen. Nicht weniger fordert DIE LINKE.
Politik für Frauen geht alle an
Wir wollen das nicht länger hinnehmen und setzen uns für eine Politik ein, die Arbeitszeit gerechter
verteilt, soziale Arbeiten wertschätzt und Arbeit von Frauen besser bezahlt. Das Leben
und alles, was es lebenswert macht, rücken in den Mittelpunkt des politischen Planens und
Handelns. Als starke Stimme für dieses Ziel auf allen Ebenen bieten sich die Gleichstellungsbeauftragten
an. Wir wollen ihren Auftrag entsprechend erweitern und die Befugnisse starken.
Was tun?
- Novellierung des Landesgleichstellungsgesetzes
- Befugnisse der Gleichstellungsbeauftragten ausweiten
Auf dem Weg für ein gutes Leben für alle
Heute leben Frauen wesentlich häufiger in Armut als Männer. Viele von ihnen haben Angehörige
gepflegt, sich um die Familienarbeit gekümmert und wurden für diese gesellschaftlich notwendige
Arbeit nicht bezahlt. Gleichzeitig bekommen sie für gleichwertige Arbeit weniger Geld und
sind in entscheidenden Funktionen in Wirtschaft, Politik oder Gesellschaft weniger vertreten.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Der Lohnabstand zwischen den Geschlechtern betrug in NRW im Jahr 2015 rund 22 Prozent.
Zumeist sind es Frauen, die durch Familienarbeit, durch Teilzeit- und Minijobs später nur eine
Armutsrente erhalten und im Alter auf zusätzliche Leistungen angewiesen sind. Und für Frauen
in Erwerbsarbeit gilt: Gleichwertige Tätigkeiten werden extrem unterschiedlich bezahlt. Die sogenannten
sozialen Berufe rund um Erziehung, Pflege und Gesundheit werden im Schnitt deutlich
geringer entlohnt als technische Berufe. Die körperlichen und psychischen Belastungen steigen
dabei stetig an. Gleichzeitig sind Frauen in Leitungspositionen weiter unterrepräsentiert. Wir
treten dafür ein, dass die Lohnlücke geschlossen wird.
Was tun?
- Für mindestens 50 Prozent Frauen in Leitungsfunktionen und Aufsichtsorganen sorgen
- Aufwertung der sozialen, pflegerischen und Erziehungsberufe
- Entgeltgleichheitsgesetz für den öffentlichen Dienst
Alleinerziehend, weiblich – ein gutes Leben?
90 Prozent der Alleinerziehenden in NRW sind Frauen und 50 Prozent dieser Frauen leben von
Hartz IV, Tendenz steigend. Der Wiedereinstieg in den Beruf nach Erziehungspausen gestaltet
sich nach wie vor schwierig. Das höchste Risiko, in Armut aufzuwachsen und dauerhaft in Armut
leben zu müssen, besteht für Kinder aus alleinerziehenden Haushalten.
50 Prozent der Kinder von Alleinerziehenden erhalten keinen Unterhalt, 25 Prozent bekommen
weniger als ihnen zusteht. Hinzu kommt eine im Alltag mangelnde gesellschaftliche Wahrnehmung
der enormen Belastung von Alleinerziehenden, was zu sozialer Isolation führen kann.
Wir wollen, dass sich die Lage für Alleinerziehende schnell verbessert.
Was tun?
- Wiedereinstiegsprogramme in den Beruf für Alleinerziehende anbieten
- Teilzeitausbildungen mit Kinderbetreuung ermöglichen
- Verlässliche Finanzierung von Elternzentren sicherstellen
- Unterstützung von Selbsthilfenetzwerken Alleinerziehender
Sexismus die rote Karte zeigen
Voraussetzung für eine gleichberechtigte Gesellschaft ist, die alltäglichen sexistischen Diskriminierungen,
Erwartungshaltungen, Zuschreibungen, genormten Bilder und Vorbilder abzuschaffen.
Ein gutes Leben für alle bedeutet auch, individuelle Lebens- und Liebesmuster leben zu können.
In der Realität werden wir in Bildung, Werbung, Berufsalltag oder im öffentlichen Raum mit
traditionellen Rollenbildern konfrontiert, die unser gesellschaftliches Zusammensein maßgeblich
beeinflussen. Wir wollen die einschränkende Dominanz dieser Rollenbilder aufbrechen und damit
mehr Freiraum für individuelle Entfaltung schaffen. Zu berücksichtigen ist zudem, dass Frauen
sehr viel häufiger Opfer von Sexismus und Gewalt werden.
Was tun?
- Alte Rollenbilder in Bildung und Erziehung aufbrechen
- Lehr- und Lernmaterialien entsprechend überarbeiten
- Lehrer*innen und Erzieher*innen entsprechend ausbilden
- Keine sexistische Werbung mehr auf öffentlichen Flächen
- Gleichstellung aller sexueller Identitäten

Ein gutes Leben bedeutet auch sexuelle Selbstbestimmung
Die sexuelle Selbstbestimmung ist ein wesentlicher Grundsatz eines linken Feminismus und darf
weder eine Frage des Einkommens noch der Herkunft sein. Konkret bedeutet dies für Frauen,
selbst über ihren Körper und ihr Leben zu entscheiden und nicht den unterschiedlichen Erwartungshaltungen
einer patriarchalischen Gesellschaft entsprechen zu müssen.
Hierzu gehört eine echte Wahlfreiheit über Verhütung, unabhängig vom finanziellen Status, der
Kampf gegen die sexuelle Herabwürdigung des weiblichen Körpers im Alltag oder auch die Wahl
über Geburtsformen und Geburtsorte.
Hebammen absichern
Die Sicherung des Berufs der Hebammen und die dauerhafte Gewährleistung dieser für Eltern
unverzichtbaren Unterstützung sind hierbei zwingend erforderlich. Es ist nicht hinnehmbar, dass
seit Jahren immer mehr Hebammen aufgrund der Haftpflichtproblematik aus der freiberuflichen
Geburtshilfe aussteigen oder gar den Beruf ganz aufgeben. Bereits jetzt findet nicht mehr jede
Frau eine Hebamme bei der Schwangerenvorsorge und der Wochenbettbetreuung oder für eine
außerklinische Geburt. Insbesondere im ländlichen Raum in NRW müssten bereits Kreißsäle
schließen, da keine Beleghebammen mehr zu finden sind.
Was tun?
- Kostenlose Verhütungsmittel für Geringverdienerinnen
- Weltanschaulich neutrale Schwangerenkonfliktberatung flächendeckend sichern, keine
Androhung von Strafen
- Finanzielle Absicherung der freien Hebammen
- Wahlfreiheit des Geburtsortes sicherstellen; Hausgeburten dürfen Klinikgeburten nicht
nachgestellt werden
Gewaltfrei leben können
Gewalt gegen Frauen findet zumeist im engen persönlichen Kreis statt, unbeobachtet von der
Gesellschaft. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist jedoch keine Privatsache, sondern Ergebnis
der gesellschaftlichen Macht- und Ressourcenverteilung. Politik muss Gewalt gegen Frauen
bekämpfen und die Unterstützung der Opfer garantieren.
Linker Feminismus ist antirassistisch, wir lehnen jede Form von Ungleichbehandlung von Tätern
sexueller Gewalt ab.
Was tun?
- Konzept zur Gewaltprävention gegen Frauen
- Ausbau und Weiterführung der Online-Beratung für Gewaltopfer
- Finanzielle Absicherung der Beratungsstellen und Frauen-Notrufe
- Frauen- und Mädchenhäuser flächendeckend finanziell absichern

2. Migration und Flucht: Integration sozial
und menschlich angehen
Seit über 100 Jahren beherbergen das Rheinland und Westfalen Europas größte Industrieregion.
Noch länger ist das Gebiet bereits ein Einwanderungsland. An Rhein und Ruhr standen die
Waffenschmieden für zwei Weltkriege mit Millionen Opfern und weitreichender Zerstörung in
Europa. Auch heute werden von den Rüstungskonzernen in NRW die Waffen produziert, vor denen
Menschen etwa aus Syrien zu uns fluchten. Sowohl nach dem Zweiten Weltkrieg ab 1945 als
auch nach der Wiedervereinigung seit 1990 sind hunderttausende Menschen zu uns gekommen.
In den 1960er Jahren schloss die BRD im Namen der Industrie Anwerbeabkommen mit Ländern
Sudeuropas. Allein aus der Türkei kamen mehrere hunderttausend Arbeitsmigrant*innen, die mit
ihren Familien hier heimisch wurden. Anfang der 1990er Jahre erreichten uns viele Menschen,
die vor den Kriegen in Jugoslawien geflohen waren.
Die Politik der vergangenen Jahre hat bei der Beseitigung des Investitionsstaus in den Kommunen
ebenso versagt wie bei der Bekämpfung der zunehmenden Ungleichheit bei Einkommen,
Vermögen und Bildungschancen. Überproportional betroffen sind dabei Migrant*innen. Die
jahrzehntelange Verweigerung einer Einwanderungs- und Integrationspolitik gegenüber der
sogenannten ersten und zweiten Generation der Einwander*innen hat zu fortdauernden und
kumulierten Benachteiligungen auch von jungen Menschen mit Migrationshintergrund geführt,
die überproportional häufig aus Haushalten mit geringem oder keinem Erwerbseinkommen kommen.
Diese Fehler dürfen nicht wiederholt werden.
DIE LINKE NRW sieht in der vollständigen gleichberechtigten gesellschaftlichen Teilhabe von
Migrant*innen die Voraussetzung für eine gut funktionierende Einwanderungsgesellschaft.
Gleiche soziale und politische Rechte für alle
Über zwei Millionen Menschen in NRW sind nicht eingebürgert. Um langjährig hier lebenden
Migrant*innen gleiche Rechte und Aufenthaltssicherheit zu verschaffen, bedarf es deshalb
deutlicher Einbürgerungserleichterungen. Denn es ist undemokratisch, eine große Zahl von
Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in NRW haben, rechtlich zu Menschen zweiter Klasse zu
machen. Statt Sonderregelungen und Erlasse gegen Migrant*innen fordern wir die volle rechtliche
Gleichstellung durch erleichterte Einbürgerung und das Wahlrecht für alle, die hier dauerhaft
leben.
Ergänzt werden muss eine solche Politik durch einen konsequenten Ausbau des Diskriminierungsschutzes
auf allen Ebenen. Das Land NRW muss auf Landesebene alle diskriminierenden
und ausgrenzenden Gesetze und Vorschriften abschaffen und sich auf Bundesebene für die
Beseitigung solcher einsetzen. Das ist auch ein zentraler Baustein im Kampf gegen Rassismus
und Diskriminierung.
Was tun?
- Verfahren der Einbürgerung vereinfachen und Gebühren abschaffen
- Zulassung von Doppel- und Mehrfachstaatsangehörigkeiten erleichtern
- Wahlrecht für alle, die hier dauerhaft leben
- Bleiberechtsregelung für geduldete und illegalisierte Menschen
- Antidiskriminierungsgesetz für NRW einführen
- Förderung der Selbstorganisationen von Migrant*innen

Integration durch Bildung
Die Unterfinanzierung des Bildungssystems ist eine der Ursachen für die in Deutschland immer
wieder nachgewiesene Abhängigkeit des Bildungserfolgs von Kindern vom sozialen Status,
Bildungsniveau und Einkommen ihres Elternhauses. Dies betrifft sowohl Kinder ohne Migrationshintergrund,
aber besonders auch Kinder mit Migrationshintergrund. Gleicher Zugang zu Bildung
ist eine grundlegende Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe, individuelles Wohlergehen
und soziale Gerechtigkeit in der Gesellschaft.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist eine wichtige, aber nicht hinreichende Voraussetzung
für eine gleichberechtigte Teilhabe am Berufsleben, an Bildung und Kultur sowie an gesellschaftlichen
und politischen Entscheidungsprozessen. Kinder mit Migrationshintergrund müssen – wie
alle Kinder – höchstmöglich qualifiziert werden. Insbesondere Sprachförderangebote müssen für
alle Kinder mit entsprechendem Bedarf stattfinden.
Die Mehrsprachigkeit von Kindern mit Migrationshintergrund soll als Chance verstanden und
gefördert werden. Kinder mit einer natürlichen Mehrsprachigkeit haben einen Anspruch auf
eine Förderung, die ihrer persönlichen Situation gerecht wird. Wir wollen an den Schulen ausreichende
personelle und sachliche Ressourcen schaffen, um dies flächendeckend sicherzustellen.
Wir setzen uns dafür ein, die Herkunftssprache als zweite Fremdsprache anzuerkennen und in
Schulen als offene Angebote für alle Schüler*innen anzubieten.
Das bestehende Integrationskurssystem ist in vielerlei Hinsicht verbesserungsbedürftig. Es müssen mehr finanzielle Mittel bereitgestellt werden, um eine faire Bezahlung der Lehrkräfte
und eine hohe Qualität der Kurse zu ermöglichen. Zudem müssen Geflüchtete mit Duldung, Asylsuchende
und Menschen mit unsicherem Aufenthaltsstatus einbezogen werden.
Neu hier ankommende Menschen haben vielfach Qualifikationen und Schul- und Berufsabschlüsse
verschiedenster Art. Diese anzuerkennen ist ein wichtiger erster Schritt, um den Betreffenden
einen guten Start und eine erfolgreiche gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen.
Was tun?
- NRW muss sich für die Aufhebung des grundgesetzlichen Verbots der Bildungszusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern (Kooperationsverbot) einsetzen
- Es muss ein Sofortprogramm aufgelegt werden zur Aus- und Weiterbildung von zusätzlichen
Lehrkräften, die Deutsch als Zweitsprache unterrichten, um dem gestiegenen aktuellen
Bedarf gerecht werden zu können; in allen Lehramtsstudiengängen mit dem Unterrichtsfach
Deutsch und allen Germanistikstudiengängen soll Deutsch als Zweitsprache als
verpflichtendes Modul aufgenommen werden, Module der interkulturellen Pädagogik soll
es in allen Lehramtsstudiengängen geben
- Eine bedarfsgerechte Erstausstattung an Schulbedarf muss es für alle Kinder geben;
Willkommens- bzw. Intensivklassen sind in allen Schularten auszubauen; dies muss
mit der Einstellung zusätzlicher Lehrkräfte, die Deutsch als Zweit- oder Fremdsprache
unterrichten, sowie von Schulsozialarbeiter*innen und psychologischen Beratungskräften
einhergehen; geflüchtete Schüler*innen sollen schnellstmöglich in das Regelschulsystem
integriert werden
- Die Schulpflicht muss für alle Kinder und Jugendlichen frühzeitig und unabhängig vom
Aufenthaltsstatus in allen Bundesländern gelten, gleiches gilt für den Rechtsanspruch
auf Kindertagesbetreuung; die bestehenden Kapazitäten sind entsprechend noch stärker
auszubauen, damit die Versorgung quantitativ wie qualitativ für alle Kinder verbessert
werden kann
- Es muss vermehrte Angebote zum Nachholen eines Schulabschlusses an einer berufsbildenden
Schule auch für Geflüchtete geben, die nicht mehr der allgemeinen Schulpflicht
unterliegen; Quereinstiege in die Schul- und Bildungslaufbahn müssen generell erleichtert
werden
- Allen eingewanderten und geflüchteten Menschen unmittelbar kostenlose Sprachkurse
zur Verfügung stellen
- Feste Stellen und angemessene Bezahlung für Integrationslehrer*innen finanzieren
- Integrationskurse für Geflüchtete unabhängig vom Aufenthaltsstatus anbieten
- Schulen zur Förderung von Mehrsprachigkeit angemessen ausstatten
- Anerkennung von ausländischen Bildungsabschlüssen erleichtern
Integration durch Arbeitsplätze
Für viel zu viele Menschen bleibt der Arbeitsmarkt verschlossen, obwohl es in den vergangenen
Jahren eine Beschäftigungszunahme gegeben hat. Besonders Ältere, Menschen mit Behinderungen,
Alleinerziehende sowie Migrant*innen werden dabei ausgegrenzt. Viele Arbeitgeber*innen
geben ihnen keine Chance, gleichzeitig wird ein vermeintlicher Fachkräftemangel beklagt. Die
Langzeiterwerbslosigkeit hat sich bei über einer Million verfestigt.
Der Arbeitsmarkt ist zunehmend fragmentiert. Leiharbeit, befristete Arbeitsverhältnisse,
Niedriglohn, Werkverträge und Minijobs prägen zunehmend die Arbeitslandschaft. Die schnelle
Eingliederung in Arbeit ist ein zentraler Faktor der gesellschaftlichen Integration. Dies gilt für
alle Menschen. Geflüchtete haben durch Arbeitsverbote, Beschränkungen und Nachrangigkeitsregelungen
mit besonderen Restriktionen beim Zugang zum Arbeitsmarkt zu kämpfen. Diese sind
abzubauen. Erkämpfte Mindeststandards wie der gesetzliche Mindestlohn dürfen nicht infrage
gestellt werden. Gute Arbeit ist Voraussetzung für eine gelingende Integration. Prekäre Arbeit
dagegen führt strukturell zu Diskriminierung und Ausgrenzung.
Was tun?
- Asylsuchenden sofort nach ihrer Ankunft ermöglichen, Deutsch zu lernen und an einem
Integrationskurs teilzunehmen; diesen Teilnahmeanspruch sollen auch Geduldete unabhängig
vom Duldungsgrund erhalten
- Arbeitsverbot für Asylbewerber*innen in den ersten drei Monaten abschaffen; die Vorrangprüfung
bei der Beschäftigung von Asylsuchenden und Geduldeten soll abgeschafft
werden
- Asylsuchenden und Geduldeten in Ausbildung eine Aufenthaltserlaubnis für die gesamte
Dauer der Berufsausbildung gewahren
- Anerkennung ausländischer Bildungs- und Berufsabschlüsse vereinfachen und beschleunigen
- Über eine ausreichende Finanzierung der öffentlichen Hand ist der Personalbestand im
öffentlichen Dienst deutlich und auf ein ausreichendes Mas anzuheben; darüber hinaus
sind inklusiv ausgestaltete Arbeitsplätze im Bereich längerfristiger öffentlich geförderter
Beschäftigung auch für Geflüchtete bereitzustellen
- Interkulturell kompetente Fachkräfte in Bildung, Gesundheitswesen und Behörden
Für einen radikalen Wechsel in der Flüchtlingspolitik
In den 1980er- und 1990er-Jahren wurde eine Reihe von Maßnahmen zur Abschreckung von
schutzsuchenden Menschen geschaffen: die Zwangsunterbringung in entpersönlichenden
Lagern,
massive Einschränkungen der Bewegungsfreiheit (Residenzpflicht, Wohnsitzauflagen)
und sozialrechtliche Diskriminierungen (Arbeitsverbote, Versorgung unterhalb des menschenwürdigen
Existenzminimums, eingeschränkte Gesundheitsversorgung, die diskriminierende und
zudem kostenintensivere Praxis, Sachleistungen statt Bargeld und vieles mehr).
Eine Politik der Ausgrenzung und Entrechtung ganzer Geflüchtetengruppen verstärkt bestehende
Vorurteile, indem suggeriert wird, dass gegen einen angeblich verbreiteten Asylmissbrauch harte
Maßnahmen erforderlich seien. Das ist nicht zuletzt angesichts der dramatisch gestiegenen,
rassistisch motivierten Angriffe auf Geflüchtete und Flüchtlingsheime unverantwortlich.
NRW soll ein Land sein, das Geflüchteten offen gegenübertritt. Die Integration von Geflüchteten
muss am ersten Tag ihrer Ankunft beginnen.
Wir stellen die Rechte von Geflüchteten nicht gegen die anderer Menschen. Viele Menschen
in Deutschland müssen in Armut leben, sind auf Hartz IV angewiesen, arbeiten in schlecht
bezahlten Jobs, müssen Aufstockerleistungen beantragen, weil es zum Leben nicht reicht. Sie
hatten nicht einen Euro mehr in der Tasche, wenn niemand mehr fluchten wurde. Die Ursache
für Sozialkürzungen, Unsicherheit und prekäre Beschäftigung ist eine verfehlte Politik, die nur
den Reichen nutzt. Statt uns gegeneinander ausspielen zu lassen müssen wir gemeinsam dafür
streiten, dass es allen besser geht.
Flucht und Verfolgung sind immer auch individuell. Deshalb wehren wir uns gegen das politische
Kalkül, Geflüchtete pauschal und abhängig vom Herkunftsland in jene mit einer angeblich „guten
Bleibeperspektive“ und solche mit einer angeblich „schlechten Bleibeperspektive“ einzuteilen.
Seitdem der Begriff der „Bleibeperspektive“ mit dem Asylpaket I im Oktober 2015 eingeführt
wurde, dient er als praktisches Instrument, um Menschen aus bestimmten Ländern Leistungen,
Angebote und Teilhabemöglichkeiten zu verwehren. Mit der Begründung der „schlechten Bleibeperspektive“
wird vielen Geflüchteten zum Beispiel der Zugang zu Sprach- und Integrationskursen
verweigert, und ihnen wird nicht erlaubt, sich selbst eine Wohnung zu suchen.
Die Menschenrechtssituation zum Beispiel in den nordafrikanischen Ländern Marokko, Algerien
und Tunesien hat sich nicht maßgeblich geändert. Der politische Vorstoß, sie dennoch zu angeblichen
„sicheren Herkunftsstaaten“ zu machen, ist daher lediglich ein weiterer Baustein der
unmenschlichen Abwehr von Menschen auf der Flucht. Wir lehnen das Konstrukt der angeblich
„sicheren Herkunftsstaaten“ ab. Es widerspricht grundsätzlich dem als Individualrecht konzipierten
Grundrecht auf Asyl. Es dient dazu, die Rechte und Widerspruchsfristen von Geflüchteten zu
beschneiden, eine fundierte Einzelfallprüfung zu vermeiden und Asylanträge schneller abzulehnen,
um Menschen schneller abschieben zu können.
Fluchtgründe von Menschen, die in ihren Herkunftsländern als vermeintliche oder tatsächliche
Roma diskriminiert und verfolgt worden sind, werden strukturell nicht anerkannt. Menschen, die
aus den Balkan-Ländern geflohen sind, sammelt die NRW-Landesregierung immer in speziellen,
„Ausreisezentren“ genannten Sonderlagern, anstatt sie auf die Kommunen zu verteilen. Ihre
Asyl-Anhörungen dauern häufig nur wenige Minuten, Geflüchtetenrate und Initiativen der Geflüchtetenarbeit
zweifeln an der Rechtsstaatlichkeit dieser Verfahren.
Was tun?
- Keine Zustimmung Nordrhein-Westfalens im Bundesrat für die Erklärung weiterer Länder
zu angeblich sicheren Herkunftsstaaten
- Bundesinitiative: Wiederherstellung des grundgesetzlichen Rechts auf Asyl
- Sonderlager für Geflüchtete aus Balkan-Staaten auflösen
- Eine dauerhafte Aufenthaltsperspektive für alle hier lebenden Menschen ohne deutschen
Pass schaffen
- Jegliche Abschiebepraxis beenden
- Auflösung der Abschiebehaftanstalten
- Verbindliche und einklagbare gute Standards für die Unterbringung und Versorgung
schutzsuchender Menschen in den Landesunterkünften und Kommunen einführen
- Vorrangigkeitsprüfung im ganzen Land NRW aussetzen
- Versorgung der Betreuungsarbeit für Geflüchtete aus öffentlicher Hand betreiben und
finanzieren
- Qualifizierte Dolmetscher*innendienste für das Gesundheitswesen
- Entscheidungen der Härtefallkommission und des Petitionsausschusses müssen für die
Ausländer*innenbehörden verbindlich sein
- Die Strukturen der Geflüchtetenarbeit ausbauen und verstetigen. Dafür mehr Personal
sowohl in der Verwaltung als auch im Care-Bereich einstellen.
- Eine*n vom Landtag bestellte*n Geflüchtetenbeauftragte*n ernennen1
- Den Zugang zu Sozialberatung und weiteren Beratungseinrichtungen gesetzlich verankern
- Pauschalbetrag für die kommunale Betreuung und Beratung von Asylsuchenden
- Vollen Zugang zur Gesundheitsversorgung für Geflüchtete ermöglichen
- Unterbringung in Wohnungen statt in Massenunterkünften
- Verbindliche und einklagbare gute Standards für die Unterbringung und Versorgung
schutzsuchender Menschen in den Kommunen
- Keine Einschränkung der Freizügigkeit von Geflüchteten innerhalb von Nordrhein-Westfalen
– Verordnung zur Wohnsitzauflage zurücknehmen
- Gewährung kostenloser Rechtsberatung für Asylsuchende
Geflüchtete schützen – Faschismus bekämpfen
Nicht nur gewalttätige Neonazis hetzen mit rassistischen Parolen und gewalttätigen Aktionen
gegen Geflüchtete und ihre Unterstutzer*innen. Rechtspopulistisches, rassistisches Gedankengut
ist in der Mitte der bürgerlichen Gesellschaft angekommen. Die Wahlerfolge der AfD,
Aufmarsche der PEGIDA, Aktionen, Kundgebungen und Demonstrationen anderer faschistischer
Organisationen belegen dies. Im Jahr 2016 wurden bis Mitte Oktober 797 Straftaten gegen
Flüchtlingsheime,
davon 740 mit rechtspopulistischem/faschistischem Hintergrund begangen
(„BKA-Bericht“) In den vergangenen Jahren ist die Zahl der Angriffe massiv gestiegen, von 69
Angriffen im Jahr 2013 auf 199 im Jahr 2014.
1 Die/der Geflüchtetenbeauftragte soll den Landtag in allen Flüchtlingspolitischen Fragen beraten, auf eigene
Initiative Stellungnahmen zu Gesetzentwürfen und Verordnungen abgeben dürfen, gegenüber den zuständigen Behörden Akteneinsichtsrechte
besitzen und die Bevölkerung über Flüchtlingspolitische Belange informieren. Der/dem Beauftragten wird ein
Beirat aus Vertreter*innen der Landtagsfraktionen, der Wohlfahrtsverbände und Flüchtlingspolitischen NGOs sowie Selbstorganisationen von Geflüchteten beigestellt.

Das NRW-Innenministerium gab bekannt, dass bis zum 05.10.2016 185 „rechtsextremistische
Straftaten“ gegen Flüchtlingsunterkünfte in NRW begangen wurden. Ferner gab es 13 Körperverletzungen,
20 Branddelikte und 75 Sachbeschädigungen.
Was tun:
- Öffentlichkeit für Geflüchtete weiter sensibilisieren
- Rassistische/faschistische Strukturen vor Ort erkennen und bekämpfen
- Selbstorganisation der Geflüchteten starken
- Zusammenarbeit der Geflüchteten- mit antifaschistischen Initiativen ausbauen
3. Queer: Gleichstellung und Akzeptanz
aller Lebensweisen erreichen
„Warme Worte kosten nichts“: Unter diesem Motto kann die Queer-Politik der Landesregierung
von SPD und Grünen zusammengefasst werden. Zwar hat die Landesregierung mit dem
„Aktionsplan für Gleichstellung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt – gegen
Homo- und Transphobie“ unter Beteiligung von Selbstorganisationen der Lesben und Schwulen
unterstützenswerte Ziele formuliert, doch zur Umsetzung zahlreicher wichtiger Maßnahmen sind
keine finanziellen Mittel vorhanden. Zudem steht auch nach fünf Jahren eine Verankerung des
Aktionsplans als Querschnittsaufgabe innerhalb der Landesregierung aus.
Gesellschaftlich nimmt zudem die Ablehnung und Ausgrenzung von Schwulen, Lesben und
Transgendern massiv zu, wie Studien und Alltagserfahrungen belegen. Auf die neue Welle von
Homo- und Transphobie muss politisch offensiv reagiert werden. Besonders schwer, sich in der Gesellschaft zurecht zu finden, haben es intersexuelle Menschen und Transgender. Der gesellschaftliche
Druck, sich eindeutig einem Geschlecht zuzuordnen, führt zu einem täglichen Kampf
um Sichtbarkeit und Akzeptanz.
Wir setzen uns für eine umfassende Verhinderung der Diskriminierung von Schwulen, Lesben
und Bisexuellen sowie Intersexuellen und Transgendern ein. Das „Verbot“ von Diskriminierungen
ist hierzu nur bedingt tauglich. Vielmehr gilt es, die Gleichberechtigung und Gleichbehandlung
unterschiedlicher Lebensweisen und sexueller Identitäten im gesellschaftlichen Bewusstsein zu
verankern. Dazu gehört insbesondere auch, junge Menschen im Coming-out und in ihren Selbstfindungsprozessen
zu unterstützen und damit ein gesellschaftliches Klima zu erzeugen, in dem
Diskriminierungen nicht mehr möglich sind.
Was tun?
- Fortschreibung und Ausfinanzierung des „Aktionsplan für Gleichstellung und Akzeptanz
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt – gegen Homo- und Transphobie“
- Aufbau einer landesweiten kostenlösen Rechtsberatung für Opfer von Homo- und Transphobie
- Bildungsplan für sexuelle Vielfalt in NRW und ein deutlicher Ausbau des Projekts „Schule
ohne Homophobie“ (derzeit nehmen lediglich 17 von über 6.000 Schulen teil)
- Eine umfassende Aufarbeitung der Verfolgungsgeschichte von Schwulen, Lesben, Sexarbeiter*
innen sowie inter- und transsexuellen Menschen in NRW
- Das Projekt SchLAu NRW (Schwul-lesbische Aufklarung NRW) einbeziehen und stärker fördern
- Eine Zustiftung des Landes NRW an die ARCUS-Stiftung als Teil der kollektiven Wiedergutmachung
für die Diskriminierung und Verfolgung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen
- Arbeitsplätze ohne Diskriminierung als Kriterium für die Vergabe öffentlicher Mittel
- Verstärkte strukturelle Förderung der Selbstorganisationen von Lesben und Schwulen
(LAG Lesben in NRW, Schwules Netzwerk NRW, LSVD)
- Aufbau und Förderung handlungsfähiger Selbstorganisationen „Trans- und Intersexualität“
fördern
- Referat für gleichgeschlechtliche Lebensweisen an die Staatskanzlei anbinden
- Queerpolitik als Querschnittsaufgabe wahrnehmen
- Eigene Erfassung homo- und transphober Straftaten in der Kriminalstatistik
- Ausbau von Beratungsstellen und niedrigschwelligen Angebote für Sexarbeiter aus dem
Bereich der mann-männlichen Prostitution, insbesondere im Bereich der Armuts- und
Beschaffungsprostitution
- Handlungsfähige Selbstorganisationen von Sexarbeiter*innen aufbauen und fördern
- Ein landesweites Verbot sogenannter kommunaler „Sexsteuern“
- Einrichtung einer Dokumentationsstelle zum §175 StGB beim Landesjustizministerium,
die beim Nachweis erlittener Verfolgung behilflich ist
- Aufbau einer unabhängigen Beratungsstelle, die betroffene Opfer beim Kampf um Entschädigung
und Rehabilitation unterstutzt
- Aufbau eines interdisziplinaren Instituts zur Erforschung queerer Lebenswelten an einer
nordrhein-westfälischen Universität, verbunden mit dem Aufbau eines entsprechenden
Archivs
- Ausreichende und unabhängige Beratungsangebote für Erziehungsberechtigte intersexueller
Kinder, um verfrühte operative Eingriffe bzw. hormonelle Medikationen und
damit einhergehende Traumatisierungen zu verhindern
4. Menschen mit Behinderungen: Selbstbestimmt
leben in einem inklusiven NRW
Menschen mit Beeinträchtigungen werden durch verschiedenste einstellungs- und umweltbedingte
Barrieren an einer selbstbestimmten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben gehindert.
Erst durch die Wechselwirkung von Barrieren und Beeinträchtigung wird eine Beeinträchtigung
zur Behinderung. Die UN-Behindertenrechtskonvention, die Deutschland unterschrieben hat,
bezieht einen konsequenten und radikalen Standpunkt: Sie fordert einen Abbau dieser Barrieren.
Die Gesellschaft hat sich den (behinderten) Menschen anzupassen – nicht umgekehrt!
Eine barrierefreie Umwelt erleichtert das Leben für alle Menschen. Fahrstuhle zu den Gleisen
sind hilfreich für jeden Menschen mit Gepäck, mit Fahrrad und Kinderwagen, für alte Menschen
wie auch für Menschen mit Behinderung. Leichte Sprache in Formularen ermöglicht Menschen
mit geringen Schriftkenntnissen, Älteren oder auch Menschen mit Migrationshintergrund ebenso
wie Menschen mit Lernbehinderung besser, ihre Rechte zu verstehen und selbstbestimmt soziale
Leistungen einzufordern.

Behinderung in NRW – Warum wir noch (lange) nicht zufrieden sind
In NRW leben etwa 1,7 Millionen Menschen mit anerkannten schweren körperlichen, geistigen
und/oder seelischen Behinderungen. Materielle Barrieren sowie ein Denken, das Menschen
ohne Beeinträchtigung als Norm setzt und alle aussondert, die dieser „Normalität“ nicht entsprechen,
behindern die gleichberechtigte Teilhabe nicht nur von Menschen mit Behinderung in unserer
Gesellschaft, sondern auch von chronisch kranken, älteren oder pflegebedürftigen Menschen.
Die vielen Einzelmaßnahmen der Landesregierung für diese Menschen bleiben vielfach Stuckwerk:
Das Inklusionsstärkungsgesetz brachte nur kleinere Verbesserungen, teilweise sogar Verschlechterungen
für Menschen mit Behinderung. Der Aktionsplan enthalt weder überprüfbare,
konkrete Ziele noch werden ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt, um ihn umzusetzen. Auch
dem Schulgesetz fehlen die finanziellen und personellen Ressourcen für die geförderte schulische
Inklusion. Menschen mit Behinderung leben, lernen und arbeiten immer noch oft gesondert
in Einrichtungen: Heime für Menschen mit Behinderung, stationäre Altenpflegeeinrichtungen,
Förderschulen und auch die Werkstatten für Menschen mit Behinderungen (WfbM). Dies widerspricht
den anerkannten Menschenrechten und der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK).
Eine gleichberechtigte, selbstbestimmte und gestaltende soziale Teilhabe durch Menschen mit
Behinderung kann jedoch nicht abgesondert, sondern nur inklusiv gelingen.
Mit gutem Beispiel voran
„Nichts über uns ohne uns“ heißt eine Forderung der selbstbestimmten Behindertenbewegung.
DIE LINKE NRW will gemeinsam mit den Menschen mit Behinderung und ihren Verbanden in
NRW die Grundlagen dafür schaffen und verbessern. DIE LINKE NRW will dabei selbst mit gutem
Beispiel lernend vorangehen: Sie hat die Umsetzung eines Teilhabekonzeptes für Menschen mit
Behinderung für die Landespartei beschlossen und setzt es Zug um Zug um. Von der Landesregierung
fordern wir die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in NRW auf der
Landesebene und der kommunalen Ebene.
Was tun?
- Systematische Überprüfung neuer und alter Landesgesetze und Verordnungen auf Konformität
mit der UN-Behindertenrechtskonvention
- Umwandlung des Aktionsplanes NRW in einen verbindlichen Aktionsplan ohne Kostenvorbehalt,
mit überprüfbaren Zielen und Fristen
- Bereitstellung ausreichender personeller und finanzieller Mitteln zur Umsetzung des
Aktionsplanes, mit regelmäßiger Überprüfung des Fortschrittes
- Erarbeitung von Aktionsplanen für jede Stadt und jeden Kreis gemeinsam mit den
Menschen mit Behinderung und ihren Interessenvertretungen; Bestellung von Inklusionsbeauftragten
für deren Umsetzung
- Förderung von Initiativen und öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen, um auf allen Ebenen
der Gesellschaft, einschließlich der Familie, das Verständnis für Menschen mit Behinderung
zu erhöhen und die Achtung ihrer Rechte und ihrer Wurde zu unterstützen
- Stärkung der Stellung des Landesbehindertenbeauftragten, des Landesbehindertenbeirates
und der Behindertenvertretungen in den kommunalen Parlamenten durch eine
entsprechende Änderung der Gemeinde-, Kreis- und Landschaftsverbandsordnung
- Umsetzung des Wahlrechtes für alle, auch für Menschen unter vollständiger Betreuung
- Umfassende Barrierefreiheit bei Wahlen (Wahllokal, Wahlverfahren, Wahlmaterialien,
Wahleinrichtungen)
Bauen, Wohnen und Verkehr
Die materielle Lebensumgebung unserer Gesellschaft ist zu einem großen Teil gebaut: Straßen,
Wohnhäuser, Fabriken, öffentliche Einrichtungen. Überall entscheiden teilweise banale Details
wie die Hohe der Bordsteine und die Konstruktionsweise von Türen über die Bewegungsfreiheit
und Teilhabemöglichkeit vieler Menschen. Wir wollen, dass die Bedürfnisse aller Menschen beim
Bauen berücksichtigt werden.
Was tun?
- Fördermittel für den barrierefreien Umbau von Bestandsgebäuden
- Flächendeckende und aufsuchende Wohnberatung
- Festlegung der DIN 18040 (Barrierefreiheit) als verbindliche „Technische Baubestimmung“
- Ausstattung der Gebäude des Landes NRW mit Induktionsschleifen
- Systematischer und flächendeckender Ausbau von Leitsystemen für blinde und sehbehinderte
Menschen
- Förderprogramm des Landes für den barrierefreien Ausbau von Bus und Bahn
- Verbindlicher Ausbau der Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs bis 2022, Beteiligung
des Landes an den Kosten des Ausbaus und die Beteiligung der Betroffenen an den
Planungen
- Schulung des Personals im öffentlichen Personenverkehr zum Thema Inklusion
Bildung und Arbeit
Die Trennung von Menschen mit und ohne Behinderung im Bildungssystem muss ein Ende haben.
Dazu müssen Kitas und Schulen passend ausgestattet werden. Auch im Arbeitsleben sollen
Menschen mit Behinderung als vollwertige Mitmenschen anerkannt und entsprechend entlohnt
werden. Um die gesellschaftliche Aufgabe der Inklusion zu bewältigen, benötigen wir zudem
mehr Menschen mit bestimmten inklusionsbezogenen Kompetenzen.
Was tun?
- Förderung der Inklusion in den Kitas durch bessere Sach- und Personalausstattung und
eine veränderte Ausbildung von Erzieher*innen
- Umsetzung der Standards für inklusive Schulen: barrierefreie Schulgebäude, kleinere
Klassen, multiprofessionelle Unterstützungsteams, mehr sachliche und personelle Ressourcen
sowie eine entsprechende Lehrerausbildung und -weiterbildung
- Förderung der Anwendung des Budgets für Arbeit als Instrument regulärer Beschäftigung
für Menschen mit Behinderung auf dem ersten Arbeitsmarkt
- Schrittweise Einführung einer tariflichen Entlohnung für Werkstattbeschäftigte, zunächst
auf Außenarbeitsplätzen
- Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt an Betriebe mit einem hohen Schwerbehindertenanteil,
an Integrationsunternehmen und Betriebe mit Integrationsabteilungen;
dafür eine Änderung des Tariftreue- und Vergabegesetzes
- Für Gebärdensprachdolmetschen soll ein Studiengang an den Hochschulen in NRW angeboten
werden, zusätzlich soll sich das Land NRW für die Schaffung einer Berufsausbildung
im Bereich Gebärdensprachdolmetschen einsetzen
- Das Land soll sich für die Schaffung einer Ausbildung „Übersetzer*in leichte Sprache“ und „Prüfer*in leichte Sprache“ einsetzen
- Erhöhung des Zuschusses für die Blindenhörbücherei

Gesundheit und Pflege	
Der barrierefreie Zugang zum Gesundheitssystem ist von besonderer Bedeutung. Arztbesuche
dürfen nicht an unzugänglichen beziehungsweise nicht barrierefreien Praxen scheitern. Daher
wollen wir den barrierefreien Umbau festlegen und hierfür Fördermittel bereitstellen.
Im eigenen Zuhause zu leben ist ein menschliches Grundbedürfnis. Das wollen wir mit einem
Ausbau entsprechender Unterstützungsleistungen für alle Menschen ermöglichen. Wer in stationären
Einrichtungen lebt, hat Anspruch auf Schutz gegen Willkür und Gewalt.
Was tun?
- Barrierefreiheit als Zulassungskriterium bei Arztpraxen und medizinischen Einrichtungen
einführen
- Förderung von Umbaumaßnahmen für Barrierefreiheit bei Arztpraxen und medizinischen
Einrichtungen
- Traumaambulanzen flächendeckend ausbauen und für bessere Versorgung mit Therapeut*innen sorgen
- Finanzielle Förderung des barrierefreien Wohnungsneu und -umbaus
- Förderung von persönlicher Assistenz in jeder Lebenslage
- Bedarfsgerechte Bereitstellung von Hilfsmitteln
- Förderung des Persönlichen Budgets, damit Menschen mit Behinderung selbstbestimmt
wohnen, leben, lernen und arbeiten können
- Rechtsanspruch auf gleichgeschlechtliche Pflegekräfte
- Maßnahmen gegen Gewalt in stationären Einrichtungen, insbesondere gegenüber Frauen
mit Behinderung oder pflegebedürftigen Menschen
- Stärkung der Heimaufsicht
- Stärkung der Heimbeiräte
- Fixierungen und Ruhigstellungen durch Medikamente abschaffen
Beratung, Kommunikation und Information
Auch der Zugang zu Information und Kommunikation muss barrierefrei sein, damit die Inklusion
gelingen kann. Wir wollen den Weg nicht nur ebnen, sondern auch durch Wegweiser übersichtlicher
gestalten.
Und wer hatte einen besseren Blick auf die Problemlagen als selbst Betroffene? Wir wollen
Hilfsangebote, in denen Betroffene mitarbeiten, besonders fördern.
Was tun?
- Barrierefreiheit von Informations-, Kommunikations- und anderen Diensten, einschließlich
elektronischer Dienste und Notdienste
- Schaffung barrierefreier Verwaltungen – vom Formular bis zum Gebäude
- Flächendeckender Aufbau und Förderung von unabhängigen Beratungsstellen und
aufsuchender Beratung, in denen Menschen mit Behinderung Beratung für Menschen mit
Behinderung leisten (Peer-Counseling)

VI. Die Zerstörung unserer
Umwelt beenden
1. Umweltschutz: Sich gemeinsam den
Konzernen entgegenstellen
Der Erhalt einer gesunden lebenswerten Umwelt und ein ungezügelter Kapitalismus sind miteinander
auf Dauer unvereinbar. Es gibt keinen ökologischen Kapitalismus, denn die kapitalistische
Wirtschaftsordnung verlauft ethisch, sozial und ökologisch ungesteuert nach dem Gesetz der
Profitmaximierung. Erst nach einer sozialistischen Transformation der wirtschaftlichen Verhältnisse
wird es wirklich möglich sein, die Umwelt nachhaltig zu schützen und für unsere Nachkommen
zu erhalten. Wir müssen daher den gegenwärtigen politischen Kurs grundlegend verändern.
Wir haben die Erde nicht von unseren Eltern geerbt, sondern von unseren Kindern geliehen. Die
Auswirkungen des Klimawandels zwingen zum Handeln.
Umweltschutz ist für uns nicht nur eine Frage des Lifestyles für Leute, die sich etwas teurere
Bioprodukte leisten können. Es geht um Arbeitsbedingungen in Landwirtschaft und Wirtschaft,
bei denen die Menschen sich nicht ihre Gesundheit ruinieren – hier bei uns und im Rest der Welt.
Es geht um gute Lebensbedingungen für alle Menschen, unabhängig von ihrem sozialen Status –
in der Stadt wie auf dem Land. Moderner Tourismus sollte sozial gerecht, barrierefrei, ökologisch
sanft und ressourcenschonend sein. Wo wir Urlaub machen, sollen sich später auch andere noch
erholen können.
Ökologische Politik müssen wir in NRW vor allem gegen Lobbyinteressen durchsetzen. Die Umwelt
darf nicht den Gewinninteressen von Konzernen und Finanzinvestor*innen ausgeliefert sein.
Wir wollen vorwärts gewandte Arbeitsplätze und Produktionsweisen voranbringen, die Zukunft
haben, statt unsere Zukunft zu bedrohen.
Dabei bleibt uns bewusst, dass im Rahmen kapitalistischer Produktionsverhältnisse mit dem
durch den Konkurrenzdruck erzeugten Zwang zur fortwährenden Steigerung der materiellen
Produktion eine nachhaltige ökologische Politik und ausreichende Maßnahmen zur Begrenzung
des Klimawandels kaum möglich sein werden.
Was tun?
- Umweltinitiativen und engagierte Menschen in den Mittelpunkt der Umweltpolitik stellen
- Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik an strengen Umwelt- und Klimaschutzzielen ausrichten
- Fläschenverbrauch und -versiegelung wirksam reduzieren, Baume besser schützen,
Grünstreifen naturnaher bepflanzen, Fassaden- und Dachbegrünungen sowie die Regenwassernutzung
besser fördern
- Nationalparks, Natur- und Landschaftsschutzgebiete ausweiten
- Braunkohletagebau beenden, den Hambacher Forst und die übrigen tagebaugefährdeten
Landschaften erhalten
- Kommunen zu Baumschutzsatzungen verpflichten
- Projekte der ökologischen Selbstorganisation wie „Urban Gardening“ fördern
- Lärm und Lichtverschmutzung ernsthaft reduzieren
- Gefahrdung durch Atomanlagen und Fracking bekämpfen
- Landesentwicklungsplanung für Flughafen zugunsten der berechtigten Interessen von lärmgeplagten Anwohnern verändern
- Ökologischer Landwirtschaft den Vorrang geben, „Grüne Gentechnik“ in NRW verbieten
- Ausbau der Naherholung, Urlaubs- und Erholungsgebiete sollen möglichst durch den
öffentlichen Nah- und Fernverkehr erreichbar sein; auch Menschen mit niedrigen Einkommen
müssen Reise- und Erholungsangebote nutzen und erreichen können
- Naturfreundehäuser und vergleichbare Einrichtungen erhalten, um den sanften Tourismus
in der Natur zu fördern
- NRW-Pass für günstigen Eintritt in Schwimmbäder, Theater und Museen
- Mitnahme von Fahrrädern in Bus und Bahn erleichtern
- Zugang zu öffentlichen Plätzen, Wäldern und Seen für alle erhalten, Rad- und Wanderrouten
ausbauen
- Stadtranderholung insbesondere für Kinder gewährleisten
2. Naturschutz: Artenvielfalt durch den
Schutz der Lebensräume
Jede Landschaft hat ihre Reize und ist geprägt durch ihre speziellen Tier- und Pflanzengemeinschaften.
Walder, Flüsse, Sumpfe, Teiche, Moore und Auenlandschaften, Heiden, Mager- und
Trockenrasen, Brachflächen und landwirtschaftliche Flächen – sie alle tragen ihren Teil zur Artenvielfalt
bei. Diese Artenvielfalt ist in vielfaltiger Weise bedroht. Die Liste der aussterbenden und
bedrohten Tier- und Pflanzenarten wird auch für NRW stetig länger.
Walder und Forste dienen dementsprechend nicht nur der Holzproduktion, sondern auch dem
Schutz der Artenvielfalt, als Wasserspeicher, der Aufnahme von CO2 aus der Atmosphäre, der
Luftreinhaltung und als Erholungsgebiet. Dafür brauchen wir eine ökologische Stadt- und Landschaftsplanung.
Ein flächendeckendes System von Landschaftserhaltungsverbanden soll eine am
Naturschutz orientierte Regionalplanung fördern und die Umsetzung der Natura-2000-Gebiete
organisieren.
Was tun?
- Innerhalb der kommenden Legislaturperiode soll im Bereich Senne/Eggegebirge/
Teutoburger Wald der zweite Nationalpark Nordrhein-Westfalens ausgewiesen werden; die
militärische Nutzung ist einzustellen; die Nationalparkverwaltung des neuen NP als auch
jene des Nationalparks Eifel wird als Sonderbehörde in das Landesamt für Naturschutz,
Umwelt und Verbraucherschutz integriert
- Artenschutzprojekte für Leittierarten fördern, den Biotopschutz ausweiten – zum Beispiel
Laubfroschprojekt im Münsterland, Gelbbauchunkenprojekte im Rheinland oder Kreuzkrötenprojekte im Ruhrgebiet
- Naturlehrpfade ausbauen und wiederherstellen, um die Bedeutung von Naturschutz zu
verdeutlichen
- Mehr Personal in den Forstbehörden einstellen
- Bodenschonende Abbaumethoden vorziehen, zum Beispiel mit Rückepferden
- Naturnahe Mischwälder fördern statt anfälliger Monokulturen
- Großzugig Waldgebiete für die natürliche Waldentwicklung zur Verfügung stellen
- Verbindliche Standards für natur-, umwelt- und klimavertragliche sowie nachhaltige Forstwirtschaft
im Landeswaldgesetz verankern
- Privatisierung von Waldflächen verhindern, der Wald gehört allen, Privatwald nach Möglichkeit
zurückkaufen
- Landeseigene Waldflächen FSC-zertifizieren
3. Landwirtschaft: Nachhaltig produzieren
ohne Gifte und Antibiotika
Die konventionelle Landwirtschaft zerstört die Grundlagen der Erzeugung unserer Nahrungsmittel
und vergiftet unser Wasser. Sie muss langfristig vollständig durch die ökologische Landwirtschaft
ersetzt werden. Wir wollen die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und Landschaften
renaturieren. Deshalb müssen wir die Landwirtschaft nachhaltiger organisieren. Hierfür wollen
wir die ökologischen und sozialen Standards verbessern. Unser Ziel ist der Zugang zu gesunden,
umweltvertraglich und fair produzierten Nahrungsmitteln für alle. Dafür muss der Einsatz von
Pestiziden, Düngemitteln und Medikamenten weiter gesenkt werden.
Die Landwirtschaft entwickelt sich infolge falscher politischer Rahmenbedingungen weiter Richtung
Massentierhaltung und Monokulturen. Noch immer werden die großen Betriebe der industriellen
Landwirtschaft stärker gefördert als Kleinbetriebe, zum Beispiel durch Mindestgroßen
bei Agrarsubventionen. Dies wollen wir ändern. Auch geben viele Hofe auf, weil es in der Familie
keine*n Nachfolger*in gibt, obwohl andere Menschen gerne Betriebe übernehmen würden.
Der Preisdruck der Handelsketten und der Lebensmittelindustrie führt vielfach zu schlechten
und unsicheren Arbeitsbedingungen sowie zu Umwelt- und Tierschutzproblemen in der Landwirtschaft.
Insbesondere Saisonarbeiter*innen im Obst- und Gemüseanbau sind oft prekären
Arbeits- und Unterbringungsbedingungen ausgesetzt.
Um einen nachhaltigen Wandel der Produktions- und Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft
zu erreichen, sind insbesondere die progressiven Akteur*innen als Träger*innen dieses Wandels
zu unterstützen.
Was tun?
- Nutztiere sollten artgerecht gehalten werden, mit genügend Auslauf und Bewegungsmöglichkeiten
- Tiergerechten Umbau von landwirtschaftlichen Stallen, Auslaufen und Weiden fördern
- Tierhaltung an Flache koppeln, um Gülletourismus und Überdüngung zu vermeiden
- Einsatz von Medikamenten, insbesondere Antibiotika, in der Tierhaltung strenger regulieren
und kontrollieren
- Ökologisch und tiergerecht produzierende Betriebe fördern
- Regionale Vermarktung und regionale Wirtschaftskreislaufe stärker fördern
- Unterstützen selbstorganisierter regionaler Produktionsstrukturen wie die Initiativen der
Solidarischen Landwirtschaft (SoLaWi)
- Benachteiligung von kleineren Betrieben bei den Beitragen für die Sozialversicherung und
Berufsgenossenschaft beenden
- Außerfamiliare Betriebsübergaben durch Auflage eines Existenzgründer*innenfonds
unterstützen
- Verkauf und Verpachtung landeseigener Landwirtschaftsflächen soll nur nach ökologischen
und sozialen Vergabekriterien erfolgen
- Förderung der Forschung an Fruchtfolgen und Mischkulturen
- Saisonarbeiter*innen besser vor Ausbeutung schützen
- Für einen gesetzlichen Mindestlohn ohne Wenn und Aber und ohne Ausnahmen
- Förderprogramm „Vielfaltige Kulturen“ im Ackerbau ausbauen
- Mehr heimische Eiweißpflanzen! Klee, Erbsen und Co. fördern die Bodenfruchtbarkeit und
ersetzen den Import von auf gerodeten Regenwaldflächen angebautem Gensoja
- Streuobstwiesen gesetzlich schützen
- Heimische Insektenvielfalt, insbesondere die Bienen, besser schützen
- Randstreifen von Herbiziden und Pestiziden freihalten
- Förderung und Schutz der Einhegung von Feldern mit Hecken
- Auf Gentechnik verzichten – auch beim Tierfutter
- Einsatz von Totalherbiziden wie Glyphosat gesetzlich verbieten
4. Tiere: Mit Respekt behandeln und artgerechter halten
DIE LINKE NRW plädiert dafür, das Verhältnis von Mensch und Tier neu zu bestimmen. Die
Menschen haben die Verantwortung für die gesamte Natur. Der Schutzauftrag des Staates endet
nicht beim Menschen. Wir sprechen Tieren das Recht auf eine natürliche, artgerechte Existenz
zu, unabhängig von ihrem Nutzwert. Wir wollen natürliche Lebensgrundlagen erhalten und
Landschaften renaturieren. Wir wollen Schinderei und quälerische Haltungsweisen beenden und
wissen doch, dass keine Gefangenschaft jemals zu 100 % artgerecht sein wird. Wir wollen, dass
der respektvolle Umgang mit Tieren erlernt und praktiziert wird. Statt weiter zunehmender Konzentration
von Nahrungsmittelproduktion müssen regionale Kreislaufe für agrarwirtschaftliche
Güter wie insbesondere Futtermittel, Düngemittel und Schlachttiere gefördert werden. Tiertransporte
sind zu vermeiden, Schlachttiere müssen grundsätzlich am nächstgelegenen Schlachthof geschlachtet werden.
Jagd muss den Kriterien der Nachhaltigkeit entsprechen und darf ethischen Prinzipien nicht
widersprechen. So muss das erlegte Tier sinnvoll genutzt werden, die bejagte Art darf in ihrem
Bestand nicht gefährdet sein und zum Zweck der Jagd nicht aktiv gefördert werden. Störungen
in der Brut- und Aufzuchtzeit von Wildtieren sind zu reduzieren und natur- und artenschutzrechtliche
Regelungen sind zu beachten. Damit ergibt sich eine Reduzierung der jagdbaren Arten auf
weniger als 10 Tierarten.
Was tun?
- Im Grundgesetz steht, dass die Jugendlichen „im Geist der Menschlichkeit, der Demokratie
und der Freiheit, zur Duldung und zur Achtung vor der Überzeugung des anderen, zur
Verantwortung für Tiere und die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen“ erzogen
werden sollen; diese Einstellung muss durch einen geeigneten Lehrplan angestrebt
werden
- Landesweites Verbot von Vermietung von öffentlichen Flächen an Zirkusse mit Wildtieren
- Zoos müssen verpflichtet werden, zur Arterhaltung beizutragen, indem sie sich an Auswilderungsprogrammen
beteiligen
- Bisherige Zoos sollen in Spezialzoos umgewandelt werden
- Ein schnellstmögliches Auslaufen der Zoohaltung für all jene Tiere, die in NRW schon
entweder aufgrund der Klimabedingungen oder der arttypischen Anspruche nicht artgerecht
gehalten werden können
- Besitz gefährlicher invasiver Arten, außer für wissenschaftlich notwendiger Zwecke, verbieten
- Reptilien-Börsen verbieten
- Auch juristischen Personen ermöglichen, Jagd in ihren Wäldern zu verweigern
- Treib- und Drückjagden verbieten und alle, bereits verbotenen, Schliefenanlagen schließen
- Jagdgesellschaften abbauen und anfallende Aufgaben an staatliche Wildschützer*innen übergeben, die im Sinne der Lebewesen und der Umwelt handeln
- Altersgrenzen von Pferden, die am Spring- und Rennsport teilnehmen, müssen neu überdacht
werden; eine Teilnahme an Rennen sollte erst ab 3 Jahren erfolgen
- Ausbildungsmethoden und die artgerechte Haltung von Pferden sind durch das Veterinäramt regelmäßig zu prüfen
- Kommerzielles Angebot von Pferdekutschfahrten in städtischen Gebieten, also Gebieten
wo der Lärm, die Bodenbeschaffenheit und die Luftqualität für die Tiere zur Belastung
werden, sind einzustellen
- Vermeidbare Tierversuche verbieten, Forschungsmethoden fördern, die ohne Tierversuche
auskommen
- Mehr Amtsveterinär*innen zur Durchsetzung des Tierschutzes einstellen
- Kastrations- und Registrierpflicht für alle Freigängerkatzen einführen
- Verkauf von sogenannten Haustieren, außer von Fachhandlungen oder anerkannten
gewerblichen Privatzüchter*innen, wie zum Beispiel in Baumärkten, verbieten
- Pelztierhaltung ausschließen und den Handel mit falsch deklarierten Pelzen empfindlich bestrafen
- Qualzüchtungen und Massentierhaltung müssen beendet werden und einer artgerechten Haltung weichen
- Produkte, die Bestandteile aus Massentierhaltung enthalten, sind – auch in der Gastronomie – zu kennzeichnen
- Kükenschreddern verbieten
- Alle Ausnahmen im Tierschutzgesetz für die schmerzhaften körperlichen Eingriffe an Tieren ohne Betäubung streichen, bis auf die, bei denen der mit dem Eingriff verbundene Schmerz geringfügiger ist als die mit einer Betäubung verbundene Beeinträchtigung des Befindens des Tieres
- Lebendtransporte auf maximal vier Stunden begrenzen
- Landwirte durch Strafen dazu bringen, sich an die gesetzlichen Vorsichtsmaßnahmen
gegen den qualvollen Tod von Tieren beim Mähen zu halten
- Schutz, Ausweitung und Vernetzung von Naturschutzgebieten fördern
- Privatisierung von Naturschutzgebieten stoppen
- Keine Steuer auf Lebewesen, wie z. B. Hundesteuer; Tiere sind keine Gegenstande, die
besteuert werden müssen
5. Wasser: Unsere Lebensgrundlage besser schützen
Wasser ist lebenswichtig für jeden von uns. Sauberes für jeden verfügbares Trinkwasser ohne
Rückstände aus Pharmazie oder Chemieindustrie ist ein Menschenrecht. Die Qualität des Wassers
wollen wir sichern und Privatisierungen verhindern. Den Zustand der Oberflächengewässer wollen wir, insbesondere durch weniger Nährstoffeinträge, in einen besseren Zustand bringen.
Die Regenwassernutzung soll gefördert werden.
Was tun?
- Keine Privatisierung des Trinkwassers, bereits erfolgte Privatisierungen zurücknehmen
- Wasseraufbereitung an Rhein und Ruhr auf den jeweils neusten technischen Standard
bringen
- Auflagen und Kontrollen bei Mulldeponien und Halden verschärfen
- Gefahren durch austretendes verseuchtes Grubenwasser im Ruhrgebiet abwehren, Wasserhaltung unter Tage aufrechterhalten, um Kontakt zu eingelagerten oder nach Ende
des Bergbaus liegengelassenen Abfallen zu vermeiden, Sondermull dort wo es möglich ist,
bergen lassen und in dafür geeignete Sondermulldeponien überführen
- Unbehandelte Einleitung von Grubenwasser in Fließgewässer wie Ruhr, Lippe oder
Emscher
verhindern
- Medikamentenruckstande im Wasser bekämpfen
- PFT-Belastung in allen Wasserwerken auf einen Wert unterhalb des gesundheitlichen
Zielwertes von max. 0,1 μg/l reduzieren
- Der Trinkwassergewinnung den Vorrang geben vor dem Rohstoffabbau
- Bewässerung von Parks auf die Bewässerung mit Regenwasser umstellen
- Regenwasseranlagen für neu gebaute öffentliche Gebäude vorschreiben
Funktionsprüfung (Dichtheitsprüfung) bürgerfreundlich gestalten
Aus Gründen der Rechtssicherheit favorisieren wir, den Vollzug der Funktionsprüfung auszusetzen,
bis eine bundeseinheitliche, sozialvertragliche und ökologisch sinnvolle gesetzliche
Regelung gefunden ist.
Was tun?
- Den dringend notwendigen Dialogprozess der Landesregierung mit Vertreter*innen der
Zivilgesellschaft (wie Anwohnervereinigungen, Umweltverbanden, Mietervereinen und
Verbraucherschutzverbanden) über Prüffristen und die Art und Weise der Funktionsprüfung von Leitungen für häusliche Abwasser organisieren

6. Luft: Schadstoffe vermeiden und für mehr Filter sorgen
Luftverschmutzung ist nach wie vor ein großes Problem in NRW. Regelmäßig werden in Städten
die Grenzwerte für Schadstoffe überschritten. Besonders die Werte für Stickoxide können nicht
eingehalten werden. Der Verkehr ist daher ins Zentrum der kommunalen Luftreinhalteplane zu
stellen, deren Erstellung und Umsetzung landesseitig nachgehalten werden sollte. Doch auch die
Energieerzeugung durch das Verbrennen fossiler Energieträger wie Braunkohle, Steinkohle und
Erdgas sowie durch Mullverbrennungsanlagen belastet die Umwelt.
Was tun?
- Kraftwerksbetreiber zum sofortigen Einbau von Filteranlagen zur Reduzierung des Quecksilberausstoßes verpflichten
- Schärfere Auflagen für Verdunstungskühlanlagen machen, um die Bildung von Legionellen zu verhindern
- Niedrigere Grenzwerte für Emissionen der Müllverbrennungsanlagen und höhere Auflagen
für die Ausbringung der Reststoffe wie Schlacken erlassen
- Strengere Abgasfilterung bei LKWs, Bussen, Baumaschinen, Lokomotiven und im Schiffsverkehr
nicht nur bei neuen Motoren vorschreiben
- Keine Neuzulassungen mehr für Dieselfahrzeuge im motorisierten Individualverkehr
Der von der Stahlindustrie unter massiver Förderung durch den Bund vorgesehene Weg, bei der
Verhüttung entstehendes CO2 unter erheblichem Energieaufwand zum Rohstoff für die Kohlechemie
zu machen, konnte ein Schritt in die richtige Richtung sein. Konsequenter wäre es, die
Reduktion des Eisenerzes auf Wasserstoff- bzw. Methanbasis durchzuführen.
Was tun?
- Umstellung der Eisenverhüttung auf regenerative Gase
7. Bodenschutz: Sanieren und weitere Belastungen vermeiden
Das Land NRW ist durch seine lange industrielle Geschichte geprägt. Die zum Teil jahrhundertelangen
Immissionen haben mancherorts einen stark belasteten Boden zurückgelassen. Die
Giftstoffe finden verschiedene Wege vom Boden in den Menschen.
Auch die industrialisierte Landwirtschaft hat aus dem Habitat an vielen Stellen kaum mehr bepflanzbare Steppen gemacht.
Was tun?
- Ermittlung von gefährdeten Gebieten mit einer langfristigen flächendeckenden Untersuchung
- Finanzielle Unterstützung bei der Bodensanierung
- On-site- und Off-site-Sanierung statt Deponierung von belasteten Böden
- Erforschung von Verfahren zur Verursacherermittlung bei Immissionen
- Wenn möglich, Durchsetzung des Verursacher*innenprinzips
- Verringerung der Ausbringung von Düngern, Herbiziden, Pestiziden und Fungiziden

8. Energie: Wir brauchen einen sozial-ökologischen Umbau
NRW ist Energieland Nummer 1 in Deutschland: Mit E.ON, RWE und STEAG sind drei der größten
Energiekonzerne ansässig. Im rheinischen Braunkohlerevier stehen drei der fünf Kraftwerke mit
dem größten CO2-Ausstos in Europa. Der durch diese Emissionen verursachte globale Klimawandel
bedroht die Lebensgrundlagen vieler Menschen und ganzer Volker durch den Anstieg
des Meeresspiegels und Wetterextreme wie Dürren und Überschwemmungen. Unser Land muss
deshalb seinen Beitrag zum Erreichen der Klimaschutz-Grenze von 1,5° Celsius leisten. Das
Pariser Klimaschutzabkommen vom Dezember 2015 muss konsequent umgesetzt werden.
Die zynische Doppelstrategie der Energiekonzerne
Die Energiekonzerne versuchen einerseits, die umweltschädliche Stromproduktion durch
Kohlekraftwerke so lange wie möglich aufrechtzuerhalten, andererseits wissen sie, dass die
Energiewende unvermeidlich ist. Sie spalten die Unternehmen auf, um die alten, schmutzigen
Unternehmensbereiche auf Kosten der Allgemeinheit zu entsorgen. Dabei muss die Allgemeinheit
bereits die unmittelbaren Folgen der Klimaerwarmung tragen. Die Konzerne dürfen nicht aus
ihrer Verantwortung entlassen werden.
Den Kohleausstieg einleiten
Wir fordern für NRW ein umfassendes Klimaschutzprogramm zur Energieeinsparung und zur
Förderung erneuerbarer Energien.
Ein solches Klimaschutzprogramm erfordert einen verbindlichen Fahrplan für den sofortigen Ausstieg
aus der Braunkohle und den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Steinkohle. Die Fraktion
DIE LINKE im Bundestag hat hierzu mit der Drucksache 18/8131 ein entsprechendes Konzept
vorgelegt, das einen Beginn des Ausstiegs aus der Kohleverstromung spätestens im zweiten Halbjahr 2017 fordert. Der letzte Kohlekraftwerksblock soll in Deutschland spätestens im Jahr
2035 stillgelegt werden. Das Konzept sieht ein bundesweites Kohleausstiegsrahmengesetz vor,
das die immissionsschutzrechtliche Privilegierung der Verstromung von Kohle aufhebt und CO2
als Umweltschadstoff definiert. Der Ausstiegskorridor für Kohlekraft soll mit dem Ausbaukorridor
für Ökostrom korrespondieren. Der Anteil erneuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch soll
angehoben werden auf 43 Prozent bis 2020, 55 Prozent bis 2025, 70 Prozent bis 2030, 85 Prozent
bis 2035 und 100 Prozent bis 2040.
Dieser Rahmen muss für NRW durch ein landesspezifisches Kohleausstiegsgesetz konkret
ergänzt werden.
Was tun?
- Planmäßige Stilllegung von Kraftwerksblocken auf der Basis von blockscharfen Restlaufzeiten
bzw. Reststrommengen
- Untersagung des Neubaus von Kohlekraftwerken und des Neuaufschlusses von Tagebauen
- Sofort: Mehr vom Land betriebene Messstationen zur Feststellung der tagebau- und kraftwerksbedingten Emissionen und Luftverschmutzung

Den Strukturwandel sozial absichern
Der hierdurch bedingte Strukturwandel ist in den betroffenen Regionen arbeitsmarkt-, wirtschafts-
und sozialpolitisch abzusichern. Bereits in den vergangenen Jahren hat sich die Zahl
der im Rheinischen Revier in der Braunkohleindustrie beschäftigten Arbeitnehmer*innen auf
nunmehr rund 9.000 deutlich reduziert. Rechnet man die Arbeitsplätze in der Zuliefererindustrie
hinzu, kommt man auf rund 18.000. Das Kohleausstiegsgesetz NRW muss daher klare und verbindliche
Maßnahmen vorsehen.
Was tun?
- Verbot betriebsbedingter Kündigungen
- Angebot von Altersteilzeit und Vorruhestand mit Verdienstausgleich
- Zusage von Beschäftigungssicherungsmaßnahmen
- Schaffung eines Strukturwandelfonds für regionale Investitions- und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen
unter Beteiligung der Energiekonzerne zur Finanzierung des Fonds
- Ewigkeitskosten müssen durch die Energiekonzerne vollständig abgesichert werden
- Beteiligung aller gesellschaftlich relevanten Akteur*innen (Gewerkschaften, Umwelt- und
Verbraucher*innenverbände, Energieunternehmen, Vertreter*innen der Kommunen und
des Landes, wissenschaftliche Expert*innen für Energie- und Klimapolitik
- Wirtschaftsförderung und Strukturwandel in Form eines „Runden Tisches für Kohlekonsens
und einen sozialökologischen Strukturwandel“, dessen Ergebnisse in die weitere
Planung des Kohleausstiegsprozesses und des Strukturwandels einfliegen sollen
Bürgerinitiativen unterstützen
Ein sozialökologischer Umbau und Strukturwandel kann nur unter Beteiligung außerparlamentarischer
Bewegungen erfolgreich sein. Wir unterstützen deshalb die Arbeit der Bürger*inneninitiativen
vor Ort und setzen uns für die Förderungen der Verbände der Bergbaugeschädigten ein.
Was tun?
- Änderung des Bundesberggesetzes und Einführung der Beweislastumkehr für tagebaubedingte
Schaden, damit Braunkohlebetroffene die gleichen Rechte erhalten wie Menschen
im Bereich des Steinkohlebergbaus
- Schaffung einer unabhängigen zentralen Schlichtungsstelle für Bergschaden in NRW
NRW ist Energieland Nummer 1 in Deutschland: Mit E.ON und RWE sind hier zwei der größten
Energiekonzerne ansässig. Im rheinischen Braunkohlerevier stehen aber drei der fünf Kraftwerke
mit dem größten CO2-Ausstos in Europa. Unser Land muss seinen Beitrag zum Erreichen der
Klimaschutz-Grenze von 1,5° Celsius leisten. Bedrohungen durch Wetterextreme wie Dürren
und Überschwemmungen treffen uns alle. Der Markt bietet keine Lösung: Der Verbrauch von
Rohstoffen, Wasser, Boden und Energie steigt. Die Folge des verschwenderischen Umgangs mit
Ressourcen sind Umweltzerstörung und Bedrohung der Lebensgrundlagen.

Ausstieg aus der Atomenergie mit allen Konsequenzen
Auch wenn in NRW selbst kein Atomkraftwerk in Betrieb ist, bleiben in unserem Land Aufgaben
für den Atomausstieg. Wir wollen Atomtransporte durch NRW untersagen. Dies gilt auch für den
Atommüll aus dem Forschungszentrum Jülich (KFA). Brennelemente aus Lingen dürfen nicht
nach Belgien und Frankreich transportiert werden. Das Zwischenlager Ahaus ist ebenso zu
schließen wie die Urananreicherungsanlage Gronau. Die Landesregierung muss endlich dafür
sorgen, dass auch die für NRW bedrohlichen Atomkraftwerke in Nachbarländern, wie Tihange
und Doel, stillgelegt werden.
Was tun?
- Atommullexport in die USA verhindern
- Bestmöglich gesichertes neues Zwischenlager in Jülich für die dort entstandenen Abfalle
errichten
- Lieferung von angereichertem Uranmaterial aus Gronau einstellen
- Transport radioaktiver Fracht der Atomindustrie landesweit verbieten
- Aufklarung und Schutz der Bevölkerung in ganz NRW vorantreiben
- Bundesratsinitiative: Vattenfall, EnBW, RWE und E.ON verpflichten, geldwerte Sicherheitsleistungen
für die Kosten des Rückbaus von Atomanlagen auf Treuhandkonten zu
hinterlegen
Verbot von Fracking und Gasbohren
Die Gasgewinnung durch Fracking birgt zahlreiche Gefahren wie die Grund- und Trinkwasserverseuchung
durch Chemikalien und Lagerstättenwasser, entweichendes Methan ist besonders
Klima schädlich. Fracking und die Verpressung von Lagerstättenwasser können Erdbeben
hervorrufen, wie es jetzt schon in Niedersachsen zu beobachten ist. Die Entsorgung der giftigen
Bohrschlamme ist ungeklärt. Und solange die Ursachen der erhöhten Krebsraten an Gasförderstandorten
in Niedersachsen nicht aufgeklärt sind, ist es unverantwortlich, Genehmigungen für
Fracking auch nur zu erwägen.
Entgegen dem Eindruck, den die Landesregierung aus SPD und Grünen in NRW erwecken will,
wird Fracking im Entwurf des Landesentwicklungsplans NRW jedoch nicht umfassend ausgeschlossen.
Das Bergrecht berücksichtigt das Allgemeinwohl und die Rechte von Betroffenen nur unzureichend.
Wir brauchen mehr Transparenz, Bürgerbeteiligung und ergebnisoffene Genehmigungsverfahren.
Was tun?
- Fracking im Landesentwicklungsplan vollständig ausschließen
- Keine Bohrschlamme aus anderen Bundesländern mehr in NRW annehmen
- Gemeinsam mit den Initiativen gegen Fracking und Gasbohren auf Änderung des Bundesberggesetzes
drangen
- Bergrecht grundsätzlich reformieren, Vorrang für Mensch, Umwelt und demokratische
Mitsprache
- Keine Erteilung neuer Aufsuchungsgenehmigungen, auch nicht für wissenschaftliche
Zwecke, bereits erteilte Genehmigungen nicht verlängern

100 Prozent erneuerbare Energien
Die Energieeinsparung hat einen besonderen Stellenwert. Daher müssen in allen Bereichen des
Energieverbrauchs die Reduktionsmöglichkeiten optimal gefördert und umgesetzt werden.
Hierzu müssen energieeffizientere Geräte, Maschinen und so weiter erforscht und genutzt sowie
Lebensstile mit geringerem Energieverbrauch gefördert werden.
Um die energiebedingten Emissionen bis zum Jahr 2040 auf null zu reduzieren, werden wir die
meisten Primarenergieträger durch Strom aus erneuerbaren Energien ersetzen, Häuser isolieren,
die meisten Verbrennungsmotoren durch Elektromotoren ersetzen und Gebäude mit Wärmepumpen
beheizen müssen. Da die Kapazitäten durch Biomasse und Erdwärme in Deutschland sehr
begrenzt sind, werden Photovoltaik und Windenergie den größten Anteil hierzu liefern müssen.
DIE LINKE NRW steht daher für den Ausbau der Windenergie und Photovoltaik. In diesem
Zusammenhang setzen wir uns für eine grundlegende Neugestaltung des EEG, mit seinen viel
zu geringen Ausbaupfaden und den Ausschreibungsverplichtungen, welche die Installation der Erneuerbaren sowie eine genossenschaftliche Umsetzung der Energiewende behindern, ein.
Wir wollen den Menschen vor Ort eine Teilhabe an der Energiewende sowie auch ein Höchstmaß
der Selbstversorgung mit Strom und Wärme ermöglichen. Deswegen bevorzugen wir regionale
Strukturen der Energieversorgung und setzen uns für diese ein.
Dennoch besteht für die Umstellung großer Teile unserer Energieversorgung auf Strom ein hoher
Flächenbedarf. Wir werden uns daher die Frage stellen müssen, auf welche Weise wir den Strom
produzieren wollen und welche Folgen sich daraus für unsere Verteil- und Übertragungsnetze ergeben.
Was tun?
- Eine Initiative für ein verbessertes Erneuerbare-Energien-Gesetz ins Leben rufen, welches
den Ausbau der Erneuerbaren um den Faktor vier bis fünf beschleunigt und die Ausschreibungspflichten
abschafft
- Kommunale Windflächen in Übereinstimmung mit den Anwohner*innen und den kommunalen
Energieversorgern ausweisen
- Finanzielle Mittel für die Erforschung angemessener Speicherstrukturen bereitstellen
- Ausschließlich Abfalle und Gras zur Biogaserzeugung nutzen
- Bessere Wärmedämmung an allen Schulen, Kindergarten und anderen öffentlichen
Gebäuden
- Installation von Photovoltaik und Solarthermie auf allen zur Verfügung stehenden Dachflächen
öffentlicher Gebäude
- Installation von Photovoltaik auf allen zur Verfügung stehenden Fassadenflächen öffentlicher
Gebäude
- Öffentliche Gebäude mit Wärmepumpen beheizen
- Image- und Werbekampagne für die Photovoltaik, den Einsatz von Wärmepumpen und die
Nutzung von Elektroautos
- Verbesserung der Infrastruktur für die Elektromobilität

Energieversorgung ist eine öffentliche Aufgabe
Energie ist ein Teil der Daseinsvorsorge. Deshalb muss sie den Bürger*innen gehören, nicht
großen Konzernen. Wir fordern eine Wende in der Energiepolitik hin zu dezentralen Strukturen,
die Überführung der Energiekonzerne in öffentliche Hand und ihre demokratische Kontrolle.
Was tun?
- Preisaufsicht über Strom- und Gastarife einführen
- Energieversorgung vor Ort demokratisch und ökologisch organisieren
- Kommunen beim Rückkauf von Stadtwerkeanteilen unterstützen
- Stromnetze für eine gerechte Versorgung in die öffentliche Hand zurückholen
- Jede*r Bürger*in hat ein Recht auf Energieversorgung; Strom-, Gas- und Wasserabschaltungen
sind zu verbieten; eine Grundversorgung muss gewährleistet sein
In NRW sind jedes Jahr zehntausende von Haushalten von Stromsperren betroffen. Damit Menschen
nicht im Dunkeln sitzen, brauchen wir Sozialtarife für Hartz-IV-Beziehende und Menschen
mit geringem Einkommen. Wir wollen nicht, dass Kleinverbraucher*innen wie bislang hohe und
Großverbraucher*innen niedrige Tarife zahlen, sondern wer wenig verbraucht, soll weniger pro
Kilowattstunde zahlen, aber Energieverschwendung teurer werden. Die Befreiung der energieintensiven
Industrie von Steuern und Abgaben ist zurückzunehmen. Die Kosten der Energiewende
sind nach dem Leistungsfähigkeitsprinzip zu verteilen.
Die Stadtwerke wollen wir demokratisieren. Sie sollen als partizipative Eigenbetriebe geführt
werden. Aufsichtsräte sollen sich aus Belegschaften, Umweltschützer*innen und kommunalen
Vertreter*innen zusammensetzen.
Was tun?
- Sozialtarife für Energie und Wasser einführen
- Strom-, Gas- und Wassersperren verbieten
- Energiepreise sozialvertraglich an Energieeffizienz, Energieeinsparung, Förderung erneuerbarer
Energien und Klimaschutz ausrichten
- Stadtwerke demokratisieren
Die inzwischen gesetzlich beschlossene Einbauverpflichtung digitaler Stromzahler in Neubauten
sowie nach und nach für Bestandskunden bringt, wenn man hier nicht handelt, erhebliche Datenschutzlücken
mit sich. Die von diesen Geräten zwanghaft vorgesehene Datenübermittlung im
15-Minuten-Takt wird auch nicht von allen Verbraucher*innen akzeptiert.
Hier ist es wichtig, dass die Versorger*innen auch Alternativen bieten können und dürfen, zum
Beispiel durch Tarifoptionen.
Was tun?
- Kommunale Stadtwerke politisch unterstützen, ihren Kund*innen die Wahlmöglichkeit zur
Datenübermittlung ihres Stromverbrauchs anzubieten
- Auf Bundesebene durch Initiativen das Gesetz im Hinblick auf den Datenschutz korrigieren,
ohne dabei die Absicht des Energiesparens aus den Augen zu verlieren
Abfallvermeidung und vollständiges Recycling
Viel Abfall bedeutet, dass viele Ressourcen verschwendet werden. Für DIE LINKE NRW steht
daher die Mullvermeidung an erster Stelle. Den dann noch anfallenden Mull wollen wir konsequent
recyceln.
Abfall soll nur verbrannt werden, sofern der Rohstoff nicht anderweitig aufgearbeitet werden
kann.
Der Abfallwirtschaftsplan NRW enthalt hierzu zahlreiche gute Vorschläge. Wir fordern die kurzfristige
Erstellung von Planen zur Umsetzung derselben.
Den verschwenderischen Umgang mit unseren Ressourcen, wie ihn das Beispiel der inflationären
Nutzung von Coffee-to-go-Bechern zeigt, lehnen wir ab.
Die Masse des heute noch der Verbrennung zugeführten Abfalls konnte durch den verstärkten
Einsatz der Biotonne erheblich reduziert werden. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz schreibt die
getrennte Sammlung von Bioabfallen zwingend vor.
In der Praxis entscheidet dies derzeit zumeist jedoch der Grundstücksbesitzer. Die Mieter*innen haben in der Regel kein Mitspracherecht.
Da sowohl der ökonomische als auch ökologische Nutzen der Verwertung von Bioabfallen völlig
unbestritten ist, fordern wir die strikte Umsetzung dieses Gesetzes.
Wir sind der Auffassung, dass den ökologischen Erfordernissen ebenso wie den sozialen Bedürfnissen
der Bevölkerung im Rahmen öffentlich-rechtlicher Unternehmen besser Rechnung
getragen werden kann als in privaten oder PPP-Unternehmen. Daher treten wir für eine Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge ein.
Was tun?
- Kurzfristige Einführung eines durch Ausnahmeregeln qualifizierten Anschluss- und Benutzungszwanges
für die Biotonne
- Keine neuen Genehmigungen für Mullverbrennungsanlagen
- Ausstiegsplan aus der Mullverbrennung erarbeiten und umsetzen
- Mullimporte stoppen
- Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft

VII. Rechtsruck aufhalten und
Grundrechte stärken
Wir erleben zu dieser Landtagswahl eine Debatte über „innere Sicherheit“, bei der es vielen gar
nicht um Sicherheit für die Menschen im Land geht. Für uns ist klar: Wir wollen, dass alle Menschen
in NRW vor Gewalt bestmöglich geschützt sind. Der beste Schutz vor Gewalt ist, sie gar
nicht erst entstehen zu lassen. Es gilt, bei den Ursachen anzusetzen. Durch eine soziale Politik
wollen wir sozialer Benachteiligung und Ausgrenzung, belastenden Familienverhältnissen und
anderen Umstanden, die Gewalt begünstigen, vorbeugen.
Wir wollen, dass Opfer von Gewalt schnellstmöglich versorgt werden, dass Gewalttäter*innen
ermittelt und vor Gericht gestellt werden. Ganze Bevölkerungsteile oder Religionsgemeinschaften
unter Generalverdacht zu stellen, widerspricht allen demokratischen und rechtsstaatlichen
Prinzipien. Es dient auch nicht der Bekämpfung von Straftaten, sondern diffamiert Menschen und
schadet dem Zusammenleben.
Der Umgang mit dem NSU ist bis heute ebenso ein Skandal wie die gesamte Verstrickung des
Geheimdienstes mit der rechten Szene. Im Innenministerium muss das Thema „Rechte Gewalt“
endlich dem Ernst der Lage angemessen behandelt werden. Der „Verfassungsschutz“ war und ist
dabei keine Hilfe. Wir wollen die Geheimdienste auflösen.
Wir brauchen eine demokratisch strukturierte Polizei, die sich auf ihre wesentlichen Aufgaben
konzentriert: Gewalt verhindern, Straftäter*innen ermitteln und die Ordnung des Verkehrs. Wir
brauchen aber keine Verfolgung von Menschen, die Rauschmittel konsumieren und keine Abschiebungen.
Auch für die Polizei gilt: Umdenken, damit es für alle besser und gerechter wird.
Wir wollen die Grundrechte starken, statt sie immer weiter abzubauen. Das Recht auf Privatsphäre
und informationelle Selbstbestimmung ist für uns unverzichtbar.
Die meisten Menschen im Land wünschen sich anstelle von Kontrolle und Bevormundung
deutlich mehr direkte Demokratie und Möglichkeiten der Mitbestimmung. Wir unterstützen diese
Anliegen. Wir wollen die Hürden für kommunale Bürgerentscheide senken und auch die Wahlen
selbst demokratischer machen.
Antifaschismus ist eine Grundhaltung für DIE LINKE. Wir wollen ohne Nazis leben und bekämpfen
Neofaschismus, Rechtspopulismus, Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus, Islamfeindlichkeit,
Homophobie und andere Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit gemeinsam
mit anderen demokratischen Kräften.
1. Antifaschismus: Zusammen Stärke zeigen
gegen Rassismus und Neofaschismus
Die rechte Szene ist eine alltägliche Bedrohung für zahlreiche Menschen in NRW. Auch hier
brennen geplante oder bereits bewohnte Flüchtlingsunterkünfte, werden insbesondere Geflüchtete,
Migrant*innen, Schwule und Lesben, Antifaschist*innen, Gewerkschafter*innen und viele andere, die nicht in ein autoritäres rechtes Weltbild passen, verbal und körperlich attackiert.
Wir setzen uns dafür ein, rechten Organisationen den Nährboden zu entziehen. Viele Menschen
fühlen sich abgehängt oder haben Angst vor dem gesellschaftlichen Abstieg. Rechte Parteien
und Organisationen geben sich als „Anwalt der kleinen Leute“ aus. Sie greifen bestehende
Ressentiments und anti-europäische Stimmungen auf, um einem rassistischen und aggressiven
Nationalismus den Weg zu bahnen.
Wir müssen Rechte weiter inhaltlich stellen. Wir lassen rassistische, menschenverachtende und
herabwürdigende Äußerungen nicht unwidersprochen stehen, sondern widersetzen uns. In den
Parlamenten, egal ob in den Kommunen oder im Landtag, darf es keine Zusammenarbeit mit
Rassist*innen, Rechtspopulist*innen und Faschist*innen geben. Zustimmung zu ihren Anträgen
oder ihre Einbeziehung in interfraktionelle Initiativen führen zu einer Normalisierung, die es zu
verhindern gilt. Wir werden darauf dringen, dass auch die anderen Fraktionen den Rechten keine
Buhne geben.
Wir brauchen breite gesellschaftliche Bundnisse, die sich Nazis in den Weg stellen. Gemeinsam
mit vielen antifaschistischen Aktivist*innen, Gewerkschafter*innen, Initiativen und Organisationen
arbeiten wir in Bundnissen gegen die Rechten. Rechten Aufmärschen widersetzen wir uns
mit zivilem Ungehorsam wie Blockaden und anderen Aktionsformen. Der Staat darf antifaschistisches
Engagement nicht behindern oder kriminalisieren. Faschistische Organisationen müssen
konsequent verboten, rechte Straftaten effektiv verfolgt werden.
NSU-Terror endlich aufklaren
Die „Sicherheitsbehörden“ in NRW sind tief in die Vorgange im Zusammenhang mit dem NSU
verstrickt. Der Mord an Mehmet Kubaşık in Dortmund und die Anschlage in der Kölner Keupstraße
durch die Nazi-Terrorist*innen waren möglich, weil sie einen Rückhalt in der neonazistischen
Szene hatten. Die zahlreichen Kontakte der Behörden zu V-Leuten und ihre Bedeutung für die
Taten sind noch immer weitgehend ungeklärt. Der Landtag hat viel zu spät reagiert und erst
Ende des Jahres 2014 einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss eingerichtet. Die Aufarbeitung
darf nicht mit der Landtagswahl enden. Das Land NRW ist es den Opfern, ihren Angehörigen
und Freund*innen schuldig, endlich wirksam aufzuklären. Schluss mit Geheimnissen, alle
vorhandenen Informationen müssen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Den NRW-Geheimdienst abschaffen
Unter dem Namen „Verfassungsschutz“ treibt der NRW-Landesgeheimdienst sein Unwesen. Trotz
zahlreicher V-Leute und Informationen, die auf den NSU hindeuteten, hat er nichts getan, um die
schrecklichen Taten zu verhindern. Dafür beobachtet er die linke Opposition und gibt alljährlich
Berichte heraus, in denen der Kern der Verfassung entstellt und linke Politik als verfassungsfeindlich
denunziert und diffamiert wird. So werden Zusammenschlüsse innerhalb der LINKEN
noch immer als des „Extremismus“ verdächtig erwähnt.
Geheimdienste sind Fremdkörper in einer demokratischen Gesellschaft. Sie lassen sich weder
vom Parlament noch von den Gerichten oder der Öffentlichkeit kontrollieren, weil sie selbst darüber
entscheiden, welche Informationen sie herausgeben und was verborgen bleibt. Überdies
sind die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums selbst der Geheimhaltung unterworfen,
so dass aus der Kontrolle, beispielsweise durch das Parlament, keine Konsequenzen
gezogen werden können.
DIE LINKE will den NRW-Geheimdienst abschaffen. V-Leute haben auch in NRW zahlreiche
Straftaten begangen, während sie zugleich für den „Verfassungsschutz“ gearbeitet haben. Die
Bezahlung durch den Geheimdienst konnten sie nutzen, um die neonazistische Szene weiter
aufzubauen. Der Einsatz von V-Leuten muss sofort beendet, ihre bisherige Tätigkeit öffentlich
aufgearbeitet werden.
Gemeinsam stärker: Opfer nicht alleine lassen
Notwendig ist eine Informations- und Dokumentationsstelle für Menschenrechte, Grundrechte
und Demokratie. Schwerpunktmäßige Aufgabe soll die Dokumentation und öffentliche Aufklarung
über neonazistische und andere gegen die Grundsatze der Verfassung gerichtete Aktivitäten
in NRW sein. Die Einrichtung von Opferberatungsstellen durchzusetzen, war ein Erfolg der
LINKEN im Landtag. Wir wollen sie erhalten und ausbauen.
Was tun?
- Aufarbeitung der NS-Vergangenheit von Mitgliedern des Landtags sowie der Beamt*innen
im Landesdienst, insbesondere in den Ministerien, der Justiz und der Polizei
- Konsequentes Vorgehen gegen Hass-Sprache („hate speech“)
- Keine Diffamierung oder Kriminalisierung antifaschistischer Initiativen
- Projekte und Initiativen gegen Neofaschismus unterstützen
- Flächendeckende Informations- und Beratungsstellen für Opfer rechter Gewalt
- Rechte Gewalt- und Wiederholungstaten müssen konsequenter verfolgt werden
- Verschleierung rechter Tatmotive durch Strafverfolgungsbehörden beenden
- 8. Mai als Tag der Befreiung vom Faschismus als gesetzlicher Feiertag
- Auflösung des NRW-Verfassungsschutzes
- Aufarbeitung der bisherigen V-Leute-Praxis beim Verfassungsschutz
- Erhalt der Mahn- und Gedenkstatten antifaschistischen Widerstands
2. Nein zum anti-muslimischen Rassismus
Wir verteidigen die Menschen aus überwiegend muslimischen Ländern gegen den Generalverdacht,
sie seien fundamentalistisch, frauenfeindlich oder gar für den Terrorismus.
Die Eskalation im Mittleren Osten, vor allem der Syrien-Krieg und der Aufstieg extrem reaktionärer
islamistischer Organisation wie dem Islamischen Staat (IS) und deren Terroranschlage in
Europa, haben der Islamophobie einen neuen Schub gegeben.
Die dschihadistischen Fanatiker*innen wie der sogenannte „Islamische Staat“ oder andere salafistische
Gruppen sind ebenso wie die europäischen Nazis und Rassist*innen eine gewaltsame,
zerstörerische Reaktion auf die wirtschaftliche und soziale Krise des Kapitalismus. Die reaktionären
Scheinlösungen verstärken sich gegenseitig.
DIE LINKE tritt hingegen dafür ein, gemeinsam, über nationale und religiöse Grenzen hinweg,
die soziale Misere und ihre wirtschaftlichen Ursachen anzupacken. DIE LINKE kämpft gegen die
sich auf den Islam berufende rechte Ideologie. DIE LINKE setzt sich ein gegen alle Formen von
Rassismus, Antisemitismus und Islamhass.
Es gibt weder „den Islam“ noch „die Muslime“. Die große Mehrheit der Menschen aus muslimischen
Ländern hat die gleichen Interessen wie die lohnabhängigen Menschen europäischer Herkunft.
Sie wollen ein sicheres Leben für sich und ihre Angehörigen, ohne Krieg und Verfolgung.
Sie wollen eine bezahlbare Wohnung, eine Arbeit, von der sie leben können, Bildung und Zukunft
für ihre Kinder.
Ein „Kulturkampf“ zwischen einem imaginierten Abendland und „den Muslimen“ lenkt von diesen
gemeinsamen Interessen ab.
Gerade der Vorwurf der Frauenfeindlichkeit wird oft von denjenigen Kräften gegen die Muslime
gerichtet, die selbst ein konservatives Frauenbild haben und Sexismus nur kritisieren, wenn er
von Nicht-Deutschen kommt.
Für uns ist Religion Privatsache. Wir verteidigen das Recht auf freie Religionsausübung. Wir lehnen
die Einmischung der christlichen Kirchen in öffentliche Belange ab. Genauso kritisieren wir,
wenn muslimische, meist sehr konservative Organisationen, wie die türkische DITIB versuchen,
Macht und Einfluss zu erweitern.
Was tun?
- Wir wenden uns gegen die Gleichsetzung von Muslimen mit religiösen Fanatiker*innen
und Terrorist*innen
- Wir sind solidarisch mit den multiethnischen und multireligiösen Bewegungen im Mittleren Osten, die gegen den rechten islamischen Fanatismus wie IS und Al-Kaida kämpfen

3. Grundrechte: Demokratie verteidigen,
Überwachung stoppen
Seit Jahren werden demokratische Rechte durch immer neue Überwachungsmaßnahmen eingeschränkt.
Wer die Eingriffsbefugnisse des Staates noch mehr ausweiten will, entkernt die Grundrechte,
bis von ihnen nichts mehr übrig ist. Bereits jetzt ist Kameraüberwachung allgegenwärtig.
Polizei und Geheimdienste verfügen über gigantische Datenbanken. Die davon Betroffenen wissen
zumeist nicht einmal, dass ihre Daten dort gespeichert sind. Mit der Vorratsdatenspeicherung
stehen alle unter Generalverdacht, während der Staat mit Onlinedurchsuchungen heimlich
in Computersysteme eindringt. Wir wollen Grundrechte schützen und den Überwachungsstaat
eindämmen.
Was tun?
- Nicht mehr, sondern weniger Kameraüberwachung
- Die unter Rot-Grün 2016 eingeführte Regelung zu „Bodycams“ streichen
- Verbot der Verwendung biometrischer Daten zur automatischen Erfassung
- Speicherung persönlicher Daten bei der Polizei auf Ausnahmefalle beschranken
- Verbot der Nutzung von stillen SMS, Funkzellenauswertungen und IMSI-Catchern
- Einsatz von „predictive policing“ gesetzlich verbieten
- Abschaffung der Rasterfahndung, Bundesinitiative gegen Vorratsdatenspeicherung
- Verbot des Exports von Hard- und Software für Überwachung und/oder Zensur

Datenschutz und Privatsphäre bei Behörden
Zwar ist das Meldegesetz seit November 2015 kein Landesgesetz mehr, sondern ein Bundesgesetz,
aber es ist dennoch in seiner Brisanz nicht unwichtiger geworden. Dies will DIE LINKE
NRW gegebenenfalls durch Bundesinitiativen auch weiterhin deutlich machen. Die zu dem
Zeitpunkt eingeführte Wohnungsgeberbescheinigung bei Umzügen verletzt die Privatsphäre
der Bürger*innen, da anhand dieser genau dokumentiert wird, wer mit wem konkret in welcher
Wohnung eines Hauses wohnt. Ein solch tiefgreifendes Überwachungsinstrument ist nicht zu
akzeptieren, denn ab der Haustür hat der Staat sich nicht einzumischen. Außerdem will DIE
LINKE NRW sich im Sinne der Stärkung der Privatsphäre dafür einsetzen, dass alle Bürger*innen
bei den Meldebehörden eine Auskunftssperre zur eigenen Person ohne Angabe von Gründen
veranlassen können.
Was tun?
- Die Wohnungsgeberbescheinigung bei Umzug ist wieder abzuschaffen
- Jede*r Bürger*in soll die Möglichkeit auf die Einrichtung einer Auskunftssperre ohne
Angabe von Gründen und ohne zeitliche Befristung erhalten
Für eine Demokratisierung der Polizei
Wir wollen eine bürger*innennahe und demokratisch strukturierte Polizei. Demokratie bedeutet
Gewaltenteilung, Verantwortung und Kontrolle. Polizist*innen üben staatliche Gewalt aus. Im
Dienst sind sie nicht nur Bürger*innen wie jede*r andere. Als Beamt*innen haben sie eine enge
Bindung an Recht und Gesetz. Der Staat ist gehalten, die Polizei wirksam zu kontrollieren, Fehlverhalten
zu ahnden und Bürger*innen vor Übergriffen seitens der Exekutive zu schützen.
In der Öffentlichkeit wird viel über Gewalt gegen Polizist*innen gesprochen. Gewalt durch die
Polizei aber ist ein Tabuthema. Nach wie vor bestehen strukturelle Defizite bei der Aufarbeitung
polizeilichen Fehlverhaltens. Anzeigen wegen Körperverletzung im Amt werden fast ausnahmslos
eingestellt. Zuletzt lag die Verurteilungsquote im Jahr 2010 in NRW bei 0,2 Prozent. Teilweise
sehen Opfer aus Angst von einer Strafanzeige ab oder werden sogar selbst strafrechtlich verfolgt,
weil auf ihre Anzeige gegen Polizist*innen zur Einschüchterung mit Gegenanzeigen durch
die Polizei reagiert wird.
Ermittlungen gegen Beamt*innen der Polizei müssen unabhängig durchgeführt werden. Es darf
nicht sein, dass sie ein Büro weiter von Kolleg*innen bearbeitet werden. Für Ermittlungsverfahren
gegen Polizeibeamt*innen braucht es polizeiexterne Stellen mit strafprozessualen Befugnissen,
die der Sachleitung eines Sonderdezernats der Staatsanwaltschaft für Delikte von Vollzugsbeamt*
innen unterstehen. Wir wollen eine*n beim Landtag angesiedelte*n Polizeibeauftragte*n
einsetzen, die als Monitoringstelle für die Polizei fungiert. Sie/Er soll darüber hinaus Anlauf- und
Vermittlungsstelle für Bürger*innen sein.
Eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamt*innen hat die SPD-Grünen-Koalition nicht hinreichend
umgesetzt. Damit werden Straftaten von Polizeibeamt*innen in einigen Fällen weiterhin
nicht aufklärbar sein, weil die Täter*innen nicht identifiziert werden können. Polizeibeamt*innen
müssen grundsätzlich namentlich gekennzeichnet sein. Das Pfefferspray sitzt zu locker. Eingeführt
als Distanzwaffe, damit Beamt*innen nicht zur Schusswaffe greifen müssen, wird es mittlerweile
weitgehend hemmungslos eingesetzt. Dabei sind die gesundheitlichen Risiken enorm,
es kann zu lebensbedrohlichen und mitunter tödlichen körperlichen Reaktionen kommen. Der Staat darf Rechtsbrüche nicht fördern. Daher lehnen wir die polizeiliche Praxis, Straftaten durch sogenannte „Agents Provocateurs“ zu provozieren, um sie sodann verfolgen zu können, ab.

Was tun?
- Ermittlungen wegen polizeilichen Fehlverhaltens unabhängig durchführen
- Schaffung einer/eines Polizeibeauftragten als Monitoringstelle beim Landtag
- Einbeziehung von Bürger*innenrechtsorganisationen in die Polizeiausbildung
- Einführung einer namentlichen Kennzeichnung für Polizeibeamt*innen
- Verbot des Einsatzes von Pfefferspray durch die Polizei
- Verbot des Einsatzes von Agents Provocateurs sowie von V-Leuten
- Beendigung diskriminierender polizeilicher Maßnahmen (z. B. „racial profiling“)
- Erweiterung der Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamt*innen
Für ein demokratisches Versammlungsrecht
NRW braucht ein modernes und freiheitliches Versammlungsgesetz. Wer wegen seines politischen
Engagements private oder berufliche Nachteile befürchten muss, wird seine Rechte nicht
unbefangen wahrnehmen können. Wir wollen deshalb die anonyme Teilnahme an Versammlungen
ermöglichen. Das in den 1980er Jahren von CSU-Innenminister Zimmermann eingeführte
Vermummungsverbot wollen wir abschaffen. Teilnehmer*innen, die sich beispielsweise vermummen,
um sich vor fotografierenden Nazis zu schützen, werden kriminalisiert. Das Vermummungsverbot
schränkt die Versammlungsfreiheit ein. Es ist zu unbestimmt und dient nicht selten zur
Rechtfertigung polizeilicher Maßnahmen gegen friedliche Versammlungen. Es gilt sogar für den
Weg zu einer Versammlung.
In diesem Sinne wollen wir auch das Verbot, sogenannte „Schutzwaffen“ und vergleichbare
Gegenstande auf Versammlungen mitzuführen, ersatzlos streichen. Protektoren und ähnliches
sprachlich in die Nähe von Waffen zu rücken ist unredlich. Mit ihnen können keine Verletzungen
zugefügt, sondern insbesondere Kinder und ältere Menschen vor Verletzungen bewahrt werden.
Was tun?
- Keine Anmeldepflichten und weniger versammlungsrechtliche Auflagen
- Keine Videoüberwachung durch die Polizei
- Keine namentliche Erfassung von Ordner*innen
- Aufgabe des Vermummungsverbots sowie des Verbots von „Schutzwaffen“
- Wasserwerfer abschaffen

4. Gewalt: Menschen schützen und Opfern helfen
Die politische Diskussion wird zunehmend geprägt vom Thema Sicherheit. Wir fragen uns, ob
der Staat wirklich in der Lage ist, uns und unsere Familien, die Kolleg*innen, Freund*innen und
Nachbarn vor Gewalt zu schützen.
Für einige ist diese Frage weniger neu. Feminist*innen, Kinderrechtler*innen, Sozialarbeiter*innen
oder Opferberater*innen fragen sich schon lange, wann in der Politik gegen Gewalt und für
deren Opfer endlich mehr getan wird. Stattdessen wird bevorzugt in Wahlkämpfen die Angst der
Menschen vor Gewalt benutzt, um Stimmung gegen eingewanderte Menschen zu machen.
Gegen Terror hilft kein Krieg
Immer wenn Gewalt in der Öffentlichkeit verübt wird, erklären Politiker*innen, die innere Sicherheit
müsse gestärkt werden. Sie überbieten sich mit Forderungen, die Grundrechte einzuschränken
und den Staat aufzurüsten. Nicht einmal vor dem im Grundgesetz verbotenen Einsatz der
Bundeswehr im Innern wird zurückgeschreckt.
In der aktuellen Diskussion aber treten die Gefahren des Rechtsterrorismus mehr und mehr in
den Hintergrund. Dabei hat mit dem NSU eine rechte Terrorgruppe über Jahre schwerste Gewalttaten
begangen. Bis heute ist die Verantwortung des Staates nicht geklärt. Brandanschlage
auf Flüchtlingsunterkünfte sind an der Tagesordnung. Seit Jahren werden zudem hunderte Haftbefehle gegen Neonazis nicht vollstreckt, weil diese untergetaucht sind.
Was tun?
- Kein Einsatz der Bundeswehr im Innern, keine gemeinsamen Übungen mit der Polizei
- Stärkung der schulischen und außerschulischen Demokratieerziehung
- Ausbau von Programmen zur Gewaltprävention
- Polizei und Justiz für gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit sensibilisieren
- Rechte Straftaten konsequent aufklaren
Gewalt gegen Frauen: Konsequenter verfolgen, Opfer besser schützen
Etwa ein Drittel aller Frauen war schon mindestens einmal Opfer von sexueller Gewalt. Frauen
und Kinder von Gewalttätern lernen die Abgründe des menschlichen Zusammenlebens früh kennen.
Entgegen vieler Vorurteile sind die Täter in den meisten Fällen Bekannte, Verwandte oder
Lebenspartner der Opfer. Nach jahrzehntelangem Ringen der Frauenbewegung wurde die Vergewaltigung
in der Ehe erst 1997 gegen den erbitterten Widerstand der CDU/CSU im Bundestag
als Straftat anerkannt. Bis heute wird erzwungener Sex mit der Ehefrau oder Partnerin in Teilen
unserer Gesellschaft als männliches Recht angesehen, wohingegen eine Vergewaltigung durch
andere Personen als „Missbrauch“ bezeichnet wird.
Nur ein geringer Teil der Gewalttaten in Partnerschaften wird angezeigt. Ein Grund dafür ist die
Sorge von Frauen, dass sie keine Unterstützung erhalten und vor dem Täter nicht ausreichend
geschützt werden. Bei Frauen mit Kindern sind diese Sorgen umso großer.
Wir wollen eine Landespolitik voranbringen, die auf allen Ebenen dazu beitragt, dass die Gewalt
gegen Partnerinnen und Ehefrauen als schwere Verletzung der Menschenrechte zum Thema
gemacht wird. Die Polizei muss schneller und besser geschult beim Opfer sein, wenn sie gerufen
wird. Die flächendeckende Versorgung mit Frauenhäusern muss durch das Land unterstutzt und
in Verhandlungen mit Bund und Kommunen sichergestellt werden.
Was tun?
- Kampagne der Landesregierung: Keine Gewalt gegen Frauen
- Flächendeckend Frauenhäuser mit sicherer Finanzierung
- Schulung von Polizist*innen zum Umgang mit Opfern sexueller Gewalt
- Mindestens eine Polizistin einsetzen bei Notrufen von Frauen

Gewalt gegen Kinder: Kein kleiner Klaps
Noch immer wird der kleine Klaps von vielen nicht als Gewalt, sondern als normale Erziehungsmaßnahme
angesehen. Regelmäßig fordern Eltern von Lehrer*innen, dass diese härter bestrafen sollen, sie sollten die Kinder nachsitzen lassen oder sogar schlagen. Die Gewalt von Kindern und Jugendlichen gegenüber Kindern nimmt zu, besonders in sozial benachteiligten Stadtteilen.
DIE LINKE unterstutzt mit Nachdruck die Kampagne „Kinderrechte ins Grundgesetz“. Nicht zuletzt
der Schutz von Kindern vor Gewalt und ihr Recht auf eine gewaltfreie Erziehung und Bildung
sollen damit verbessert werden.
Vor allem brauchen wir für die Kinder dauerhafte und sicher finanzierte Maßnahmen der Jugendhilfe,
der Schulsozialarbeit und der Arbeit mit Eltern in Familienzentren.
Gewalt gegen Kinder ist keine Lappalie, sondern eine schlimme Menschenrechtsverletzung. Opfer
von Gewalt werden häufig selbst zu Täter*innen. Auch deshalb muss ein gewaltfreier Umgang
miteinander zu einem zentralen Thema für Kitas, Schulen und die Arbeit der Jugendhilfe werden.
Was tun?
- Kinderrechte ins Grundgesetz und in die Landesverfassung
- Gewaltfreie Erziehung und Erziehung zur Gewaltfreiheit in Kitas und Schulen
- Flächendeckende Anti-Gewalt-Projekte mit Kindern und Jugendlichen
- Elternarbeit in flächendeckenden Familienzentren
- Ausbau und sichere Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe und Schulsozialarbeit
5. Justiz: Große Fische fangen statt
Gefängnis für Schwarzfahren
Jede*r muss die Möglichkeit haben, die Gerichte in Anspruch zu nehmen, um seine Rechte
durchsetzen zu können. Immer mehr Menschen haben aber faktisch keinen Zugang zu den
Gerichten, weil sie sich die hohen Gebühren nicht leisten können. Ein geringes Einkommen
darf nicht dazu führen, dass auf Anspruche verzichtet wird. Die Länder haben den Bund in der
Vergangenheit dazu gedrängt, Beratungs- und Prozesskostenhilfe einzuschränken, um Kosten
zu sparen. DIE LINKE wird darauf hinwirken, dass diese Verschlechterungen zurückgenommen
werden.
Notwendig ist eine gute personelle und materielle Ausstattung der Justiz, insbesondere der
besonders belasteten Arbeits-, Sozial- und Verwaltungsgerichte. Sie müssen die vor ihnen
ausgetragenen Verfahren effektiv und zugig bearbeiten können. Noch immer sind beispielsweise
zahlreiche Bescheide der Jobcenter rechtswidrig, viele Klagen vor den Sozialgerichten sind erfolgreich.
Das Land ist in der Pflicht, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um die Rechte von Beziehenden
von Sozialleistungen zu wahren. Dazu gehört, die Verfahrensdauer von Gerichtsverfahren
deutlich zu reduzieren.
Das weitgehend abgeschaffte Widerspruchsverfahren eröffnete Bürger*innen eine günstige und
einfache Möglichkeit, Behörden zu einer Überprüfung ihrer Entscheidungen zu veranlassen. Heute
müssen sie direkt gegen Bescheide klagen. Wir wollen den Bürger*innen eine Wahlmöglichkeit
geben, Widerspruch einzulegen oder vor dem zuständigen Gericht zu klagen. Jede*r soll den
schnelleren oder erfolgversprechenderen Weg gehen können.
Was tun?
- Widerspruchsverfahren wieder einführen, gekoppelt an eine Wahlmöglichkeit, unmittelbar
Klage erheben zu können
- Mehr Personal für Sozial-, Arbeits- und Verwaltungsgerichte
- Mehr Personal zur Verfolgung von Wirtschaftskriminalität und Steuerhinterziehung
- Einrichtung von Richter*innenwahlausschüssen, Selbstverwaltung der Justiz
- Mehr Beratungs- und Prozesskostenhilfe ohne Ruckzahlungspflicht
Prävention und Resozialisierung, statt mehr und härtere Strafen
Noch immer kommen Menschen für kurze Zeit ins Gefängnis, weil sie Geldstrafen nicht bezahlen
können oder wegen Bagatelldelikten wie Schwarzfahren oder Diebstahls geringwertiger Sachen.
Diese Strafen sind nicht nur ohne Mas, sie schaden erwiesenermaßen. DIE LINKE will Ersatzfreiheitsstrafen
sowie Freiheitsstrafen bei Bagatelldelikten daher zugunsten von Auflagen und
Weisungen abschaffen.
Härtere Strafen oder neue Gefängnisse werden nicht dazu führen, dass weniger Straftaten –
insbesondere von Jugendlichen – begangen werden. Wer aus Perspektivlosigkeit, wegen einer
Krankheit oder Drogensucht straffällig wird, wird sich von einer hohen Strafdrohung nicht abschrecken
lassen. Die Gesellschaft ist in der Verantwortung, Menschen zu unterstützen, statt sie
wegzusperren. Wir sagen deshalb: Mehr Prävention, statt härtere Strafen.
Jugendgefängnisse sind der ideale Einstieg in eine kriminelle Erwachsenenlaufbahn – die Rückfallquote beträgt 80 Prozent. Jugendliche brauchen Perspektiven, also in erster Linie eine gute Ausbildung und im Anschluss einen sicheren Job. Daneben braucht es Jugendsozialarbeit in den
Stadtteilen sowie Maßnahmen gegen Jugendgewalt und Konflikttrainings. Die finanziellen Mittel,
die derzeit für Jugendstrafverfahren aufgewendet werden, waren hier besser eingesetzt.
Was tun?
- Weniger Freiheitsstrafen: Ausbau von Haftvermeidungs- und Haftverkürzungsprojekten
sowie stärkere Nutzung von Aufschub- und Bewahrungsstrafen
- Verbesserung der Haftbedingungen, keine Erhöhung der Zahl der Haftplätze
- Keine Privatisierungen des Strafvollzugs
- Keine Gefängnisstrafe für Bagatellkriminalität wie Schwarzfahren und Diebstahl geringwertiger Sachen
- Statt Jugendgefängnissen mehr finanzielle Mittel für Prävention und Jugendarbeit
- Mehr Sozialarbeiter*innen sowie Vollzugsbeamt*innen
- Ausbau der Drogenberatungs- und Therapieangebote
- Möglichkeit der Originalstoffvergabe in Justizvollzugsanstalten
- Qualifizierte Bildungs- und Arbeitsangebote in Haftanstalten, um auf das Leben in Freiheit
vorzubereiten
- Arbeitsschutz und angemessene Löhne für Inhaftierte
- Keine Abschiebung von Straftäter*innen

6. Drogen: Nüchtern aufklären, Cannabis legalisieren
Trotz der seit Jahrzehnten herrschenden Verbotspolitik sind auch illegale Drogen flächendeckend
verfügbar. Wie die legalen Drogen Tabak, Alkohol und frei verkäufliche Medikamente werden
auch illegale Substanzen gehandelt und konsumiert. Allerdings auf dem Schwarzmarkt, verbunden
mit erheblichen zusätzlichen gesundheitlichen Risiken für die Verbraucher*innen.
Wir sind froh darüber, dass sich an der vorherrschenden Drogenpolitik immer mehr Zweifel breit
machen und die Kritik lauter wird. Denn das Betäubungsmittelstrafrecht erfüllt nicht den Zweck
einer Schutzfunktion. Vielmehr verursachen gerade die Illegalisierung diverser Substanzen
und die Kriminalisierung der Konsument*innen erhebliche Probleme. Die (straf-)rechtlichen
Konsequenzen und Kosten sowie die gesundheitlichen und sozialen Schaden stehen in keinem
Verhältnis zu dem fraglichen Nutzen der Verbotspolitik.
Drogenkonsum, erst recht übermäßiger, ist problematisch für die Verbraucher*innen und kann
auch – zum Beispiel im Straßenverkehr – zum Risiko für andere werden. Das kann niemand
bestreiten. Schließlich wird es uns tagtäglich von Alkoholkonsumierenden vor Augen geführt.
Den Risiken und negativen Auswirkungen des Drogenkonsums kann man mit den Mitteln des
Strafrechts und der Kriminalisierung allerdings in keiner Weise effektiv begegnen.
Wir setzen uns für eine menschenwürdige Drogenpolitik ein, die präventiv, sachlich und glaubwürdig
Aufklarung über die Wirkung und Risiken der unterschiedlichen Drogen leistet. Dies ist
auch die Bedingung dafür, dass ein selbstverantwortlicher Umgang, also Drogenmündigkeit, mit Rauschmitteln entwickelt werden kann.
Wenn Drogenkonsum problematische Formen annimmt, muss schnell, unkompliziert und bedarfsgerecht
Hilfe geleistet werden können.
Zu einer humanen und rationalen Drogenpolitik gehören neben Präventions- und Informationsangeboten
vor allem akzeptanzorientierte und niedrigschwellige therapeutische Hilfen.
Was tun?
- Information und Aufklarung über Genuss- und Rauschmittel an den nordrhein-westfälischen
Schulen, welche die Lebenswirklichkeit von Schüler*innen nicht ignorieren
- Sachlicher Umgang mit legalen und illegalisierten Drogen durch die Landesregierung
- Verbot von Werbung für Alkohol und Tabak
Wirklich an der Zeit: Legalize it!
Die volkswirtschaftlichen Kosten für die Strafverfolgung und nicht eingenommenen Steuern
werden von Ökonom*innen auf 3 bis 4 Milliarden Euro bundesweit geschätzt. Die Ausgaben für
die Strafverfolgung belasten den Landeshaushalt. Personal der Polizei wird für unsinnige Aufgaben
gebunden, statt Menschen vor Gewalt zu schützen oder Wirtschaftskriminalität zu verfolgen.
Ein staatlich regulierter Verkauf von Cannabis wurde den kriminellen Vereinigungen, die heute
am Verkauf verdienen, den Markt erheblich entziehen.
Was tun?
- Strafverfolgung wegen Cannabis durch die Staatsanwaltschaften beenden
- Bundesinitiative aus NRW zur Legalisierung von Cannabis
- Als erster Schritt in Richtung Legalisierung von Cannabis ist die Erlaubnis des Anbaus zum
Eigengebrauch zu gewährleisten; dies betrifft gleichermaßen die Erlaubnis zur Bildung von
„Cannabis Social Clubs“ als Produzent*innen- und Konsument*innenvereinigungen
- Staatlich regulierte Verkaufsstellen (z. B. Drogenfachgeschäfte) für kontrolliert angebaute
Cannabisprodukte
Realistische Grenzwerte setzen: Keine willkürliche Entziehung der
Fahrerlaubnis
Nach Meinung des überwiegenden Teils entsprechender Experten ist ein „analytischer Grenzwert“
von 1,0 ng/ml THC im Blutserum viel zu niedrig festgesetzt. In der Praxis bedeutet dies,
dass jemand den Führerschein verliert, obwohl er/sie eben nicht unter der Wirkung von THC am
Straßenverkehr teilgenommen hat! Denn ein Wert von 1,0 ng/ml THC im Blutserum wird häufig
auch dann noch gemessen, wenn der letzte Konsum 10 bis 20 Stunden und länger zurück liegt
und keine beeinträchtigende Wirkung mehr vorliegt. Auch ein hoher Carbonsäurewert (THCCOOH)
lässt für sich allein keine Ruckschlüsse auf die aktuelle Fahreignung zu und rechtfertigt keinen vorbeugenden Entzug der Fahrerlaubnis.
Was tun?
- Den Grenzwert auf 5,0 ng/ml THC im Blutserum heraufsetzen
Hilfe statt Verfolgung und Ausgrenzung
Die Kriminalisierung von Drogengebrauch und Sucht verhindert Hilfe, treibt Betroffene in die
Illegalität und bindet finanzielle und personelle Mittel. Stattdessen wollen wir eine menschliche
und vernünftige Politik in diesem Themenfeld voranbringen.
Was tun?
- Neben Aufklarungsarbeit zu Ecstasy und Speed in NRW auch anonym zugängliche
„Drug-Checking-Projekte“ einsetzen
- Rechtsanspruch auf Diamorphinbehandlung mit flächendeckenden Vergabestellen verwirklichen
- Sicherung und Verbesserung der Qualität einer flächendeckenden Substitutionsbehandlung,
auch mittels Berücksichtigung und Umsetzung entsprechender wissenschaftlicher
Erkenntnisse und Standards; konkret bedeutet dies unter anderem: Die Behandlung und
Betreuung muss dem jeweiligen Hilfebedarf im Einzelfall entsprechen; die Betroffenen
müssen vollständig über die Behandlung (Möglichkeiten, Verlauf, Regeln) informiert sein;
das Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen muss gewahrt sein
- Niedrigschwellige Abgabe von Notfall-Sets mit dem Medikament Naloxon, um bei akuten
Überdosierungen von Opiaten Leben retten zu können
- Die Drogenhilfe weiter ausbauen, insbesondere Projekte wie Spritzenautomaten und
„Druckraume“ fortführen und weiterentwickeln

7. Verbraucher: Wirksamen Schutz sicherstellen
Eine moderne Verbraucher*innenpolitik ist für uns in erster Linie vorsorgender Verbraucher*innenschutz.
Angesichts von Privatisierung und Globalisierung braucht es eine aktive Verbraucher*innenpolitik, welche die Rechte der Verbraucher*innen in den Mittelpunkt stellt und Märkte
reguliert. Sie muss sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Nachhaltigkeit verpflichtet sein.
Wir wollen hohe soziale und ökologische Standards für alle Produkte und Dienstleistungen. Wirksamer
Verbraucher*innenschutz braucht handlungsfähige und durchsetzungskräftige öffentliche
Institutionen sowie starke, finanziell gut ausgestattete Verbraucher*innenorganisationen. Gleichzeitig
setzen wir uns für die Rekommunalisierung bereits privatisierter Bereiche der öffentlichen
Daseinsvorsorge ein.
Was tun?
- Zentrale Infrastruktur der Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand betreiben
- Sozialtarife im Energiebereich
- Flächendeckende Versorgung mit schnellen Internetanschlüssen als gesetzlichen Mindeststandard
- Kosten bei Dispokrediten und beim Abheben am Geldautomaten senken
- Barrierefreie Planungen in allen Bereichen sowie die Beseitigung bestehender Barrieren
- Herkunft und Zusammensetzung von Lebensmitteln transparent machen
- Anbau gentechnisch veränderter Lebensmittel verbieten
- Gaststatten gesetzlich verpflichten, Ergebnisse von Lebensmittelkontrollen am Eingang
auszuhängen
8. Mehr Demokratie: Wahlrecht erweitern,
Bürger*innenentscheide vereinfachen
Für einen Politikwechsel hin zu mehr Gerechtigkeit reicht eine starke LINKE im Parlament nicht
aus. Für uns ist klar, dass es eine starke soziale Bewegung und den Druck der Bevölkerung
braucht, damit sich die Verhältnisse ändern. Demokratie und Mitbestimmung dürfen sich
deshalb nicht in Parlamentswahlen erschöpfen. Wir wollen Menschen ermutigen, selber Entscheidungen
zu treffen, Politik vor Ort und politische Initiativen zu entwickeln. Das geschieht
bereits in vielen Kommunen. Wir beteiligen uns vor Ort und auf Landesebene in Bundnissen und
Initiativen und setzen uns dafür ein, die Hurden der direkten Demokratie deutlich zu senken.
Bereits 2011 haben wir im Landtag erfolgreich dafür gesorgt, dass die kommunalen Bürger*innenbegehren
einfacher werden und die Abwahl von (Ober-)Bürgermeister*innen durch die
Bevölkerung möglich ist.

Alle Menschen sollen Wahlen und mitentscheiden dürfen
In den Parlamenten wird viel über Geflüchtete und über Kinder und Jugendliche geredet. Wir
finden es nicht richtig, dass über die Kopfe der Menschen hinweg über Belange entschieden
wird, die sie selbst unmittelbar betreffen. Weder eingewanderte noch jüngere Menschen dürfen
vom Wahlrecht ausgeschlossen werden.
Bei Wahlen wollen wir eine größtmögliche Beteiligung aller hier dauerhaft lebenden Menschen
erreichen. Es ist nicht einsichtig, warum in Deutschland Millionen von Menschen vom politischen
System ausgeschlossen werden, obwohl sie von allen politischen Entscheidungen betroffen sind.
Für uns zahlt der allgemeine Grundsatz, der sich aus den Menschenrechten ableitet: Ein Mensch
– eine Stimme. Wir wollen das Wahlalter für alle Wahlen auf höchstens 16 Jahre herabsetzen.
Früher 21, heute 18 oder 16 Jahre, das sind alles willkürliche Grenzziehungen. Eine sachliche
Begründung, warum man mit 16 eine politische Entscheidung treffen kann und nicht mit 15, gibt
es nicht. Wir wollen eine gesellschaftspolitische Debatte darüber, wie Kinder und Jugendliche
besser an politischen Entscheidungen beteiligt werden können. Sie wollen und sollen mitreden
dürfen, wenn es darum geht, ob wir ihnen eine Welt hinterlassen, in der es noch Energie, Walder
oder sauberes Wasser gibt.
Wir haben konkrete Vorschläge für die ersten Schritte hin zu mehr Beteiligung.
Was tun?
- Das Wahlalter für Landtagswahlen auf 16 Jahre senken
- Bei den Kommunalwahlen den Wahler*innen die Möglichkeit geben, ihre Stimme durch
Kumulieren und Panaschieren auf verschiedene Bewerber*innen zu verteilen
- Kinder und Jugendliche zwingend beteiligen, wenn ihre Interessen bei kommunalen
Planungen oder Vorhaben berührt werden (nach dem Vorbild der Gemeindeordnung
Schleswig-Holsteins)
Bürger*innenbegehren in den Kommunen leichter machen
Die kommunale Demokratie muss gestärkt und ausgebaut werden. Hierfür müssen die Hürden für Bürger*innenbegehren und Bürger*innenentscheide gesenkt, das Verfahren vereinfacht und die Möglichkeiten, durch Bürger*innenentscheide die Politik in der Kommune bestimmen zu können, erweitert werden.
Was tun?
- Die Frist, in der Bürger*innenbegehren eingereicht werden können, muss gestrichen
werden; die Bürger*innen sollen Ratsbeschlüsse genauso lange wieder aufheben können
wie der Rat dies kann
- Die Themenausschlüsse bei Bürger*innenbegehren streichen; die Bürger*innen sollen
über alles entscheiden können, über das auch der Rat entscheiden kann
- Mindestquoren für die Zustimmung bei einem Bürger*innenentscheid werden abgeschafft
- Die Kostenschatzung für Bürger*innenbegehren muss abgeschafft werden
- Bürger*innenbegehren und Bürger*innenentscheide müssen von der Verwaltung aktiv
unterstutzt werden; über die formale Zulässigkeit von Bürger*innenbegehren soll eine
rechtsverbindliche Vorprüfung erfolgen
- Eine unabhängige Beratung der Menschen gewährleisten, die ein Bürger*innenbegehren
starten wollen
- Eine*n Landesbeauftragte*n für direkte Demokratie berufen
- Die Abstimmung per Brief muss portofrei sein
- Es müssen genügend Abstimmungslokale zur Verfügung stehen
- Mehrere Bürger*innenentscheide sollten wenn möglich an einem Tag stattfinden und/
oder mit Wahlen zusammengelegt werden, damit mehr Menschen zur Abstimmung gehen
- Bei wichtigen Themen wie der Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge bzw.
wesentlichen Veräußerungen öffentlichen Eigentums sollen obligatorische (verpflichtende)
Bürger*innenentscheide stattfinden
- Einführung und Ausbau von Beteiligungshaushalten durch Einwohner*innenbeteiligung bei
Aufstellung, Rechenschaftslegung und Prioritätensetzung der Ausgaben durch Versammlungen
und Voten sowie die Nutzung des Internets
- Auch unterhalb des Bürger*innenbegehrens müssen durch verpflichtende Einwohner*innenbefragungen
die kommunalen Mitwirkungsmöglichkeiten gestärkt werden
- Nicht nur in den Kommunen, auch im Land muss direkte Demokratie verwirklicht werden
- Die Unterschriftenhurde für die Volksinitiative soll auf 30 000 Unterschriften gesenkt
werden. Eine erfolgreiche Volksinitiative muss automatisch als Zulassungsantrag auf ein
Volksbegehren gelten
- Das Quorum für die Unterschriften für Volksbegehren soll auf zwei Prozent gesenkt
werden
- Haushaltswirksame Volksbegehren müssen zugelassen werden
- Volksabstimmungen für Verfassungsänderungen sollen verpflichtend eingeführt werden,
Bürger*innen müssen bei Verfassungsänderungen die letzte Entscheidung treffen
- Unterschriften sollen auch online gesammelt werden können
Für einen transparenten Landtag
Interessenskonflikte zwischen Abgeordnetenmandat und Unternehmerinteressen müssen wirksamer
vermieden werden. Bisher müssen Abgeordnete ihre Nebeneinkünfte nur grob angeben.
Wir wollen eine Veröffentlichung auf Euro und Cent sowie die namentliche Nennung aller Geldgeber.
Auch Abgeordnete sollen sich am Solidarsystem beteiligen und für ihre Altersversorgung
verpflichtend in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen.
Der Einfluss von Lobbyist*innen auf das Parlament muss sichtbar gemacht werden. Dazu
braucht es ein verpflichtendes und sanktionsbewehrtes Lobbyregister.
Was tun?
- Nebeneinkünfte von Abgeordneten vollständig veröffentlichen
- Die Abgeordnetenversorgung in die gesetzliche Rentenversicherung überführen
- Den Ausnahmetatbestand für Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften
im NRW-Korruptionsbekämpfungsgesetz streichen
- Ein verpflichtendes und sanktionsbewehrtes Register für Lobbyist*innen einführen
- Karenzzeit für Minister*innen: Statt der bestehenden Anzeigepflicht muss die Aufnahme
einer Beschäftigung genehmigungspflichtig sein

9. Laizismus: Staat und Religion konsequent trennen
Wir verteidigen das Recht aller Menschen auf Freiheit des Bekenntnisses zu Weltanschauungen
oder Religionen. Wir treten ein für den Schutz weltanschaulicher und religiöser Minderheiten.
Das erfordert für uns die institutionelle Trennung von Staat und Glaubensgemeinschaften.
Grundrechte und Arbeitnehmer*innenrechte müssen auch in den Kirchen und Religionsgemeinschaften
und deren Einrichtungen Geltung haben, insbesondere das Streikrecht, das Betriebsverfassungsgesetz
und das Antidiskriminierungsgesetz.
Was tun?
- Den Verfassungsauftrag zur Ablösung der Staatsleistungen an die Kirchen umsetzen
- Das Erziehungsziel „Ehrfurcht vor Gott“ in Artikel 7 der Landesverfassung und im Schulgesetz
NRW streichen
- Die Garantie für den bekenntnisorientierten Religionsunterricht in der Landesverfassung
streichen
- Alle Träger, die staatliche Mittel erhalten, müssen das Streikrecht, das Betriebsverfassungsgesetz
und einen nicht diskriminierenden Umgang mit Arbeitnehmer*innen gewährleisten
- Beendigung der Diskriminierung von Konfessionslösen durch kirchliche Arbeitgeber*innen
- Das Feiertagsgesetz daraufhin überprüfen, inwieweit es zur Wahrung der religiösen Empfindungen
der Angehörigen der unterschiedlichen Glaubensgemeinschaften erforderlich
ist; besondere Regelungen für „stille Feiertage“, etwa das Tanzverbot an Karfreitag, sind
zu streichen
- Der Austritt aus der Kirche muss kostenlos sein, die bisherige Gebühr von 30 Euro ist zu
streichen
- LER (Lebenskunde, Ethik, Religionen) als gemeinsames Schulfach, kein Bekenntnisunterricht
an staatlichen Schulen
- Keine öffentliche Finanzierung der Theologie an öffentlichen Universitäten
- Schluss mit der Finanzierung von Kirchentagen aus öffentlichen Mitteln

VIII. Netzpolitik, Medien und Kultur
In der Digitalisierung sehen wir Chancen für mehr Selbstorganisation und Selbstbestimmung von
uns allen. Wir stehen für freien Informationszugang, direktere Vernetzung und mehr demokratische
Beteiligungsmöglichkeiten.
Das freie Internet kann nur als öffentliches Gut zum Nutzen aller Menschen funktionieren.
Die Netze gehören unter gesellschaftliche Kontrolle und müssen demokratisiert werden. Die
Medienvielfalt muss erhalten werden, die zunehmende Monopolbildung bei Medien und Presse
beobachten wir mit Sorge.
1. Netzpolitik: Für ein freies Internet, das allen gehört
Wir setzen uns gemeinsam mit immer mehr Menschen für ein freies Internet ohne Zensur ein.
Ausbauinitiativen und Genossenschaften sollen verstärkt gefördert werden. Freie WLAN-Angebote
wollen wir weiter ausbauen. Beim Breitbandausbau sind wir für den flächendeckenden Ausbau
der Glasfasertechnologie. Den Zugang zu digitalen Technologien und zum Internet wollen wir
unabhängig vom Einkommen und sozialen Hintergrund ermöglichen.
Das Land ist zuständig für Bildung und hat im Bereich der digitalen Medien bislang viel zu wenig
unternommen. Schüler*innen und Student*innen sind heute Digital Natives, sie sind mit dem
Internet, mit mobilen Geräten und Apps groß geworden. Sie schauen lieber YouTube als Fernsehen,
hören Musik nicht auf Kassette, sondern im Netz. Für einen großen Teil der Lehrer*innen
in Schulen, Berufskollegs und Hochschulen ist diese Welt noch weitgehend fremd. Hier brauchen
wir eine große Weiterbildungsoffensive im Bereich digitale Medien.
Netzneutralität gesetzlich garantieren
Der Einsatz für Netzneutralität wird ein wesentliches Thema der kommenden Jahre sein. Es
geht um die wichtige Frage, ob alle Menschen gleichberechtigt ihre Daten durch die Leitungen
schicken können. Schon heute dominieren mächtige Konzerne im Netz und wollen immer mehr
bevorzugt auf Datenleitungen zugreifen. Wir brauchen hier dringend gesetzliche Regelungen. Wir
wollen das Internet der Menschen, nicht das der Konzerne.
Was tun?
- Den Glasfaserausbau vorantreiben
- Förderung für freie und nicht-kommerzielle W-LAN-Angebote wie Freifunk auch für
Kommunen
öffnen
- Netzneutralität für NRW gesetzlich garantieren und Initiative dazu auf Bundesebene
Private Daten schützen, öffentliche Daten nutzen
Wir setzen uns für ein verstärktes Angebot und die Nutzung von Open Data ein. Das Informationsfreiheitsgesetz
NRW wollen wir zu einem Transparenzgesetz nach Hamburger Vorbild
ausbauen. Staatliche Informationen müssen grundsätzlich in maschinenlesbaren Formaten im
Internet auf einer geeigneten Plattform zur Verfügung stehen. Wir setzen uns für eine Förderung
von Open Access an Hochschulen in NRW ein. Das Land muss eine stringente Förderstrategie
entwickeln und umsetzen.
Der Schutz personenbezogener Daten muss gestärkt werden. Dafür wollen wir das Datenschutzgesetz
NRW weiterentwickeln und unnötige Datensammlungen abschaffen.
Was tun?
- Recht auf Anonymität im Internet und Kontrolle über die eigenen Daten
- Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit starken
- Über eine Bundesratsinitiative die Vorratsdatenspeicherung abschaffen
- Verbot des Exports von Hard- und Software für Überwachung und/oder Zensur
- Open-Source-Projekte zur „digitalen Selbstverteidigung“ unterstützen
- Mit allen staatlichen Stellen eine nach RFC 4880 standardisierte sichere Ende-zu-Ende-
verschlüsselte
Kommunikation mittels Open PGP ermöglichen
Schutz von Whistleblower*innen
Edward Snowden oder Chelsea Manning sind prominente Namen, wenn es um Whistleblowing
geht – zu Recht. DIE LINKE fordert den umfassenden gesetzlichen Schutz von Menschen, die
den Mut aufbringen, Informationen öffentlich zu machen. Sie müssen arbeitsrechtlich geschützt
werden und vor „Vergeltung“ von Arbeitgeber*innenseite sicher sein. Wir wollen auch, dass
Whistleblower*innen vor strafrechtlicher Verfolgung geschützt sind, sie etwa nicht wegen vermeintlich
„übler Nachrede“ belangt werden können.
Veröffentlichungsplattformen, welcher Art auch immer, dürfen nicht gezwungen werden, ihre
Quellen preiszugeben. Whistleblowing ist keine Denunziation und darf nicht kriminalisiert
werden.
Jetzt aber schnell: Weiterbildung in digitaler Kommunikation
Die neuen Medien und die damit verbundene Digitalisierung prägen die Lebenswelt der
Schüler*innen. In diesem Bereich darf das Feld nicht privaten Unternehmen, Verlagen und
Bildungsanbietern überlassen werden. Wir setzen uns für die Nutzung und die Erstellung offener
Lehr- und Lernmaterialien (Open Educational Resources, OER) sowie den Einsatz von Open-Source-
Software ein.
Digitale Angebote sind intuitiv, d. h. ohne Vorwissen, nutzbar. Den verantwortungsbewussten
Umgang mit Medien müssen Kinder und Jugendliche aber erlernen. In der Schule muss Medienbildung
stärker vermittelt werden, dazu zählen Medienkritik, Medienkunde und Mediengestaltung.
Unter anderem sind Datenschutz und Privatsphäre, Cyber-Mobbing und Netiquette sowie
digitale Bürger*innenrechte und Demokratie in Zeiten des Internets zu thematisieren. Die Vermittlung
von Medienkompetenz kann aber nicht auf die Schule beschränkt sein, sondern muss
auch an den Hochschulen und in der Weiterbildung berücksichtigt werden.
Was tun?
- Medienbildung im Schulunterricht einen größeren Raum geben und durch geeignete
Angebote auch Eltern einbeziehen
- Einen wirksamen Jugendschutz durch Löschung illegalen Materials an der Quelle; keine
Netzsperren und Internetzensur
- Nutzung freier und quelloffener Software fördern
- Nutzung und Erstellung offener Lehr- und Lernmaterialien (Open Educational Resources,
OER) an Schulen sowie Einsatz von Open-Source-Software
- Eine Förderstrategie für Open Access an Hochschulen
- Das Informationsfreiheitsgesetz zu einem Transparenzgesetz nach Hamburger Vorbild
ausbauen
- Verwaltungsdaten in offenen Formaten zur Verfügung stellen
2. Medien: Die Vielfalt erhalten und Beschäftigte gut bezahlen
Wir wollen das qualitativ hochwertige und differenzierte Angebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
in NRW erhalten. Öffentlich-rechtlicher Rundfunk mit seinem umfassenden Informations-,
Bildungs- und Unterhaltungsauftrag ist Daseinsvorsorge.
Die früher üblichen Befreiungsmöglichkeiten vom Rundfunkbeitrag, etwa aufgrund niedrigen
Einkommens oder einer Behinderung, werden wieder eingeführt. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
sollen auf Sponsoring und Werbung verzichten.
Wir sichern die Rechte der Beschäftigten des WDR. Wir lehnen Verschlechterungen der Arbeitsbedingungen
ebenso ab wie den Ersatz sozialversicherungspflichtiger Stellen durch Werkverträge.
Freie Radio- und Fernsehprogramme, die von Bürger*innen selbst gestaltet werden, sind ebenso
unverzichtbar in der Medienlandschaft. Wir wollen sie erhalten und weiter aus Landesmitteln
fördern.
Was tun?
- Keine Verschlechterungen für die Beschäftigten beim WDR
- Die früher üblichen Befreiungsmöglichkeiten vom Rundfunkbeitrag werden wieder eingeführt
- Die Frist von sieben Tagen, nach der Inhalte in den Mediatheken öffentlich-rechtlicher
Sender nicht mehr verfügbar sind, abschaffen
- Bürgerfunk, freie Radios und lokale Fernsehprogramme weiter fördern
- Kürzungen beim WDR-Programm „Funkhaus Europa“ zurücknehmen
- Die laizistisch/säkulare Vertretung im WDR-Rundfunkrat ausbauen; ein säkulares Programm
fördern

3. Kunst und Kultur für uns alle: Schützen,
unterstützen und finanzieren
Auch unter den sich verändernden gesellschaftlichen Bedingungen wollen wir am Anspruch
„Kultur für alle“ festhalten. Kulturelle Selbstverwirklichung und Teilhabe an Kultur dürfen nicht
Vorrecht, sondern sollten Möglichkeit für alle sein. Angesichts zunehmender sozialer Ausgrenzung
und einer wachsenden Zahl von Menschen, die in Armut leben, wird die Forderung nach
uneingeschränkter kultureller Teilhabe immer wichtiger. Die Lebenschancen einer und eines
jeden hangen heute vom freien Zugang zu Informationen und Wissen ebenso ab wie von der
Möglichkeit, sich zu bilden und mit Künsten und Medien umzugehen. Für kulturelle Teilhabe zu
streiten ist deshalb Teil unseres sozialen Engagements.
NRW ist ein reiches Kulturland. Dies gilt es nicht nur zu erhalten, sondern weiter auszubauen.
Denn die Zukunftsaufgaben der Gesellschaft stellen auch Kunst und Kultur, von der sogenannten
„Hochkultur“ bis zum kleinen Kulturhaus vor Ort, vor neue Herausforderungen. Die Bewältigung
des demographischen Wandels, die Integration von Migrant*innen und Geflüchteten oder die
Entwicklung der Industrie 4.0 sind Aufgaben, denen sich auch die Kultur stellen muss.
Dabei ist für uns klar, Kultur und Kunst benötigen den Schutz des Staates. In der zunehmenden
Unterwerfung von Kultur unter ökonomische Zwange sehen wir eine substanzgefährdende Entwicklung.
Wir lehnen es ab, Kunst und Kultur unter einen ökonomischen Legitimationsdruck zu
setzen. Wir stehen für eine ausreichende öffentliche Förderung und eine langfristige Sicherung
für die Gesamtheit der kulturellen und künstlerischen Bereiche.
Um die reiche Kulturlandschaft NRW zu erhalten, wird in allen Regionen ein breites Kulturangebot
benötigt. Dies muss berücksichtigen, dass NRW Einwanderungsland und zunehmend eine
multiethnische Gesellschaft ist. Angesichts zunehmender gesellschaftlicher, aber auch kultureller
Konflikte in der Welt und unserer Gesellschaft wollen wir den Dialog der Kulturen fördern und
vielfaltige Möglichkeiten der Begegnung und des Austauschs schaffen. Kulturelle Vielfalt muss
auf „Augenhohe“ miteinander stattfinden.
Kultur ist überall
Kunst soll auch einen Beitrag zur Verständigung unterschiedlicher Kulturen leisten. Deshalb
wollen wir eine stärkere Einbeziehung der Künstlerinnen und Künstler aus allen Nationen, die in
unserer Mitte leben. Dabei geht es uns nicht einfach um eine finanzielle Förderung migrantischer
Kunst, sondern sie muss Bestandteil kultureller und künstlerischer Arbeit vor Ort sein. Nur wenn
sie vor Ort als Alltagsbestandteil verstanden und gelebt wird, lassen sich Vorurteile abbauen und
gegenseitiges Verständnis entwickeln. Interkultur ist kein Randgebiet.
Kulturelle Bildung findet nicht nur an Schulen statt, sondern auch in Theatern, Kunst- und Musikschulen,
Medienwerkstatten, Bibliotheken oder Museen, Kulturhäusern und soziokulturellen
Zentren. Kulturelle Einrichtungen und Initiativen sind damit nicht nur Kulturanbieter, sondern
auch Lernorte für Demokratie und Dialog, für die Entfaltung von Kreativität und sozialer Kompetenz.
Um dem Anspruch gerecht werden zu können, benötigen die kulturellen Einrichtungen
dringend mehr Personal für die pädagogische Arbeit. Die Kapazitäten für die kulturpädagogische
Arbeit sind deutlich zu erhöhen.

Kultur ist Investition in die Zukunft
Kunst und Kultur gibt es nicht zum Nulltarif. Wir halten es für dringend notwendig, den Kulturetat
des Landes unmittelbar wieder mindestens auf die Hohe des Jahres 2012 (200 Millionen) und
dann schrittweise auf 0,5 Prozent des Gesamtetats des Landes zu erhöhen. Das Land muss die
kommunalen Kultureinrichtungen verlässlich institutionell fördern und so dafür sorgen, dass den
Menschen kulturelle Teilhabe zugänglich ist.
Rund 80 Prozent aller kulturellen Ausgaben werden von den Kommunen geschultert. Angesichts
leerer kommunaler Kassen, insbesondere in den Ruhrgebietsgemeinden, wird auch bei Kunst
und Kultur gespart, gekürzt, geschlossen. Mancherorts steht die kulturelle Grundversorgung auf
der Kippe. Das Kulturfördergesetz NRW bietet zwar Ansätze der Verbindlichkeit der Förderung
von Kunst und Kultur, das Land selbst will sich an den Förderungen gegenüber den Kommunen
finanziell aber nicht beteiligen. Das kann nicht der richtige Weg sein. Dabei geht es nicht nur um
Entlastung der Kommunen, sondern vor allem um die Erhöhung der finanziellen Mittel für Kunst
und Kultur in NRW. Ohne finanzielle Beteiligung des Landes innerhalb des Kulturfördergesetzes
wird die kommunale Kulturpflege und -förderung sowohl in den urbanen Zentren als auch im
ländlichen Raum nicht dauerhaft und verlässlich gesichert.
Unabhängig davon gibt es in NRW zahlreiche Förderprogramme von den unterschiedlichsten
Institutionen und Ministerien. Kultureinrichtungen vor Ort und die freie Szene haben kaum eine
Möglichkeit, diesen Förderdschungel zu durchschauen und die geförderten Auflagen zu erfüllen.
Wir fordern, die verschiedenen Programme zu konzentrieren, die Antragstellung und die Förderungsmöglichkeiten
für alle kulturellen Ebenen zu ermöglichen sowie den Zugang zur Förderung
zu erleichtern. Außerdem müssen die Overheadkosten bei diesen Förderprogrammen auf
maximal 10 Prozent der Fördersumme beschränkt werden. Kulturförderung muss auch bei den kulturellen Akteur*innen ankommen.
Dazu gehört auch eine Entflechtung der Bereiche der Kreativwirtschaft und der verbindlichen
Festlegung der Förderinstitutionen.
Die Landschaftsverbande sichern durch ihre Museen und die vielfaltige Förderung sowie qualitativ
hochwertige Beratung kommunal getragener Kulturarbeit ein gutes, sehr breit gefächertes
kulturelles Angebot. Finanziert wird dies im Wesentlichen von den Kommunen über die Landschaftsumlage.
DIE LINKE NRW sieht eine institutionelle Förderung der Museen der Landschaftsverbande
durch das Land als dringend notwendig an.
Keine Prekarisierung kultureller Arbeitsbedingungen!
Von Kunst und Kultur muss man leben können. Wir wollen Kulturförderung so ausbauen, dass
Künstler*innen auch von ihrer Arbeit leben können. Dies muss Bestandteil von Kulturförderungskriterien
werden. Dabei geht es nicht nur um die Hohe von Gehaltern oder Honoraren, sondern
auch um Verlässlichkeit und Zukunftssicherheit. DIE LINKE tritt auch im künstlerischen Bereich
in erster Linie für existenzsichernde, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse ein.
Wir LINKEN bekennen uns klar zur Freiheit der Kunst und der Kulturproduktion. Sponsor*innen
und Mazen*innen dürfen keinen bestimmenden Einfluss auf öffentliche Kulturangebote haben.
Kunst und Kultur muss nicht nur „Altes“ bewahren, sondern sich auch kritisch mit der Gesellschaft
auseinandersetzen können, ohne bei Kulturförderung ausgegrenzt zu werden.
Wissen bewahren und zugänglich machen!
Die Bibliotheken im Land haben eine besondere Bedeutung als Vermittlerin von Informations- und Medienkompetenz, bei der Verbesserung der Leseförderung und als kulturelles Zentrum
des unmittelbaren Wohnumfeldes. Hierfür benötigen die Bibliotheken dringend eine bessere
finanzielle und personelle Ausstattung. Auch die Bibliotheken müssen sich den verändernden
Bedingungen ihres Umfeldes stellen und entsprechende Angebote entwickeln. Dabei ermuntern
wir sie zu einem aktiven Zugehen auf die Menschen in ihrem Stadtteil. Unser Ziel ist es, auch im
ländlichen Bereich ein flächendeckendes Angebot abzusichern.
Denkmalschutz ist Landesaufgabe!
In der laufenden Legislaturperiode hat sich die Landespolitik aus dem aktiven Denkmalschutz
zurückgezogen, indem die Zuschüsse für den Erhalt von Denkmalern praktisch eingestellt und
durch „kostengünstige Darlehen“ ersetzt wurden.
Die negativen Folgen dieser Entscheidung wurden von vielen Seiten fachpolitisch heftig kritisiert.
Eine solche Politik gibt das kulturelle Erbe des Landes dem Verfall preis. Das Land ist nicht nur
auf der gesetzgeberischen Ebene, sondern auch inhaltlich und materiell für den Denkmalschutz
zuständig. Dieser Verantwortung muss es auch nachkommen.
Was tun?
- Änderung der Gemeindeordnung im Landtag: Kultur zur Pflichtaufgabe machen
- Kostenlösen Eintritt in alle Dauerausstellungen der Landesmuseen ermöglichen
- Arbeitsmöglichkeiten, Ateliers, Ausstellungsmöglichkeiten und mehr Stipendien im
Rahmen öffentlicher Kulturförderung schaffen
- Selbstverwaltete Kulturhäuser und soziokulturelle Zentren ohne Einflussnahme der Städte
und Kommunen auf die Angebote finanziell fördern
- Unterstützung und Planungssicherheit für die Volkshochschulen garantieren
- Bei der Besetzung von Stellen an Kunsthochschulen und Jurys Frauen stärker berücksichtigen
- Freie Kulturszene gleichwertig zur etablierten Kulturszene öffentlich fördern
- Antirassistische, interkulturelle Angebote mit dem Ziel, Respekt, Toleranz und Vielfalt
auszuprägen, gezielt fördern
- Förderung der Inklusion beim Zugang und in der Ausübung von Kunst und Kultur
- Musik- und Kunstunterricht als fester Bestandteil des Lehrplanes für alle Schulen
- Wiedereinführung der Zuschüsse für den Denkmalschutz
- Kein Verkauf von Kunstgegenstanden durch öffentliche Institutionen

IX. Internationale Solidarität
Wir stehen für eine solidarische Weltordnung, die nachhaltige Entwicklungsperspektiven für alle
Länder schafft. Frieden ist dafür die wichtigste Voraussetzung. Aber auch ein Ende der Ausbeutung
sowie die Einhaltung sozialer und ökologischer Standards müssen gewährleistet werden.
Die große Weltpolitik fangt zu Hause an. Fairer Handel, kritisches Engagement in Bezug auf
die Entwicklungsrichtung der EU und Engagement gegen Rüstungsexporte sind nur einige der
Arbeitsfelder, in denen wir hier in NRW etwas zu einer besseren Weltordnung beitragen können.
1. Konsequent für Frieden und Abrüstung
DIE LINKE ist eine Friedenspartei. Wir treten für Gewaltfreiheit ein, ob im Inneren von Gesellschaften
oder zwischen Staaten. Gemeinsam mit Friedensbewegungen und allen friedensorientierten
Partner*innen wollen wir Gewalt vorbeugen und Konflikte zivil lösen. Kriegseinsatze, den
Bruch des Völkerrechts, Menschenrechtsverletzungen und militärische Logiken im Umgang mit
Konflikten lehnen wir ab.
Unser Leitbild ist die Idee des gerechten Friedens. Es braucht mehr als die bloße Abwesenheit von Gewalt. Frieden gibt es nur, wenn wir soziale sowie ökonomisch und ökologisch nachhaltige Bedingungen schaffen.
Rüstungskonzerne auf zivile Produktion umstellen
Auch in NRW wird an Kriegen und Krisen kräftig verdient. Große Rüstungskonzerne wie Rheinmetall
und ThyssenKrupp haben hier ihren Sitz und exportieren Waffen, militärische Drohnen und
andere Rüstungsgüter in alle Welt. Mit Erlaubnis der Bundesregierung werden dabei auch autokratische
Regimes beliefert, die gegen die Demokratiebewegungen in ihren Ländern mit brutaler
Gewalt und Repression vorgehen.
Jede Waffe findet ihren Krieg, wir müssen unseren Beitrag dazu leisten, dass keine Waffen im
Umlauf sind, statt immer mehr davon zu produzieren. Deshalb wollen wir die Produktion von
Rüstungsunternehmen, erforderlichenfalls im Wege der Vergesellschaftung, auf eine zivile Fertigung
umstellen.
Was tun?
- Verbot von Rüstungsexporten auf Bundesebene
- Rüstungsproduktion auf zivile Fertigung umstellen
Urananreicherung beenden, Atomwaffen abziehen
Die Urananreicherungsanlage Gronau stellt Nuklearbrennstoff für Atomkraftwerke her und eignet
sich zur Herstellung hochangereicherten Urans für Atomwaffen. Zivile und militärische Nutzung
von Atommaterial lassen sich nicht trennen. In Büchel in der Eifel lagern nach wie vor Atombomben der USA und die Bundeswehr übt im Rahmen der atomaren Teilhabe den Abwurf dieser
Bomben. Die USA planen, ihre Atomwaffen zu modernisieren.
Wir wollen die Urananreicherung in NRW stilllegen. Atomwaffen müssen vollständig aus NRW abgezogen werden.
Was tun?
- Die Urananreicherungsanlage in Gronau stilllegen und die Verbreitung oder den Verkauf
ihrer Technologie verhindern
- Sofortiges Ende der Atomwaffenstationierung in Büchel und an den jeweils nur 30 km von
NRW entfernten Standorten Völkel (Niederlande) und Kleine-Brogel (Belgien).

Umbau von Militäreinrichtungen für zivile Zwecke
NRW beherbergt einige der wichtigsten Militäreinrichtungen in Deutschland. Kalkar und Uedem
am Niederrhein sind Ausgangspunkt für Bundeswehr- und NATO-Kriegsführung. Von hier wird
der gesamte nordeuropäische Luftraum bis nach Russland überwacht, von Geilenkirchen werden
Eurofighter und AWACS-Aufklarungsflugzeuge bis an die russische Grenze herangeführt. Kampfdrohnen,
deren Anschaffung in Planung ist, können auch von hier gesteuert werden.
Auf dem Truppenübungsplatz im ostwestfälischen Senne werden Kampfeinsätze geübt. Ausgerechnet
in der „Friedensstadt“ Münster soll das deutsch-niederländische Korps den Hauptteil
der sogenannten NATO-Speerspitze Ost bilden. Diese Eingreiftruppe soll innerhalb weniger
Tage in Einsatzbereitschaft versetzt werden können. In der Tomburg-Kaserne in Rheinbach sind
die Cyberwar-Spezialisten der Bundeswehr angesiedelt. Die Einheit soll nach der neuen Cyberstrategie
der Bundesregierung künftig verstärkt werden. Nicht zuletzt hat das Bundesverteidigungsministerium
seinen Sitz auf der Hardthöhe in Bonn.
Was tun?
- Luftkriegszentren in Kalkar und Uedem schließen
- Entmilitarisierung des Truppenübungsplatzes Senne
- Ende der Beteiligung von Bundeswehreinheiten an der „Speerspitze Ost“ der NATO
- Umnutzung aller Bundeswehr- und NATO-Einrichtungen für zivile Zwecke
Nationalpark Senne – Modellprojekt für zivilen und ökologischen Umbau
Die Senne wird seit 1892 als Truppenübungsplatz genutzt. In der Senne wird in künstlichen Kriegsdörfern auch der Häuserkampf für militärische Interventionen in aller Welt geübt. Bereits
1991 hat der Landtag beschlossen, den Truppenübungsplatz Senne nach der Nutzung durch das
Militär in einen Nationalpark umzuwandeln.
Der Abzug der britischen Streitkräfte bis 2020 ist die Chance, die Senne endlich zivilgesellschaftlich
und ökologisch sinnvoll zu nutzen. Die Landesregierung halt sich im Entwurf des neuen Landesentwicklungsplans
die militärische Teilnutzung offen. Aber nur die vollständige Umwandlung
der Senne in einen Nationalpark tragt zur Erhaltung und zum Schutz der dortigen Flora und Fauna
bei. Die Umwandlung bietet auch wirtschaftliche Möglichkeiten, die einen Verlust der Arbeitsplätze
und der Wirtschaftskraft durch den Abzug der britischen Truppen auffangen können.
Was tun?
- Vollständige Entmilitarisierung und sofortiger Abbau der Kriegsdörfer in der Senne
- Gründung eines Nationalparks Senne auf Landesebene konsequent umsetzen
- Sanierung und Renaturierung der Gebiete, die durch die militärischen Übungen verschmutzt
und zerstört wurden
- Konversion der militärischen Einrichtungen durch die Bereiche Bildung, Tourismus, Kultur,
Gastronomie sowie Natur- und Landschaftspflege
- Gründung einer Landesagentur Konversion Senne, die die Entmilitarisierung, Sanierung,
Renaturierung, die Umschulung von Arbeitnehmer*innen und den Aufbau neuer Wirtschaftsstrukturen
begleitet und fördert
Bundeswehr raus aus Schulen, Jobcentern und anderen Einrichtungen
Durch eine Kooperationsvereinbarung mit dem Schulministerium hat die Bundeswehr in NRW
einen bevorrechtigten Zugang zu den Schüler*innen. Anwerbeversuche der Bundeswehr gibt es
aber nicht nur hier, sondern auch in Berufskollegs und Arbeitsagenturen, bei Ausbildungsplatzmessen
und Jobbörsen und auf den Straßen und Plätzen in NRW. Die Bundeswehr nutzt an dieser
Stelle die Perspektivlosigkeit, die Zukunftsangst und die Armut vieler junger Menschen für ihre
Rekrutierung aus.
Was tun?
- Kooperationsvereinbarungen des Landes mit der Bundeswehr sofort aufkündigen
- Bundeswehr raus aus Schulen und zivilen Ämtern, kein Werben fürs Sterben
Zivilklausel: Friedliche Forschung an NRW-Hochschulen
Seit 2014 gibt es im NRW-Hochschulgesetz eine Zivilklausel. Damit darf an Hochschulen nicht
mehr für Rüstung und Militär geforscht werden. Viele halten sich jedoch nicht an diese Vorgabe.
Die Zivilklausel muss konsequent umgesetzt werden. Die Angebote der NRW-Stiftung Umwelt
und Entwicklung wollen wir auf friedenspolitische Projekte ausdehnen.
Was tun?
- Zivilklausel konsequent umsetzen
- Ausbau der Friedenswissenschaften an den Hochschulen
- Vergabe von Landesmitteln für Forschungsförderung nur für zivile Vorhaben
- Friedensdienste, internationale Begegnungen und Städtepartnerschaften ausbauen
Die Umstellung der Rüstungsindustrie ist möglich
Wer heute im Rüstungsbereich arbeitet, wird bei einer Umstellung auf zivile Produktion nicht
arbeitslos werden. Die hochqualifizierten Fachkräfte würden den Fachkräftemangel in der zivilen
Industrie lindern. Viele der Rüstungsbetriebe sind Mischkonzerne, die Beschäftigte in zivilen
Bereichen weiterbeschäftigen können. In die Forschung, Entwicklung und natürlich den Absatz
dieser todbringenden Güter fliesen Jahr für Jahr Milliarden aus Steuermitteln. Diese konnten
anderweitig eingesetzt werden.
Die Forschung zur Rüstungskonversion, also zur Umstellung von militärischer auf zivile Produktion,
soll sowohl mit öffentlichen Geldern als auch durch die betroffene Privatwirtschaft und ihre
Verbände finanziert werden.
Was tun?
- Förderung von Rüstungsforschung und der Herstellung von Rüstungsgütern beenden
- Stattdessen Forschung zur Umstellung militärischer auf zivile Produktion
- Paritätisch besetzte Ausschüsse zur Umstellung auf alternative Produktion
Landesprogramm zur Umstellung militärischer Standorte
Militärische Liegenschaften können kommunal für Wohnraum, Sport, Bildung, Kultur oder
Gesundheitseinrichtungen genutzt werden. Möglich ist auch eine wirtschaftliche Nutzung durch
die Ansiedlung von produzierendem Gewerbe und Dienstleistungsunternehmen oder eine touristische
Nutzung von Naturreservaten. Die Erfahrung zeigt, dass Kommunen von einer Standortschließung
profitieren können, wenn sie sich frühzeitig beteiligen. Kommunen müssen für diese
Aufgabe die entsprechende Unterstützung vom Land bekommen.
Was tun?
- Einrichtung eines Landesamtes für Konversion und Abrüstung
- Vorrang öffentlicher Nachnutzung bei Standortschließungen militärischer Liegenschaften,
unter anderem durch ein Vorkaufsrecht für Kommunen
- Konversionsbeauftragte einsetzen, um in Zusammenarbeit mit den betroffenen Kommunen
Konzepte für eine Umwandlung militärischer Flächen und Liegenschaften sowie für
die Schaffung alternativer Arbeitsplätze zu erarbeiten
2. Nein zur EU der Banken und Konzerne –
Nein zu den Freihandelsverträgen
Immer noch werden die EU und ihre Institutionen als Garanten für Frieden und Wohlstand für alle
dargestellt. Doch die Realität sieht anders aus. Unter den europäischen Institutionen werden demokratische
Rechte abgeschafft, Militarisierung vorangetrieben und soziale Standards abgebaut.
Die großen europäischen Nationen benutzen die EU und den Euro, um die Interessen ihrer Banken
und Konzerne durchzusetzen und hinterlassen dabei eine Spur der sozialen Verwüstung in
Europa. Griechenlands Versuch, eine sozialere Politik durchzusetzen und aus der Schuldenspirale
auszubrechen, wurde hart bestraft, Portugal muss jederzeit mit ähnlichen Maßnahmen rechnen,
in Frankreich hat die neoliberale sozialdemokratische Regierung unter Hollande die französische
Agenda 2010 unter dem Namen „Loi Travail“ per Dekret ohne parlamentarische Mehrheit trotz
des heftigen Widerstands der französischen Arbeiterklasse durchgesetzt. Die herrschende Politik
der Institutionen ist deutlich: Die Kosten der Krise werden Armen und Mittelschichten aufgebürdet,
während eine kleine Minderheit immer reicher wird.

Austeritätspolitik
Das deutsche Kapital dominiert den Euroraum, sowohl wirtschaftlich als auch politisch. In Ländern
wie Griechenland und Italien, Portugal und selbst in Frankreich führte diese Dominanz zu
beschleunigter Deindustrialisierung. Gerade das Beispiel Griechenland zeigt, dass der Euro und
die Europäische Union nicht zum Wohlstand für alle beitragen, sondern die Interessen von Banken
und Konzernen im Fokus stehen. Die sogenannten Eurorettungspakete waren nichts weiter
als Finanzhilfen für Banken. Bezahlen müssen die arbeitenden Menschen durch einen weiteren
Abbau sozialer Standards und Infrastruktur in allen Ländern der Europäischen Union. Nicht nur
die „Agenda 2010“-Politik wird in andere Länder exportiert, sondern auch die Schuldenbremse.
Die Europäische Union steht für sogenannte Austeritätspolitik. Diese in den Mitgliedsstaaten
durchzusetzen und zu überwachen, ist derzeit ihre vorrangige Aufgabe. Dies geht einher mit
einem Generalangriff auf die Rechte der abhängig Beschäftigten und ihrer Gewerkschaften. Was
in Frankreich unter dem Etikett „Reform des Arbeitsgesetzes“ stattfindet, lief vor wenigen Jahren
in Italien unter dem Label „Abschaffung des Art. 18 des Arbeitsgesetzes“, in Deutschland hatte
die „Agenda 2010“ einen ähnlichen Effekt und in Griechenland wurden Rechte der Beschäftigten
und ihrer Gewerkschaften regelrecht liquidiert.
Wir sind solidarisch mit den Kämpfen der Beschäftigten in Deutschland, Griechenland, Italien,
Spanien und allen anderen Ländern. Statt einer Politik im Interesse der Konzerne treten wir für
soziale und ökologische Standards ein. Wir wollen mit den Menschen, die von der Verarmungspolitik
der EU betroffen sind, gemeinsam erfolgreich gegen die herrschende Austeritätspolitik
vorgehen. Der Kampf gegen die Austeritätspolitik ist ein Kampf für eine bessere und sozialere
Wahrungsunion. Sollte sich der Euro aber als dauerhaft unvereinbar mit einer auf sozialen Ausgleich
setzenden Politik erweisen, dann darf der Bruch mit dem Euro kein Tabu sein. Die Länder,
die den Euro verlassen wollen, um eine progressive Sozial- und Wirtschaftspolitik durchzusetzen,
können sich auf unsere Solidarität verlassen.
Es scheint vielleicht so, dass die Wirtschaft in NRW von der deutschen Exportstarke profitiert.
Aber tatsächlich leidet NRW unter der jahrelangen Vernachlässigung der Binnenkonjunktur. Löhne
und Gehälter in Deutschland wie in NRW blieben weit hinter den Möglichkeiten zurück. Durch
die auf europäischer Ebene durchgesetzte Lohndumpingspirale wird der nötige Strukturwandel
an Rhein und Ruhr erschwert.
Das Dogma der EU sind die im Lissabon-Vertrag für alle Ewigkeiten festgeschriebenen Marktfreiheiten
um jeden Preis: Waren, Kapital, Dienstleistungen oder Arbeitnehmer*innen. Eine
notwendige Regulierung dieser Märkte wird abgelehnt.
Europaweite Ausschreibungen ohne ein durch klare soziale Standards abgesichertes Vergaberecht
führen zu einem Unterbietungswettbewerb im Kampf um die größten Topfe. Dieser führt
zu schlechteren Arbeitsbedingungen und Löhnen. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs
gegen den Mindestlohn im Tariftreue- und Vergabegesetz NRW und das Ruffert-Urteil gegen
die Vorgabe von Tarifgittern bei Ausschreibungen sind Ausdruck einer EU-Gesetzgebung, die
soziale Standards geringer bewertet als die Profitinteressen der Konzerne. Das bestehende Euro-Regime,
also die Wahrungsunion mit den vertraglich verankerten Institutionen und Regeln des
EZB-Eurosystems ist mit einer sozialen und demokratischen Entwicklung Europas unvereinbar.
DIE LINKE ist daher bereit, den Euro als Gemeinschaftswahrung in Frage zu stellen.

NRW in der EU
Auch schon ohne Freihandelsabkommen wie CETA und TTIP wirkt sich die Politik der EU massiv
auf die Lebenssituation der Menschen in NRW aus: Rund 80 Prozent der EU-Gesetzgebung
beeinflussen direkt oder indirekt die Handlungsspielraume der Kommunen und auch des Landes
NRW.
Negative Beispiele sind der Einsatz von Glyphosat, die erneut von der EU angestoßene Debatte
zur Privatisierung des Trinkwassers und der Zwang zu EU-weiten Ausschreibungen.
Andererseits bietet die EU-Fördermittel, ohne die NRW und viele Kommunen kaum mehr handlungsfähig
waren.
Hierfür zwei Beispiele: der „Europäische Hilfsfonds für besonders von Armut betroffene Personen“
und das Programm „Starke Quartiere – starke Menschen“, das ohne Mittel aus dem Europäischen
Sozialfonds so kaum möglich wäre.
Aber die Vergaben von EU-Fördermitteln nach Wettbewerbsregeln lehnen wir ab. Die EU-typischen
Projekte führen nicht zu nachhaltigen Lösungen.
Was tun?
- Verwendung von EU-Fördermitteln in NRW auf nachhaltige Lösungen ausrichten
- Eine Bundesratsinitiative, um negative Folgen der neoliberalen EU-Politik für das Land, die
Kommunen und die Menschen vor Ort einzudämmen; wir brauchen eine Neuaushandlung
der EU-Verträge im Interesse der Mehrheit der Menschen statt der Konzerne
- Die Rechte des „Rats der Gemeinden und Regionen Europas“ starken
Der Brexit ist nur ein erstes Erdbeben, dessen Ursache eine EU und ein Wahrungsraum sind,
die immer offensichtlicher Europa spalten, statt zu einen. Diese Entwicklung hat in Europa für
erhebliche Unruhe gesorgt.
Nein zu TTIP, CETA und TISA
DIE LINKE NRW versteht sich als Teil des Widerstands gegen die Durchsetzung der undemokratischen
Freihandelsabkommen TTIP, CETA und TISA. Denn die Folgen werden auch das Land NRW
und seine Kommunen treffen: Entscheidungen von Land und Kommunen können vor internationalen
Schiedsgerichten/Investorengerichten landen, wenn sie die Profitinteressen der Konzerne
berühren. Dies betrifft konkret die Politik und das Leben vieler Menschen in NRW: Aufgaben
der kommunalen Daseinsvorsorge geraten noch stärker unter Ausschreibungsdruck als bisher.
Zuschüsse für die öffentliche Daseinsvorsorge werden erschwert und der Liberalisierungsdruck
steigt. Kommunale Hoheitsrechte wie die Organisationsfreiheit sind betroffen, dies vor allem
aufgrund der weitreichenden Marktzugangs-, Nichtdiskriminierungs- und Investitionsschutzregeln.
Maßnahmen der Kommunalpolitik, wie die Steuerung von Gewerbeansiedlungen, der
Erhalt von Sparkassen oder der Mieterschutz konnten als TTIP-Verstöße unter Druck geraten.
Das Tariftreuegesetz bei der öffentlichen Auftragsvergabe, das mit maßgeblicher Unterstützung
der DIE LINKE NRW im nordrhein-westfälischen Landtag verabschiedet werden konnte, stunde
zur Disposition. Auch eine Rekommunalisierung des Gesundheitswesens käme unter die Räder,
weil internationale Investoren durch die Freihandelsabkommen Bestandsschutz genießen würden.
Zusätzlich sind Fracking-Verbot und Kohleausstieg in Gefahr.
CETA und TTIP schützen die „legitimen Gewinnerwartungen“ der Investoren wie es in den Vertragstexten
heißt. Nicht geschützt werden die legitimen Erwartungen der Bürger*innen, sauberes
Trinkwasser trinken zu können oder den Schutz der Erdatmosphäre vor weiterer Erwarmung
durch eine ökologische Energiewende mit Wind und Sonne aufrechtzuerhalten. Jede Form
staatlicher
oder kommunaler Regulierung steht zur Debatte. Aus diesem Grunde unterstutzt
DIE LINKE NRW ausdrücklich die Volksinitiative gegen TTIP und CETA in NRW. Zwingen wir die
Landesregierung zu einer klaren Kante gegen diese Abkommen.
NRW braucht dringend einen sozialpolitischen Kurswechsel
Für DIE LINKE NRW ist besonders entscheidend, dass die Menschen im Mittelpunkt der Politik
stehen. Für uns gilt: Menschen vor Profiten! Deshalb unterstützen wir die Menschen dabei,
selbst für ihre Belange aktiv zu werden und sich gegen jede Form von Ungerechtigkeit und Ausbeutung
zur Wehr zu setzen. Deshalb machen wir uns für eine direkte Demokratie stark, in der
die Menschen nicht nur alle paar Jahre zur Wahlurne gehen dürfen, sondern über ihre täglichen
Belange selbst entscheiden können. Deshalb unterstützen wir betriebliche und gewerkschaftliche
Kampfe und stehen an der Seite von Erwerbslösen- und Geflüchteteninitiativen oder Umweltverbanden.
Wie bei den Protesten gegen TTIP und CETA oder gegen den Braunkohlekahlschlag
im Hambacher Forst. Deshalb ist für DIE LINKE NRW der außerparlamentarische Widerstand
entscheidend, um die gesellschaftlichen Verhältnisse in Richtung einer alternativen Politik zu
verändern.
Da die Landtagswahl aber auch mit der Frage verbunden ist, welche Parteien die zukünftige Landesregierung
stellen werden, sagen wir unmissverständlich, dass DIE LINKE NRW sich nur dann
an einer Regierungskoalition beteiligen wird, wenn damit ein deutlicher Politikwechsel verbunden
ist. Sozialabbau, Stellenstreichungen, Privatisierungen oder eine repressive Flüchtlingspolitik
sind mit der LINKEN auf keinen Fall zu machen. Deshalb werden wir uns zum Beispiel an einer
Politik, die weiter auf die sogenannte Schuldenbremse setzt oder Geflüchtete abschiebt, keinesfalls
beteiligen. DIE LINKE tritt perspektivisch für eine sozialistische Gesellschaftsordnung ein,
in der die wesentlichen Produktionsmittel nicht mehr in den Händen weniger Konzerne liegen,
sondern allen gehören und die gesellschaftliche Produktion von den Bedürfnissen der Menschen
statt vom Profitinteresse bestimmt wird.
Mit uns. Für Dich.
DIE LINKE. Nordrhein-Westfalen
Alt-Pempelfort 15
40211 Düsseldorf
Telefon: 0211 / 700 600 00
Telefax: 0211 / 700 600 19
www.dielinke-nrw.de
www.facebook.com/dielinke.nrw
www.twitter.com/DieLinkeNRW
