Vom zweitgrößten Urlaubsgebiet zum Vorbild des sanften Tourismus
Thüringen ist	ein Eldorado für Wanderfreunde, die nicht müde werden, all die 
Herrlichkeiten zu Fuß zu erkunden und vor allem auf dem weltberühmten Höhenrücken 
des Thüringer Waldes, dem Rennsteig, manche Meile in Angriff zu nehmen.
Aber auch im Winter sind es jährlich ... zig Tausende, die sich an den Hängen und in den 
Loipen aktiv erholen. Andere wiederum zieht es an die Saaletalsperren oder die anderen 
Thüringer "Seen". Bisher hat jeder hier Erholung und Entspannung gefunden. Und das soll 
so bleiben.
Die Thüringer setzen auf "sanften Tourismus", den Tourismus, der den Thüringer Wald 
erhält und ihn auch in Zukunft zu einem unvergleichlichen Erlebnis werden lassen soll.
"Sanfter Tourismus" - aber wie?
 Thüringen braucht moderne Hotels mit hohem Komfort - aber keine Schlafburgen, die 
die Landschaft verschandeln;
Thüringen bietet Gastlichkeit für viele Urlauber. Wir favorisieren aber keinen 
ungezügelten Urlauberstrom, der die Natur niederwalzt;
Thüringen braucht eine intakte und urlauberfreundliche Infrastruktur - aber keine wild- 
und landschaftsschädigenden Sport- und Spielplätze sowie ungezählte Skilifte, die die 
Natur zerstören;
Thüringen braucht Umweltfreundliche Verkehrslösungen - aber keinen zügellosen 
Pkw-Strom, der mit seinen Abgasen die Wälder schädigt;
Thüringen braucht eine effektive Holzindustrie - aber keinen unkontrollierten 
Einschlag, der die Wälder lichtet;
Thüringen braucht eine leistungsfähige Landwirtschaft - aber keine extensive Ausbeutung 
des Bodens mit viel Chemie und wenig  Ökologie,
 Thüringen braucht den sanften  Tourismus, damit wie weiland Goethe 1776 auch unsere 
Kinder und  Enkel noch sagen können "... die Gegend ist herrlich, herrlich!"

Vom Keuchhusten zur grünen Lunge Deutschlands
Dafür mitverantwortlich Sorge zu tragen, daß sachkompetente und verantwortungsbewußte 
Umweltpolitik in und für Thüringen höher steht als Parteigezänk und kleinlicher 
Politegoismus - das ist Handlungsmaxime für die Partei des Demokratischen Sozialismus 
in Thüringen. Die PDS unterstützt alle Vorschläge, die diesem Ziel dienen und ist bemüht, 
in eigener Kompetenz und Sachkenntnis das breite Thema Umweltschutz zu ergänzen, mit 
Konzeptionen, Ideen und Aktionen zu bereichern und den fruchtbaren Meinungsstreit für 
Interessenausgleich und Konsens sachlich - zu gestalten.
Zukunftsorientierte Umweltpolitik für Thüringen beinhaltet nach dem Selbstverständnis der 
PDS dringende Tagesfragen und lokal eng begrenzte Standortprobleme ebenso wie 
mittelfristige oder weit in das Jahr 2000 reichende konzeptionelle Planungsaufgaben zu 
regionalen, kontinentalen und globalen Fragen, denen wir uns bereits heute widmen müssen.
- Das Recht auf Leben in einer gesunden Umwelt sollte in der Thüringer Landesverfassung 
im 1. Kapitel mit klaren, verpflichtenden Festlegungen verankert werden. Alle Entscheidungen in Politik und Wirtschaft Thüringens müssen auf ihre Umweltrelevanz und -verträglichkeit hinsichtlich der lokalen, regionalen und überregionalen Wirkungen geprüft 
werden.
- Thüringen braucht ein differenziertes Programm zur Umweltsanierung, in dem nach 
frühzeitig möglichen Zeithorizonten bereits vorhandene Schäden eingedämmt, gebremst und 
schließlich korrigiert werden, um den Zustand der Gewässer; der Luft, der Wälder und 
Gemeinden spürbar zu verbessern. - Thüringen braucht ein raumplanerisch fundiertes 
Programm der Umweltgestaltung, das von vornherein die Nutzung der Standortvorteile 
des Landes an die ökologischen Erfordernisse bindet.
- Ziel der Umweltpolitik muß es sein, bereits vorhandene Schädigungen und Emissionen; 
wie vor allem die Staub- und S02-Lasten sowie die Wasserverschmutzung, absolut zu 
senken, bevor neue, nach derzeitigem Stand der Technologie noch nicht beherrschbare 
Umweltgefährdungen spürbar wirksam werden können (Autolawine, neue Abfallkategorien, 
bisher unbekannte chemische Verbindungen, Biotechnologien).
-	Die Wasserwirtschaft Thüringens hat in besonderem Maße Bedeutung für den 
Umweltschutz und ist deshalb existentiell vom Zustand unserer Umwelt abhängig. 
-	Dringend notwendig ist ein langfristiges
Programm zur Sanierung der Einzugsgebiete aller Flüsse nach Größenordnung und 
Prioritäten. Gleichzeitig muß in der Abwasserwirtschaft noch in diesem Jahrzehnt ein 
Anschlußgrad bis zu 90 Prozent an Kanalisation und Kläranlagen mit vollständigen 
Reinigungsstufen erreicht werden.
- Eine wichtige Aufgabe ist die s spürbare Verbesserung der Luftsituation in Thüringen. Es 
sind rigorose und in kürzester Zeit wirksame Maßnahmen zur Senkung bzw. Vermeidung 
schädlicher Emissionen, in erster Linie der Staub- und; S02-Emission nach dem 
Verursacherprinzip durchzusetzen.
- Die Anfang der 80er Jahre in kürzester Zeit realisierte Energieträgerumstellung muß in 
vergleichbaren Zeiträumen umgekehrt werden. Gleichzeitig sind alle Formen alter-' nativer 
umweltfreundlicher Energiegewinnung durch das Land zu fördern.
- Thüringen verfügt über einzigartige, nahezu unberührte Totalreservate entlang des 
ehemaligen Grenzstreifens, mit ehemaligen Staatsjagdgebieten, aber auch durch einzelne 
vorbildliche Schutzmaßnahmen in zurückliegenden Jahrzehnten. Diese zu erhalten ist 
ein zentrales Anliegen des Landes, Refugien dieser Art sind als wichtigste Bereiche 

für den Artenschutz zu pflegen  und zu bewahren.
Die mehrfach betonten Standortvorteile Thüringens fordern die überregionale Verkehrsplanung
heraus. Die PDS vertritt in dieser Frage den Standpunkt, daß kein  überregionales Verkehrsbauvorhaben 
ohne Volksentscheid bestätigt werden darf. Der Generalverkehrsplan ist umfassend öffentlich zu machen.
- Zu der Umweltpolitik des Landes muß die Abfallwirtschaft zum neuralgischen Thema gemacht werden. 
Thüringen braucht ein alternatives Müllkonzept, dessen Kern die Müllvermeidung und Recycling bilden. Die 
Landesregierung muß für  Regelungen Sorge tragen, die Müllexport und -import ausschließen.  
Müllverbrennung ist nach Auffassung der PDS für Thüringen keine Lösung.
- Subtiles Anliegen der PDS ist die vielseitige Umwelterziehung und -bildung. Den Menschen in Thüringen 
die Achtung vor der Natur zu vermitteln, den Wunsch nach einem sauberen grünen	Herzen Deutschlands	zu	
verinnerlichen, verantwortungsbewußtes	Handeln zum Schutz der Umwelt in allen Bereichen des Alltags zur selbstverständlichen Lebensäußerung zu entwickeln, das betrachten wir als  eine zutiefst humanistische Aufgabe, an 
der wir selbst lebhaft Anteil nehmen wollen.

Vom Landessport zum Ländersport
Der Vielfalt gesellschaftlicher und persönlicher Interessen einer breiten Öffentlichkeit an der Ausübung von 
Körperkultur und Sport im Land Thüringen gerecht zu werden liegt zukünftig im Verantwortungsbereich der 
Länderregierung sowie des Länderparlaments. Dieser neuen Förderungszuständigkeit für die Entwicklung des 
Sportbereiches zu diesem Zeitpunkt der gesellschaftlichen Umgestaltung in unserem Land gerecht zu werden, 
stellt die zukünftige Landesregierung angesichts der Zunahme alarmierender Notrufe der Sportpraxis vor große 
Probleme. Dennoch besteht die Aufgabe, Neues zu schaffen und Bewahrenswertes zu erhalten. Dies bedarf 
nicht nur der Schaffung neuer demokratischer Regulierungsmechanismen, wie der Bildung eines 
Sportausschusses im Länderparlament sowie eines Landessportamtes. Notwendig ist vor allem die Erarbeitung 
eines Ländersportkonzeptes, in dem unter Beachtung historischer, regionaler und finanzieller Gegebenheit des 
Landes Sofortmaßnahmen als auch mittel- und langfristig strategische Zielorientierungen ausgewiesen werden.
Aus Sicht der PDS ist notwendig: - Erarbeitung und Verabschiedung eines Gesetzes zur Förderung des Sports 
im Lande Thüringen nach
dem Vorbild der Bundesländer Rheinland-Pfalz, Bremen und Berlin. Ein solches Gesetz bietet die besten 
Voraussetzungen, den Sport in all seinen Bereichen (Breitensport, Freizeit-, Versehrten- und Leistungssport) 
auf Landes- und kommunaler Ebene zu fördern und zu finanzieren.
- Schaffung rechtlicher Rahmenbedingungen zur Bildung von Stadt- bzw. Gemeindesportämtern durch die 
Landesregierungen und das Landesparlament, die vor allem die Sportzentren auf kommunaler Ebene 
unterstützen.
- Maßnahmen zur Gründung bzw. Förderung eines Landessportbundes sowie seiner Landessportverbände im 
Rahmen der Sportselbstverwaltung.
- Unterstützungsformen für die Sportselbstverwaltung könnten sein:
grundsätzliche Steuerfreiheit für gemeinnützige Sportvereine (BSG usw.) mit Festlegung der Höhe einer 
Besteuerungsgrenze und steuerliche Erleichterung für Förderer, Sponsoren bzw. Spender des Sports.
- Sicherung rechtlicher Rahmenbedingungen für Aufbau und Förderung privater Sportanbieter (Gewerbegenehmigungen, Bereitstellung von Grund und Boden, Anschubfinanzierung)
- Ausbau vorhandener Objekte des Leistungssports (Kinder- und Jugendsportschulen) zu Sportgymnasien bei 
entsprechender Veränderung des Bildungsinhalts. Zu diesem Komplex wurde in Jena eine Konzeption 
erarbeitet. Derartige Sportgymnasien wären in Zella-Mehlis, Jena und Erfurt möglich.
- Umwandlung der historisch gewachsenen Leistungszentren  (Sportclub Suhl, Oberhof, Erfurt,  Jena)	mit 
geringem finanziellem  Aufwand zu Olympiastützpunkten. Dabei muß unter Beachtung geografischer und 
materiell-technischer Bedingungen und Gegebenheiten der sportfachlichen Ausbildung eine differenzierte, 
verstärkte Förderung der dem jeweiligen Olympiastützpunkt	zugeordneten Sportarten gesichert werden.
-	Für die Absicherung der Aufgaben sportwissenschaftlicher sowie  sportmedizinischer Forschung und 
Betreuung sollten die Potentiale der Sektion Sportwissenschaft der Friedrich-Schiller-Universität Jena 
genutzt und ausgebaut werden.

Würdig, nicht unterwürfig in den neuen deutschen Staat!
Der Einigungsprozeß zwischen beiden deutschen Staaten ist zwischenzeitlich zu einer 
einseitigen Kolonialisierung durch die BRD verkommen. CDU; CSU, FDP und SPD 
der BRD führen parteipolitische Kämpfe gegeneinander, überschlage h sich 
gegenseitig in Populismus, setzen aber der Kolonialisierung gemeinsam nichts 
entgegen. Diese Parteien und ihre DDR-Vertreter stimmten dem Urknall einer - 
Währungs- und Wirtschaftsunion zu; der zu katastrophalen wirtschaftlichen und 
sozialen Folgen führen mußte. Nicht nur die PDS und die Bürgerbewegungen; sondern 
auch zahlreiche seriöse Unternehmer und Wirtschaftsexperten hatten vor diesem 
Schritt und seinen Folgen gewarnt. Dafür wurden wir als Mies- und Panikmacher denunziert, Der Übergang einer Zentralwirtschaft in eine Marktwirtschaft bedarf einer 
Übergangsphase und einer Wirtschaftsreform: Dieser Weg wurde ausgeschlagen; weil 
ihn angeblich die Menschen nicht wollten. Aber gehört es nicht zur Pflicht von 
Politikern, die Menschen über die Folgen solcher politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen aufzuklären? Die Folgen sind noch härter als wir sie beschrieben haben, 
und wiederum wird durch die oben genannten Parteien in beiden deutschen Staaten 
eine Illusion genährt, der schnelle Beitritt würde die wirtschaftlichen und sozialen 
Probleme lösen. Dies ist falsch. Durch den schnellen Beitritt können die Interessen der 
Bürgerinnen und Bürger der DDR nicht gewahrt werden. Weitergehende soziale 
Probleme in beiden deutschen Staaten werden die Folge sein.	
Der Auszug der SPD aus der Koalition erfolgte nicht, als es um Verfassungsfragen den 
Staatsvertrag oder andere sehr bedeutende politische Fragen ging; er erfolgte, als es um 
Ministerposten ging. Die SPD kann aber nicht aus der Verantwortung für die Folgen der 
von ihr mit-  getragenen Politik entlassen werden. Das schränkt unsere Bereitschaft zur 
Zusammenarbeit nicht ein. Ehrlichkeit und Verantwortung können aber nicht nur von 
uns verlangt werden,
Die PDS kämpft für sofortige Maßnahmen zur wirtschaftlichen und sozialen 
Stabilisierung, kämpft für die Wahrung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger der 
DDR im Einigungsprozeß, damit unsere Bürgerinnen und Bürger würdig und nicht 
unterwürfig in den neuen deutschen Staat einziehen. Am 14. Oktober 1990 entscheiden 
Sie; die Wählerinnen und Wähler in Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt, 
Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, über die Stärke der PDS-Fraktionen in 
den Landtagen: Ihre Stimme ist von Gewicht für die
künftigen Möglichkeiten der PDS; alternative Politikangebote zu unterbreiten: 
Ein wichtiger Schritt zur wirtschaftlichen Konsolidierung wäre die Entschuldung der 
Betriebe der DDR; auch der Genossenschaften und Privatbetriebe: Die Betriebe wären 
von Zahlungsverpflichtungen befreit; könnten Arbeitsplätze sichern und das Klima für 
Investitionen verbessern. Diese Schulden sind zumeist fiktiver Natur, stammen aus 
einem völlig anderen Wirtschaftssystem und dürfen nicht die Wettbewerbschancen 
unserer Betriebe in einem neuen Wirtschaftssystem belasten. Wir sind dafür, daß die 
Geschäftskonten der Handwerker, Gewerbetreibenden und des übrigen Mittelstandes 
hinsichtlich der Guthaben per 30. Juni 1990 nachträglich 1:1 getauscht werden; damit in 
diesem Wirtschaftsbereich nicht weiterhin Arbeitskräfte entlassen werden müssen, 
sondern neue Einstellungen möglich werden. Für die Landwirtschaft sind unverzüglich 
Abnahme- und Preisgarantien zu sichern, damit die Bäuerinnen und Bauern eine 
wirtschaftliche Überlebenschance erhalten und nicht durch die Angebote aus der 
Überproduktion des EG-Bereiches wirtschaftlich ruiniert werden. Arbeitslosigkeit muß 
aktiv bekämpft werden, abwartendes Verhalten nützt niemandem.
Es geht aber nicht nur um wirtschaftliche und soziale Fragen. Wissenschaft, Kultur und 
Bildung sind wichtige Elemente im Leben eines Volkes: Wir dürfen nicht zulassen, daß 
all diese Bereiche unabhängig von ihren Leistungen in Vergangenheit und Gegenwart 
untergehen. Auch in diesen Bereichen zeigt sich eine unheilvolle Kolonialisierung 
durch politische Vertreter der BRD.	
In der DDR hat sich seit dem Herbst 1989 eine kritische und selbstbewußte 
Medienlandschaft herausgebildet. Es ginge viel an Informationsfreiheit verloren; wenn 
wir künftig nur noch auf die "Bild"-Zeitung angewiesen wären. Der Kampf zur 
Verdrängung unserer Medien läuft auf Hochtouren.
Niemand soll denken, daß es bei Landtagswahlen "nur" um landespolitische Fragen 
geht. Fragen der künftigen Abrüstungs- und Sicherheitspolitik; der NATO-Mitgliedschaft eines geeinten Deutschlands, der Einordnung Deutschlands in einen 
europäischen Einigungsprozeß werden auch durch die Ergebnisse von Landtagswahlen 
mitentschieden. Wer kein Großdeutschland will, das eine unheilvolle Vormachtstellung 
in Europa inne hat; sollte deshalb seine  Stimme der PDS geben:	
Die Anschlußpolitik der Regierung Kohl fand in der BRD keine tatkräftige 
Opposition. Weder die SPD nach die Grünen zeigten glaubwürdige Alternativen auf 
und waren ernsthaft bemüht, gegen diesen Kurs zu steuern. Immer, wenn es auf die 
Stimmen der SPD angekommen ist, hat die Kohl-Regierung sie auch erhalten. 
Deutschland braucht aber dringend eine Opposition: Die PDS kann und sollte in ihr 
eine wichtige Rolle spielen.
Und noch eins: Fast alle bisherigen DDR-Parteien fusionieren mit Parteien in der 
BRD. Sie werden dann ausschließlich aus Bonn gesteuert. Und dort werden Bonner 
Interessen; nicht die Brandenburgs, Mecklenburg-Vorpommerns, Sachsens, Sachsen-Anhalts oder Thüringens vertreten. Durchsetzen werden sich im Interessenkonflikt 
stets die stärkeren Länder der BRD, und die Vertreter der gesamtdeutschen Parteien 
werden ihrer Zentrale aus Bonn gehorchen. Die PDS ist auf besondere Weise den 
Interessen der Bürgerinnen und Bürger der DDR und damit den Interessen der Länder 
verpflichtet. Wer etwas für sein Land tun will, sollte deshalb nicht Bonner 
Interessenvertreter wählen. Unsere Aufgabe wird es sein, im Wahlkampf alle 
Mitglieder und Sympathisanten zu mobilisieren. Dies ist auch wichtig, um die 
Demokratisierung und Erneuerung in unserer Partei aktiv voranzubringen. Je schneller 
und glaubwürdiger uns dies gelingt, desto mehr Menschen werden wir davon 
überzeugen können, uns zu wählen. Die Arroganz der Macht war in der DDR so 
unerträglich geworden, daß die Menschen im Herbst 1989 auf die Straße gingen. 
Inzwischen haben wir es wieder mit der Arroganz der Macht zu tun, allerdings etwas 
geschickter und etwas verbrämter. Niemand soll die Bedeutung von Opposition gegen 
diese Arroganz der Macht unterschätzen.  Mit den Starken für die sozial Schwachen:
Für den Abbau des Patriarchats und eine fortschrittliche Gleichstellungspolitik.
Gegen Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus.
Für einen neuen, ehrlichen Antifaschismus.
Für die Verbindung von ökologischen und sozialen Fragen.
Für die permanente Demokratisierung aller gesellschaftlichen Bereiche von der 
Kommune bis zur Zentrale. 
Für ein Höchstmaß an Selbstbestimmungsrecht der Menschen, einschließlich des 
Rechts der Frauen, über ihre Mutterschaft, selbst zu entscheiden.
Wir brauchen eine Atmosphäre politischer und moralischer Toleranz.
Wir sind gegen Berufsverbote und gegen Diskriminierungen von Menschen wegen 
ihrer politischen Auffassungen, ihrem weltanschaulichen Bekenntnis, ihrer sozialen 
Herkunft oder Stellung oder ihrer sexuellen Neigung:
Wer solche Politikangebote ernsthaft unterbreiten will, muß die Sache wichtiger 
nehmen als sich selbst. Dies gelingt nur, wenn man gegen Resignation in sich selbst 
ankämpft, sich Optimismus und Humor bewahrt.
Überlassen wir das knöcherne und von Machtgier zerfurchte Aussehen anderen 
Parteien. Wenigstens wir  sollten aufrecht in die deutsche Einheit gehen.
