Warum DIE LINKE wählen?
DIE LINKE wird Niedersachsen verändern! Sie wird die Stimme des sozialen Gewissens und der
Gerechtigkeit sein, die im Niedersächsischen Landtag bislang fehlt. DIE LINKE tritt an für eine andere
Politik, für die Einheit aus sozialer, ökologischer und ökonomischer Nachhaltigkeit, sie steht für Demokratie
und Frieden.
DIE LINKE will Gerechtigkeit für alle Menschen, auch für die, die durch Armut, Ausgrenzung, Krankheit
oder sonstige Einschränkungen benachteiligt sind. Wie ein lila Faden durchzieht auch der Gedanke der
Geschlechterdemokratie unsere Politik und unser Programm. Frauen sollten - so wie auf unserer
paritätisch mit Frauen und Männern besetzten Wahlliste für den Niedersächsischen Landtag - überall
mindestens zur Hälfte vertreten sein, nicht zuletzt auch in der Landesregierung.
DIE LINKE ist eine junge Partei. Sie wurde am 16. Juni 2007 neu gegründet als Zusammenschluss aus der
„Linkspartei.PDS” und der „Wahlalternative Arbeit und soziale Gerechtigkeit” (WASG). DIE LINKE hat
seitdem viele tausend neue Mitglieder gewonnen. Sie hat aus der Opposition heraus viel in Bewegung
gebracht. Mit den Fraktionsvorsitzenden Oskar Lafontaine und Gregor Gysi ist die Bundestagsfraktion der
LINKEN in Deutschland und Europa als Stimme für Frieden und soziale Gerechtigkeit unüberhörbar
geworden.
Auch im Niedersächsischen Landtag wird DIE LINKE diese Stimme erheben. Sie wird der aus CDU und
FDP gebildeten Landesregierung keine Ruhe gönnen. Denn die Regierung von Ministerpräsident Christian
Wulff (CDU) und ihr FDP-Anhängsel interessieren sich für die soziale Frage überhaupt nicht, ja vielfach
verschärft sie die sozialen Probleme sogar. Union und FDP machen eine Wirtschaftspolitik, die dem
Großkapital nach dem Munde redet, die die Erwerbslosen ignoriert und schikaniert und die die sozial
Benachteiligten an den Rand drängt. Im Bundesrat tragen CDU und FDP eine Politik aktiv mit, die die
Reichen mit immer neuen Steuergeschenken reicher, die die Armen ärmer macht und die die
Normalverdiener immer höher belastet. Arbeitslosigkeit wird nicht bekämpft sondern billigend in Kauf
genommen.
Die SPD hat spätestens seit der Ausrichtung auf ihre „Agenda 2010“ und dem damit einhergehenden
Einschwenken auf neoliberale Wirtschaftspolitik und Sozialabbau ihre Legitimation verloren, für die sozial
Benachteiligten zu sprechen. Die Grünen sind zur Partei der Besserverdienenden mutiert und haben sich
durch ihre tatkräftige Mitwirkung an den Hartz-Gesetzen und dem Angriffskrieg der NATO gegen
Jugoslawien sozial wie friedenspolitisch unglaubwürdig gemacht.
In Wirklichkeit sind die grundlegenden Richtungsentscheidungen der letzten Jahre von einer ganz großen
Koalition der Parteien getroffen worden, die zur Zeit noch allein im Landtag sitzen.
Das gilt für alle Bundesgesetze, die von SPD und CDU gemeinsam ausgebrütet werden. Das gilt für alle
Landesgesetze, die von CDU und FDP gemeinsam gemacht werden. Das gilt für Hartz IV, für die alle
GRÜNEN im Bundestag ihre Hand gehoben haben – auch ihre niedersächsischen Abgeordneten. Das gilt
für die Zertrümmerung der Vermögenssteuer und die Senkung der Einkommenssteuer für Reiche, die von
SPD und GRÜNEN auf den Weg gebracht und von CDU/CSU durchgewunken wurden – und die FDP war
nur dagegen, weil ihnen die Steuergeschenke für ihre Klientel nicht weit genug gingen.
Die Oppositionspolitik von SPD und Grünen im Landtag ist deshalb halbherzig und zaghaft. Es wird also
Zeit, im Landtag endlich die Fenster zu öffnen und frischen Wind hereinzulassen.
DIE LINKE will vor Allem Gerechtigkeit. für alle Menschen, gerade für diejenigen, die durch Armut oder


durch Alter, Krankheit und sonstige körperliche oder psychische Einschränkungen benachteiligt sind. Der
entfesselte Markt bringt keine Gerechtigkeit. Er ist kalt wie die Politik, die ihn zum Götzen macht. Mehr und
mehr hat diese Politik die Kluft zwischen Arm und Reich in unserem Lande vergrößert und auch die
Demokratie gefährlich geschwächt: Werden Millionen Bürgerinnen und Bürger durch
Massenerwerbslosigkeit, Hartz IV und prekäre Beschäftigung ausgegrenzt und von der Politik zu
EmpfängerInnen von Almosen entwürdigt, werden souveräne Bürgerinnen und Bürger auf ihre Funktion als
KosumentInnen reduziert oder gar zu potentiellen Staatsfeinden oder Terroristen stilisiert, dann leiden
demokratische Teilhabe und Mitwirkung. In einem solchen politischen Klima gewinnen Rechtsextremisten
nicht zufällig mit sozialdemagogischen und rassistischen Parolen an Zulauf.
Dagegen steht DIE LINKE auf: Wir folgen der im Grundgesetz verankerten Verpflichtung zu Demokratie,
Sozial- und Rechtsstaatlichkeit, wir treten ein für eine friedliche Politik des Ausgleichs der Interessen und
der Verständigung und wir folgen dem antifaschistischen Auftrag des Grundgesetzes. Die Lehren aus
Auschwitz und Bergen-Belsen stehen im Zentrum unserer Politik. Antifaschismus gehört als Staatsziel in
die Niedersächsische Verfassung.
Herkunft wird heute offensichtlich wichtiger als Begabung und individuelle Fähigkeiten. Jeder weiß
inzwischen, anders als noch vor 30 Jahren: Nicht die Begabung eines Kindes entscheidet heute über
seinen späteren Abschluss, sondern der Geldbeutel seiner Eltern. Und wer außer dem schmalen
Geldbeutel auch noch einen falschen Pass hat, ist völlig chancenlos.
Mit den Stimmen tausender Wählerinnen und Wähler sind im September 2006 mehr als 140 Abgeordnete
der LINKEN und linker Bündnisse in niedersächsische Kreistage, Stadträte und Gemeinderäte eingezogen.
Sie wirken dort für die sozial Benachteiligten und rütteln an den zu engen Grenzen, die das Land der
Entfaltung der Demokratie an ihrer Basis, den Regionen, Landkreisen, Städten und Dörfern des Landes,
gezogen hat. Wir werden im Landtag dafür wirken, dass die Kommunen finanziell und rechtlich endlich
mehr Luft zum Atmen und Wirken bekommen.
Viele Menschen sehen sich durch die etablierten Parteien nicht mehr vertreten. Für sie ist DIE LINKE zu
einem Hoffnungsträger geworden.
Mit Ihrer Stimmabgabe für Die LINKE tun Sie sich selbst einen Gefallen. Sie gewinnen nicht nur eine
bessere Landespolitik. Sie sind Teil einer Wende zum neuen sozialen Denken und zur Stärkung der
Demokratie.
Was ändert sich, wenn ich DIE LINKE wähle?
Wir geben 10 Versprechungen ab. Wir garantieren: Wenn DIE LINKE am 27. Januar 2008 in den
Niedersächsischen Landtag einzieht, wird sie
sofort eine parlamentarische Initiative zur Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes in Höhe von 8 €
aufwärts ergreifen.
- es in Niedersachsen keine Privatisierungen ohne parlamentarische und außerparlamentarische
Gegenwehr geben.
- die Forderung nach gleicher, kostenloser Bildung für alle vom Kindergarten bis zur Uni mindestens
einmal im Jahr auf der Tagesordnung von Plenumsdiskussionen stellen und das Projekt der
Integrierten Gesamtschule für alle bis Klasse 10 in die Debatten einbringen,


- der Landtag zum Ort machen , wo über sozial gerechte Einkommenspolitik diskutiert wird und
deshalb auch Steuererhöhungen für die Vermögenden und für Großunternehmen thematisiert
werden,
- Initiativen für zusätzliche menschenwürdige Arbeitsplätze, qualifizierte Ausbildungsplätze und einen
öffentlich geförderten Beschäftigungssektor ergreifen,
- die Gleichstellung von Frauen in Politik, Arbeitswelt, Bildung, Sozialsystemen und Öffentlichkeit
zum zentrale Thema machen ,
- ein Landeswohnungsbauprogramm auf die Tagesordnung setzen, damit die Mieten bezahlbar
werden,
- für Umwelt, Energie, Verkehr und Landwirtschaft einen Richtungswechsel fordern, damit die Ziele
zum Schutz des Klimas tatsächlich erreicht werden können und damit Niedersachsen nicht zum
Atomklo Deutschlands gemacht wird;
- eine menschenwürdige Behandlung der Flüchtlinge und MigrantInnen einklagen,
- jedem weiteren Abbau demokratischer Rechte entschiedenen Widerstand entgegensetzen!
Und: Ein Kandidat Wulff wird für das Amt des Ministerpräsidenten garantiert nicht die Stimmen der LINKEN
bekommen. Nach dem gegenwärtigen Stimmungstief für die SPD, das durch ihre unterwürfige Politik
gegenüber der CDU/CSU in Berlin, ihrer Verantwortung für die Hartz-Gesetze und die Verstrickung
niedersächsischer Politiker in Korruption bei VW geprägt ist, steht aber auch fest: Ohne den Einzug der
LINKEN in den Landtag wird ein Ministerpräsident Wulff eine sichere Mehrheit im Parlament erhalten.
Was wir auf der Basis unserer Beschlüsse mit unserem Wahlergebnis anfangen werden, wollen wir am
29.Januar 2008 in einem „Großen Ratschlag“ mit unseren Wählerinnen und Wählern aus dem
Gewerkschaften und den sozialen und ökologischen Bewegungen diskutieren.
Unsere Politik im Niedersächsischen Landtag, aber auch außerhalb des Parlaments, richtet sich nach dem
folgenden Wahlprogramm:
Soziale Sicherheit ist Menschenrecht
Wir streiten für eine Gesellschaft, die jedem Menschen ein Leben in Freiheit und sozialer Sicherheit
ermöglicht. Zu den Freiheitsgütern, die dies erst ermöglichen, gehören unverzichtbar die sozial gleiche
Teilhabe der Einzelnen an den Entscheidungen in der Gesellschaft, existenzsichernde, sinnvolle Arbeit,
Bildung und Kultur, hochwertige Gesundheitsleistungen und soziale Sicherungen. Notwendig ist die
Überwindung aller Eigentums- und Herrschaftsverhältnisse, „in denen der Mensch ein erniedrigtes, ein
geknechtetes, ein verlassenes, ein verächtliches Wesen ist" (Karl Marx).
Sozialabbau, Privatisierung, Massenarbeitslosigkeit, unsichere Beschäftigung, stagnierende und sinkende
Einkommen haben die bisherigen Sozialsysteme in eine Krise geführt. DIE LINKE setzt sich ein für eine
Erneuerung des Sozialstaats und der öffentlichen Dienstleistungen. Eigenständige soziale Sicherheit soll
der Entfaltung der Persönlichkeit Rückhalt geben, soll alle Mitglieder der Gesellschaft vor den großen
sozialen Risiken absichern, den Lebensstandard bei Erwerbsunfähigkeit oder Erwerbslosigkeit
gewährleisten, Armut verhindern und die Gleichstellung der Geschlechter und die Vielfalt der Lebensweisen
ermöglichen.
Fast 380.000 Menschen in Niedersachsen sind offiziell als erwerbslos gemeldet. Die Landesregierung hat
nichts getan, um diesen Zustand zu ändern. Der gegenwärtige hauptsächlich exportgestützte konjunkturelle
Aufschwung hat nichts mit der Politik der Landesregierung zu tun. Er wird die Situation nicht grundlegend


ändern. Fast eine Viertelmillion Menschen sind auf Hartz IV gesetzt – aber ihre Nöte kommen im Landtag
nicht einmal zur Sprache.
Nach Erhebungen des Bremer Instituts für Arbeitsmarktforschung und Jugendberufshilfe(BIAJ) lebt in
Niedersachsen jedes sechste Kind unter 15 Jahren, das sind 205.000 junge Menschen, auf
Sozialhilfeniveau - und die Regierung redet scheinheilig davon, dass die Kinder unsere Zukunft seien.
Das Land Niedersachsen ist seit dem Amtsantritt der Wulff-Regierung einer der Vorreiter des Sozialabbaus
in der Bundesrepublik. Eine der ersten Taten dieser Regierung war die Streichung des Blindengeldes - erst
auf massiven öffentlichen Druck haben CDU und FDP dies zu einem kleinen Teil korrigiert. Ob
Suchtberatung oder Ehe- und Familienberatung, Hausaufgabenhilfen oder Schuldnerberatung – diese
Regierung hat eine Schneise des Kahlschlages durch die Sozialstaatslandschaft in Niedersachsen
gezogen. Überall hat die Landesregierung gekürzt: Durch Streichungen im sozialen Wohnungsbau von über
90 Millionen Euro sowie der Abschaffung der Wohnraum-Zweckentfremdungs-Verordnung sind Wohnungen
insgesamt teurer geworden.
Hartz IV muss weg
Dieses wie auch das gesamte Problem der Massenarbeitslosigkeit kann letztlich nur durch einen Politikwechsel auf
Bundesebene angegangen werden. Dafür setzt sich die LINKE in Niedersachsen ein. Trotzdem muss auch durch
Maßnahmen auf Landesebene die Situation für Erwerbslose verbessert werden
Dazu gehört eine würdige Behandlung auch von Langzeiterwerbslosen. Vertreter der Arbeitslosen gehören
in die Beiräte der ARGen. Dazu gehört die Förderung einer von der Arbeitsagentur und den ALG-II-Behörden
unabhängige Beratung der Erwerbslosen. Weiterbildung und Eingliederung müssen ausgebaut
werden.
1-€-Jobs sind keine Lösung. Sie gefährden reguläre Beschäftigungsverhältnisse oder tragen zu ihrem Abbau bei. Wir
fordern zumindest Arbeitsgelegenheiten mit Entgeltvariante (d.h. mit Arbeitsvertrag) und Nutzung weiterer
arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen.
Wenn man alle Mittel für Erwerbslose zusammenführt (ALG II, Aufwandsentschädigung und
Sozialversicherungsbeiträge bei Ein-Euro-Jobs, vor allem aber die an Maßnahmeträger gezahlten Gelder,
Kosten der Unterkunft), lassen sich mit wenig Mehraufwand tariflich bezahlte, sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze finanzieren. Der Bedarf für entsprechende Beschäftigungen, die der Markt nicht bedient, ist
riesengroß.
Wir fordern deshalb die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors mit einer Vielzahl
von solchen Arbeitsverhältnissen bei Vereinen, Projekten und Initiativen im Sozial-, Umwelt- und
Kulturbereich und für Chancengleichheit für Frauen. So können gemeinnützige Aufgaben verwirklicht
werden, die kein privatwirtschaftlicher Anbieter übernimmt.
Initiativen in den Kommunen für Frauen- und Mädchenarbeit, Beratungsstellen für Gewaltopfer, die
unabhängige Beratung für Erwerbslose, Kulturprojekte, Interkulturelle Arbeit sowie Unterstützung für
Frauenhäuser müssen vom Land gefördert werden.
Die landesweite objektbezogene Förderung von Wohnungsbau muss wieder aufgenommen werden und
gezielt den Wohnungsmarkt dort entlasten, wo sich gegenwärtig Mangelsituationen abzeichnen, zum
Beispiel bei Single-Wohnungen in den großen Städten. Damit kann das Preisniveau der Mieten nach unten
korrigiert werden. Zugleich wird damit auch eine Entlastung der Kommunen ermöglicht, die gegenwärtig die
Wohnkosten der Hartz-IV-Berechtigten zahlen müssen.
DIE LINKE will nach dem Vorbild einzelner Kommunen landesweit einen „Sozialpass Niedersachsen“
einführen, durch den Menschen mit geringem Einkommen mit Preis- Nachlässen Verkehrsleistungen,


kulturelle oder sportliche Angebote in Anspruch nehmen können. Sie will, dass das Landesblindengeld
einkommensunabhängig auf die Höhe vor der Abschaffung durch die Landesregierung unter Einrechnung
eines Inflationsausgleichs zurückgeführt wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass landesweit die Schuldnerberatungsstellen gefördert werden, dass
Fördergelder auch an Einrichtungen fließen, die der Prävention von Gesundheitsgefährdungen dienen – vor
allem Sucht- und andere Beratungsstellen.
Gleiche Krankenversorgung für alle – unabhängig vom Geldbeutel !
CDU und SPD haben in der Bundesregierung das Gesundheitswesen weiter deformiert und den privaten
Krankenkassen weitere Vorteile gegenüber den gesetzlichen Kassen verschafft. Das schadet besonders
der gesundheitlichen Versorgung der Ärmeren und Normalverdienern, die nicht genug Geld haben, sich
zusätzliche private Krankenversorgung einzukaufen.
Nach dem noch von der früheren niedersächsischen Sozialministerin Ursula von der Leyen im Dezember
2001 vorgelegten „Konzept für die künftige Krankenhausstruktur“ soll etwa ein Viertel der
niedersächsischen Krankenhausbetten gestrichen werden, obwohl Niedersachsen als Flächenland eine
patientennahe stationäre Versorgung braucht. Das ist skandalös und nicht zu verantworten. Gleichzeitig
wird die ambulante Versorgung der Patienten in ländlichen Gebieten durch Ärztemangel bedroht.
Zudem gefährdet die Landesregierung mit der Privatisierung der Landeskrankenhäuser die Qualität der
psychiatrischen Versorgung der Bevölkerung.
DIE LINKE fordert: Die Zahl der Krankenhausbetten darf in Niedersachsen nicht weiter reduziert werden,
die Verteilung der Krankenhäuser muss sich an wohnortnaher Versorgung mit den gängigen
Fachrichtungen orientieren.
Regionale öffentliche Krankenhäuser sollen zu Gesundheitszentren weiterentwickelt werden. Es muss
Schluss gemacht werden mit der Privatisierung öffentlicher Krankenhäuser.
Niedergelassene Ärzte sollen mit dem Ziel der Sicherung einer flächendeckenden Versorgung im ländlichen
Bereich öffentliche zinsgünstige Krediten erhalten. Sie sollen in der häuslichen Patienten-Versorgung –
nach schwedischem Vorbild - durch das Projekt der Gemeindeschwestern/-pfleger unterstützt werden,
was eine intensive Vor-Ort-Betreuung in der Gesundheitsvorsorge und Pflege gerade von älteren und
bewegungseingeschränkten PatientInnen ermöglicht.
DIE LINKE fordert das Konzept der Gemeindeschwester/-pfleger auch für die Familienhebamme, die nach
der Geburt die Eltern zuhause besucht und bei Fragen der gesundheitlichen Versorgung, der Ernährung
und des Umgangs mit dem Kind berät, bis das Kind in die Krippe oder den Kindergarten kommt. Im Bezug
auf die medizinische Versorgung von Kindern wollen wir, zunächst in den Ballungsräumen, mittelfristig auch
flächendeckend, die Einrichtung eines speziellen Kinder-Notdienstes erreichen.
In Gebieten mit ärztlicher Unterversorgung soll durch öffentliche zinsgünstige Kredite die Niederlassung gefördert
werden.
DIE LINKE will ein Gesetz für ein öffentliches Gesundheitswesen, das diesen Namen verdient. Dieses
Gesetz soll
- die Durchsetzung und Kontrolle von Vorsorgeuntersuchungen bei Kindern zur Verhinderung von
Vernachlässigung gewährleisten,
- eine Bedarfsplanung für die Gesundheitsversorgung ermöglichen
- und dadurch die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung garantieren sowie eine wirksame
Kontrolle von Gesundheitseinrichtungen (zum Beispiel der Qualität von Pflegeheimen,
Pflegediensten) sicherstellen.


Den Gesundheitsämtern ist eine Aufsichts- und Planungspflicht zuzuweisen. Sie sollen – in
Zusammenarbeit mit örtlichen „Runden Tischen Gesundheit“ – Gesundheitsvorsorge und
Gesundheitsversorgung vor Ort organisieren.
In der Drogenpolitik befürwortet DIE LINKE Hilfe für die Betroffenen statt Strafverfolgung. Gefordert sind
die Fortführung und die Absicherung von Methadon- und Heroin-Abgabeprogrammen unter staatlicher
Kontrolle, Druckräume für schwer Abhängige, ausreichende Beratungs- und Therapieangebote für
Drogenkranke. Polizei und Justiz sind von der Strafverfolgung des Besitzes, des Konsums und des
Handelns mit kleinen Mengen bei Cannabis-Produkten freizustellen. Gleichzeitig muss eine verstärkte
Aufklärung über gesundheitliche Risiken jedweder Art von Drogen stattfinden
Menschwürde im Alter
Durch Rentenkürzungen, Mehrwertsteuererhöhung und Reduzierung sozialer Leistungen hat die
Bundesregierung das Leben der Menschen im Alter erheblich schwerer gemacht. Schon heute drücken
finanzielle Sorgen viele Rentnerinnen und Rentner. Daneben ist für viele auch das Problem der
selbstständigen Gestaltung ihres Alltags zentral. Allein und einsam in der Wohnung oder abgeschoben ins
Pflegeheim – das ist die große
Angst. Skandale der letzten Jahre haben gezeigt, dass das Betreuungsrecht schärfer kontrolliert werden
muss – es darf nicht vorkommen, dass BetreuerInnen ihre Betreuten, ob Alte oder Nicht-Geschäftsfähige,
finanziell ausnehmen oder ohne Notwendigkeit in ein Heim abschieben.
Durch die Föderalismusreform sind die Länder jetzt zuständig für die Heime, also braucht Niedersachsen
ein eigenes Heimgesetz. Dieses sollte - soweit irgend möglich - die
- Autonomie der BewohnerInnen gewährleisten,
- Anforderungen an ausreichende Beschäftigtenzahlen in Verbindung mit humanen und
tariflichen Arbeitsbedingungen formulieren,
- eine humane Pflege
- und die Kontrolle der Lebenssituation zum Schutz der Schwachen
- sowie den Abbau überflüssiger Bürokratie gewährleisten.
Solange Alten- und Pflegeheimen unter Rendite-Gesichtspunkten betrieben werden, ist eine scharfe
Kontrolle zum Schutz der BewohnerInnen und der Beschäftigten erforderlich. Eine ausreichende Zahl von
Heimen in öffentlicher Hand muss für Privatbetriebe Standards setzen. Die BewohnerInnen müssen direkt
oder über ihre BetreuerInnen Einfluss durch Heimbeiräte und ähnliche Institutionen ausüben können.
Neue Wohnformen im Alter wie Wohngemeinschaften mit jungen und alten Menschen oder
nachbarschaftsorientierte ambulante oder stationäre Wohnpflegegruppen sind durch ein Heimgesetz zu
unterstützen.
Menschen mit Behinderungen
Behinderte Menschen sind Teil unserer Gesellschaft. Deshalb ist der Ausgleich von behinderungsbedingten
Schwierigkeiten bei der Teilhabe am täglichen Leben gesamtgesellschaftliche Aufgabe und sollte nicht vom
finanziellen Leistungsvermögen der Betroffenen abhängig sein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit Behinderung an den gesellschaftlichen
Belangen auszuweiten. Dabei fordern wir eine Ausweitung der Eigenverantwortlichkeit und stärkere Berücksichtigung
der individuellen Bedürfnisse der Betroffenen.
Wir wollen, dass staatlich finanzierte Hilfsangebote auf die individuellen Belange der Betroffenen zugeschnitten
werden. Während bisher nur ein kleiner Teil der Menschen mit Behinderungen, z. B. sinnes- und anderer


körperbehinderte Menschen, Hilfsangebote über Leistungen der Sozialversicherungen einkommens- und
vermögensunabhängig erhalten kann, sind ausgerechnet diejenigen, die wegen geistiger oder seelischer
Behinderung umfangreiche Hilfen in den Bereichen Wohnen, Arbeit und / oder Freizeitgestaltung benötigen, auf
Finanzierung der Maßnahmen nach den Sozialhilfegrundsätzen angewiesen. Dies bedeutet, dass jede
Hilfsmaßnahme, die in Anspruch genommen wird, eine Überprüfung der Einkommens- und Vermögenssituation
vorausgeht. Nicht selten müssen diese Menschen für notwendige Hilfe bei der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
ihre Ersparnisse und große Teile ihres Einkommens selbst aufbringen. Nicht selten werden auch ihre Ehe- und
LebenspartnerInnen und ihre Familien zu finanziellen Beiträge aufgefordert. Deshalb verzichten viele auf die
Inanspruchnahme dieser Leistungen oder versuchen sie nach Möglichkeit auf das absolut Erforderliche
einzuschränken.
Die Angebote der Hilfsmaßnahmen werden in Niedersachsen durch die Landesregierung mit Pauschalsätzen
gesteuert, die oft nicht dem Maß an Hilfe entsprechen, dass die Menschen mit Behinderungen benötigen. Das
Bestreben der Landesregierung ging immer dahin, den steigenden Kosten der Eingliederungshilfe für behinderte
Menschen durch immer neue Einsparmöglichkeiten entgegenzuwirken. Durch die Pauschalierung der
Betreuerentschädigungen hat die Landesregierung in den letzten Jahren dafür gesorgt, dass die Betreuerinnen und
Betreuer behinderter Menschen weniger Zeit widmen können und sich bei der gesetzlichen Vertretung auf das
absolute Mindestmaß beschränken müssen.
Wir fordern ein eigenes Leistungsgesetz für die Teilhabe behinderter Menschen, in dem die finanzielle Förderung
dieser Maßnahmen einkommens- und vermögensunabhängig geregelt wird. Das geplante Gesetz zur
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung muss nach Auffassung der LINKEN folgenden
Grundsätzen entsprechen:
- Es muss emanzipatorisch sein, die Menschenwürde stärken und auf Solidarität und
Selbstbestimmung der Betroffenen setzen.
- Es muss die umfassende Teilhabe der Betroffenen am gesellschaftlichen Leben ermöglichen,
indem Barrieren beseitigt und behinderungsbedingte Nachteile ausgeglichen werden.
- Behindertenpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Alle Neu-, Um- oder Anbauten im öffentlichen
Bereich Niedersachsens müssen behindertengerecht und barrierefrei durchgeführt werden.
- Per Landesgesetz ist jede Kommune zu verpflichten, Behindertenbeiräte zu bilden, mindestens
aber Beauftragte für Menschen mit Behinderungen zu ernennen.
Wirtschaft: Sinnvolle Arbeit für alle organisieren
DIE LINKE setzt sich vor allem dafür ein, dass die Einkommens- und Lebensinteressen der Menschen nicht
gegenüber den Profitinteressen zurückstehen - gerade auch gegenüber Banken und transnationalen
Großkonzernen. Längerfristige volkswirtschaftliche Erfordernisse und gesellschaftliche Zusammenhänge
müssen gegen die soziale Blindheit und das Kurzzeitdenken der Marktteilnehmer, insbesondere der
Akteure auf den Finanzmärkten, zur Geltung gebracht werden.
Überlässt man den Kapitalismus seinen eigenen Gesetzen, führt dies unter anderen zu Konzentration und
Zentralisation des Kapitals. Deshalb ist eine gezielte Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen
notwendig.
DIE LINKE fordert Wirtschaftsdemokratie. Sie zielt mit dieser Forderung darauf, die
Alleinvertretungsmacht des Kapitals über wirtschaftliche Entscheidungen aufzuheben, die abhängig
Beschäftigten zu schützen und auf allen wirtschaftlichen Ebenen Mitbestimmungsrechte zu verwirklichen.
Die Macht des großen Kapitals kann
deshalb nur begrenzt werden, wenn die Handlungsfähigkeit der Gewerkschaften gestärkt wird. Die
LINKE wird sich in den aktuellen Kämpfen gegen Arbeitsplatzabbau und Betriebsverlagerungen solidarisch
an die Seite der Beschäftigten stellen und die Arbeit der Betriebsräte und Gewerkschaften unterstützen.


Auch die Interessenvertretungen der Nichterwerbstätigen müssen neue Rechte erhalten. Die LINKE setzt
sich ein
- für den Erhalt und die Ausweitung von Flächentarifverträgen;
- für öffentliches Eigentum, dass nicht durch Privatisierungen gefährdet werden darf;
- für eine Ausweitung öffentlichen Eigentums, weil nur so eine gestaltende Wirtschaftspolitik im
Interesse des Gemeinwohls möglich ist;
- die paritätische Mitbestimmung in Großunternehmen, die ausgeweitet werden muss.
- Wirtschaftspolitik ist auch Einkommenspolitik. Die Arbeitenden müssen von den Löhnen auch gut
leben können. Auch deshalb ist für DIE LNKE die Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn
von mindestens acht Euro zentral.
Diesen Maßstäben hat die Regierungspolitik in Niedersachsen nicht annähernd entsprochen. Immer wieder
versuchen Politikerinnen und Politiker, jeden nur konjunkturellen Rückgang der Arbeitslosenzahl in einen
ursächlichen Zusammenhang mit ihrer Politik zu bringen, obwohl dieser tatsächlich nicht besteht. Sie
täuschen im Übrigen darüber hinweg, dass gegenwärtig neu geschaffene Arbeitsplätze zum großen Teil
prekär sind und die Erwerbslosenzahlen auch dadurch aufgehübscht werden, dass Ein-Euro-JobberInnen,
Erwerbslose in Maßnahmen und Erwerbslose ohne ALG-Bezug in der offiziellen Arbeitslosenstatistik nicht
mitgezählt werden.
Die Förderung von Zukunftstechnologien bleibt bislang hinter den Möglichkeiten zurück. Für
Existenzgründer und Mittelstand gibt es keine überzeugenden Konzepte der Landesregierung. Viele
Firmengründungen enden deshalb in der Insolvenz. Der Niedriglohnsektor und der Bereich
sozialversicherungsfreier Beschäftigung werden ausgeweitet. Statt neue Arbeitsplätze durch
Infrastrukturprogramme zu fördern, hat die Wulff-Regierung konzeptionslos gekürzt und die
Investitionsquote über Jahre auf einen historischen Tiefstand gesenkt. Durch Kürzung des
Finanzausgleichs fehlt den Kommunen das Geld, um auf örtlicher Ebene investieren und damit neue
Arbeitsplätze schaffen zu können.
Im Bereich des öffentlichen Dienstes sind Arbeitsplätze vernichtet und den Beschäftigten
Arbeitszeitverlängerungen und weitere Mehrarbeit zugemutet worden. Die Mitbestimmung wurde durch das
„Modellkommunen-Gesetz“ des Landes abgebaut.
Mit der Ausweitung der Ladenöffnungszeiten hat die Landesregierung ihre familienfeindliche Politik unter
Beweis gestellt. Sie will alle Lebensbereiche kommerzialisieren und nimmt dabei keine Rücksicht auf die im
Handel Beschäftigten.
Die neoliberale Politik der Landesregierung hat das Klima in Betrieben und Verwaltungen, das
Konkurrenzverhalten und Einschüchterungen geprägt ist, weiter verschlechtert. Sie hat die Positionen von
Betriebs- und Personalräten teilweise geschwächt. Sie lässt zu, dass Wahlen von Betriebsräten von
Unternehmensleitungen behindert werden – das alles hat mit Demokratie im Betrieb nichts zu tun!
DIE LINKE fordert:
- Ein öffentliches Zukunftsinvestitionsprogramm muss aufgelegt werden, um öffentliche und
soziale Dienstleistungen sowie die Infrastruktur zu verbessern; durch mehr öffentliche
Investitionen entstehen Arbeitsplätze.
- Eine bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen; diese sollen in die Lage versetzt werden,
im „Dritten Sektor“, wo Verbände, Vereine und Genossenschaften soziale, kulturelle und
ökologische Aufgaben erfüllen, neue Potentiale für zusätzliche Beschäftigungen zu schaffen.
- Neueinstellungen im öffentlichen Dienst, vor allem in den Schulen. Die Landespolitik kann und
muss steuern, dass im öffentlichen Dienst und in gemeinnützigen Einrichtungen und
Organisationen nicht weiter Arbeitsplätze verloren gehen.
- Das Vergabegesetz muss so verändert werden, dass durch die Vergabe öffentlicher Aufträge


Einfluss genommen werden kann, dass nur Unternehmen den Zuschlag für Angebote erhalten,
die nach Tarif bezahlen und junge Leute ausbilden, die die Frauenförderung beachten und das
Betriebsverfassungsgesetz und ökologische Standards einhalten.
- Zusätzliche Arbeitsplätze sollen durch die Förderung von Arbeitszeitverkürzung entstehen.
Dabei muss Teilzeitarbeit ein Volumen haben, das eine eigenständige soziale Sicherung
ermöglicht. Jede Arbeitsstunde muss sozialversicherungspflichtig sein.
- Unter dem Stichwort „Humanisierung der Erwerbsarbeit“ soll Niedersachsen eine Initiative
starten, die besonders in Zukunftsbranchen in Zusammenarbeit mit Betriebs- und
Personalräten und mit den Gewerkschaften Projekte unterstützt, die die Arbeitsbedingungen
optimal gestalten.
- Die Wirtschaftsförderungsmittel sollen auf mittelständige Betriebe und Existenzgründer
konzentriert werden, die tariflichen Standards anwenden und die Förderung zur Sicherung
bestehender bzw. Schaffung neuer Arbeitsplätze verwenden.
- Unternehmen, die Arbeitsplätze oder den Firmensitz ins Ausland verlegen, sollen aus
Förderprogrammen des Landes ausgeschlossen werden und müssen erhaltene Fördermittel
zurückzahlen.
- Gleichzeitig soll die Zusammenarbeit kleiner und mittlerer Unternehmen mit den Hochschulen
und Forschungseinrichtungen gefördert werden.
- In den Regionen sowie im Land sollen Wirtschafts- und Sozialräte mit Informations-, Initiativ-
und Beratungsrechten in Bezug auf die Wirtschafts- und Sozialpolitik gebildet werden. Darin
sollen Gewerkschaften und Unternehmerverbände sowie Sozial-, Umwelt- und
Verbraucherverbände mitwirken.
- Ein Landesprogramm für erneuerbare Energien und Stoffe ist zu erarbeiten. Es gilt,
Reparaturstationen zum Beispiel für elektronische Haushaltsgeräte aufzubauen als
Kontrapunkt gegen die unökologische Wegwerfwirtschaft.
- Die Gewerbeaufsicht muss (personell) gestärkt werden.
- Die von der Landesregierung eingeführte Ausweitung der Ladenöffnungszeiten in die
Wochenenden und in die Abendstunden hinein ist zurückzunehmen, weil sie beschäftigten- und
familienfeindlich sind.
DIE LINKE wird im Landtag Initiativen ergreifen, um eine andere Politik im Bundesrat durchzusetzen. Sie
wird sich insbesondere einsetzen:
- für einen gesetzlichen Mindestlohn von mindestens acht Euro,
- für eine Abschaffung der Hartz-IV-Gesetze und dafür einsetzen, dass durch eine neue
Gesetzgebung Beschäftigung und Qualifizierung in den Mittelpunkt gerückt wird und die
Erwerbslosen ohne Diskriminierungen mit einem ausreichenden Existenzgeld ausgestattet werden,
- für Gesetzesänderungen, die gezielt Qualifikationsmaßnahmen für erwerbslose Frauen und
Maßnahmen zur Förderung ihrer Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt ermöglichen
- für mehr Mitbestimmung und Stärkung der Positionen der Gewerkschaften.
.
VW-Gesetz
DIE LINKE will, dass die Errungenschaften des jetzt vom Europäischen Gerichtshof zum großen Teil
gekippten VW-Gesetzes mit allen politischen und juristischen Mitteln, die dem Land zur Verfügung stehen,
verteidigt werden, um öffentlich Einfluss auf diesen Konzern zu sichern. Volkswagen und seine Standorte
sind das industrielle Rückrat des Landes Niedersachsen. Nur eine starke Landesbeteiligung ist eine
Garantie dafür, dass z.B. Standorte wie Salzgitter oder Emden nicht dem Renditewahn zum Opfer fallen.


Die FDP startet immer wieder neue Versuche, den Landesanteil an den Aktien an der Börse zu verkaufen.
Eine andere Bedrohung geht von der EU-Kommission aus, die mit Hilfe des Europäischen Gerichtshofs
wichtige Bestimmungen des VW-Gesetzes ausgehebelt hat.
DIE LINKE in Niedersachsen wird den Landesanteil an diesem Unternehmen verteidigen und sich für den
Erhalt des im VW-Gesetz festgelegten Regelungen einsetzen, die durch das EuGH-Urteil nicht berührt sind,
also vor allem die Regelung, wonach gegen den Willen der BeschäftigtenvertreterInnen keine
Standortschließungen zulässig sind. Weil mit dem Landesanteil zumindest die Möglichkeit besteht, auf die
Wirtschaftspolitik im Interesse der Gemeinwohls Einfluss zu nehmen, muss in jedem Fall eine
Sperrminorität der Öffentlichen Hand im VW-Konzern gesichert werden.
Das VW-Gesetz resultiert aus einem Neuanfang nach den Nazi-Verbrechen, die am Anfang der
Konzerngeschichte stehen. Diese Sonderrolle nicht anzuerkennen, wäre ahistorisch und ein weiteres
Beispiel für die unsinnige neoliberale Wettbewerbslogik.
Öffentliche Daseinsvorsorge ausbauen - Keine
Privatisierungen
Öffentliche Daseinsvorsorge für Bildung, Gesundheit, Betreuung und Kultur, für Mobilität, Wasser, Gas und
Strom ist elementarer Bestandteil sozialer Sicherheit. Deshalb verteidigt DIE LINKE die öffentliche
Daseinsvorsorge und tritt für ihre Ausweitung ein. Wir wollen den Verkauf öffentlicher Einrichtungen und
des Eigentums an Wohnungen und Versorgungsunternehmen verhindern. Deshalb bekämpft DIE LINKE
die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen, weil sie elementare Bereiche menschlichen Daseins privater
Profitlogik unterwerfen will.
Privatisierungen sind auch ein Verlust von Demokratie. Wenn es immer weniger Bereiche gibt, für die der
demokratisch gewählte Landtag oder die Kommunalparlamente Entscheidungs- und Gestaltungskompetenz
haben, schwächt das die Demokratie und fördert das die Politikverdrossenheit. Werden Schlüsselbereiche
wie Gesundheit, Bildung, Sicherheit, Wirtschaftsförderung öffentlich-rechtlich und damit unter dem Einfluss
der gesamten Gesellschaft betrieben, lohnt sich das Engagement: Die Einwohner und Einwohnerinnen
beziehungsweise die Vertreter gesellschaftlicher Gruppen können dann mit entscheiden, mit welchen Zielen
und Methoden diese Einrichtungen betrieben werden.
Die niedersächsische Landesregierung hat das Land in ein Privatisierungsfieber getrieben. Gegenwärtig
tobt sich dieser Wahn im Bereich der psychiatrischen Landeskrankenhäuser (LKH) aus. Die öffentliche
Gesundheitsversorgung wird zur Ware gemacht. Für ein Butterbrot bekommen private Betreiber
Einrichtungen, so zum Beispiel für nur eine halbe Million Euro die renommierte Klinik in Tiefenbrunn bei
Göttingen.
Die Folgen werden nach Ablauf einer gewissen Schamfrist sein, dass die sozialen Standards der jetzt noch
durch das Tarifgefüge des öffentlichen Dienstes regulierten Arbeitsverhältnisse gesenkt werden und alle
wirtschaftlichen Entscheidungen in den Landeskrankenhäusern weniger nach Gesichtspunkten der
medizinischen Notwendigkeiten, als nach Renditekriterien erfolgen. Die neuen Eigentümer werden den
Kaufpreis durch die Reduzierung der Personalkosten, durch Outsourcing, Arbeitsverdichtung,
Arbeitszeitverlängerung und Personaleinsparungen wieder hereinholen.
Eine spezielle Form der Privatisierung ist als „Public-Privat-Partnership“ (PPP) bekannt. Nach diesem
Modell werden im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge gemischte Eigentumsformen geschaffen, die
Arbeitsplätze gefährden, die Arbeits- und Sozialbedingungen der Beschäftigten verschlechtern, die
Qualitätsstandards herabsetzen und zudem für die Kommunen – insbesondere durch Vorbereitung,


Begleitung und Kontrolle des PPP-Projekts – um Größenordnungen teurer werden als wenn diese
Aufgaben selbst erledigt würden. Mit PPP wird zudem durch undurchsichtige Verträge das
unternehmerische Risiko auf die öffentlichen Beteiligten abgewälzt, während sich die privaten Beteiligten
langfristig sichere Renditen zuschanzen. Die demokratische Kontrolle von PPP ist nicht gegeben.
Im Bereich der inneren Sicherheit droht eine schleichende Privatisierung, wenn hoheitliche Aufgaben
abgegeben werden und private Wachdienste Fußgängerzonen, Bahnen und öffentliche Gebäude
überwachen. Die Privatisierung des Strafvollzuges nach US-Vorbild wäre nach der Logik ihrer Betreiber der
nächste Schritt.
DIE LINKE will re-kommunalisieren und öffentliche Unternehmen ausweiten.
Um jeder Diskussion über Privatisierung die Grundlage zu entziehen, müssen die öffentlichen Unternehmen
gut und effektiv geführt werden. Entsprechende Management- und Kontrollsysteme sind einzuführen.
Gegen ein gut geführtes öffentliches Unternehmen hat ein privates kaum eine Chance. Die Sparkassen
machen das in Deutschland vor. Sie sind öffentliche Einrichtungen, deren Gewinne an die Kommunen
fließen oder an Stiftungen und die dafür sorgen, dass den Kommunen und kleinen Gewerbetreibenden
etwas günstigere Kredite zur Verfügung gestellt werden können.
Große Bereiche des Gesundheitswesens werden über die Wohlfahrtsverbände oder Kirchen organisiert.
Genossenschaften sind zum Beispiel im Wohnungsbaubereich aktiv. Sie übernehmen dort in
demokratischer Weise organisiert ähnliche Funktionen wie kommunale Unternehmen. Im kulturellen,
ökologischen und sozialen Bereich gibt es eine Vielzahl an Vereinen, die häufig mit wenig Mitteln und
zusätzlicher ehrenamtlicher Arbeit gesellschaftlich sinnvolle Arbeit verrichten. Diese „Unternehmen“ sind zu
schützen. DIE LINKE wird durch aktive Beschäftigungspolitik, durch die Vergabe von Mikrokrediten und
durch Unterstützung für Selbsthilfegenossenschaften und einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
in diesem Bereich Arbeitsplätze schaffen.
Darüber hinaus will DIE LINKE Bestrebungen der Bevölkerung zur Übernahme von
Grundversorgungseinrichtungen (Energie, Wohnungen, Wasser,...) in gemeinsames genossenschaftliches
Eigentum fördern. Gegen Privatisierungen und gegen bestehende privatkapitalistische Organisationsformen
sind Genossenschaften die bessere Lösung. DIE LINKE fordert den Aufbau eines umfassenden Beratungs-
und Qualifizierungsangebots für die Gründung und Stabilisierung von Genossenschaften der
Daseinsfürsorge.
DIE LINKE steht für folgende landespolitischen Ziele:
- Mit den Stimmen der LINKEN wird es keine Privatisierung öffentlichen Eigentums in Niedersachsen
geben.
- Die Privatisierung der Landeskrankenhäuser ist zu stoppen und, wo sie erfolgt ist, schnellstmöglich
rückgängig zu machen.
- Wir werden uns jeder Änderung des Sparkassengesetzes oder anderer Gesetze, die bislang
öffentliches Eigentum vor dem Zugriff privater Erwerber sichern, entgegenstellen.
- „Public-Privat-Partnership“ (PPP) als demokratisch nicht kontrollierbares und stark überteuertes
Modell zur Erledigung von Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge lehnen wir ab.
- Die Sicherheit der Städte und Dörfer des Landes ist eine öffentliche Aufgabe. Sicherheitsaufgaben
sind Sache der Polizei, sie gehören nicht in private Hände.


- Modellhaft sollen vom Land Initiativen genossenschaftlicher Eigentumsbildung gefördert werden.
Es ist unser Ziel, den Anteil dieses „dritten Sektors“ zwischen profitorientiertem Kapitalismus und
Staatsbetrieben jedes Jahr in der Wirtschaftsleistung Niedersachsens zu erhöhen.
Frauen – mehr als die Hälfte der Niedersachsen
51 Prozent der Menschen in Niedersachsen sind weiblichen Geschlechts. Sie bilden nicht nur die Mehrheit.
Sie leisten auch jeden Tag mehr Arbeitsstunden als Männer. Sie leiden unter mehr Stress, unterliegen
einem höheren Armutsrisiko, übernehmen mehr Erziehungs- und Betreuungsverantwortung. Es sind fast
ausschließlich Frauen, die Gewalt in der Ehe ausgesetzt sind.
In anderen Bereichen dagegen erhalten Frauen deutlich weniger als die Hälfte: beim Einkommen, bei
gesellschaftlichen und beruflichen Führungspositionen, bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei der
sozialen Anerkennung.
Frauenpolitik heißt für DIE LINKE, eine feministische Lesart ökonomischer und gesellschaftlicher Prozesse
und eine entsprechende politische Gestaltung in der Arbeitswelt, der Bildung, den Sozialsystemen, der
Öffentlichkeit und in der eigenen Organisations- und Politikentwicklung voranzubringen. Frauenpolitik ist ein
Querschnittsthema, das in allen politischen Bereichen verankert werden muss. Gleichzeitig ist Frauenpolitik
als ein eigenes Politikfeld notwendig, solange die strukturelle Benachteiligung von Frauen nicht
überwunden ist. „Gender-Mainstreaming” kann dieses Politikfeld ergänzen, nicht aber ersetzen.
Für DIE LINKE sind Geschlechterquotierung, ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft, gleicher
Lohn für gleichwertige Arbeit sowie bedarfsdeckender Ausbau von Ganztagseinrichtungen zur
Kinderbetreuung zentrale politische Forderungen. Die Trennung in männliche und weibliche soziale Rollen,
die strukturelle Diskriminierung des weiblichen Geschlechts müssen aufgehoben werden. Wir wollen die
bestehenden patriarchalen Regelungen im Sozial- und Steuerrecht beseitigen.
Bereits Sozialministerin Ursula von der Leyen (CDU) hat in Niedersachsen alle Frauenprojekte, die bisher
mit so genannten Kleinstförderungen von bis zu 7000 Euro unterstützt wurden, komplett gestrichen.
Die Verpflichtung von Kommunen ab 20.000 Einwohnern, hauptamtliche Gleichstellungsbeauftragte zu
bestellen, wurde 2005 durch eine Änderung der Niedersächsischen Gemeindeordnung (NGO) auf
Landkreise und große kreisfreie Städte reduziert. Damit fiel die Zahl der verpflichtend hauptamtlich zu
beschäftigenden Frauenbeauftragten von 137 auf 55, die tatsächliche Zahl fiel bereits innerhalb eines
Jahres von 187 auf 135.
Und: Die Gleichstellungsbeauftragten können – durch die zu 80 Prozent von Männern dominierten Räte –
mit einfacher Mehrheit abgewählt werden!
Den Initiatoren von Frauenprojekten, Vereinen und Verbänden wird auf diese Weise nach der materiellen
Unterstützung zusätzlich noch die AnsprechpartnerInnnen entzogen. Hauptberufliche Frauenbeauftragte
kümmern sich um Tagesmütter und Alleinerziehende, bringen Gewalt an Frauen und Kindern zur Sprache.
Sie stellen Verbindungen her, ermöglichen kurze Wege. Oft sind sie der entscheidende Anstoß für
KommunalpolitikerInnen, für weitere Fortschritte in der Chancengleichheit für Frauen und Mädchen zu
streiten.
Junge Frauen
Längst haben Mädchen und junge Frauen im Durchschnitt die besseren Bildungsabschlüsse. Dennoch
finden sie schwerer einen anspruchsvollen, gut bezahlten Arbeitsplatz, höhere Positionen sind ihnen
schwerer zugänglich. Das Dilemma beginnt mit der Berufswahl: Auch in Niedersachsen entscheiden sich
noch immer mehr als die Hälfte der Mädchen für die klassischen, schlecht bezahlten Frauenberufe. In den
Ingenieurberufen beträgt der Frauenanteil jedoch nur zehn Prozent. Verfestigte Rollenstereotypen


verhindern, dass Frauen in Physik und technische Berufe eindringen. Der Girls’ Day in Niedersachsen war
ein Anfang. Leider wurde er inzwischen sinnentstellend in einen so genannten „Zukunftstag“ für Mädchen
und Jungen umgewandelt.
DIE LINKE setzt sich für kulturelle Projekte ein, die gezielt eine Veränderung dieser patriarchalen Mentalität
fördern. Dazu gehört, dass Kinder schon im Kindergarten und in der Schule ein geändertes Rollenverhalten
erlernen (siehe Abschnitt „Alle fördern, keinen zurücklassen“.) Es ist notwendig, die Berufsberatung
auszubauen und sie inhaltlich zu verbessern.
Frauen auf dem niedersächsischen Arbeitsmarkt – prekäre Beschäftigung nimmt zu!
Betrachtet man die Entwicklung der letzten Jahre auf dem niedersächsischen Arbeitsmarkt oberflächlich, so
scheinen Frauen die Gewinnerinnen zu sein. Der Zuwachs an Beschäftigung ging zum größten Teil an
Frauen. Geht man jedoch in die Tiefe, zeigen sich die Probleme, nämlich
- eine Zunahme von Teilzeitarbeit, was bedeutet: Einkommen, von dem frau nicht alleine leben
kann und ein Arbeitsplatz ohne Aufstiegschancen. (Teilzeitquote: Frauen = 35,9 Prozent,
Männer = 5,1 Prozent/ Stand: Juni 2005)
- eine Zunahme von Befristungen, meist auf ein halbes Jahr, was jegliche Lebensplanung
unmöglich macht. Es gibt Branchen, die vorrangig mit Befristungen arbeiten (zum Beispiel
Callcenter).
- eine Zunahme von Mini-Jobs, also ein bisschen „Zuverdienst“ ohne nennenswerte
eigenständige soziale Sicherung. Ihre Zahl stieg in Niedersachsen allein von 2003 auf 2005 um
7,7 Prozent. 68,7 Prozent der Minihauptjobs werden von Frauen belegt (Stand Juni 2005).
- eine Zunahme von Frauenarbeit in Niedriglohnbereichen, in denen Frau weit weniger als den
geforderten Mindestlohn erhalten.
Im Schnitt erhalten Frauen für vergleichbare Arbeit nur 80 Prozent von dem, was Männer bekommen.
Weibliches Arbeitsvermögen – besonders im Dienstleistungs- und Erziehungsbereich – wird als
minderwertig eingestuft. In gut bezahlten Berufen, zum Beispiel im Ingenieurbereich, ist die Arbeitslosigkeit
der Frauen größer als die der Männer. Schaltstellen der Macht werden in Wirtschaft und Gesellschaft
überwiegend von Männern besetzt. Gehaltsverhandlungen, die in Prozentsätzen verharren, vergrößern die
Verdienstkluft der Geschlechter Jahr um Jahr. Dies wirkt sich auch auf die spätere Rente aus. Von
Altersarmut sind besonders Frauen betroffen.
Auch in Zeitarbeitsverhältnissen verdienen Frauen weniger als Männer, ihre berufliche Einstufung liegt
häufiger unter der beruflichen Qualifikation.
Die Zahl der Alleinerziehenden nimmt zu – 90 Prozent von ihnen sind Frauen. Sie haben die schlechtesten
Jobs und geraten am schnellsten in die Hartz-IV-Falle.
Soziale Sicherheit für Frauen
Frauen gehören zu den Verlierern der SPD-GRÜNEN-Arbeitsmarkt“reformen“. Sie werden unter Verweis
auf verdienende Partner aus dem Bezug von ALG II und damit letztlich aus dem Arbeitsmarkt gedrängt. Sie
können dabei unter Umständen den Krankenversicherungsschutz verlieren. Kindergeld und
Unterhaltszahlungen werden beim ALG II als Einkommen auf den „Bedarf“ des Kindes angerechnet. Die
Bündelung aller Zumutungen trifft Migrantinnen. Sie erhalten zum Beispiel nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz nur 70 Prozent des Betrages von Hartz IV. Spezifische weibliche


Fluchtgründe werden nicht anerkannt.
DIE LINKE setzt sich für eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen ein. „Bedarfsgemeinschaften“
gehören abgeschafft. Für Niedersachsen fordern wir sinnvolle Qualifizierungsprogramme für erwerbslose
Frauen und verbesserte Möglichkeiten für Berufsrückkehrerinnen, insbesondere für Alleinerziehende. Die
landeseigenen Betriebe und Einrichtungen sowie der öffentliche Beschäftigungssektor gehen hierbei mit
gutem Beispiel voran. Die Zahl der Koordinierungsstellen Frauen und Beruf/Wirtschaft ist auszubauen, ihre
Aufgaben sind zu erweitern um aktive Arbeitsmarktpolitik. Zusätzlich muss ein dichtes Netzwerk von
Beratungsstellen für soziale Fragen existieren.
Schutz von Frauen vor Gewalt
Leider ist häusliche Gewalt – deren Opfer fast ausschließlich Frauen und Kinder sind – auch heute noch an
der Tagesordnung. Seit der Einführung des Gewaltschutzgesetzes auf Bundesebene wird häusliche Gewalt
endlich auch offiziell nicht mehr als Privatsache betrachtet, sondern als eine Angelegenheit der inneren
Sicherheit.
DIE LINKE in Niedersachsen wird sich dafür einsetzen, dass für Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen
ausreichend Landesmittel bereitstehen. Die Zahl der Beratungs- und Interventionsstellen (BISS) muss
ausgebaut werden.
Der Tatbestand „Gewalt in Familien“ muss nun auch Eingang in die Polizeistatistiken finden, damit das
Ausmaß derartiger Straftaten ermittelt und die Öffentlichkeit dafür sensibilisiert werden kann
Als Gewalttäter wird man nicht geboren. DIE LINKE setzt sich deshalb ein für eine gewaltfreie Erziehung
und für umfassende Bildungs- und Präventionsprogramme.
Alle Menschen sind nach unserer Verfassung gleich. Deshalb wird sich DIE LINKE im Landtag für folgende
Ziele einsetzen:
- Wir fordern die Einrichtung eines Frauenministeriums. Diesem muss ein aufschiebendes
Vetorecht bei allen Kabinettsvorlagen eingeräumt werden. Durch Einbeziehung von
Frauenorganisationen und -verbänden, Gewerkschaften und Expertinnen soll ein
geschlechtergerechter Landeshaushalt erwirkt werden.
- Die Niedersächsische Gemeindeordnung (NGO) wird dahingehend geändert, dass Kommunen
ab 10 000 Einwohnern verpflichtet sind, hauptamtliche Gleichstellungsbeauftragte (das heißt.
mit mindestens 20 Arbeitsstunden) zu bestellen.
- Die existierenden Frauenberatungsstellen und Frauenhäuser werden angemessen gefördert
und ausgebaut. Das Land stellt sicher, dass solche Anlaufpunkte für Frauen in jedem Kreis
beziehungsweise jeder kreisfreien Stadt existieren. Die finanzielle Förderung von
Frauenprojekten wird wieder ausgeweitet und ein Fond für Kleinstprojekte geschaffen.
- Die Aufgaben der Koordinierungsstellen Frauen und Beruf/Wirtschaft sind zu erweitern um
aktive Arbeitsmarktpolitik. Frauenräte, Gewerkschaften und Betriebsräte sind in diese Prozesse
einzubinden. Fördermittel für Berufsrückehrerinnen- und Qualifizierungsprojekte werden nach
der Zahl der erwerbslosen Frauen quotiert (siehe Abschnitt Wirtschaft).
- Alle neu zu besetzenden Arbeits- und Ausbildungsplätze des Landes auf allen
Besoldungsstufen werden mit Frauenquoten versehen. Die Weiterbildung und Beförderung von
Frauen werden durch einen Stufenplan eingeleitet.
- Personalkostenbudgets für Behörden werden in Zukunft auch nach der Frauenförderung
bemessen.


- Notwendig ist ein Vergabegesetz, das Frauenförderung im Unternehmen als Voraussetzung
nennt.
- Wir fordern ein eigenständiges Bleiberecht für Migrantinnen unabhängig von ihren
Ehemännern. Dazu gehört die Anerkennung frauenspezifischer Fluchtgründe, wie zum Beispiel
genitale Verstümmelung, Vergewaltigung, Zwangsheirat oder Witwenverbrennung. DIE LINKE
fordert die Härtefallkommission des Landtages auf, entsprechend zu handeln.
- DIE LINKE setzt sich für kulturelle und Bildungsprojekte vom Kindergarten bis zur Hochschule
ein, die gezielt eine Veränderung der patriarchalen Mentalität fördern. Der Girls’ Day muss in
seiner ursprünglichen Form wiederhergestellt werden.
- DIE LINKE macht sich dafür stark, dass Niedersachsen eine Bundesratsinitiative für eine
Verbesserung der Elterngeldregelungen nach skandinavischem Vorbild startet.
Mit dem Ziel, für Frauen gleiche Zugangschancen zum Arbeitsmarkt zu schaffen, setzt DIE LINKE sich
dafür ein, dass Niedersachsen im Bundesrat Initiativen ergreift für
- eine Reduzierung der täglichen Arbeitszeit mit Entgeltausgleich und für den Abbau von
Überstunden,
- ein Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft,
- die Zulassung einer zeitlichen Befristung von Arbeitsverträgen, Befristung von Arbeitsverträgen,
allerdings nur in sachlich begründeten Ausnahmenfällen
- die Sozialversicherungspflicht aller Arbeitsverhältnisse,
- einen gesetzlichen Mindestlohn von mindestens acht Euro.
Familienpolitik eingebunden in sozialer Verantwortung
DIE LINKE steht für einen Wechsel in der Familienpolitik. Sie fordert eine stärkere Übernahme öffentlicher
Verantwortung für Kinder, die Pflege und Versorgung älterer, hilfebedürftiger Menschen und Familien. Sie
benötigen soziale Sicherheit und Entwicklungsmöglichkeiten
Das Konzept eines Elterngeldes birgt ein großes Potential für eine Familienpolitik jenseits der alten
Rollenstereotype, die Müttern die Sorgearbeit und Vätern die Ernährerrolle zuweisen. Wir wollen jedoch
kein Elterngeld, das Alleinerziehende, Einkommensschwache, Eltern in Ausbildung und Erwerbslose
benachteiligt und MigrantInnen mit vorübergehender Aufenthaltsgenehmigung ausschließt. Wir wollen den
Ausbau des Elterngeldes nach skandinavischem Vorbild: Die Bezugsdauer wird auf 24 Monate erhöht,
wobei jedes Elternteil einen individuellen, nicht übertragbaren Anspruch auf die Hälfte der Zeit hat. Der
Anspruch beginnt mit der Geburt des Kindes und endet mit dessen siebten Geburtstag. In diesem Zeitraum
kann der Elterngeldanspruch in mehrere Abschnitte von mindestens zwei Monaten Länge aufgeteilt werden.
Das Mindestelterngeld wird auf 450 Euro angehoben. Dieser Vorschlag gibt Eltern Entscheidungsfreiheit
und fördert die Gleichstellung von Männern und Frauen. Wichtig ist der LINKEN hierbei auch die
Ermöglichung einer Teilzeitarbeit, bei der das Elterngeld Einkommensausfälle ausgleicht.
Trotz gegenteiliger Versprechungen der zuständigen Ministerin hat die Landesregierung in ihrer Amtszeit
keine Initiativen für eine bessere Kinderbetreuung oder den Ausbau von Ganztagsangeboten ergriffen.
Beim Angebot an Krippen- und Hortplätzen gehört Niedersachsen bundesweit zu den Schlusslichtern. Die
Einführung des Familien-TÜVs, wonach Gesetzentwürfe der Landesregierung auf ihre Auswirkungen auf
Familien überprüft werden müssen, hat sich als völlig wirkungslos erwiesen.


DIE LINKE will jedem Kind ab dem ersten Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf einen ganztägigen
Betreuungsplatz gesetzlich zusichern. Dieser Anspruch soll unabhängig vom Erwerbsstatus der Eltern
bestehen. Wir werden durchsetzen, dass die Kindertagesstättenangebote, also Krippe, Kindergarten und
Hort für die Eltern kostenfrei angeboten werden.
In Niedersachsen besteht auf diesem Gebiet großer Nachholbedarf, insbesondere fehlen
Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die
Landesregierung Initiativen zum Ausbau des Betreuungsangebotes ergreift und die Kommunen mit dieser
Aufgabe nicht allein lässt.
DIE LINKE fordert ein Investitionsprogramm des Landes zur Sicherung kostenloser
Ganztagsbetreuungsangebote für alle Kinder vom ersten Lebensjahr an.
Frauen werden immer noch als erste Zuständige für die Pflege von Alten angesehen. Die Bestrebungen der
Bundesregierung zur Erhöhung des Rentenalters und Sparmaßnahmen bei staatlichen Pflegeleistungen
können diesen familiär-beruflichen Vereinbarkeitskonflikt von Frauen verschärfen. Wir meinen, dass Pflege
vorrangig als staatliche Aufgabe gesehen werden muss, die nicht aus Kostengründen in die Familie
zurückverlegt werden sollte.
Alle fördern, keinen zurücklassen - gebührenfreie Bildung
für alle
Die Entwicklungsmöglichkeiten einer und eines jeden hängen heute mehr denn je vom freien Zugang zu
Informationen und Wissen ebenso ab wie von der Möglichkeit, sich zu bilden und an der Kultur dieser
Gesellschaft teilzuhaben. Dies ist auch Voraussetzung und Mittel für ihre Veränderung. Bildung ist keine
Ware, sondern ein Menschenrecht. Das Recht auf Bildung und Ausbildung gehört ins Grundgesetz! DIE
LINKE fordert seine Verwirklichung für alle Menschen, unabhängig von ihrer Nationalität,
Geschlechtszugehörigkeit, sozialen Lage und ihrer besonderen körperlichen und geistigen Verfasstheit. Es
geht um eine demokratische, sozial gerechte und emanzipatorische Bildung für alle - von Anfang an und ein
Leben lang. Es geht darum, jeden Menschen in seiner Verschiedenheit zu akzeptieren und sozial wie
kulturell bedingte Nachteile im gesamten Lebensprozess immer wieder auszugleichen. Es geht um Lehren
und Lernen durch Motivation und nicht durch Angst machenden Druck im Lernprozess. Das muss in den
Mittelpunkt der Ausbildung von LehrerInnen und ErzieherInnen gestellt werden.
Misst man die Bildungspolitik der amtierenden CDU/FDP-Landesregierung an diesen Maßstäben, so hat
diese Politik eine klare Negativbilanz aufzuweisen: Studiengebühren, faktische Abschaffung der
Lernmittelfreiheit, immer stärker selektierende Bildungseinrichtungen, wonach Schulkinder nun schon nach
der vierten Klasse getrennt werden, Unterrichtsausfall, Entdemokratisierung der Schulverfassung und
immer mehr Schülerinnen und Schüler, die die Schule ohne Abschluss verlassen.
Schule dient so als ein Instrument, mit dem ein Teil der nachwachsenden Generation systematisch
ausgegrenzt wird. Dies trifft vornehmlich Kinder aus sozial benachteiligten Familien einschließlich der
Migrationskinder. Der Hauptschulbereich entlässt so ca. 1/3 seiner Absolventen ohne eine reale Chance,
eine Berufsausbildung durchlaufen zu können. Die Auswirkungen sind für die Betroffenen der Erwerb eines
negativen Selbstbilds mit der vermeintlichen Gewissheit, das eigene Schicksal selbst verschuldet zu haben,
für die Gesellschaft Probleme wie Jugendgewalt, Schulverweigerung und allgemein steigende
Jugendstraffälligkeit.


Da Bildungspolitik in Landeshoheit liegt, ist sie zugleich das eigentliche Zentrum jeder Landespolitik, von
den Billig-Kitas á la von der Leyen bis zur Billig-Uni von Herrn Stratmann. Auch um dies zu ändern, muss
die staatliche Trägerschaft der Einrichtungen erhalten bleiben.
DIE LINKE tritt an, diesen fatalen Kurs aufzuhalten und zu ändern. Sie will deshalb im Landtag Initiativen
auf folgenden Feldern ergreifen:
Frühkindliche Bildung
Der Bereich der frühkindlichen Förderung und Bildung ist wie kein zweiter dafür bestimmt, den Grundstein
einer jeden (Bildungs-) Biographie zu legen. Ziel jeder vernünftigen Bildungspolitik muss es sein, den
Menschen dazu zu befähigen, sich eigenständig Fähigkeiten und Kenntnisse anzueignen. Daraus erwächst
die Kompetenz, die sozialen Umstände zu erkennen und verändernd in sie eingreifen zu können. Kulturelle,
gesellschaftliche und politische Teilhabe sind elementare Bestandteile einer demokratischen Gesellschaft.
Um umfassende Demokratie zu schaffen und zu festigen, müssen im Bereich der frühkindlichen Bildung (in
Kindergärten und –krippen) folgende Voraussetzungen geschaffen werden:
- Die Umsetzung des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) vom Dezember 2004 muss
konsequent erfolgen. Aber nicht mit einer Mogelpackung wie dem Tagespflegegesetz, das neben
der Krippe mit der Möglichkeit der Pflege in anderen angemieteten Räumen mit mehreren
Tagesmüttern die Kleinkinderbetreuung durch schlecht bezahlte Tagemütter umsetzen will.
- Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz muss auch tatsächlich und wohnortnah eingelöst
werden. Eine Absenkung der Kindergarten-Standards darf es nicht geben.
- Frühkindliche Bildungseinrichtungen haben einen Bildungsauftrag. Nach skandinavischem Vorbild
sollen die Erzieherinnen und Erzieher eine Hochschul(aus)bildung besitzen. Eine entsprechende
Weiterqualifizierung muss gewährleistet werden.
- Kindergartenplätze sind für alle Kinder gebührenfrei und ganztägig zu Verfügung zu stellen.
Halbtagsplätze, Dreiviertelplätze und Ganztagsplätze müssen Verpflegung unentgeltlich anbieten
- Schrittweise müssen immer mehr Krippenplätze geschaffen werden bis die Nachfrage vollständig
gedeckt ist. Die derzeitige tatsächliche Nachfrage an Krippenplätzen muss umgehend gedeckt
werden und gebührenfrei zur Verfügung stehen. Die Kommunen sind von den Kosten freizuhalten.
- Die Investitionen in die Institutionen der frühkindlichen Bildung sind den Kommunen zukünftig
komplett über den Kommunalen Finanzausgleich zu erstatten.
- Etwa vier Prozent eines Jahrgangs werden mit Behinderungen geboren. Diese Menschen müssen
selbstverständlicher Teil der Regel-Bildungseinrichtungen werden. Kindergärten sind daher
grundsätzlich nach dem Integrationsprinzip mit entsprechend qualifizierten PädagogInnen und ohne
bauliche Schranken zu konzipieren.
- Die Kommunen bieten den Eltern in regelmäßigen Abständen einen Alters entsprechenden Platz
für ihr Kind in einer frühkindlichen Bildungseinrichtung an.
- Die Öffnungszeiten der frühkindlichen Bildungseinrichtungen sind den realen Lebensbedingungen
der Familien (zum Beispiel Arbeitszeiten und Anfahrtzeiten der Eltern) anzupassen.
- Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund haben in der Regel andere Lern- und
Sozialisationsprobleme und bedürfen daher eigenständiger (interkultureller) Förderkonzepte und
Sprachförderung. Kleine Gruppen geben den ErzieherInnen die Möglichkeit individuell auf die
Kinder einzugehen. Dies ist gerade in sozial schwierigen Gebieten notwendig. Die Gruppen sollten
deshalb maximal 15 Kinder groß sein.


Schulen
Unter Kultusminister Bernd Busemann (CDU) ist Niedersachsen zwangsweise in das Schulsystem der
1950er Jahre zurückbefördert worden. Das von ihm neu eingeführte frühzeitige Trennen und Aussortieren
der Kinder nach dem vierten Schuljahrgang ist europaweit ein fast einmaliger Sonderweg. Zudem wurde
von der CDU/FDP-Landesregierung durch eine Änderung des Schulgesetzes auch noch die Gründung
neuer Integrierter Gesamtschulen verboten. Dieser verhängnisvollen Entwicklung ist bereits vom früheren
SPD-Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel mit der Abschaffung der Orientierungsstufe der Weg bereitet
worden. Die SPD Niedersachsen schlägt jetzt die „Gemeinsame Schule“ von Klasse fünf bis Klasse zehn
vor, will aber das bestehende Schulsystem daneben weiterexistieren lassen. Es soll allein der „Elternwille“
entscheiden. Dies ist inkonsequent und angesichts der Probleme, die das dreigliedrige Schulsystem ständig
hervorbringt, unverantwortlich.
Die Landesregierung hat unter maßgeblicher Beteiligung der Bertelsmannstiftung mit dem Gesetz zur
„Eigenverantwortlichen Schule“ den ersten Schritt zur Privatisierung der Schulen getan. DIE LINKE lehnt
dies ab.
Eine eigenverantwortliche Schule in dieser Form lehnt DIE LINKE ab. Mit der Einrichtung eines
Schulvorstandes wird die Gesamtkonferenz als demokratisches Element entmachtet. So genannte
„Qualitätskontrollen“ durch Schulinspektoren, die mithilfe von Prüfziffern erfassen, wie viele einen
angestrebten Abschluss schaffen, sind ungeeignete Mittel. Statt über die Qualität geben sie vielmehr
Auskunft über soziale Strukturen. Wenn dann, wie geplant, auch noch die Schulbezirke aufgehoben
werden, geht der letzte Rest von sozialer Durchmischung verloren. Die Konsequenzen lassen sich in
England verfolgen: Nicht Eltern können sich die Schulen für ihre Kinder aussuchen, sondern die Schulen
suchen sich ihre Schülerinnen.
Der Plan, Schulen in alleinige kommunale Zuständigkeit zu überführen, birgt schwere, nicht abzusehende
Gefahren in sich. Nur durch die alleinige staatliche Trägerschaft – und damit über die alleinige staatliche
Kontrolle über Lehrpläne, Lehrereinstellungen und Lehrausstattung - kann eine einheitliche Qualität der
schulischen Versorgung im ganzen Land gewährleistet werden. Noch schlimmer ist die Idee, Public Privat
Partnership (PPP) einzuführen, eine andere Variante der Privatisierung öffentlicher Leistungen. Über dieses
Modell bekommt die private Wirtschaft Zugang zu und Einfluss in den Schulen, um die Bildung allein nach
ihren Bedürfnissen auszurichten.
Zurzeit wird die Abschaffung der Hauptschule diskutiert. Allerdings löst eine Zweigliedrigkeit des
Schulsystems keine Probleme. Sie wiederholt nur die Spaltung des Schulsystems auf andere Weise.
DIE LINKE spricht sich eindeutig für die Integrierte Gesamtschule (IGS) aus - verbindlich für alle bis zur
zehnten Klasse. Zahlreiche Untersuchungen und Erfahrungen anderer Länder zeigen, dass gemeinsames
Lernen ohne soziale Schranken nicht nur gerechter ist, sondern auch klüger macht. Die IGS bietet zwei
Abschlüsse an: der erste Abschluss erfolgt nach dem zehnten Schuljahr. Hieran schließt sich in der Regel
die Berufsausbildung an. Der nächste Abschluss kann nach dem 13. Schuljahr erfolgen und bietet eine
Hochschulzugangsberechtigung.
Ziel der IGS ist nicht Gleichmacherei. Sie gewährleistet eine den einzelnen Schülerinnen und Schülern
angemessene, altersgerechte Förderung ihrer Fähigkeiten, Interessen und Neigungen. Sie zielt auf eine
umfassende Stärkung und eine ganzheitliche Entwicklung der Persönlichkeit von Kindern und
Jugendlichen. Der Unterricht ist so zu gestalten, dass Regelunterricht und andere Schulaktivitäten
gleichberechtigt über den ganzen Tag verteilt werden. So wird Schule zur erfüllten Lebenszeit. Noten und
„Sitzen bleiben“ sind dann überflüssig. Schwächen und Stärken von SchülerInnen müssen in individuellen
Lehrplänen herausgearbeitet und wo nötig ausgeglichen werden. Lehrpläne müssen neben dem typischen
Schulwissen insbesondere auch soziale Werte, ökologische Zusammenhänge und Kenntnisse des


Gemeinwesens an sich vermitteln.
Die Schule des 21. Jahrhunderts ist eine allgemeinbildende Schule, in der das polytechnische Prinzip einen
modernen praxisnahen Unterricht ermöglicht. Die Klassengröße muss schrittweise auf 20 SchülerInnen
begrenzt werden. Dies erhöht viel eher die Qualität der Bildung als von oben verordnete Zentralprüfungen.
Die Integrierte Gesamtschule ist eine demokratische Schule. Das prägt ihren Inhalt und ihre innere
Organisation. DIE LINKE will eine eigenverantwortliche Schule, in der die Konferenzen drittelparitätisch
zusammengesetzt sind. Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler sowie Eltern sollen
gleichberechtigt die Gestaltung der schulischen Arbeit mitbestimmen und nach Maßgabe ihrer
Möglichkeiten mitwirken können.
DIE LINKE fordert die Wiedereinführung der Lehrmittelfreiheit. Diese muss sich auf alle Ausgaben
erstrecken, die im Zusammenhang mit dem Schulbesuch anfallen.
DIE LINKE wird im Niedersächsischen Landtag einen Gesetzesantrag stellen, für alle schulpflichtigen
Kinder in Niedersachsen eine gegebenenfalls durch Landeszuschüsse geförderte, kostenfreie Mahlzeit an
den Schulen in Niedersachsen einzuführen.
Ausschließlich qualifizierte PädagogInnen, die nach Tarif bezahlt werden, gehören an die Schule. Die
Qualifikation muss durch flächendeckende, regelmäßige und kostenfreie Fortbildungsangebote, die nicht
das Interesse von Unternehmen vertreten oder durch solche gesponsert werden, für LehrerInnen gefördert
werden. Für die Bereiche Pädagogik und Psychologie werden die Fortbildungen verpflichtend.
So genannte Lern-AssistentInnen sind keine Lösung für den LehrerInnenmangel, sondern billige
Arbeitskräfte, mit denen das Land Geld an den SchülerInnen sparen will. Auch Verwaltungsstellen und die
Kräfte für die Infrastruktur einer Schule müssen sozialversicherungspflichtig werden. An unseren Schulen
dürfen keine 1-€-Kräfte beschäftigt werden.
SchüerInnen mit Migrationshintergrund müssen besonders gefördert werden. Mädchen und Jungen muss
die Möglichkeit gegeben werden über ihre Geschlechterrollen zu reflektieren. Antigewalttrainings und das
Erlernen von Konfliktlösungen werden Bestandteil des Unterrichts. Dies gehört für DIE LINKE zur
demokratischen Schule.
Für SchülerInnen mit Behinderungen sind in jedem Jahrgang Integrationsklassen anzubieten. Die
Barrierefreiheit von Schulbauten muss gewährleistet sein.
Wir fordern eine Überarbeitung der Lehrpläne nach humanistischen Gesichtspunkten .Privatschulen sind für
uns kein Ausweg aus der bestehenden Schulmisere. Sie versprechen bessere Bildung für Geld, also nur für
die, die es bezahlen können. Genau das will DIE LINKE nicht.
Zunehmende Schulverweigerung ist, vor allem im Hauptschulbereich, eine Auswirkung systematischer
Ausgrenzung sozial Schwächerer und nicht Ausdruck persönlichen Versagens. SchulverweigererInnen
muss über speziell auf ihre Bedürfnisse ausgerichtete Lernangebote die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben und somit eine echte Chance auf eine unabhängige Lebensführung geboten werden.
Ausbildung
Jahr für Jahr stellt sich das Problem, dass der zwischen Regierung und Unternehmern geschlossene
„Ausbildungspakt“ versagt. Es ist offenkundig, dass die Betriebe die berufliche Ausbildung für alle
Ausbildungswilligen nicht garantieren. Ausbildung ist und bleibt aber die Lebensgrundlage für viele
Menschen in unserer Gesellschaft! Bereits heute wird in vielen Bereichen der Fachkräftemangel beklagt. Es
ist daher im höchsten Maße verantwortungslos, dass die privaten und öffentlichen Unternehmen nicht
genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, um jungen Menschen das Recht auf Ausbildung zu


gewährleisten. Es ist Aufgabe des Staates diese Lücke zu schließen und von der Wirtschaft die finanziellen
Mittel einzufordern.
Eine gerechte Lösung des Problems ist die Einführung einer Ausbildungsabgabe in Abhängigkeit von der
Höhe der Wertschöpfung des Betriebes unter Berücksichtigung der Anzahl der betrieblichen
Ausbildungsplätze. Betriebe, die nicht ausbilden, aber von der Ausbildungsleistung anderer profitieren,
müssen einen angemessenen Beitrag leisten, während andere, die ausbilden, entsprechend entlastet
werden.
Daher fordert DIE LINKE:
- Alle Betriebe mit mehr als zehn Beschäftigten werden verpflichtet, Ausbildungsplätze zur Verfügung
zu stellen.
- Die Qualität der Ausbildungsplätze muss gewährleistet werden.
- Jugend- und Auszubildendenvertretungen sollen gestärkt werden.
- Wer nicht ausbildet, zahlt eine Ausbildungsabgabe, die den Betrieben zufließt, die ihre
Ausbildungsverpflichtungen erfüllen.
- Das duale Ausbildungssystem ist unbedingt zu stärken, muss aber hinsichtlich der
Zusammenarbeit von Berufsschule und Ausbildungsbetrieb optimiert werden.
- Die Ausstattung der Berufsschulen muss an die gestiegenen Anforderungen angepasst werden; die
Klassengrößen sind zu verkleinern.
- Wo die Ausbildungsfähigkeit von SchulabgängerInnen noch nicht genügend entwickelt ist, muss es
durch ein gemeinsames Handeln von Berufsschulen und anderen relevanten Bildungsträgern
gefördert und ausgebaut werden.
- Zurück zum Girls` Day als Unterstützung für die Berufswahl von Mädchen.
Hochschulen
Die CDU/FDP-Landesregierung hat mit Wissenschaftsminister Lutz Stratmann nach dem Regierungsantritt
den Hochschulen ein 41 Millionen Euro teures Kürzungsprogramm verordnet, das als
„Hochschuloptimierungskonzept“ verkauft wurde. So wurden in Niedersachsen seit 2003 5000
Studienplätze abgebaut.
Die Einführung von Studiengebühren durch die gegenwärtige Landesregierung ist ein besonderer Skandal.
Studiengebühren blockieren die Durchlässigkeit zur Hochschule. Wer es sich nicht leisten kann, muss
arbeiten oder einen Kredit aufnehmen. So starten AbsolventInnen mit einem Berg von Schulden ins
Berufsleben.
An den Hochschulen in Niedersachsen soll überall das Bachelor-Master-System eingeführt werden. Das
Ziel, die Vergleichbarkeit der Abschlüsse innerhalb Europas, ist aber nicht erreicht worden. Die Qualität der
Abschlüsse ist selbst zwischen einzelnen Hochschulen zu unterschiedlich. Allgemein wird das Studium
stärker verschult. Besonders reaktionär ist die Zielsetzung, nicht jeder und jedem, die/der einen Bachelor-
Abschluss erworben hat, automatisch die Berechtigung zu verschaffen, das Master-Studium zu besuchen.
Dieses System zielt auf Selektion, also darauf, das Studium den unmittelbaren Interessen der Wirtschaft zu
unterwerfen und „Fachidioten“ heranzubilden.
Die Hochschulen in Niedersachsen werden gegenwärtig mit „Ranking“ oder Parolen wie „Stärkung der
Starken“ in einen ruinösen Wettbewerb getrieben. Statt die Hochschulen mit ausreichenden Mitteln für


Forschung und Lehre auszustatten, um eine angemessene Qualität für alle zu sichern, sollen die
Hochschulen sich um die geringer fließenden Mittel streiten. Auch innerhalb der Hochschulen wird so der
Kampf der Fachbereiche gegeneinander stimuliert.
Mit der Novelle zum Niedersächsischen Hochschulgesetz (NHG) wurde die Hochschulverfassung nach dem
Vorbild eines Wirtschaftsunternehmens umgebaut und damit entdemokratisiert.
DIE LINKE wird im Niedersächsischen Landtag für eine neue Hochschul- und Wissenschaftspolitik streiten:
- Die Einführung der Studiengebühren ist sofort und vollständig zurückzunehmen
- Das Niedersächsische Hochschulgesetz muss im Sinne einer Demokratisierung der
Hochschulselbstverwaltung reformiert werden. Die paritätische Besetzung aller Gremien der
Hochschulen ist eine alte Forderung, die immer noch nicht erfüllt ist. Entscheidungskompetenzen
müssen auf demokratisch gewählte Gremien übergehen und dürfen nicht von einem allmächtigen
Präsidenten oder Hochschulbeiräten ohne demokratische Legitimation ausgeübt werden. Der
studentischen Selbstverwaltung ist das politische Mandat gesetzlich zu garantieren.
- Die Freiheit der Wissenschaft und Forschung in den Grenzen des humanistischen Gedankens ist
ebenso zu garantieren wie die angemessene personelle, finanzielle und materielle Ausstattung der
Hochschulen. Deshalb tritt DIE LINKE für die Stärkung der Autonomie der Hochschulen und den
Abbau der bürokratischen Steuerung durch das Wissenschaftsministerium ein.
- Dort, wo bereits Bachelor-Master-Studiengänge eingeführt sind, ist die vollständige Durchlässigkeit
zwingend zu gewährleisten.
- Der Zugang zu Hochschulen muss weiterhin berufsbegleitend auch ohne Abitur möglich sein.
Entsprechende Möglichkeiten sind weiter zu fördern und auszubauen.
- Wir fordern die Hochschule in staatlicher Verantwortung und lehnen das Modell der
Stiftungshochschulen ab.
- Nicht nur Studierende und Lehrende sind vom Kürzungswahn an unseren Hochschulen betroffen.
Technisches Personal und Verwaltung leiden unter Stellenstreichung und Lohndruck. Wir fordern
eine Ausstattung mit Mitteln, die die Bediensteten an Hochschulen in die Lage versetzt, ihre
Aufgabe zu erfüllen. Durch Arbeitszeitverkürzung sind weitere Stellen zu schaffen. Tarifliche
Absicherung für alle an der Hochschule Tätigen, auch für studentische Hilfskräfte.
- Die niedersächsischen Studentenwerke müssen finanziell wieder in die Lage versetzt werden,
ihrem sozialen und gesetzlichen Auftrag nachkommen zu können. Die Leistung der
Studentenwerke – zukünftig Studierendenwerke – stellt gerade für Studierende aus bildungsfernen
und finanzschwachen Familien sowie für die ausländischen Studierenden eine maßgebliche und
unverzichtbare Unterstützung dar. DIE LINKE wird sich unter anderem für die Wiedereinführung der
Unterstützung von Baumaßnahmen und den Mensazentralfonds stark machen.
- Forschungsschwerpunkte müssen in einem demokratisch organisierten Prozess festgelegt werden.
Die gesellschaftliche Bedeutsamkeit ist dabei ein Kriterium. Soziale Fragen, ökologische
Nachhaltigkeit und die Aufhebung der Geschlechterdiskriminierung sind wichtige Forschungsfelder.
Forschung darf nicht inhumanen Zielen dienen. Kriegsforschung ist von den niedersächsischen
Hochschulen auszuschließen.
- Niedersachsen setzt sich im Bundesrat dafür ein, dass bedürftige Studierende eine BAföG-Förderung
ohne Rückzahlungsverpflichtung erhalten.
Ausbau der öffentlichen Weiterbildung
Entgegen allen Sonntagsreden vom lebenslangen Lernen sinkt die Weiterbildungsbeteiligung auch in
Niedersachsen.


Über Jahre haben die Landesregierungen die Mittel für die öffentlich geförderte Erwachsenenbildung
zurückgefahren, die Finanznot der Kommunen hat zu weiteren Kürzungen geführt.
So werden die Kosten der Bildungsmaßnahmen auf die Lernwilligen abgewälzt, mit der Folge, dass immer
weniger Menschen sich Weiterbildung leisten können. Dies trifft in verstärktem Maße Haushalte mit
geringem Einkommen, was die soziale Selektion der anderen Bildungsbereiche fortsetzt und verschärft
anstatt diese wenigstens teilweise auszugleichen.
Zudem führt die Unterfinanzierung der Weiterbildung bei den Beschäftigten in der Erwachsenenbildung zur
Zunahme prekärer Arbeitsverhältnisse; Honorarsenkungen, fehlende soziale Absicherung und verbreitete
untertarifliche Bezahlung sind an der Tagesordnung. Unter solchen Beschäftigungsverhältnissen und
Arbeitsbedingungen muss die Qualität der Bildungsarbeit Schaden nehmen.
Die weit fortgeschrittene Privatisierung bei den Bildungsträgern und die zunehmende Unterwerfung unter
Marktgesetze widersprechen den Erfordernissen eines modernen öffentlichen Weiterbildungssektors, der
allen Erwachsenen möglichst gebührenfreien Zugang zu Weiterbildung ermöglicht.
Gegen die Verengung der Ziele von Weiterbildung auf Anpassung an die Veränderungen des
Arbeitsmarktes und der sog. Beschäftigungsfähigkeit treten wir ein für ein Recht auf Weiterbildung zur
persönlichen und beruflichen Entfaltung ebenso wie zur kulturellen und politischen Teilhabe an der
Gestaltung der Gesellschaft.
Die Erwachsenenbildung und der zweite Bildungsweg sind zu stärken. Der Zugang zur Hochschule muss,
auch ohne Abitur, berufsbegleitend möglich sein. Die Kürzungen bei den Volkshochschulen(VHS) sind
zurückzunehmen. Das Bildungsurlaubsgesetz muss umgestaltet und aufgewertet werden.
DIE LINKE fordert:
- Erhöhung der Landeszuschüsse für die öffentlich anerkannten Einrichtungen der
Erwachsenenbildung
- Ausreichende Finanzierung zur Erreichung tariflicher Standards und Abbau prekärer
Beschäftigungsformen
- Ein Sofortprogramm zur Erhöhung und Verbesserung des Angebots für den zweiten Bildungsweg,
die Alphabetisierung und Grundbildung
- Ausbau und verbesserte Finanzierung des Bildungsurlaubs
- Die Landeszentrale für politische Bildung ist wiederherzustellen.
Außerschulische Kinder und Jugendarbeit
Außerschulische Kinder- und Jugendarbeit muss an den subjektiven Bedürfnissen von Kindern und
Jugendlichen ansetzen und auf dieser Grundlage ihren objektiven Bedürfnissen nachkommen. Dazu gehört
für jedes Individuum der Erwerb der Fähigkeit, seinen anerkannten Platz in der Gesellschaft zu finden und
gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen. Kinder- und jugendgerechte Angebote greifen dazu nicht
nur aktuelle Probleme wie Jugendgewalt und Orientierungsschwierigkeiten auf, sondern fördern eine
ganzheitliche Entwicklung der Persönlichkeit. Sie setzen dabei an bei kreativen, sportlichen, sozialen und
bildungsorientierten Interessen.
Die Mädchenarbeit ist kontinuierlich zu fördern.
Außerschulische Hilfen für Jugendliche müssen gestärkt werden, mehr Geld muss gerade heute in die
außerschulische Jugendarbeit investiert werden.
Durch die Wiederherstellung einer kompetenten Fachberatung in einem neuen einheitlichen


Landesjugendamt und mit einem Landesjugendhilfeausschuss soll dafür Unterstützung organisiert werden.
Die Auflösung des Landesjugendamtes ist rückgängig zu machen! Es ist mit regelmäßigen Mitteln und
Personal auszustatten, das ihm ermöglicht, Kommunen und freien Trägern Unterstützung bei der Arbeit mit
Kindern und Jugendlichen zu leisten
Steuer- und Finanzpolitik: Geld ist genug da.
Wachsendem Reichtum steht auch in Niedersachsen steigende Armut von immer mehr Menschen
gegenüber. Die Schere geht immer weiter auseinander, auch zu Lasten der Lohnabhängigen insgesamt.
Gäbe es heute noch denselben Anteil der ArbeitnehmerInnen am Volkseinkommen wie 1980, hätten die
Bürgerinnen und Bürger Niedersachsens ungefähr zwölf Milliarden Euro mehr in ihrer Tasche. Auch die
Kommunen, die unseren unmittelbaren Lebensraum ausmachen, bekommen vom gesellschaftlichen
Reichtum immer weniger ab, weil durch die zentral betriebene neoliberale Politik die Staatsquote sinkt und
dadurch die öffentliche Infrastruktur gezielt dem Zerfall preisgegeben wird.
Seit jetzt gut zweieinhalb Jahrzehnten betreiben SPD und CDU zusammen mit FDP und Grünen in trauter
Eintracht und wechselnden Rollen dieselbe Politik: Sie schenken Jahr für Jahr den Reichen und
Wohlhabenden, den Unternehmern und Konzernen mit immer neuen Steuererleichterungen immer mehr
Geld. Seit dieser Zeit sind die staatlichen Einnahmen aus Steuern von 58 Prozent auf 39 Prozent
gesunken.
Diese Steuergeschenke für die Reichen führen zu Milliardenausfällen, die teilweise durch die
Mehrwertsteuererhöhung ausgeglichen wurden. Der größere Teil ist aber nicht gegenfinanziert, so dass vor
allem beim Land und den Kommunen das Geld fehlt. Nun soll auch noch durch die Kapitalabschlagssteuer
vom bisher gültigen Prinzip abgewichen werden, die Steuerpflichtigen nach ihrer finanziellen
Leistungsfähigkeit gleich zu belasten. Bund und Länder schenken so den Vermögenden weitere Milliarden
und haben erreicht, dass inzwischen Deutschland das Land mit der niedrigsten Effektivbesteuerung in der
EU ist.
Das Finanzierungsloch, das so von CDU und SPD gegraben wird, ist gewollt und hat Methode. Denn wenn
Krankenhäuser und Schulen dank leerer öffentlicher Kassen ausgehungert werden, werden die verzweifelt
nach Behandlung für sich und Ausbildung für ihre Kinder strebenden Menschen in die Arme von
Privatunternehmen getrieben, die aus ihrer Not klingende Münze schlagen. So werden neue
Anlagemöglichkeiten für privates Kapital geschaffen, was bei den Privatisierungsparteien CDU/CSU, SPD
und FDP und manchmal auch bei den GRÜNEN offenbar als das eigentliche Ziel staatlichen Handelns
ausgemacht werden kann.
Die durch diese Politik notwendig entstehende Verschuldung öffentlicher Kassen erweist sich dann auch
noch als weiteres Mittel der Umverteilung von unten nach oben, weil Jahr für Jahr Milliarden an Zinsen über
die Banken an die weitergeleitet werden, die sich den Erwerb von Anleihen und Wertpapieren leisten
können.
Bei dieser Politik der Schaffung von immer mehr privatem Reichtum mit der gleichzeitigen Schaffung
öffentlicher Armut war Niedersachsen mit der Regierung Wulff nicht etwa Opfer. Diese Regierung hat im
Bundesrat die in die falsche Richtung umverteilende Steuerpolitik mitgetragen und sogar vorangetrieben.
Da das Steuerrecht zwischen den Ebenen Bund-Land-Kommune sehr eng verflochten ist, wird eine
Landtagsfraktion der LINKEN auf eine andere Politik im Bundesrat drängen und zum Beispiel die
bundesweite Wiedereinführung der Vermögenssteuer fordern. Die Einnahmen aus der Vermögenssteuer


stehen in vollem Umfang den Ländern zu.
Das gesamte Steueraufkommen muss so umgestaltet werden, dass die Reichen über Einkommenssteuer,
Körperschaftssteuer, Erbschaftssteuer und Vermögensteuer stärker belastet werden und die Länder und
vor allem auch die Kommunen in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben im Interesse der Allgemeinheit
zu erfüllen.
DIE LINKE wird aber auch neue Finanzquellen aufzeigen, die auf Landesebene unabhängig von der
Zustimmung des Bundes erschlossen werden können:
- Steuerhinterziehungen aufdecken: Die Finanzämter müssen personell und finanziell so
ausgestattet sein, dass Steuerhinterziehungen effektiver aufgedeckt und stringenter verfolgt
werden können. Das Personal für Großverdiener- und Betriebsprüfungen ist zu verdoppeln.
- DIE LINKE wird einen Umdenkprozess fördern, damit Steuerhinterziehung zukünftig nicht mehr als
Heldentat zählt.
- Auf Grund der föderalen Struktur haben die Länder ein bislang nicht genutztes
Steuerfindungsrecht. Sie können eine völlig neue Steuer ins Leben rufen. Dieses brachliegende
Instrument landeseigener Steuern wollen wir nicht nur zu Stärkung des Landeshaushaltes nutzen,
sondern auch, um Lohnempfänger, Rentner und den Mittelstand vor den nationalen und
internationalen Großkonzernen zu schützen. Das Bundesverfassungsgericht hat in einem Urteil
vom 13.7.1965 deutlich gemacht, dass eine die Wirtschaft belastende Steuer durchaus den
Mittelstandsschutz gewährleisten darf.
- DIE LINKE will deshalb für den Handel eine Verkaufsflächen- Steuer einführen. Landesweit sollen
alle Unternehmen nach der Verkaufsfläche ihrer Gebäude gleich besteuert werden, sofern diese
10.000 Quadratmeter übersteigt. Das würde auch für Einkaufsketten mit vielen Filialen gelten, weil
deren Flächen zusammengezählt würden. Mittelstand und inhabergeführte Geschäfte blieben
verschont. Diese Steuer brächte nicht nur Geld in die Kasse des Landes, sie hätte auch eine
sinnvolle Lenkungswirkung, weil der überbordende Flächenverbrauch von Einkaufszentren und
Filialketten begrenzt würde.
- DIE LINKE wird sich auch dafür einsetzen, an den richtigen Stellen überflüssige Ausgaben
einzusparen, so zum Beispiel beim „Verfassungsschutz“, bei überflüssigen repräsentativen Ausgaben,
dem Dienstwagenpark oder den unnötigen Zuschüssen für Einrichtungen wie die „Deutsche
Management-Akademie“. Subventionen sind streng auf Mitnahmeeffekte zu überprüfen
Alternative Energiepolitik
DIE LINKE will den Ausstieg aus der Atomenergie. Diese Form der Energieerzeugung ist gefährlich und im
Hinblick auf die ungelösten Endlagerprobleme für kommende Generationen unverantwortlich.
DIE LINKE fordert, dass der Wandel zu weniger Energieverbrauch und regenerativer Energieerzeugung in
Niedersachen vorangetrieben wird. Die dafür notwendigen Maßnahmen sind allerdings so zu gestalten,
dass untere Einkommensschichten nicht zusätzlich mit Kosten belastet werden. Eine Steuerung des
Energieverbrauchs allein über den Preis kann nicht funktionieren, weil so die notwendige Akzeptanz in allen
Schichten der Bevölkerung nicht erzielt werden kann. Die Energiewende muss ökologisch und sozial
zugleich sein!
DIE LINKE setzt auf Energieeinsparung, Energieeffizienz, erneuerbare Energieträger, nachhaltige
Technologien und eine möglichst dezentrale Energiegewinnung und -versorgung. Vorrangige


Steuerungsinstrumente sind für uns Aufklärung, ordnungspolitische Maßnahmen und Förderprogramme.
Atomkraft, nein danke!
Die CDU/FDP-Landesregierung will Niedersachsen zum Atomklo der Bundesrepublik und Europas machen.
In diesem Land befindet sich neben den drei Atomkraftwerken Grohnde, Emsland und Unterweser auch die
Brennelementfabrik Lingen. Dazu kommen mit dem Schacht Asse II eines der beiden existierenden
Endlager für schwach- und mittelradioaktive Abfälle (LAW und MAW) sowie mit Schacht Konrad und
Gorleben zwei weitere potentielle Endlagerstandorte.
SPD und GRÜNE haben die Atomkraftwerke nicht wie versprochen abgeschaltet, sondern durch den
„Atomkonsens“ ihre weitere Laufzeit für Jahrzehnte gesetzlich garantiert. CDU und FDP halten die Tür
unseres Landes weit offen für den dabei anfallenden radioaktiven Müll – sogar die Einlagerung hoch
radioaktiver Abfälle (HAW) aus anderen europäischen Ländern ist geplant.
Der Salzstock Gorleben wurde nach politischen und nicht nach geologischen Kriterien ausgewählt. Mit
Schacht Konrad würde der Fehler, Atommüll in ausgediente Bergwerke einzulagern, wiederholt.
Ministerpräsident Wulff (CDU) und seine Landesregierung betreiben eine hemmungslose Rückentwicklung
in der Energiepolitik. Wulff und Umweltminister Sander (FDP) fordern eine schnelle Inbetriebnahme des
Endlagers Salzgitter (Schacht Konrad) und die Fortsetzung der Erkundungsarbeiten in Gorleben immer
wieder massiv ein. Sie üben auch noch Druck auf die Bundesregierung aus. Die vom Arbeitskreis Endlager
(AKEnd) vorgeschlagene Vorgehensweise, auch andere Standorte zu untersuchen, wird bewusst ignoriert.
Ein katastrophales Beispiel niedersächsischer Endlagerpolitik ist das „Forschungsbergwerk“ und
Atommülllager Schacht Asse II im Landkreis Wolfenbüttel. Dort wurden von 1968 bis 1978 125 000 Fässer
schwach- und 1300 Fässer mittelradioaktiver Abfälle eingelagert. Die Aussage, das ehemalige
Salzbergwerk sei ein sicheres Endlager, widerlegte spätestens ab 1988 ein kontinuierlicher Zufluss von
derzeit täglich zwölf Kubikmeter Salzlauge. Bleiben die radioaktiven Abfälle im Schacht, ist sicher, dass sie
nach der Stilllegung in kürzester Zeit mit der Lauge in Kontakt kommen und Radionuklide in das
Grundwasser und damit in den Biokreislauf gelangen.
Auch die grundsätzliche Renaissance der Atomenergie wird von Wulff und Sander immer wieder energisch
gefordert. Sander scheute nicht einmal davor zurück, sich bei einem Besuch im Schacht Konrad
pressewirksam ein T-Shirt mit dem Slogan „kerngesund“ überzustreifen. Die niedersächsische
Landesregierung fordert zudem auch noch deutliche Verlängerungen für die Laufzeiten der Atomkraftwerke.
Besonders unrühmlich ist die Landespolitik im Bereich der Castortransporte. Elementare Grundrechte
werden fortgesetzt missachtet und ausgeschaltet, obwohl eine Vielzahl von Gerichtsurteilen das Vorgehen
der Polizei als rechtswidrig ausweist. Diese Rechtsverstöße müssen Konsequenzen haben.
DIE LINKE wird im Landtag folgende Ziele verfolgen:
- Wir fordern den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Atomenergie! Dabei gehen wir von einem
Übergangszeitraum von maximal fünf Jahren aus. Daneben setzen wir uns für verstärkte
Sicherheitskontrollen in den Atomkraftwerken ein. Die Vertuschung von Störfällen und falsche
Informationen seitens der Betreiber zeigen immer wieder die Unzuverlässigkeit der Atomindustrie
und die Schlampigkeit der Aufsichtsbehörden. DIE LINKE fordert in solchen Fällen die konsequente
Anwendung des Atomgesetzes, also den Entzug der Betriebserlaubnis.
- Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke lehnen wir ab.
- Beim Ausstieg aus der Atomenergie muss für die dort Beschäftigten sowie für die
DienstleisterInnen des Kraftwerks ein sozialer Ausgleich geschaffen werden. Beim Rückbau der


Atomanlagen sind sie vorrangig einzusetzen.
- Die Niedersächsische Landesregierung muss sich dafür stark machen, dass die Standorte
Gorleben und Schacht Konrad fallengelassen werden, weil sie nach vorliegenden
wissenschaftlichen Erkenntnissen ungeeignet sind. Es dürfen keine weiteren Castortransporte in
das Zwischenlager Gorleben stattfinden. Mit jedem neuen Transport wird das unsichere
Zwischenlager in Gorleben gefährlicher und der gänzlich ungeeignete Salzstock als Endlager
wirtschaftlich und politisch wahrscheinlicher.
- Die Entscheidung, ob getrennte Endlager für LAW/MAW und HAW eingerichtet werden, darf
ausschließlich nach Sicherheitskriterien erfolgen. Politische Voraussetzung für eine
Endlagerentscheidung ist die vorherige Abschaltung aller Atomanlagen. Ein Standort für ein
Endlager muss gemäß den Kriterien des AKEnd gesucht werden. Dabei darf die Auswahl nicht auf
das problematische Medium Salz beschränkt bleiben. Die Entscheidung muss den Aarhus-Kriterien
der UN von 1998 für den Zugang zu Informationen, für die Beteiligung der Öffentlichkeit und den
Zugang zur gerichtlichen Kontrolle entsprechen.
- DIE LINKE fordert für Schacht Asse II: Die weitere Beurteilung muss nach Atomrecht und nicht
nach Bergrecht erfolgen. Nur so gibt es eine umfassende, verbindliche Beteiligung der
Öffentlichkeit. Es muss unverzüglich eine gründliche Untersuchung eingeleitet werden, wie eine
Rückholung der Abfälle aus dem Schacht Asse II möglich ist – insbesondere unter
Standsicherheitserwägungen. Finanzielle Gründe dürfen hierbei keine Rolle spielen: Dazu müssen
weitere, unabhängige GutachterInnen zur Erarbeitung des Stilllegungskonzeptes hinzugezogen
werden.
- DIE LINKE wird sich für eine Bundesratsinitiative einsetzen mit dem Ziel, dass die Energiegiganten
verpflichtet werden, die Gelder aus ihren zum Zwecke der Endlagerung gebildeten Rückstellungen
komplett in öffentlich-rechtliche Fonds einzuzahlen und somit für die Endlagersuche zur Verfügung
zu stellen.
Energiewende
In der niedersächsischen Regierungspolitik fehlt der Bereich Energiewende - hin zu erneuerbaren Energien.
Für diesen Zweck werden Jahr für Jahr weniger Fördermittel eingesetzt – obwohl sie im Haushalt eingestellt
sind und obwohl damit Abhängigkeiten in der Energieversorgung gemindert und gleichzeitig regionale
Wertschöpfung durch dezentrale Kreisläufe gefördert würden. Zur Verfügung stehende Fördermittel der EU
werden nicht ausgeschöpft.
Landeseigene Gebäude werden nicht als Standorte für Photovoltaik-Anlagen angeboten. Die
Energieverbräuche landeseigener Gebäude werden nicht systematisch erfasst. Die angekündigte
Landesinitiative „Energieeinsparung“ erschöpft sich im Umhertouren eines Energiesparmobils.
Defizitären Kommunen werden – auch gerade im energetischen Sinne – wichtige Sanierungsmaßnahmen,
zum Beispiel an Schulen, über die Kommunalaufsichten und über so genannte Zielvereinbarungen
untersagt. Investitionen, wie überfällige Dämmmaßnahmen oder die Umstellung von Heizungen auf
heimische Ressourcen wie Holzhackschnitzel, werden mittels Kreditversagungen nicht genehmigt, obwohl
sie sich mittelfristig auch ökonomisch rechnen würden.
Eine unrühmliche Rolle spielte die Regierung Wulff auch bei den Gaspreiserhöhungen. Außer einer
ergebnislosen Prüfung tat sie nichts, um die zahlreichen Preissteigerungen um mehr als zehn Prozent zu
verhindern.
DIE LINKE fordert für Niedersachsen ein Energiekonzept mit folgenden Auflagen:


- Landeseigene Gebäude sollen eine Vorreiterrolle bei Energiesparmaßnahmen spielen und für
Photovoltaik-Anlagen genutzt werden.
- Keinen Bau neuer Kohlekraftwerke.
- Entwicklung und Bau von Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung beziehungsweise
Blockheizkraftwerken sowie Anlagen zur Nutzung der Erdwärme müssen unterstützt und gefördert
werden. Die Nahwärmenutzung ist auszubauen.
- Die Nutzung erneuerbarer Energien, wie Wind- - auch Offshore-Windparks - und Solarenergie,
Biomasse als Energieträger, von Biogasanlagen oder Holzschnitzelkraftwerken soll dezentral,
ökologisch verträglich und im Einklang mit den Belangen der Bevölkerung ausgebaut werden. Die
Kommunen sind bei entsprechenden Maßnahmen zu unterstützen.
- Zur weiteren Ausarbeitung des Energiekonzeptes, zur Initiierung der notwendigen landesweiten
Kampagnen, zur Koordination der bestehenden Akteure sowie zur Unterstützung der Kommunen
und anderer Institutionen bei der Umsetzung energiepolitischer Maßnahmen wird eine Institution
ähnlich der früher existierenden Niedersächsischen Energieagentur (wieder-)gegründet. Diese
Agentur wird mit ausreichenden Mitteln ausgestattet, so dass eine effektive Arbeit, unabhängig von
Finanzmitteln der Energiewirtschaft, gewährleistet ist.
- Neue Hochspannungsleitungen müssen ökologisch verträglich unterirdisch verlegt werden.
- Die Abhängigkeit von großen Energiekonzernen muss zugunsten dezentraler – insbesondere
kommunaler und genossenschaftlicher – Versorger, abgebaut werden. Staatliche Preiskontrolle:
Ungerechtfertigte Energiepreiserhöhungen werden unterbunden.
- Wir werden uns für eine umfassende Umweltbildung einsetzen.
DIE LINKE wird im Landtag Initiativen ergreifen, um eine andere Politik im Bundesrat durchzusetzen. Sie
wird sich insbesondere dafür einsetzen, dass die Besteuerung von heimischen Biodiesel und Pflanzenöl
zurückgenommen und endlich eine Besteuerung von Flugbenzin eingeführt wird.
In der Verkehrspolitik die ökologische mit der sozialen
Frage verknüpfen
DIE LINKE will, dass alle Menschen selbstbestimmt und ohne auf die Hilfe anderer angewiesen sein zu
müssen, mobil sein können. Das muss auch für die gelten, die kein Auto besitzen oder in ländlichen
Regionen leben, unabhängig davon sein, ob sie arm oder reich sind.
Mobilität ist für DIE LINKE ein Grundrecht und in modernen Gesellschaften unverzichtbar für die Teilnahme
am öffentlichen und sozialem Leben. Mobilität ist nicht nur notwendig, um einer Erwerbsarbeit nachgehen
zu können, sondern auch eine wichtige Voraussetzung dafür, dass jeder Mensch die verschiedenen
kulturellen Angebote und Freizeitmöglichkeiten wahrnehmen kann. DIE LINKE will diese Ziele mit einem
wirksamen Klimaschutz verbinden.
DIE LINKE will den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu einer echten Alternative zum Auto
ausbauen. DIE LINKE bekämpft dabei jedoch nicht das Auto und auch nicht die Autofahrerinnen und die
Autofahrer. Das Auto wird solange das am häufigsten genutzte Verkehrsmittel bleiben, wie der ÖPNV keine
echte Alternative zum selbst genutzten Auto darstellt. Dies gilt insbesondere in ländlichen Regionen.
Die niedersächsische Landesregierung hat verkehrspolitisch versagt. Sie will mit dem novellierten
Nahverkehrsgesetz den Schienen-Personennahverkehr kaputt sparen. Sie hat sich im Bundesrat der
Stimme enthalten, als Bund und Bundesrat im Frühjahr 2006 die Kürzung der Bahn-Regionalisierungsmittel


vereinbart hatten. Als Gegenleistung wurden die Länder an der Mehrwertsteuererhöhung beteiligt. Die
Mehreinnahmen aus der Mehrwertsteuer übersteigen die Kürzungen aber um ein Vielfaches. Deshalb ist es
ein Skandal, dass die Landesregierung die Kürzungen der Regionalisierungsmittel einfach an die
regionalen Aufgabenträger durchgereicht und nicht wie andere Bundesländer ausgeglichen hat. So wurden
48 Millionen Euro weniger für den Nahverkehr ausgegeben. 2008 stehen sogar 66 Millionen Euro weniger
zur Verfügung. Die Konsequenz werden Fahrpreiserhöhungen und Streckenstilllegungen sein.
PendlerInnen und anderen BahnfahrerInnen wird eine Ausdünnung der Takte zugemutet werden. DIE
LINKE unterstützt die Volksinitiative, die die Landesregierung auffordert, die Kürzungen rückgängig zu
machen.
Die Landesregierung wollte durch einen „Modellversuch“ so genannte Gigaliner, eine neue Generation noch
größerer Lastwagen, auf niedersächsischen Straßen zulassen. Dies widerspricht nicht nur geltendem
Bundsrecht. Es ist auch verkehrsgefährdend und verkehrspolitisch ein Irrsinn. Große Güter gehören auf die
Schiene und nicht auf die Straße. Niedersachsen trägt bereits heute die Hauptlast des Güterverkehrs auf
der Straße. Durch die Gigaliner werden die Straßen zusätzlich kaputtgefahren. Zudem müssten aus
öffentlichen Mitteln zahlreiche Brücken verstärkt werden, weil die Gigaliner für normale Brücken zu schwer
sind. Die Verkehrministerkonferenz hat im Oktober 2007 diesen Irrsinn vorerst gestoppt und damit auch den
Pilotversuch in Niedersachsen beendet. Gleichwohl versucht der niedersächsische Wirtschaftminister Hirche die
Gigaliner über die europäische Ebene durchzusetzen. Das muss verhindert werden.
Die Osthannoverschen Eisenbahnen wurden von Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) privatisiert. Ein
wichtiges Bahn- und Busunternehmen zwischen Elbe und Weser ist damit der öffentlichen Kontrolle
entzogen worden.
- DIE LINKE wird im Landtag für eine ganz andere Verkehrspolitik streiten:
- Sie will die Schiene stärken, das heißt eine Stärkung des Regionalverkehrs durch den erhöhten
Einsatz von Landesmitteln. Die Kürzungen der Bundesmittel müssen ausgeglichen werden.
- Möglichst viele Güter müssen von der Straße auf die Schiene verlagert werden. Das ist ökologisch
vernünftig und schont die Straßen.
- Es gilt, ein landesweites Konzept für den schienen- wie für den straßengebundenen öffentlichen
Personennahverkehr zu entwickeln, um die vagen Formulierungen der verkehrspolitischen Ziele im
Nahverkehrsgesetz durch klare und eindeutige qualitative Mindeststandards zu ersetzen.
Notwendig ist eine konsequente Ausrichtung des Nahverkehrs auf die Bedürfnisse der Nutzerinnen
und Nutzer. Deswegen ist eine angemessene Beteiligung der Fahrgastverbände an der
Konzeptentwicklung sicherzustellen ist.
- Die so genannten Gigaliner dürfen keine Genehmigung erhalten.
- Die Schienenkapazitäten müssen ausgebaut werden, um den Güterverkehr bewältigen zu können.
Gerade für die wirtschaftliche Entwicklungsfähigkeit der niedersächsischen Seehäfen ist eine
leistungsfähige Hinterlandanbindung von besonderer Bedeutung. DIE LINKE lehnt deswegen den
Bau der sogenannten Y-Trasse ab, weil durch sie weder für den Jade-Weser-Port in
Wilhelmshaven noch für die Bremischen Seehäfen zusätzliche Transportkapazitäten bereitgestellt
werden und zudem der Hamburger Hafen nicht angebunden wird.
- Das bisherige Förderprogramm für Anschlussgleise ist finanziell weiter aufzustocken, um
Industriestandorten die Möglichkeit einzuräumen, über die Schiene Transporte ab Werk
durchzuführen. Das Land soll sich dafür einsetzen, dass schon stillgelegte Bahnstrecken nicht
entwidmet und stattdessen wieder für den Schienenverkehr nutzbar gemacht werden. Hierzu wird
DIE LINKE Gesetzesinitiativen ergreifen.
- Der Ausbau der mittleren Elbe wäre ökologischer Frevel. Der Güterverkehr zu Wasser kann über


die vorhandenen Kanäle abgewickelt werden.
- Die Straßenplanungsämter des Landes und der Kommunen sollen zu Mobilitätszentren umgebaut
werden, die alle Verkehrsträger gleichberechtigt in ihre Bauplanungen einbeziehen. Das Ziel muss
sein, alle Verkehrsträger sinnvoll miteinander zu verknüpfen. Dazu gehören attraktive Park&Ride
Angebote, Car-Sharing-Modelle, moderne Rufbussysteme und Sammeltaxen sowie Fuß- und
Radwegenetze.
- DIE LINKE fordert die Wiederinbetriebnahme von geschlossenen Bahnhöfen und den Bau neuer
Haltestellen, um die Attraktivität der Bahn durch eine bessere Erreichbarkeit zu erhöhen. Außerdem
ist eine Vernetzung von Eisenbahn und Straßenbahn sinnvoll.
- DIE LINKE ist aktiv gegen Streckenstilllegungen, besonders in der Fläche. Sie fordert die
Wiederinbetriebnahme länderübergreifender Bahnlinien.
- Damit Busse und Bahnen auch für Menschen mit geringem Einkommen bezahlbar bleiben, setzt
sich DIE LINKE für ein landesweites Sozialticket innerhalb der regionalen Verkehrsverbünde ein.
DIE LINKE wird sich bis auf wenige Ausnahmen dafür einsetzen den Schwerpunkt auf die Erhaltung und
Ertüchtigung bestehender Straßen zu legen. Der Neubau von Autobahnen ist in Niedersachsen nicht
erforderlich. Dies gilt auch für die geplanten Vorhaben A 22 und A 39.
- DIE LINKE will die kostenlose Schülerinnen- bzw. Schülerbeförderung erhalten, die auch auf die
gymnasiale Oberstufe und die Berufsschulen ausgedehnt werden soll. Dafür dürfen jedoch keine
Regionalisierungsmittel verwendet werden.
- VW soll ökologisch verträglichere Autos entwickeln. DIE LINKE wird darauf drängen, dass das
Land als Anteilseigner an den VW-Werken seinen Einfluss geltend macht, damit dort Autos
entwickelt werden, die weniger Abgase freisetzen und weniger Sprit verbrauchen.
Keine Privatisierung der Bahn!
DIE LINKE wird im Landtag Initiativen ergreifen, um eine andere Verkehrspolitik im Bundesrat
durchzusetzen. Sie wird sich insbesondere dafür einsetzen, eine Privatisierung der Bahn durch den
geplanten Börsengang zu verhindern. Die Bahn muss auch deswegen im öffentlichen Eigentum bleiben,
weil eine Privatisierung nur zu einer generellen Qualitätsverschlechterung, von der alle Reisenden im Nah-
und Fernverkehr betroffen sind, sowie zu einer weiteren Reduzierung der verkehrlichen Anbindung des
ländlichen Raum führen würde. Mit einer Bahn in Privatbesitz verliert zudem der Bund seinen Einfluss auf
ein wichtiges Steuerinstrument für eine nachhaltige Verkehrs- und Klimaschutzpolitik.
Der Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven
Die Entscheidung für den Bau des Tiefwasser-Containerhafens Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven ist
gefallen. Die Entscheidung wird sicherlich positive Auswirkungen für die Region Wilhelmshaven haben, die
seit Schließung des Olympia-Werkes unter überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit leidet. Der Effekt für
zusätzliche Arbeitsplätze wird aber sehr begrenzt sein, denn weltweit geht der Trend zum personallosen
Containerumschlag. Das allseits gefeierte „Jahrhundert-Projekt“, das in Konkurrenz zu Rotterdam von
immer größeren Containerschiffen angelaufen werden soll, wird aber auch hohe ökologischen
Folgeschäden für die Wattenmeerküste und das Hinterland mit sich bringen. Noch völlig ungelöst sind die
Verkehrsprobleme, die in Niedersachsen entstehen werden. Die Planungen für den Jade-Weser-Port sehen
vor, dass 70 Prozent des Containeraufkommens durch so genannte Feeder-Schiffe seeseitig und 30
Prozent über Schiene und Straße in das Hinterland transportiert und verteilt werden. Das ist aber
gegenwärtig störungsfrei nicht zu gewährleisten. So ist die Bahnverbindung auf der Strecke von


Wilhelmshaven nach Oldenburg über die gesamte Strecke nicht elektrifiziert. Sie wird außerdem
abschnittsweise eingleisig geführt. Hohe Lärmbelästigungen für die AnliegerInnen entlang der Strecke sind
zu erwarten. Zudem überbieten sich verantwortliche PolitikerInnen und Behörden seit der Planung des
Vorhabens in Missmanagement und Missachtung von Natur- und Umweltschutzrichtlinien, so dass der
Baubeginn trotz erfolgtem Planfeststellungsbeschluss offen ist.
DIE LINKE wird darauf drängen, dass
1 für die Schaffung neuer Arbeitsplätze verstärkt das Wissen und die Kompetenz lokaler und regionaler
Firmen und Unternehmen eingebunden werden. Es muss auch ein Angebot von Qualifizierungs- und
Weiterbildungsmaßnahmen für Management und ArbeitnehmerInnen ortsansässiger Betriebe
geschaffen werden. DIE LINKE wird an der Seite der Gewerkschaften darauf achten, dass für die
HafenarbeiterInnen und die anderen neuen Beschäftigten kein Lohndumping zugelassen wird.
2 DIE LINKE wird für einen ökologisch sinnvollen und zukunftsorientierten Güterverkehr streiten. Dazu
gehört der Containertransport auf Schiene und Schiff. Die Modernisierung der Schienenwege und
teilweise eine neue Streckenführung sind unter Beteiligung der EinwohnerInnen dringend erforderlich.
Der Cuxport in Cuxhaven
Der im Jahr 1997 fertig gestellte und in Betrieb genommene Cuxport an der Elbmündung in Cuxhaven hat
seine Kapazitätsgrenze erreicht und muss dringend erweitert werden. Die Verlängerung des Cuxports ist
nachgewiesenermaßen die kostengünstigste und umweltverträglichste norddeutsche Hafenbaumaßnahme
am seeschifftiefen Wasser.
DIE LINKE setzt sich für die unverzügliche Einleitung eines Planfeststellungsverfahrens für die Erweiterung
des Cuxports um drei Großschiffsliegeplätze am seeschifftiefen Wasser ein.
Keine weitere Elbvertiefung – nicht notwendig und gefährdet Mensch und Natur
Von den insgesamt 12540 Gesamtverkehren aller Vollcontainerschiffe von und nach Hamburg waren im
vergangenen Jahr nur 348 tideabhängig, also im Durchschnitt nicht einmal ein Schiff pro Tag bzw. 2,8
Prozent aller Containerschiffe. Dieser Prozentsatz ist in den letzten drei Jahren konstant geblieben.
Trotzdem fordern die Bundesregierung und der Hamburger Senat eine weitere Vertiefung von Außen- und
Unterelbe. Sie haben bereits das Planfeststellungsverfahren eingeleitet sowie 350 Millionen Euro
Steuergelder bereitgestellt.
- DIE LINKE lehnt eine weitere Elbvertiefung ab, weil diese nicht erforderlich ist und unabsehbare
Schäden anrichten kann.
- DIE LINKE setzt sich für ein ökonomisch und ökologisch abgestimmtes norddeutsches
Hafenkonzept ein. Sie fordert die Niedersächsische Landesregierung auf, von ihrem Recht
Gebrauch machen, das Einvernehmen zur geplanten Elbvertiefung zu versagen.
Im Einklang mit der Natur
DIE LINKE. misst dem Schutz der Menschen und des natürlichen Lebensraumes eine große Bedeutung zu.
Die nachhaltige Bewahrung und Wiederherstellung einer lebenswerten Umwelt ist eine zutiefst soziale


Angelegenheit. Sie ist eine zentrale Säule von Gerechtigkeit, denn es sind die armen, benachteiligten
Bevölkerungsschichten, die am meisten unter Luftverschmutzung, Lärm, ungesunder Nahrung und dem
Preisanstieg knapper Ressourcen leiden. Natur- und Umweltzerstörung berauben künftige Generationen
ihrer Lebensgrundlagen. DIE LINKE setzt daher auf gesetzlich verankerte Naturschutz- und
Renaturierungsmaßnahmen, einen schonenden Umgang mit den natürlichen Ressourcen und eine
umfassende Umweltbildung.
Seit dem Antritt der CDU/FDP-Regierung mit Umweltminister Hans-Heinrich Sander (FDP) findet in
Niedersachsen keine Umweltpolitik mehr statt. Viele der umweltpolitischen Errungenschaften des Landes
wurden abgeschafft. Diese Landesregierung ordnet Umweltbelange wirtschaftlichen Interessen und
Lobbyismus unter. Sander ist der erste Umweltminister, der bereits bei seinem Amtsantritt öffentlich
gefordert hat, die Umweltverwaltung schnellstmöglich aufzulösen.
Die Schließung des Landesamtes für Ökologie (NLÖ) und die Abschaffung der Bezirksregierungen haben
hohe Kompetenz- und Effizienzverluste zur Folge. Umweltverwaltung findet nun – wenn überhaupt - in
verschiedensten Behörden verteilt statt, komplexe Umweltverwaltungs- und Genehmigungsverfahren
unterliegen Verzögerungen und Qualitätseinbußen.
Auch die ehrenamtliche Arbeit wird behindert und BürgerInnenbeteiligung erschwert. Die finanzielle
Förderung der vier größten Umweltverbände BUND, NABU, LBU und NVN wurde eingestellt, die
Fördermittel für die Nationalparkhäuser empfindlich gekürzt. Immer mehr Gelder aus der Umweltlotterie
„Bingo“ werden zum Stopfen von Haushaltslöchern zweckentfremdet. Die Bearbeitungsfristen für
Stellungnahmen der Umweltverbände sind gekürzt worden, die Zusendung der Unterlagen erfolgt nur noch
auf Anfrage. Es werden keine Aufforderungen zur Abgabe einer Stellungnahme mehr verschickt. Die
ehrenamtlich tätigen BürgerInnen, die kostenlos ihre Fachkenntnisse einbringen, müssen also auch noch
selbst darauf achten, dass sie rechtzeitig von wichtigen Genehmigungsverfahren Kenntnis erlangen.
Diese Landesregierung betreibt keinen Naturschutz sondern sie schützt die Agrarindustrie vor den
Anforderungen des Naturschutzes. Die Ausweisung von Naturschutzgebieten und von Schutzflächen im
Rahmen der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH) wird vom Umweltministerium boykottiert. So riskiert die
Landesregierung die Verhängung von Zwangsgeldern durch die EU. Zudem fehlen bis heute die
gesetzlichen Grundlagen, die Einhaltung der FFH-Bestimmungen vor Ort einzuklagen. Auf den Aufkauf von
Flächen durch das Land – selbst in Trinkwasserschutzgebieten – wird inzwischen weitgehend verzichtet.
Der so genannte „Höflichkeitserlass“ regelt, dass bei allen notwendigen Untersuchungen im Vorfeld die
betroffenen Grundeigentümer ermittelt und schriftlich benachrichtigt werden müssen. Das
Naturschutzgesetz wurde mehrfach abgeschwächt.
Maßnahmen zum Hochwasserschutz erschöpfen sich im Deichbau und der Abholzung von Auenwäldern,
wo dann auch – wie im November 2006 – Minister Sander selbst die Kettensäge in die Hand nimmt. Die
von der Bundesregierung geplante Einstellung der ackerbaulichen Nutzung von
Überschwemmungsgebieten wird von Niedersachsen als „unnötig” attackiert. Anstrengungen von
Kommunen, die dezentrale Versickerung von Niederschlagswasser wieder zu verbessern, werden nicht
unterstützt und sind daher rückläufig.
Das Unternehmen Kali+Salz will in Hessen Salzlauge in hoher Konzentration über eine Pipeline in die
Werra einleiten. Die Ministerpräsidenten von Thüringen und Hessen ließen inzwischen verlauten, für eine
Absenkung des Grenzwertes einzutreten. Umweltminister Sander hat sich zwar auch öffentlich gegen eine
Erhöhung der Salzlast ausgesprochen, überlässt das Handeln aber seinen Kollegen in den direkt
betroffenen Ländern. Ohne Gegenmaßnahmen jedoch würden Werra und Weser praktisch aufgegeben, sie
würden über Jahrhunderte Salzwasserflüsse bleiben. Im Übrigen widerspricht dieses Vorgehen der
Europäischen Wasserrahmenrichtlinie.


Der Dioxin-Verseuchung des Elbvorlandes der mittleren Elbe ist durch geeignete Maßnahmen
entgegenzutreten. Diese müssen existenzsichernd für betroffene Landwirte sein und die Kosten müssen
gesamtgesellschaftlich getragen werden.
In Niedersachsen betreibt K+S auf dem Werksgelände Sigmundshall eine nicht ordnungsgemäß
genehmigte Sondermülldeponie. Diese verseucht das Umfeld mit gesundheitsgefährdenden Stäuben.
Zusammen mit den Abwässern des Kaliwerkes und der Kalihalde versalzt sie das Grundwasser und die
Leine. Ähnlich wie an der Werra will K+S mit Genehmigung der Bergbehörde die Leine weiterhin und noch
stärker mit Salzfrachten belasten.
Bisher verfügt Niedersachsen über eine ausreichende Menge Trinkwasser, zum Teil in sehr guter Qualität.
Die Sicherung der Wasserqualität kann nur regional erfolgen, durch Absprachen zur Flächennutzung,
Aufkauf von Flächen in Wasserschutzgebieten durch die örtlichen Wasserversorger, Abkommen mit den im
Einzugsbereich der Wasserwerke wirtschaftenden Bauern und durch Umweltschutzmaßnahmen. Es geht
nicht an, dass zum Beispiel sauberes Trinkwasser aus dem Harz bis nach Helmstedt oder Bremen
transportiert werden muss, weil die ortsnahen Trinkwasservorräte belastet sind. DIE LINKE gibt deshalb der
Sicherung von Wasservorräten Vorrang vor dem Bau von Trinkwasserfernleitungen.
Der Handel mit Wasser gilt weltweit als sehr lukrativ. Die großen Energiekonzerne wie Eon (u. a.
Anteilseigner der Harzwasserwerke), Eurowater, Vivendi und andere haben begonnen, in großem Stil
kommunale Wasserwerke aufzukaufen. Die Landesregierung befürwortet die Privatisierung der
Trinkwasserversorgung als angeblich „ökonomisch und technisch sinnvoll“. Obwohl sich selbst die
kommunalen Spitzenverbände dagegen ausgesprochen haben, hält die Landesregierung an dem Vorhaben
fest, durch eine Änderung des Niedersächsischen Wassergesetzes eine Privatisierung der
Abwasserentsorgung, eines weiteren Teiles der öffentlichen Daseinsvorsorge, zu ermöglichen.
Die Ems ist in manchen Monaten biologisch tot. Strömungsgeschwindigkeit und Schwebstoffkonzentration
sind viel zu hoch. Anliegende Häfen haben unter einer enormen Verschlickung zu leiden. Dies alles ist der
Folge der ständigen Baggerungen und des Ausbaues des Flusses zur Überführung viel zu großer Schiffe
der Meyerwerft in Papenburg.
Auch die Abfallwirtschaft soll nach dem Willen der Wulff-Regierung privatisiert werden. Ein
Landtagsbeschluss verpflichtet die Landesregierung, „die niedersächsischen Kommunen bei der
Entscheidungsfindung für die Einbeziehung von privaten Unternehmen in die Hausmüllentsorgung zu
unterstützen“ und sich auf Bundesebene für Änderung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes
einzusetzen mit dem Ziel, die Privatisierung zu ermöglichen. Von Initiativen zur Abfallvermeidung, der
energiearmen Kryo-Technik zur Abfallverwertung bzw. zum Umstieg auf eine dezentrale Abfallbeseitigung
durch umweltfreundlichere Technologien wie mechanisch-biologische Anlagen kann keine Rede sein. Letztere
werden in offiziellen Stellungnahmen von Minister Sander als angeblich minderwertige Technologien abgetan.
Die niedersächsische Landesregierung polemisiert gegen die EU-Gesetzgebung im Umweltbereich, so
auch gegen die Feinstaub-Richtlinie, mit der die Gesundheit insbesondere von Kindern gegen
krebserregende Kleinpartikel geschützt werden soll. Wirksame Maßnahmen gegen den Feinstaub werden
durch Sander und seinen für den Verkehr zuständigen Partei- und Ministerkollegen Walter Hirche geblockt.
Die Zuständigkeit für Aktionspläne gegen Feinstaub wurde vom Land auf die Kommunen übertragen. So
stiehlt sich das Land aus der Verantwortung.
DIE LINKE fordert:
- Niedersachsen muss ein Landesamt für Ökologie erhalten. Auch regional ist eine effiziente
Umweltverwaltung aufzubauen.
- Ehrenamtlicher Arbeit zum Schutz von Natur und Umwelt gebührt höchste Anerkennung, sie soll


unterstützt und finanziell angemessen gefördert werden.
- Die EU-Vorgaben zum Schutz von Mensch und Umwelt sind zügig umzusetzen. Dies gilt
insbesondere im Feinstaubbereich!
- Neue Naturschutz- und Vogelschutzgebiete sollen ausgewiesen werden. Um Flächen zum Natur-
oder Trinkwasserschutz aufzukaufen, sind im Haushalt Mittel bereitzustellen. Kontrollen zum
Beispiel des Pestizideinsatzes müssen unangekündigt durchgeführt werden.
- Möglichst große Teile unserer Flussläufe sollen renaturiert werden, zusätzliche
Überschwemmungsgebiete sind auszuweisen. Baumaßnahmen in Überschwemmungsgebieten
werden gesetzlich verhindert.
- Das Niedersächsische Naturschutzgesetz (NNnatG) soll im Sinne einer ökologisch sozialen
Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik überarbeitet werden. Dabei werden der Rahmen des
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) und die Vorgaben des Europäischen Umweltrechts voll
ausschöpft. Insbesondere Hecken, Feldhecken und Feldgehölze und sogenannte
Bioverbundsysteme, sollen streng geschützt und gezielt weiterentwickelt werden. Weiter sind als
geschützte Landschaftselemente aufzunehmen: uferbegleitende natürliche oder naturnahe
Vegetation, Feldraine, Streuobstbestände, Weiher, Tümpel und andere Kleingewässer.
- Die Zerstörung der Ems durch weitere Baggerungen und Eingriffe am Flussbett dürfen nicht
fortgesetzt werden. Beim Bau noch größerer Schiffe sind andere Lösungen zu suchen, wie z.B. der
hallengefertigte Segmentbau, Zusammenbau der Teile bevorzugt in Emden. Darüber hinaus sind
sofort alle Maßnahmen und Vorhaben, die zur weiteren Verschlechterung der Situation führen, zu
unterlassen und die Renaturierung der Ems einzuleiten.
- In Abstimmung mit Thüringen und Hessen soll der Chlorid-Grenzwert für die Werra stufenweise
entsprechend den Fristen und Vorgaben der EU-Wasserrahmenrichtlinie gesenkt werden, bis ein
natürlicher Zustand erreicht ist.
- Es darf keine Privatisierung in Bereichen der Daseinsvorsorge stattfinden. Besonders
schützenswert sind so sensible Bereiche wie Trinkwasser, Abwasser- und Abfallbeseitigung.
- Es dürfen keine weiteren Müllverbrennungskapazitäten geschaffen werden. Abfallvermeidung und
umweltverträgliche Alternativen zur Müllentsorgung, wie zum Beispiel. verbesserte
Abfalltrennungskonzepte oder der Bau von mechanisch-biologischen Anlagen zur
Abfallbehandlung, müssen gefördert werden.
- Die Vollzugsdefizite im Umweltbereich müssen schleunigst abgebaut werden.
Ländlicher Raum – neue Entwicklungen für die
Landwirtschaft
60 Prozent der Fläche in Niedersachsen wird landwirtschaftlich und 20 Prozent waldwirtschaftlich genutzt.
Land- und Forstwirtschaft haben daher für die Landespolitik einen hohen Stellenwert. Kam 1950 noch ein
Landwirt auf zehn Menschen, so ernährt heute ein Landwirt 120 Menschen. Diese enorme
Produktivitätssteigerung hat ihren Preis – aus Bauernhöfen sind vielerorts Agrarfabriken, aus gegliederten
Landschaften oft leer geräumte Flächen geworden, auf denen mit Spritzgiften alles ökonomisch nicht
verwertbare Leben vernichtet wird. Viele ländliche Gebiete in Niedersachsen sind angesichts abnehmender
Bevölkerungszahl und stagnierender wirtschaftlicher Entwicklung zunehmend mit sozialen und
wirtschaftlichen Problemen konfrontiert.


In den letzten Jahren wurden besonders die kleineren Höfe extrem benachteiligt, sie werden teilweise von
der Vergünstigung von Dieselkraftstoff ausgeschlossen (Selbstbehalt), die zahlen einen im Verhältnis
ungleich höheren Beitrag zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung, sie bekommen weniger für ihre
Milch (Tankstopp, Aufschläge der Milchwirtschaft für Jahresmengen über 500.000 kg Milch) und müssen für
geringere Bestellmengen einen höheren Einkaufspreis zahlen.
Der trockene Frühling 2007 machte die Folgen eines kommenden Klimawandels sichtbar. Die Trockenheit
durch ausbleibenden Regen stellte ein enormes Problem für die Bäuerinnen und Bauern dar. Angesichts
der zunehmenden Probleme infolge von Klimawandel, Artensterben und sozialem Strukturwandel hätte
auch Landwirtschaftsminister Ehlen eine nachhaltige Entwicklung der ländlichen Struktur in den Mittelpunkt
seiner Arbeit stellen müssen.
Der Raubbau an der Natur schreitet in der Landwirtschaft weiter voran, Mais- und Rapsfelder mit fehlenden
Fruchtfolgen prägen das Landschaftsbild. Güllegestank aus Massentierhaltungen senkt die Luftqualität und
damit auch die Möglichkeiten des sanften Tourismus, einem der neuen Erwerbszweige ländlicher Gebiete.
Durch die wachsende Produktion von Biodiesel, Bioethanol werden in Niedersachsen immer mehr
landwirtschaftliche Flächen für die Bioenergieproduktion in Anspruch genommen. Doch ein zu hoher
Flächeneinsatz für die Bioenergieproduktion ist landwirtschaftlich kurzsichtig und ernährungspolitisch
gefährlich. Der zunehmende Anbau von Energiemais birgt erhebliche ökologische Risiken und hat negative
Auswirkungen auf die Artenvielfalt. Zur regenerativen Energiegewinnung sollten vor allem überschüssige
Gülle und ohnehin anfallende pflanzliche Abfälle genutzt werden.
Die Landesregierung will Niedersachsen zu einem führenden Forschungsstandort auf dem Gebiet der
„grünen Gentechnik“ ausbauen und fördert die Entwicklung durch die Firma Kleinwanzlebener Saatzucht
(KWS) mit 600.000 Euro. Sie setzt sich im Bundesrat für eine Abschwächung der Haftungsregeln für den
Freilandanbau genmanipulierter Pflanzen ein. Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt den Verzehr
gentechnisch veränderter Nahrungsmittel ab. Außerdem sind die Auswirkungen eines solchen Anbaus auf
andere Organismen nicht abschätzbar. Der Einsatz gentechnisch veränderten Saatgutes erhöht zudem die
Abhängigkeit der Landwirtschaft von den Saatgutkonzernen.
Es geht besser
Eine nachhaltige, auf den Ressourcen ländlicher Regionen basierende Entwicklung bietet Auswege aus
einem Kreislauf steigender Arbeitslosigkeit, sinkender Lebensqualität und Abwanderung.
DIE LINKE streitet für die Einheit von sozialer, ökologischer und ökonomischer Nachhaltigkeit.
DIE LINKE hält eine Koexistenz von „grüner Gentechnik“ und konventioneller Landwirtschaft für unmöglich.
Landwirtinnen und Landwirte sind vielfältige DienstleisterInnen für die Gesellschaft. Sie schaffen nicht nur
Lebensmittel, sondern leisten auch Beiträge zur Kulturlandschaftspflege, zu Umweltschutz und Tourismus.
In dieser Verantwortung müssen sie unterstützt werden, ideell wie finanziell.
Regionen fördern und Bio für alle
Die (Bio)Produktion von Nahrungsmitteln ist ein ökologisch wertvolles und sichereres Standbein der
Landwirtschaft, das es zu fördern gilt. Jeder Mensch – weltweit - , unabhängig vom Einkommen, hat das
Recht auf schadstoffarme und nährstoffreiche Nahrung. Agrarindustriell erzeugte Nahrung und die
Verarbeitung unter massiver Zuhilfenahme verschiedenster Zusatzstoffe kann dieses nicht leisten.
Daher fordert DIE LINKE


- Bei Aufrechterhaltung eines hohen Qualitätsniveaus wollen wir eine Landwirtschaft, die
nachhaltiger ist und unsere Natur für die Nachkommen bewahrt. Deshalb wollen wir die Förderung
ökologischer Landwirtschaft durch ein entsprechend umorganisiertes neues
Landwirtschaftsministerium, das eng mit dem Umweltministerium zusammenarbeitet.
- Umweltgerechte regionale Wirtschaftskreisläufe sind weiter auszubauen.
- Landeseigene Einrichtungen, wie zum Beispiel Landeskrankenhäuser, Mensen, Finanzämter oder
Arbeitsagenturen müssen mit eigenen Küchen ausgestattet werden und sie sollen bevorzugt
Produkte aus der Region verarbeiten.
- Der Ausbau der ökologischen Land- und Waldbewirtschaftung und die Förderung eines
deutschland- und europaweiten Schutzgebietssystems zur Erhaltung der Artenvielfalt muss
vorangetrieben werden.
- Der Einsatz gentechnisch veränderten Saatgutes auf Freiflächen in Niedersachsen ist zu verbieten.
Das Kataster über bisherige Versuchsflächen muss veröffentlicht werden.
- Jede quälerische Nutztierhaltung, insbesondere die nicht artgerechte Massentierhaltung, muss
verboten werden. Antibiotikahaltige Masthilfen sind zu verbieten. Die veterinärärztliche
Überwachung von Großmastbetrieben ist konsequent durchzusetzen.
- Das Tierschutzgesetz ist konsequent durchzusetzen und zu verbessern.
- Durch Gesetz und eine neue Subventionsstrategie ist die Bildung genossenschaftlicher
Eigentumsformen in der Landwirtschaft zu fördern
- Infrastrukturmaßnahmen für die ländlichen Regionen und regelmäßige beziehungsweise punktuelle
Subventionen für die Landwirtschaft sind an den nachhaltigen Schutz der Landschaftselemente
beziehungsweise die Einhaltung der Naturschutzbestimmungen und an die aktive Erfüllung von
Naturschutzaufgaben zu knüpfen.
- Das Sozialministerium muss die landwirtschaftlichen Sozialsysteme neu gestalten, die ihre Beiträge
endlich an dem tatsächlichen Einkommen der Bäuerinnen und Bauern bemisst.
Bio macht Energie
Durch die wachsende Produktion von Biodiesel und Bioethanol werden in Niedersachsen immer mehr
landwirtschaftliche Flächen für die Bioenergieproduktion in Anspruch genommen. Niedersachsen hat mit
einer installierten elektrischen Leistung von ca. 300 Megawatt die Spitzenposition bei der
Bioenergienutzung in Deutschland und Europa inne. Bisher werden in Niedersachsen etwa acht Prozent
der Ackerflächen für die Produktion von Energiepflanzen benötigt.
Lokale Biogasgewinnung aus landwirtschaftlichen Reststoffen ist sehr sinnvoll, intensive Monokulturen zur
Fütterung von Autos und Groß-Biogasanlagen sind es nicht. Bäuerliche Betriebe mit Viehhaltung, die eine
Biogasanlage in ihren Betrieb integrieren, sind ökologisch im Vorteil. Wer Gülle energetisch nutzt, statt sie
vor dem Ausbringen nur zu lagern, verringert Emissionen und kann fossil erzeugten Strom sparen.
DIE LINKE fordert:
- Ökologische Mindeststandards sind einzuführen, damit der Anbau von Energiepflanzen nicht zu
Lasten von Natur und Umwelt erfolgt. Alternativen zum Mais, wie Mischkulturen mit Sonnenblumen,
Leindotter oder Luzerne, stehen bereits jetzt zur Verfügung und müssten allein schon aus Gründen
eines Risikoausgleichs in Folge des Klimawandels verstärkt genutzt werden.
- Bei der anstehenden Überprüfung der Förderbedingungen im Rahmen des Erneuerbaren-Energien-
Gesetzes dürfen die ökologischen Auswirkungen nicht länger ignoriert werden. Insbesondere die
weltweite Energiegewinnung aus Biomasse hat neben den ökologischen auch erhebliche soziale


Auswirkungen, insbesondere für die Menschen in den Entwicklungs- und Schwellenländern. Importiert
werden soll vorrangig Biomasse aus Reststoffen der Nahrungsmittelproduktion.
Innenpolitik: Mehr Demokratie statt Überwachungsstaat
„Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus“. So bestimmt es Artikel 20 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Die
wenigsten Menschen empfinden diese Rechtsnorm jedoch als Realität. Eine immer weiter zurückgehende
Wahlbeteiligung macht deutlich, wie gering die Erwartungen der Einwohnerinnen und Einwohner an positive
politische Veränderungen sind. Das kann sich nur ändern, wenn die Menschen an den
Entscheidungsprozessen teilnehmen können. Zu hoch sind die Hürden für Mitsprachemöglichkeiten der
Bürgerinnen und Bürger bei Volksentscheiden und Einwohnerbegehren.
Demokratisierung der Verwaltung
Bürokratische Regelungen in der Niedersächsischen Gemeindeordnung verhindern, dass die Bürgerinnen
und Bürger über die Fragen abstimmen dürfen, die sie bewegen, z.B. über Bauleitpläne oder Vorhaben, die
mit Planfeststellungsverfahren verbunden sind.
Verwaltungsreform hieß für die verschiedenen Landesregierungen in der Vergangenheit immer nur eines:
Personalabbau und Arbeitsverdichtung. Letztlich bedeutete dies weniger Bürgernähe und weniger
Motivation der Beschäftigten. DIE LINKE will einen anderen Weg beschreiten. Eine
einwohnerInnenfreundliche Verwaltung muss unter nachvollziehbaren Kriterien ihre Aufgaben erledigen.
Dies kann sie nur tun mit dem dafür nötigen Personal. Bestehende Hierarchien sollten abgebaut werden
und die Entscheidungsebene weiter nach unten verlagert werden.
Die Abschaffung der Bezirksregierungen durch die Landesregierung hat nicht zu mehr Demokratie geführt.
Entscheidungsstrukturen wurden zentralisiert oder Regionen, Landkreisen und kreisfreien Städten
übertragen ohne die nötigen finanziellen Mittel bereit zu stellen.
Die Landesregierung hat mit der Abschaffung des Widerspruchsverfahrens die Möglichkeiten der
EinwohnerInnen Niedersachsens verkürzt, Verwaltungsentscheidungen überprüfen zu lassen. Jetzt kann
nur noch mit hohem Kostenrisiko geklagt werden. Dies tun trotzdem nicht wenige. So werden auch noch die
Verwaltungsgerichte zusätzlich belastet.
Die amtierende Landesregierung hat die Mitbestimmung der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes weiter
abgebaut und die Demotivierung der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes weiter vorangetrieben.
DIE LINKE setzt sich für folgende Ziele ein:
- Die Niedersächsische Gemeindeordnung (NGO) und die Niedersächsische Landkreisordnung
(NLO) sind dahingehend zu ändern, dass der Verwaltungs- und Kreisausschuss abgeschafft wird,
weil er nicht öffentlich tagt und seine Beratungsgegenstände fast immer in den Fachausschüssen
schon behandelt worden sind. Seine eigenen Kompetenzen sollten auf die gewählten Räte
übergehen.
- Das demokratischere Hare-Niemeyer-Auszählverfahren wollen wir beibehalten und in allen
Bereichen angewendet wissen.
- Die Einführung von kommunalen Beteiligungshaushalten wird von uns unterstützt.
- Wir wollen die alten Bezirksregierungen, die keine direkte parlamentarische Kontrolle hatten, nicht
wieder herstellen. Stattdessen fordert DIE LINKE, so weit wie irgend möglich die Kompetenzen zu
39
dezentralisieren, damit die EntscheidungsträgerInnen vor Ort agieren. Dies muss aber unter der
zwingenden Voraussetzung geschehen, dass die kommunalen Körperschaften mit den
erforderlichen Finanzen ausgestattet werden, damit sie die neuen Aufgaben auch bewältigen
können.
- DIE LINKE lehnt eine Neuordnung der niedersächsischen Kommunalstrukturen ab. Die
vorgeschlagene Zusammenlegung der 37 Kreise und kreisfreien Städte zu zehn Regionen
verhindert EinwohnerInnennähe der kommunalen Politik. Sie würde der Struktur des Landes
Niedersachsen nicht gerecht.
- Die LINKE will die Mitsprachemöglichkeiten der EinwohnerInnen in Form von Volksentscheiden
stärken. Einwohnerentscheide müssen auch für Bauleit- und Planfeststellungsverfahren gelten.
- Das Wahlalter zur Landtagswahl soll auf 16 Jahre abgesenkt werden.
- DIE LINKE fordert das Wahlrecht für alle AusländerInnen zu allgemeinen Wahlen nach den
gleichen Voraussetzungen wie für EU-AusländerInnen bei Kommunal- und Europawahlen.
- Die rechtlichen Hürden für kommunale und landesweite Volksabstimmungen sind zu senken.
- Das Widerspruchsverfahren muss wieder eingeführt werden, um Verwaltungsentscheidungen
kostengünstig überprüfen lassen zu können.
- DIE LINKE fordert die Verkürzung der Amtszeit für OberbürgermeisterInnen und LandrätInnen –
wie früher – auf fünf Jahre.
Linke Politik in den Regionen
Soziale Landespolitik in Zusammenarbeit mit Bremen und Hamburg ist notwendig. Niedersachsen hat
starke Regionen. In der Metropolregion Hannover-Braunschweig-Göttingen arbeiten, lernen und wohnen
die Menschen innerhalb des Bundeslandes Niedersachsen zusammen.
In den Metropolregionen Bremen-Oldenburg und Hamburg ist das anders. Für viele Menschen dort ist die
tägliche Reise über die Landesgrenze selbstverständlich. Der politische Grenzübertritt dagegen ist nicht so
selbstverständlich. Projekte mit regionaler Ausstrahlung werden oft unzureichend miteinander abgestimmt.
Die Folgen für die Menschen sind dann ungerecht, wenn Kosten und Nutzen für Einwohnerinnen und
Einwohner ungleich verteilt sind.
Die soziale Landespolitik der LINKEN will erreichen:
- Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Niedersachsen und Bremen sowie Niedersachsen und
Hamburg für die Verbesserung der sozialen und kulturellen Lage der Menschen. Die bestehenden
gemeinsamen Einrichtungen (Gemeinsame Landesplanung, Kommunalverbund, Metropolregionen
usw.) dürfen nicht überwiegend auf die wirtschaftlichen und Infrastrukturfragen gerichtet sein.
- Schaffung einer gemeinsamen, demokratisch kontrollierten Landesplanung von unten.
- Gemeinsame länderübergreifende Planungen und Beschlüsse zur Verbesserung des Zusammenlebens
der Menschen in den Regionen z. B. durch länderübergreifende Initiativen in Sachen Bildung, Kultur
und Arbeitsmarkt.
Linke Fraktionen im Niedersächsischen Landtag, in der Bremischen Bürgerschaft und der Hamburger
Bürgerschaft werden gemeinsame Initiativen starten für eine soziale und gerechte Politik in den
Metropolregionen.
„Innere Sicherheit“


Die Debatte um die „Innere Sicherheit“ ist immer mehr geprägt von Schlagwörtern wie allgemeiner
Terrorverdacht, Videoüberwachung, Vorratsdatenspeicherung, Lauschangriff, genetischer Fingerabdruck,
elektronische Fußfessel, verdachtsunabhängige Kontrolle „Warnschussarrest“ und vieles mehr. Es ist aber
nicht Aufgabe der Innenpolitik, die Menschen zu bespitzeln und in jeden Menschen unter Verdacht zu
stellen. Es ist Aufgabe der Politik, die Bürgerinnen und Bürger zu schützen, auch und vor allem vor
staatlichen Übergriffen.
Das Problem der öffentlichen Sicherheit ist in erster Linie eine soziale Frage. Kriminalität muss an ihren
Ursachen bekämpft werden. Eine Politik öffentlicher Sicherheit beginnt deshalb für DIE LINKE mit der
Vorbeugung von Straftaten. Alltägliche Gewalt oder Eigentumsdelikte wachsen oft in sogenannten „sozialen
Brennpunkten“, in denen Armut, Erwerbslosigkeit und mangelnde Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund geballt auftreten. Wenn in diesen Bereichen auch noch an Planstellen für
SozialarbeiterInnen, an Sprachkursen, Beratungs- und Hilfeangeboten gespart wird, dann ist ansteigende
Kriminalität nicht verwunderlich.
DIE LINKE wendet sich dagegen, öffentliche Sicherheit mit der Einschränkung von Freiheitsrechten
herstellen zu wollen.
Innenminister Schünemann gefällt sich in der Rolle des Vorreiters bei der Einführung weitgehender
Telefonüberwachung. 2005 ist die von ihm vorangebrachte Regelung vom Bundesverfassungsgericht für
verfassungswidrig erklärt worden. Der Innenminister zeigt sich aber als unbelehrbar und will ein nur wenig
geändertes Gesetz auf den Weg bringen.
Rasterfahndungen und Videoüberwachungen öffentlicher Straßen und Plätze sind genauso ausgeweitet
worden wie der nicht hinreichend kontrollierte Einsatz privater „Sicherheitsdienste“.
Neuerdings wird sogar die Frage diskutiert, ob es – etwa im Kampf gegen den Terrorismus - den
Strafverfolgungsbehörden erlaubt sein soll, Folter einzusetzen.
Unter der CDU-FDP-Regierung gab es keine Initiativen, das Polizeirecht im Sinne der BürgerInnenrechte zu
demokratisieren.
Der Verfassungsschutz schützt nicht die Verfassung. Häufig beschädigt er sie sogar. Das Verbotsverfahren
gegen die NPD ist gescheitert, weil Teile der rechtsextremistischen Strukturen nur durch
Verfassungsschutzspitzel existieren konnten. Auf der anderen Seite werden fortschrittliche politische
Organisationen vom Verfassungsschutz bespitzelt. Die parlamentarische Kontrolle des
Verfassungsschutzes ist nicht öffentlich und daher nicht effektiv. Der Verfassungsschutz sollte deshalb
abgeschafft werden. Der beste Schutz der Verfassung ist es, wenn demokratische Strukturen weiter
entwickelt und gestärkt werden. Der beste Verfassungsschützer ist das Volk.
DIE LINKE setzt sich im Landtag für folgende Initiativen ein:
- Das Sicherheits- und Ordnungsgesetz (SOG) muss reformiert werden. Polizeiliche Maßnahmen
wie Einsperren ohne Urteil („Gewahrsam“), Platzverweis und Aufenthaltsverbot müssen gesetzlich
schärfer beschränkt werden, um die Bürgerrechte zu wahren.
- Die Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen muss verboten werden.
- Die Rasterfahndung muss ebenfalls verboten werden.
- Auflösung der Verfassungsschutzbehörde als geheimdienstliche Institution. Die Polizei muss in
jedem Fall von den Geheimdiensten scharf getrennt sein.
- Wir stehen an der Seite der Gewerkschaft der Polizei, die zu Recht auf unhaltbare Arbeitszustände
für die Polizisten unseres Landes hinweist.
- Wir treten für eine Polizeireform ein, die diesen Namen auch verdient und die für mehr


EinwohnerInnenfreundlichkeit und Transparenz sorgt. Dazu gehört auch, dass die Polizistinnen und
Polizisten dauerhaft ein Namensschild tragen, damit sie für die BürgerInnen eine Identität haben.
Die Weiterbildung der Polizei muss verstärkt werden, vor allem in Fragen von
Deeskalationsverhalten sowie der Vollzugskräfte von Polizei, Zoll und Steuerfahndung zur
Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität.
- DIE LINKE setzt auf Beratungs- und Hilfsangebote der Sozialarbeit und auf eine
Personalentwicklung, die sich verstärkt um PolizeianwärterInnen aus den Migrationsgruppen
bemüht.
- Wir lehnen „Bürgerwehren“ und „Schwarzen Sheriffs“ ab.
- DIE LINKE streitet entschieden gegen jede Lockerung des Folterverbots. Folter ist und bleibt ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
- Wir fordern einen Menschenrechtsausschuss im Landtag einzurichten.
- Eine an den Landtag angebundene unabhängige Beschwerdestelle soll mögliche
Rechtsverletzungen der Polizei überprüfen. Die Beschwerdestelle soll umfassende Rechte haben, Akten
einzusehen, Zugang zu Dienststellen haben und eigene Ermittlungen zu führen. Ihre Arbeitsergebnisse sind
bei Verdacht von Rechtsverletzungen an die Staatsanwaltschaft weiterzuleiten. Die Beschwerdestelle kann
lokale Anlaufstellen einrichten.
- Nutzung der nach der niedersächsischen Verfassung bestehenden Möglichkeiten einer Anklage
von Regierungsmitgliedern durch den Staatsgerichtshof (die noch amtierende Regierung hat
mehrfach die Verfassung gebrochen).
Justiz modernisieren
Die niedersächsische Justiz leidet unter einer Politik der bisherigen Landesregierung, die mit dem
Rechtsstaat auf Kriegsfuß steht. Nachdem das Bundesverfassungsgericht der CDU/FDP-Landesregierung
in Hannover bereits attestierte, dass ihr Polizeigesetz verfassungswidrig war, will die Landesregierung nun
durch eine Bundesratsinitiative die Prozesskostenhilfe faktisch abschaffen und so Erscheinungsformen von
Klassenjustiz zulasten der Schwächsten zementieren. Gleichzeitig verzichten schon jetzt immer mehr
Menschen auf eine Wahrnehmung ihrer Rechte. Die Justiz wurde weiter zentralisiert. In der
Arbeitsgerichtsbarkeit wurden schon unter der Vorgängerregierung die sog. „Gerichtstage“ an abgelegenen
Orten abgeschafft und auch auf diese Weise die Zuwegung zur Justiz für die BürgerInnen erschwert.
Rechtsstaat ist nicht als Billigprodukt zu haben. Für die gegenwärtige schlechte personelle Ausstattung der
Justiz ist die CDU-FDP-Landesregierung verantwortlich.
DIE LINKE Niedersachsen setzt sich dafür ein:
- Im gesamten Justizbereich ist mehr Personal einzustellen.
- Um die Gerichte zu entlasten, die sich in immer stärkeren Maß mit Bagatelldelikten beschäftigen
müssen, wollen wir die Streitschlichtung weiter ausbauen und die Verfahren bei Bagatelldelikten
vereinfachen.
- Wir wenden uns gegen den Bau neuer Haftanstalten, weil diese nicht erforderlich sind.
Untersuchungshaftzeiten könnten verkürzt werden, wenn die Strafjustiz personell besser
ausgestattet wäre und dadurch die Verfahrensdauer verkürzt würde. Ersatzfreiheitsstrafen könnten
viel häufiger in gemeinnützige Arbeit umgewandelt werden. Der Täter-Opfer-Ausgleich soll
wesentlich öfter angewandt und der offene Vollzug ausgeweitet werden. Verbesserung der
Prävention und die Liberalisierung des Umgangs mit weichen Drogen würde ebenfalls die
Gefängnisse entlasten.
- Die ärztlich kontrollierte Abgabe von Heroin unterstützen wir. Damit wird die


Beschaffungskriminalität zurückgedrängt. Wesentlich stärker als bislang müssen Vereine
unterstützt werden, die sich um eine Resozialisierung von entlassenen Strafgefangenen bemühen.
- Eine Privatisierung des Strafvollzuges lehnen wir ab.
- Resozialisierung von Straftätern muss Ziel des Strafvollzuges sein.
- In den Haftanstalten müssen die Ausbildungsmöglichkeiten verbessert werden.
- Vor allem im Jugendstrafvollzug müssen mehr SozialarbeiterInnen und SozialpädagogInnen
eingesetzt werden.
- Die Besuchsrechte im Strafvollzug sind auszuweiten.
- DIE LINKE wendet sich gegen die Einführung von Sozialgerichtsgebühren.
- Bei der Bestellung der ehrenamtlichen RichterInnen bei den Sozialgerichten sind auch Erwerblose
zu berücksichtigen.
- Berücksichtigung der Erwerbslosen bei der Bestellung der ehrenamtlichen Richterstellen bei den
Sozialgerichten.
- Sofortiger Stopp der Gesetzgebungsinitative zur faktischen Abschaffung der Prozesskostenhilfe.
- Massiver Ausbau von öffentlichen Rechtsberatungszentren, Unterstützung von privaten
Rechtshilfeprojekten für sozial schwache Teile der Bevölkerung.
- Dezentralisierung und Bürgernähe der Justiz: Wiedereinführung von Gerichtstagen in der Arbeits-
und Sozialgerichtsbarkeit sowie in anderen Zweigen der ordentlichen Gerichtsbarkeit.
- Reform der Juristenausbildung (Generelle Einführung der einstufigen JuristInnenausbildung).
- Wiedereinführung einer kostenfreien Widerspruchsinstanz in allen öffentlichen Verwaltungen.
Datenschutz
Grundlage des Datenschutzes ist die informationelle Selbstbestimmung. Jeder Mensch muss selbst frei
entscheiden können, was mit seinen personenbezogenen Daten passiert. Angesichts der wachsenden
Bedeutung von Informationstechnologien und elektronischer Datenverarbeitung wird der Datenschutz
immer wichtiger. Die gegenwärtige Rechtslage setzt zwar der Daten-Sammelwut gewisse Grenzen, aber
längst nicht notwenigen Umfang. Die Arbeit des niedersächsischen Datenschutzbeauftragten wird mehr
behindert als gefördert.
DIE LINKE Niedersachsen setzt sich dafür ein:
- Datenschutzes soll Staatsziel in der Landesverfassung werden.
- Das Datenschutzgesetz soll auf alle Bereiche öffentlicher Verwaltung ausgeweitet werden.
- Der/die Datenschutzbeauftragte und seine/ihre Arbeitsmöglichkeiten sollen personell und finanziell
aufgewertet werden.
- In Niedersachsen soll ein regierungsunabhängiges Landeszentrums für Datenschutz eingerichtet
werden.
- Die verschlüsselte Kommunikation im Internet zur Wahrung der Privatsphäre soll gefördert werden.
Schutz gegen Mobbing
Mobbing, also Schikane, Intrige, Psychoterror und andere persönlichkeitsverletzende Handlungen in
Organisationen, insbesondere am Arbeitsplatz und in Schulen, betreffen einen großen Teil der
Bevölkerung. Mobbing am Arbeitsplatz zerstört die Gesundheit der Betroffenen und treibt sie nicht selten in
den Suizid. Mobbing ist nicht nur menschenfeindlich, sondern richtet auch erhebliche ökonomische
Schäden auf betrieblicher und gesellschaftlicher Ebene an.
DIE LINKE fordert deshalb folgende Maßnahmen gegen Mobbing.


- In Schulen ist Mobbing im verstärkten Maße durch Aufklärung und Verhaltenstraining zu
bekämpfen.
- In den Behörden des Landes und in Schulen ist professionelle Mediation (Streitschlichtung) als
Lösungsmethode von Konflikten auch in Mobbingfällen frühzeitig und vorrangig zu praktizieren.
- Das Land Niedersachsen muss Mobbingberatungsstellen initiieren und unterstützen. Hierbei sind
die Krankenkassen mit einzubeziehen.
- Es muss ein weisungsunabhängiges Amt einer/eines Mobbingbeauftragten eingerichtet werden. Die
Aufgaben dieser Institution bestehen in der landesweiten Aufklärung über Mobbing, der Kontrolle der
Einhaltung von gesetzlichen und vertraglichen Bestimmungen gegen Mobbing, der Hilfestellung für
Betroffene und in der Veröffentlichung von anonymisierten Mobbingfällen mit laufenden statistischen
Erhebungen.
- In den Behörden des Landes muss Mobbing besonders vorbildlich bekämpft werden. Anonyme
Befragungen zu Mobbing und externe Untersuchungen von Mobbingvorwürfen sind vorzunehmen.
Besonders ist darauf hinzuwirken, dass personenbezogenes Hierarchiedenken bei Vorgesetzten
abgestellt und gegen ihre Funktionseignung gewertet wird
Asylrecht ist Menschenrecht. Einhaltung der
Menschenwürde bei Migration und Einwanderung
Asylrecht ist Menschenrecht. Wer verfolgt ist, darf an den Türen unseres Landes nicht abgewiesen werden.
Menschen fliehen nicht ohne Not.
Berichte von ertrunkenen oder verhungerten Flüchtlingen im Mittelmeer, von unhaltbaren Zuständen in
überfüllten Lagern in Italien und Spanien, vom verzweifelten Massenansturm auf hohe Stacheldrahtzäune in
Melilla und Ceuta zeugen von der Not, die diese Menschen zu ihrer lebensgefährlichen Flucht treibt. Die
Verantwortung wird von unseren Regierungen an östliche EU – Anrainerstaaten oder nordafrikanische
Länder verkauft, in denen sich kaum jemand wegen etwaiger Menschenrechtsverletzungen rechtfertigen
muss. Eine Überprüfung des Flüchtlingsbegriffes anhand der Realität der fliehenden Menschen und eine
zeitgerechte Definition von Schutzbedürftigkeit würden zeigen, dass ein Zurückschicken von
Schutzsuchenden in vielen Fällen menschenunwürdig, unverhältnismäßig und unzumutbar ist.
Faktisch ist die Bundesrepublik längst zu einem Einwanderungsland geworden. Migration ist eine
zwangsläufige Folge der Globalisierung. Zu den sich daraus ergebenden Konsequenzen müssen die
reichen Länder dieser Erde auch stehen, ohne dass ihre PolitikerInnen Fremdenhass und Rassismus
schüren.
Bundesweit ist Niedersachsen immer wieder in die Schlagzeilen gekommen, weil dem CDU-Innenminister
selbst das bestehende restriktve Flüchtlingsrecht noch zu liberal ist.
Immer krasser wird der Gegensatz seiner Politik zum unverrückbaren Gebot unseres Grundgesetzes in Art.
16: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.“ – so sehr dieses Gebot durch die große Koalition aus CDU und
SPD auch inzwischen schon verwässert worden ist.
Innenminister Schünemann hat sich auf den Konferenzen der Länderinnenminister als Scharfmacher in
Sachen Fremdenfeindlichkeit hervorgetan und über Monate die überfällige Bleiberechtsregelung für
langjährig Geduldete verhindert. Die auf Landesebene erlassenen Verwaltungsvorschriften zum
Aufenthaltsgesetz sind von dem Leitgedanken getragen, so weitgehend wie möglich Ausländer außer


Landes zu befördern und Integration und Einwanderung zu erschweren.
DIE LINKE setzt sich dafür ein:
- Die Tatsache, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist muss zur Leitlinie der Politik werden und
ist in allen Gesetzen und Verwaltungsvorschriften umzusetzen.
- So genannte Kettenduldungen sind abzuschaffen. Ein Bleiberecht nach fünf Jahren ist zu schaffen.
- Keine Abschiebung von Familien und minderjährigen Kindern.
- Auflösung aller Gemeinschaftsunterkünfte (z.Zt. Bramsche, Oldenburg-Blankenburg und
Braunschweig)
- Der Gutscheinzwang für Flüchtlinge in Niedersachsen ist aufzuheben. Sozialleistungen sollen in Geld
ausgezahlt werden.
- Eine neue Härtefallregelung, die Mitgliedern der Härtefallkommission autonome
Entscheidungskompetenzen einräumt, muss eingeführt werden. Dabei sollen Entscheidungen durch
Abstimmung mit einfacher Mehrheit unter Einbeziehung von PraktikerInnen in die Härtefallkommission
getroffen werden.
- Eine flächendeckende Beratungsstruktur für Flüchtlinge und MigrantInnen ist finanziell sicherzustellen.
- DIE LINKE wird im Landtag Initiativen ergreifen, um eine demokratische AusländerInnenpolitik im
Bundesrat durchzusetzen. Sie wird sich insbesondere einsetzen:
- Für eine Änderung des Aufenthaltsgesetzes mit dem Ziel, das restriktive deutsche Ausländer- und
Asylrecht zu so umzugestalten, dass die Menschenwürde der Flüchtlinge und EinwandererInnen
gewahrt wird.
- Für ein demokratisches Staatsbürgerschaftsrecht auf Grundlage des Territorialprinzips (jus soli), das
auch die Doppelte Staatsbürgerschaft ermöglicht.
- Für eine Erweiterung des Asylrechts, insbesondere um frauenspezifische Fluchtgründe wie genitale
Verstümmelung, Vergewaltigung, Zwangsheirat und Witwenverbrennung.
- Für eine Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Leistungen unterhalb des Niveaus von SGB
II bzw. SGB XII sind unwürdig.
- Keine Strafverfolgung bei Verstößen gegen das Aufenthaltsrecht. Keine Strafverfolgung für Menschen,
die Flüchtlingen Schutz gewährt haben.
Antifaschismus
„Die Vernichtung des Nazismus mit seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des
Friedens und der Freiheit ist unser Ziel.“
So heißt es im Schwur der überlebenden Häftlinge des Konzentrationslagers Buchenwald. Dieser Schwur
ist für DIE LINKE eine Verpflichtung.
Festzustellen aber ist: Neofaschistische Kräfte werden auch in Niedersachsen immer stärker. Die NPD und
andere neofaschistische Organisationen haben in unserem Land ihre Mitgliederzahl und die Zahl ihrer
kommunalen Mandate erhöht. Gleichzeitig ist die Zahl der rechtsextremen Straftaten gestiegen, darunter
sind nicht wenige Gewalttaten. Dieser Entwicklung muss Einhalt geboten werden! Neofaschisten nutzen die
sozialen und gesellschaftlichen Widersprüche gezielt aus, um ihre menschenverachtenden, rassistische
Vorurteile zu propagieren. Sie finden damit Gehör bis in die Mitte der Gesellschaft. Es ist falsch,
verharmlosend und gefährlich, Neofaschismus nur als Phänomen gesellschaftlicher Randbereiche
anzusehen. Entdemokratisierung der Gesellschaft und die Erfahrung vieler Bürgerinnen und Bürger, von
aktiver Mitgestaltung ausgeschlossen zu sein, begünstigen diejenigen, die vermeintlich einfache Lösungen


anbieten. Dagegen setzt DIE LINKE den Anspruch, die demokratische Mitwirkung in allen Bereichen zu
stärken. Gelebte Demokratie ist das beste Mittel gegen Antidemokraten und Neofaschisten.
Alte und neue Nazis sind keine Diskussionspartner im demokratischen Diskurs. Wer Ihnen diese Rolle
zugesteht, wertet ihre menschenverachtende und rassistische Ansichten auf. Faschistische Positionen
bedrohen nicht nur Minderheiten – sie stellen eine konkrete Gefahr für alle dar.
Die Landesregierung nimmt ihre im Grundgesetz verankerte Pflicht, diesen Kriminellen entgegenzutreten,
nicht ernst. Sie verhält sich gleichgültig gegenüber dem dringend gebotenen Verbot der NPD, die als legaler
Arm der offen faschistischen Szene agiert und Verfassungsprivilegien in Anspruch nimmt. Sie lässt durch
den Verfassungsschutz antifaschistische Gruppen beobachten statt ihre demokratischen Aktivitäten zu
unterstützen. Sie unterstützt nach wie vor politisch und finanziell Landsmannschaften, aus denen heraus
der Bundestag aufgefordert wird, Rechtsansprüche auf polnische und russische Territorien zu erheben und
so die europäischen Grenzen in Frage zu stellen.
Streichungen durch die Landesregierung im Bereich präventiver Arbeit (zum Beispiel Fußballfanprojekten)
führten dazu, dass viele derartige Projekte beendet werden mussten. Seither ist bei gewaltbereiten
Gruppierungen ein verstärkter Zulauf zu registrieren. Die Gewaltbereitschaft wächst. Personen aus dem
rechtsextremen Spektrum versuchen Jugendliche anzuwerben und ihre Ideologie zum Beispiel in der
Fußballfanszene zu verankern.
Im Landtag wird DIE LINKE ihre antifaschistische Grundhaltung mit folgenden Initiativen konkretisieren:
- Der Antifaschismus wird als Staatsziel in der niedersächsischen Landesverfassung verankert.
- Wir treten dafür ein, dass Niedersachsen die Initiative Mecklenburg-Vorpommerns im Bundesrat für
einen neuen Verbotsantrag gegen die NPD unterstützt. Um dessen Erfolg zu sichern, muss der
Innenminister dem Beispiel Berlins folgen und alle V-Leute des Verfassungsschutzes aus der NPD
abziehen.
- Nach Auffassung der LINKEN ist auch ein Verbot aller neofaschistischen Organisationen
notwendig, das gebieten bereits Artikel 139a des Grundgesetzes und das bestehende
Vereinsrecht. Dazu gehört die Auflösung dieser Organisationen einschließlich des Einzugs ihrer
finanziellen Mittel. Straftaten aus faschistischen und rassistischen Motiven müssen endlich
konsequent verfolgt und geahndet werden.
- Die finanzielle und politische Unterstützung des Landes Niedersachsen an den Bund der
Vertriebenen und deren untergliederte Landsmannschaften ist einzustellen. Die Patenschaft des
Landes Niedersachsen zur Landmannschaft Schlesien ist zu beenden.
- Antifaschistische Aktivitäten verdienen Unterstützung. Die Landesregierung soll unter maßgeblicher
Einbeziehung der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes/Bund der Antifaschisten (VVN/BdA)
einen antifaschistischen Arbeitskreis bilden, der die entsprechenden Aktivitäten landesweit
koordiniert. Die Opferverbände wie die VVN/BdA und die demokratische Öffentlichkeit sind jedoch
in die Gestaltung und Arbeit der Gedenkstätten einzubeziehen.
- Das Land Niedersachsen steht in der Verantwortung für den Erhalt und die Sicherung aller Stätten
von Verfolgung und Widerstand. Die finanzielle und personelle Ausstattung der großen
Gedenkstätten ist so aufzustocken, dass sie als Lern- und Forschungsorte genutzt werden können.
Wir fordern den Bau eines zentralen Widerstandsmuseums, das alle Opfergruppen und Gegner des
Nazi-Regimes im Land angemessen würdigt.
- Für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes in Niedersachsen sollen Antirassismus-
Trainingsprogramme aufgelegt werden.
- DIE LINKE in Niedersachsen unterstützt die geplante Einrichtung einer zentralen Gedenkstätte für
die 15 Emslandlager auf dem Gelände des ehemaligen Konzentrations-, Straf- und


Militärstrafgefangenenlagers Esterwegen.
- Gerade in ländlichen Gebieten ist es notwendig, demokratische Strukturen zu stärken. Finanzielle
Mittel für diese Aufgabe, sowie für konkrete Projekte gegen Rechts, sind in den Landeshaushalt
einzustellen und bedarfsgerecht zu verteilen.
- Fußball-Fanprojekte, insbesondere Anti-Gewalt-Projekte, leisten eine wichtige präventive Arbeit.
Solche Projekte müssen deshalb wieder für die 1. und 2. Bundesliga, Regional-Liga (zukünftige 3.
Liga) und die Oberliga mit einer angemessenen finanziellen Förderung und personellen
Ausstattung versehen werden.
Wer neue Nazis bekämpfen will, muss Geschichte von 1933 – 1945 kennen und Lehren daraus ziehen.
Antifaschistische Bildungsinhalte sind daher in den Rahmenlehrplänen aller Schulformen verbindlich
festzuschreiben. In der gesamten Bildungs- und Kulturarbeit des Landes muss deutlich werden:
Faschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen.
Friedenspolitik ist Landespolitik
Landespolitik ist Friedenspolitik!
Niedersachsen ist ein Land des Militärs. Rund 55.000 SoldatInnen und zivile Beschäftigte sind in
Niedersachsen im Dienst der Bundeswehr. Auf 1000 EinwohnerInnen kommen sieben militärische
Dienstposten. Damit liegt das Land mit in der bundesdeutschen Spitzengruppe.
Kasernen, Verkehrswege, Übungsplätze verschlingen öffentliche Ressourcen, belasten Menschen und
Natur. In Niedersachsen werden Angehörige der Bundeswehr für Militäreinsätze in aller Welt ausgebildet.
Auf Bundesebene fordert DIE LINKE die Reduzierung der Rüstungsausgaben, weniger Soldaten und das
Ende von Auslandseinsätzen. Niedersachsen muss sich darauf einstellen, künftig weniger SoldatInnen und
militärische Infrastruktur zu haben; niedersächsische Rüstungsunternehmen müssen sich darauf einstellen,
weniger Aufträge zu erhalten.
Wir wollen im Landtag durchsetzen:
- Es wird ein Konversionsbeirat eingerichtet. Dort arbeiten Menschen aus der Wissenschaft, den
Gewerkschaften und Unternehmen sowie Städten und Gemeinden zusammen, um Niedersachsen auf
die Zeit mit weniger Rüstungsausgaben und Militär vorzubereiten.
- Es werden Planungen für die Regionen vorangetrieben, die heute am stärksten von militärischen
Einrichtungen betroffen sind und durch Abrüstungsmaßnahmen stark berührt werden.
- DIE LINKE im Niedersächsischen Landtag fordert Planungen für die nichtmilitärische Nutzung von
Flächen und Gebäuden, die heute noch von der Bundeswehr und NATO-Verbänden genutzt werden.
- An niedersächsischen Hochschulen und Universitäten darf es keine Kriegsforschung geben.
Kultur für alle
Die freie Entfaltung von Kunst, Kultur und Wissenschaft und der Zugang aller Bevölkerungsschichten dazu
sind wesentliche Voraussetzungen für eine demokratisch und sozial verfasste Gesellschaft und deren
Weiterentwicklung.
Kultur ist mehr als bildende Künste, Literatur, Musik, Film und Theater. Kultur ist die Summe der Gedanken


und Handlungen aller Menschen; dazu gehört die Kultur des gemeinsamen Feierns, des menschlichen
Umgangs miteinander, des Umgangs mit der Natur, die Kultur der Arbeit, die Kultur des Kleidens, die Kultur
des Essens und Trinkens. Die Teilhabe am kulturellen Leben in all seinen Facetten, aktiv oder passiv, ist
ein Grundrecht, die Möglichkeit dazu zu haben ist, ein Menschenrecht, Ausdruck der menschlichen Würde.
In den letzten Jahren hat sich unter dem Begriff „Event-Kultur“ eine bürgerInnenfeindliche Entwicklung
gezeigt, die Kultur unter dem Aspekt der ökonomischen Verwertbarkeit betrachtet und immer mehr
BürgerInnen so die Teilhabe an Kultur verweigert. Diese Entwicklung will DIE LINKE nicht nur stoppen, wir
wollen sie energisch zurückdrängen.
Symptomatisch für die unzulängliche Kulturpolitik in Niedersachsen ist der Internetauftritt des
Niedersächsischen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur, ein Mix aus Allgemeinplätzen, netten Zitaten
und statistischen Angaben. Darüber hinaus verweist der Minister auf leere Kassen und Stiftungen. Deutlich
umfangreicher wird die Bedeutung von Kunst und Kultur für die Wirtschaft herausgestellt, unter anderen mit
der tiefsinnigen Feststellung, dass es zehn mal mehr MuseumsbesucherInnen gäbe als BesucherInnen von
Bundesligaspielen. Dies soll nicht Niveau unserer Diskussion über die Bedeutung von Kunst und Kultur
sein.
Die Reduktion von Kunst und Kultur auf ökonomische Effizienz hat zu einer Spaltung geführt: Auf der einen
Seite haben wir eine rentable Unterhaltungs- und Ruhigstellungskultur, die aufoktroyiert wird und keine
demokratische Mitbestimmung zulässt, während andererseits eine „Hochkultur“ mit repräsentativem
Charakter für die selbsternannte Elite existiert.
DIE LINKE will grundlegende Korrekturen in der niedersächsischen Kulturpolitik durchsetzen. Sie will Kunst
und Kultur so weit es geht vom Kommerz befreien, Vielfalt und alternative Ansätze fördern, Provinzialismus
überwinden und den Zugang zur Kultur für alle Menschen erreichbar machen.
So wollen wir zum Beispiel den „Tag der Niedersachsen“, der zu einem Forum der Selbstdarstellung von
Lokal- und LandespolitikerInnen und ihrer Selbstbeweihräucherung geworden ist, verändern und für
Kulturschaffende vor Ort öffnen. Dort sollen die realen Probleme der Gesellschaft – wie zum Beispiel der
Klimawandel – reflektiert und nicht mit Heile-Welt-Gaukeleien verkleistert werden. Sinnvoll wäre, die
Niedersachsen-Tage zu wechselnden Themenschwerpunkten zu veranstalten und die regionale Kultur
einzubeziehen sowie Kulturinitiativen ein Forum zu bieten.
DIE LINKE auch an modernen Bestandteilen niedersächsischer Kulturgeschichte wie zum Beispiel dem
DADAismus anknüpfen beziehungsweise. diese in den Vordergrund holen. Schwitters und der DADAismus
sind ein Schwerpunkt niedersächsischer Kulturgeschichte, der in letzter Zeit wieder vermehrt in den
Blickpunkt gerät, sowohl in der Popkultur (A-N-N-A vom Freundeskreis) als auch im Ausstellungsbetrieb.
Ein länderübergreifendes Symposion zu diesem Thema könnte zum Beispiel bei der regelmäßig
stattfindenden Sommer-Universität Rinteln eingerichtet werden.
Mit dem Kriegsende 1945 kamen Flüchtlinge und Umgesiedelte aus den ehemaligen deutschen
Ostgebieten nach Niedersachsen, die hier vor allem mit großen Anstrengungen im Wohnungsbau im Laufe
der fünfziger Jahre ein neues Zuhause gefunden haben. Nach über fünfzig Jahren ist die Integration
gelungen. DIE LINKE wendet sich aber gegen die politische Vereinseitigung, wie sie durch die
Mitgliedsverbände des Bundes der Vertriebenen stattfindet. Die niedersächsische Patenschaft für die
Schlesische Landmannschaft muss aufgegeben werden, da sie als ein Überbleibsel des Kalten Krieges das
deutsch-polnische Verhältnis unnötig belastet. Die finanzielle Ausstattung der Vertriebenverbände mit
Landesmitteln ist einzustellen.
DIE LINKE fordert
- eine Gemeindefinanzreform, die die Kommunen in die Lage versetzt, ihren BürgerInnen


- reichhaltige kulturelle Angebote zu machen und ihnen die Teilnahme daran zu ermöglichen,
- den Ausbau von öffentlichen Kunst-, Kultur-, Forschungs- und Bildungseinrichtungen zu
- fördern und strukturiert weiter zu entwickeln,
- den Erhalt und den Ausbau bestehender Bibliotheken, Artotheken, Theater, Musikschulen,
Volkshochschulen, Museen sowie weiterer Kultureinrichtungen und -angebote;
- die Förderung soziokultureller Zentren und selbstverwalteter Jugendzentren. Die Gesellschaft
benötigt kulturelle Orte, an denen sich Menschen ohne Kommerz treffen, feiern und sich
organisieren können. Dazu ist ein Landesprogramm zur Förderung soziokultureller Zentren
aufzulegen;
- erleichterter Zugang mit spürbaren Ermäßigungen zu allen öffentlichen Kulturangeboten für Sozial-
und ArbeitslosengeldempfängerInnen; die Befreiung der Hartz-IV-EmpfängerInnen von der
Rundfunkgebühr ist im Wege der Amtshilfe auch rückwirkend vorzunehmen
- Festlegung von Mindeststandards und Mindesthonoraren (auch Ausstellungshonoraren) für künstlerisch
Tätige und Umsetzung des Urhebervertragsrechts;
- Erhaltung und Ausbau der demokratischen Strukturen im NDR-Landesrundfunkrat und bei der
Landesmedienanstalt und weitere Förderung beziehungsweise Entwicklung der offenen Kanäle und
nicht-kommerziellen Bürgerradios sowie von Stadtteil-TV;
- die Rücknahme der Kürzungen der Landesmittel für die Filmförderung von 2004;
- die vorrangige Verwendung der Filmfördermittel für den Nachwuchs und für senderunabhängige
künstlerische Filmprojekte sowie den Ausbau der filmkulturellen Infrastruktur und der Filmfestivals.
- Die Besetzung des Vergabeausschusses der nordmedia fond GmbH (Filmförderung der Länder
Niedersachsen und Bremen) mit unabhängigen Experten.
- Die LINKE schlägt vor, dass die Region Hannover einmal im Jahr Treffpunkt aller Straßenkünstler
gegen Krieg und börsenorientierte Globalisierung wird.
Für DIE LINKE in Niedersachsen ist Kultur und Kunst nicht nur die
schmückende Petersilie auf den Tellern der Event-Gourmets oder Gourmands,
sondern die treibende Hefe unserer Partei und unserer Gesellschaft.
Sportförderung ist wichtig
Die rund 2,9 Millionen Sportlerinnen und Sportler, die unter dem Dach des niedersächsischen Landes-
Sport-Bundes Sport treiben, sind uns Aufgabe und Verpflichtung zugleich. Dabei will DIE LINKE den
Schwerpunkt auf die Förderung des Breiten-, Kinder- und Jugendsportes legen.
Da sowohl die Sportvereine als auch die Kommunen immer weniger in der Lage sind, ihre Sportstätten zu
unterhalten, muss es zu einem zügigen Ausbau des Sportstättenentwicklungsplanes kommen, um auch
zukünftig ein vielfältiges Sportangebot zu sichern.
DIE LINKE setzt sich dafür ein:
- den Landessportbund zu stärken,
- den Breiten-, Kinder- und Jugendsport zu fördern,
- den Sportstättenentwicklungsplan auszubauen,
- mehr Sport- und Schwimmunterricht an den Schulen zu erteilen.
