Für einen Politikwechsel
in Hamburg
Unter dem Motto »Hamburg für Alle – sozial, ökologisch und solidarisch«
setzt DIE LINKE. Hamburg auf alternative Wirtschafts-, Gesellschafts- und
Stadtentwicklungskonzepte. DIE LINKE. Hamburg steht für eine Politik gegen
Ausgrenzung, Verarmung und Spaltung, wie sie durch Senat und Bürgerschaft
betrieben wird:
- für ein soziales, solidarisches und ökologisches Hamburg, das Arbeit für
Alle sowie Wohnen, Gesundheit, Bildung, umweltfreundliche Mobilität,
Kultur- und Freizeit für Alle ermöglicht;
- für ein demokratisches Hamburg, in dem seine BürgerInnen auch außerhalb
von Wahlen an grundsätzlichen Entscheidungen teilhaben;
- für ein friedliches und faires Hamburg, das sich durch Weltoffenheit solidarisch
entwickelt, statt durch Kriegsproduktion und Ausbeutung schädlich
für Menschen in den anderen Ländern ist;
- für ein interkulturelles Hamburg, das MigrantInnen und Flüchtlingen eine
Heimat bietet;
- für ein Hamburg der Gleichberechtigung, das von der Kita bis zu den
Hochschulen, in Betrieben und Behörden der Benachteiligung von Frauen
entgegenwirkt und die überholten Geschlechterrollen des patriarchalen
Männer-Frauen-Verhältnisses aufhebt.
Wir wollen Politik und Wirtschaft demokratisieren. Die Bezirksversammlungen
sollen wirksame Kommunalvertretungen werden. Wir wollen die Mitbestimmung
der Beschäftigten ausweiten: Im öffentlichen Dienst, in den städtischen
Betrieben, Schulen und Hochschulen. Stadtteil-, Senioren-, MigrantInnen- und
Mieterbeiräte sollen Kompetenzen erhalten, um die öffentliche Infrastruktur
gestalten zu können. Durch eine Novellierung des Gleichstellungsgesetzes
wollen wir die Rechte der Frauen stärken.
Volksentscheide müssen Instrumente direkter Demokratie werden. Politik,
die Menschen vereinzelt und vereinsamt, wollen wir beenden. Denn: Wer von
der Politik nichts mehr erwartet, wird empfänglich für »einfache Lösungen«,
für rechtspopulistische Parolen, rassistisches und neonazistisches Gedankengut.
DIE LINKE. Hamburg setzt der »Wachsenden Stadt« eine soziale Stadtentwicklung
entgegen, die benachteiligte Stadtteile besonders berücksichtigt.
Wir wollen überall in Hamburg lebenswerte Quartiere.


Hamburg: reich und sozial gespalten
Hamburg, eine Metropole mit weltweiten Verbindungen, verflochten mit
anderen Völkern und Kulturen, gilt als »Stadt der Millionäre« und ist die
reichste Stadt Europas. Andererseits ist Hamburg tief gespalten. Neben
wenigen wohlhabenden Quartieren gibt es zahlreiche von Arbeitslosigkeit
und Kinderarmut geprägte Viertel – verarmt und abgekoppelt, mit heruntergekommenen
öffentlichen Einrichtungen, geschlossenen Schulen, Jugend- und
Kulturzentren, Bücherhallen und Postämtern.
Die 36 reichsten Hamburger Familien verfügen über etwa genau soviel
Reichtum, wie die Stadt an öffentlichem Vermögen besitzt: rund 49 Milliarden
Euro. Dagegen stehen 80.000 Hamburger Erwerbslose, davon 30.000
Langzeiterwerbslose, eine hohe Jugendarbeitslosigkeit, ein starker Rückgang
bei den Ausbildungsplätzen und der beruflichen Weiterbildung. Erwerbslose
werden mit Zwangsumzügen und Leistungskürzungen drangsaliert und in
unsichere Niedriglohnbereiche abgeschoben. Für sie ist das »Tor zur Welt«
ein Weg in den sozialen Absturz: 200.000 Menschen leben in Hartz-IV-Haushalten.
13.000 Menschen üben Ein-Euro-Jobs aus.
65.000 Kinder und Jugendliche in Hamburg wachsen in Armut auf, mehr
als jedes fünfte Kind. Die Gebühren für Vorschulklassen schließen viele von
einer frühzeitigen Bildung aus. Arme Familien erhalten häufig keine Kita-Gutscheine. Die Schulklassen werden immer größer, die Lehr- und Lernmittelfreiheit
ist aufgehoben worden. Das vom Senat geplante zweigliedrige
Schulsystem verteilt Lebenschancen nach sozialer Herkunft. In keinem
anderen Bundesland spielt bei der Bildung der Geldbeutel der Eltern eine
so große Rolle wie in Hamburg.
In Hamburg leben fast 260.000 Menschen, die keinen deutschen Pass
besitzen, das sind 15 Prozent der Bevölkerung. Hinzu kommen circa zwölf
Prozent eingebürgerte MigrantInnen. Demnach hat fast jede/r vierte HamburgerIn
einen Migrationshintergrund. ZuwanderInnen sind überproportional von
Arbeitslosigkeit betroffen, ihre Quote liegt um 30 Prozent über dem realen
Anteil an der Bevölkerung. In den Schulen beträgt der Anteil der Kinder und
Jugendlichen aus Einwandererfamilien fast 40 Prozent. Bei den Kindern unter
sechs Jahren stammt jedes zweite aus einer Einwandererfamilie, das sind
120.000 Kinder und Jugendliche. Sie haben schlechtere Ausbildungschancen,
ihre Bildungsabschlüsse sind überproportional niedriger, und ein Großteil der
Einwandererjugend ist sogar laut Pisa-Ergebnissen von der gesellschaftlichen
Grundbildung ausgeschlossen.
Über 10.000 Menschen werden nur geduldet. Sie können jederzeit abgeschoben
werden. Außerdem unterliegen sie der Residenzpflicht: Sie dürfen
das Stadtgebiet nur mit Erlaubnis verlassen. Sie haben beschränkten Zugang


zur medizinischen Versorgung und zum Arbeitsmarkt, weniger soziale Rechte
und keine politischen Mitspracherechte. Selbst in Bayern ist die Flüchtlingspolitik
nicht so restriktiv wie in Hamburg. Sogar Familien mit minderjährigen
Kindern werden in Kriegsgebiete abgeschoben.
Aufwändige Großprojekte werden ohne öffentliche Debatte und ohne
Beteiligung der BürgerInnen betroffener Stadtteile durchgezogen und mit
milliardenschweren Subventionen ausgestattet. Immer mehr Plätze, Straßen
und Einkaufspassagen werden der Allgemeinheit entzogen.
Die Verkehrspolitik ist einseitig auf motorisierten Individualverkehr ausgerichtet.
Die ständigen Preiserhöhungen des Öffentlichen Personennahverkehrs
diskriminieren die 40 Prozent der Haushalte, die kein Auto haben.
Menschen mit geringem Einkommen werden in ihrer Mobilität zunehmend
eingeschränkt.
Hamburgs leistet einen steigenden Beitrag zum Klimawandel: Noch im
mer sind die Emissionen Hamburgs auf viel zu hohem Niveau. Teile des
jahrhundertealten Obstanbaugebietes Altes Land werden faktisch an Airbus
verschenkt, die hemmungslose Förderung des Autoverkehrs verschlechtert
zusätzlich die natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen.
Die Politik des CDU-Senats zerstört den sozialen Zusammenhalt. Die
Senatspolitik der »Wachsenden Stadt« erfolgt unter Regie der Handelskammer
und wird seit der Koalition der CDU mit der rechtsextremen Schill-Partei
und der FDP im Wesentlichen unverändert fortgesetzt. Sie verschärft die
soziale Spaltung dramatisch, weil sie die Reichen und großen Unternehmen
begünstigt.
Die glatte Oberfläche von CDU-Bürgermeister Ole von Beust und seine
wie Marketing zur Schau gestellte Modernität und nur scheinbare Liberalität
sollen über die Brutalität der Senatspolitik hinwegtäuschen. An die »Modernisierungsverlierer
« und »Verweigerer« ergeht die drohende Aufforderung,
sich willig ins »Schicksal« zu fügen.
Gegen diese Politik stehen wir in eindeutiger Opposition. Die Politik der
»Wachsenden Stadt« verschärft die soziale Spaltung und Polarisierung
dramatisch, weil sie auf eine Begünstigung der Reichen und der Großunternehmen
hinausläuft. Armut gibt es in Hamburg nicht trotz, sondern wegen
des Reichtums.
Damit einher geht eine systematische Entdemokratisierung. So wurden
das Polizeirecht verschärft, Ortsausschüsse aufgelöst und die Kompetenzen
der Bezirksämter neu geordnet. Zwar dürfen nun konfliktträchtige Verwaltungsaufgaben
von ihnen wahrgenommen werden, aber der Senat hat durch
das so genannte »Evokationsrecht« jederzeit die Möglichkeit, alles an sich
zu ziehen – bis hin zur Festlegung von Straßennamen. Stärker als bisher


steuert der Senat durch Budgetierung und Investitionsentscheidungen,
denn die Bezirke haben nur geringe Mittel und keine Personalhoheit. Wehren
sich Bürger und führen Volksabstimmungen durch – wie beim Verkauf des
Landesbetriebs Krankenhaus, der Privatisierung der Berufsschulen oder dem
Wahlrecht –, dann setzt sich der Senat über den Mehrheitswillen der Bürger
hinweg. Drei Mal bereits.
Gesellschaftlicher Reichtum und Lebenschancen sind ungleich verteilt,
weil die Möglichkeiten, mit denen alle HamburgerInnen in Wohlstand, Gerechtigkeit,
Demokratie und Frieden leben könnten, durch eine marktradikale,
neoliberale Politik zerstört werden. Die Präambel der Hamburger Verfassung
wird verletzt: Hamburg soll im Geiste des Friedens Mittlerin zwischen allen
Erdteilen und Völkern sein, durch Förderung und Lenkung ihrer Wirtschaft zur
Erfüllung dieser Aufgabe und zur Deckung des wirtschaftlichen Bedarfs aller
beitragen. »Um die politische, soziale und wirtschaftliche Gleichberechtigung
zu verwirklichen, verbindet sich die politische Demokratie mit den Ideen der
wirtschaftlichen Demokratie.«
Daran gemessen, begehen die politisch Verantwortlichen seit Jahren einen
Verfassungsbruch nach dem anderen. DIE LINKE. Hamburg fordert, dass
die Ziele der Hamburgischen Verfassung die Arbeitsgrundlage der neuen
Regierung werden, und wird mit Information, Aufklärung, der politischen
Auseinandersetzung und allen Formen des demokratischen Widerstandes,
vor allem auch außerparlamentarisch, dazu beitragen. Ein anderes Hamburg
ist möglich: Schaffen wir eine Stadt für Alle – sozial, ökologisch und
solidarisch!
Die linke Opposition
DIE LINKE. Hamburg tritt für die Unverletzlichkeit der Würde des Menschen gemäß
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen
ein, für seine individuellen, politischen, sozialen und kulturellen Rechte und
das Recht auf Frieden. Ihre zentralen Bezugspunkte sind Freiheit, Gleichheit
und Solidarität. Die sozialen und kulturellen Lebensbedingungen müssen
so gestaltet werden, dass alle Menschen an den erkämpften sozialen Errungenschaften
und am Produktionsprozess teilhaben können – »alle« bedeutet
auch diejenigen mit ausländischem Pass.
DIE LINKE ist seit den Bundestagswahlen 2005 in Fraktionsstärke im
Bundestag vertreten. Der Fraktion gehört mit Professor Dr. Norman Paech ein
Abgeordneter an, der mit den Stimmen der Hamburger BürgerInnen gewählt
wurde. Bei der kommenden Bürgerschaftswahl im Februar 2008 haben die
Hamburger BürgerInnen auch eine demokratische Alternative für eine solidarische
und soziale Gestaltung der Politik in dieser Stadt. Die Kandidatur


unserer Partei DIE LINKE. Hamburg gibt dem Widerstand eine parlamentarische
Stimme – in der Bürgerschaft und in den Bezirken. Wir unterstützen
den Kampf gegen weiteren Sozialabbau, gegen die Privatisierung öffentlicher
Einrichtungen, gegen Prestigeprojekte, gegen Kürzungen im Bildungs-, Kultur-,
Jugend- und Sozialbereich, gegen Umweltzerstörung, für Demokratisierung,
besseres Wohnen und bessere Bildung, für Arbeitsplätze und lebenswerte
Stadtentwicklung – für alle BürgerInnen, die hier leben, wir wiederholen es
bewusst, mit deutschem oder ausländischem Pass.
Eine andere Politik ist möglich, auch und gerade in Hamburg.


Arbeitslosigkeit und Armut bekämpfen!
Gegen Hartz IV! Menschenwürdiges
Leben und Arbeiten für Alle!
Im August 2007 waren über 230.000 Hamburgerinnen und Hamburger auf
öffentliche Unterstützungsleistungen angewiesen. Das sind 13,5 Prozent der
Bevölkerung. Arbeitslosengeld II (ALG) erhielten 200.000, Sozialhilfe 9.000
und Grundsicherung 24.000 Bürgerinnen und Bürger.
Darüber hinaus gibt es eine große Anzahl Erwerbsloser, die keine Leistungen
mehr beziehen, weil sie zum Beispiel in einer »Bedarfsgemeinschaft«
leben.
Die Lebensumstände der abhängig Beschäftigten, der kleinen Selbständigen,
der Erwerbslosen, RentnerInnen und SozialhilfeempfängerInnen
werden immer unsicherer: Lohn- und Sozialabbau, Selbstausbeutung, Gängelung
und Kürzungen am Lebensnotwendigen. Wer arm ist, erhält weniger
Bildung, wird zu minderwertiger Arbeit gezwungen, hat insgesamt weniger
Chancen zur gesellschaftlichen Teilhabe, ist häufiger krank, stirbt im Schnitt
zehn Jahre früher. Diese Situation ist das Ergebnis einer Bundes- und auch
Landespolitik im Interesse des großen Geldes.
Diese Zustände sind unhaltbar. Daher treten wir für einen grundlegenden
Politikwechsel ein, der zum einen Armut direkt bekämpft und zum anderen
Beschäftigung schafft. Langfristig setzen wir uns für Vollbeschäftigung
durch die Schaffung menschenwürdiger Arbeitsplätze mit auskömmlicher
Entlohnung ein.
Eine nachhaltige Armutsbekämpfung wird nur so von Dauer sein, denn die
Menschen müssen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Politikwechsel
heißt für uns auch: Der Staat muss sich aktiv für mehr Beschäftigung
einsetzen, dies nicht dem »freien« Markt überlassen und erforderlichenfalls
auch in den Konflikt mit der privaten Wirtschaft gehen.
Dafür machen wir politisch Druck! Wir unterstreichen daher unsere grundsätzliche
Kritik: Hartz IV ist Armut per Gesetz!
Mehr noch: Mit diesem Kernelement neoliberaler Politik wird die Massenerwerbslosigkeit,
noch weiter verschärft: Der Druck auf diejenigen, die einen
festen Arbeitsplatz haben, wird größer und größer: Die Arbeitsbedingungen
werden schlechter, die Arbeitshetze nimmt zu. Aus Angst vor Hartz IV soll
man Zugeständnisse in jeder Form machen, nur um den Job nicht zu verlieren.
Hartz IV ist auch Lohndumping per Gesetz.


Wir wenden uns gegen alle Versuche, die Menschen zu erpressen und zu
spalten: zwischen Beschäftigten und Erwerbslosen, zwischen Beschäftigten
innerhalb eines oder verschiedener Betriebe. Wir kämpfen gegen diese
Einschüchterungen. Wir lassen nicht zu, dass man sich mit diesen unzumutbaren
Zuständen abfindet oder sich daran gewöhnt. Wir wollen Perspektiven
eröffnen und zu Protest und Solidarität ermuntern.
Dabei verbinden wir unsere grundlegende Kritik an Hartz IV und unser langfristiges
Ziel für menschenwürdige, gesellschaftlich sinnvolle Arbeitsplätze
für Alle mit konkreten Vorschlägen, die auch kurzfristig eine Besserung der
sozialen Lage herbeiführen. Damit strafen wir die Behauptung der etablierten
Parteien Lüge, dass der Hartz-IV-Weg alternativlos sei.
Der von der LINKEN angestrebte Politikwechsel bedeutet in vielen Bereichen
der Arbeit und der Gesellschaft weitreichende Veränderungen, die im
weiteren Prozess der Entwicklung eines breiten Bündnisses vielfacher Konkretisierungen
und Ergänzungen bedürfen. Wir sind uns bewusst, dass die
nachfolgend skizzierten Regelungen den gesellschaftlichen Richtungswechsel
abstecken, diese also weiter ausgearbeitet werden müssen.
DIE LINKE als politische Kraft eines grundlegenden Politikwechsels muss
sich auf Bundesebene für eine Sozial- und Arbeitsgesetzgebung einsetzen,
die mit der neoliberalen Politik der letzten Jahre und Jahrzehnte Schluss macht
und die Grundrechte der abhängig Beschäftigten, der sozial Schwächeren und
Geringer bezahlten sichert. Zu den Bausteinen eines solchen Politikwechsels
gehören auf Bundesebene – unter anderem auch durch eine aktive Politik
des Hamburger Senats im Bundesrat:
- Die Abschaffung der Hartz-Gesetze;
- solange diese Gesetze nicht abgeschafft sind, eine bedarfsgerechte Erhöhung
der Regelsätze für die unterschiedlichen Hilfen zum Lebensunterhalt
(Sozialgesetzbuch II und XII). DIE LINKE in Hamburg tritt für eine Erhöhung
des Regelsatzes auf mindestens 500 Euro ein;
- die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns in Höhe von mindestens
8 Euro, mit dem Ziel einer weiteren Erhöhung über 10 Euro
- eine deutliche Rentenerhöhung und Rücknahme der Erhöhung des Renteneintrittsalters
auf 67 Jahre;
- eine Steuerreform zu Gunsten der Armen und Beschäftigten, zu Lasten
der großen Unternehmen und der Vermögenden.
Auf der Ebene der Landespolitik fordern wir eine bedarfsorientierte Sozialpolitik,
das heißt die Gewährleistung sozialer Hilfen und Unterstützungsleistungen
im tatsächlich notwendigen Umfang und nicht nach Maßgabe
haushaltspolitischer (Spar-)Vorgaben.
Dazu gehören:


- Verstärkte Hilfen bei besonderem individuellen Hilfebedarf sowie besondere
Unterstützung für Eltern, um eine gesunde Ernährung der Kinder zu
sichern;
- keine Zwangsumzüge;
- Erhöhung der Obergrenzen angemessener Unterkunftskosten und ihre
jährliche Anpassung;
- großzügige Ausschöpfung der bereits laut Verwaltungsanweisung möglichen
Ermessensspielräume, in Einzelfällen ggf. auch deren Erweiterung;
- Anerkennung der tatsächlichen Wohnungskosten und Mietnebenkosten;
- ausreichend öffentlich geförderten Wohnraum und entsprechender Einfluss
auf die Wohnungsbaugesellschaften, dass dieser auch den Bedürftigen
zwecks Anmietung zur Verfügung gestellt wird (und zwar unabhängig von
einem eventuell bestehenden Schufa-Eintrag);
- Erhöhung des Bestands an preiswerten Ein-Personen-Wohnungen im
sozialen Wohnungsbau;
- Sozialticket im Öffentlichen Personennahverkehr für sozial benachteiligte
BürgerInnen als Einstieg in den Nulltarif zur Sicherstellung der Mobilität
und der gesellschaftlichen Teilhabe;
- freier Eintritt zu öffentlich geförderten Einrichtungen und Veranstaltungen
in Hamburg.
Stopp der Massenerwerbslosigkeit: Landesprogramm Arbeit
Die bisherige Förderung privater Unternehmen mit Milliarden von Steuergeldern
hat die Gewinne großer Unternehmen erheblich gesteigert und
die Lage der Mehrheit der ArbeitnehmerInnen und Erwerbslosen massiv
verschlechtert.
Notwendig ist ein neuer Ansatz in der Arbeitsmarktpolitik. Um dem Bedarf
an sinnvoller, menschenwürdiger Arbeit entgegenzukommen, fordern wir ein
»Landesprogramm Arbeit«.
Dieses soll aus folgenden Säulen bestehen:
- aus einer aktiven Beschäftigungspolitik, die, ausgehend von staatlichen
Investitionsprogrammen in die öffentliche Infrastruktur gemäß dem gesellschaftlichen
Bedarf (sozialer Wohnungsbau, Stadtentwicklung, öffentlicher
Verkehr, Umweltschutz, Gesundheit), auch Steuerreformen in Angriff
nimmt, und dabei die Gewinne und hohen Einkommen zur Finanzierung
dieser Vorhaben heranzieht;
- aus einer Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich von zunächst
allgemein 35 Wochenstunden mit der Perspektive weiterer Reduktion,


beginnend im öffentlichen Dienst – damit mehr BürgerInnen auskömmliche
Arbeit finden und der Reichtum von oben nach unten umverteilt wird;
- aus einem gesetzlichen Mindestlohn, der Armut trotz Arbeit verhindert;
- aus dem Verzicht von staatlich verordneter, sinn- und perspektivloser
»Beschäftigung«;
- aus der Abschaffung der grundrechtswidrigen Ein-Euro-Jobs.
Unser Ziel ist, dass alle Menschen reguläre, sozialversicherungspflichtige und
menschenwürdige Beschäftigungsverhältnisse mit auskömmlichem Einkommen
und entsprechend ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten erhalten können.
DIE LINKE spricht sich gegen eine weitere Novellierung des Ladenöffnungsgesetzes
aus, welches weitere Verschlechterungen der Lebens- und
Arbeitsbedingungen aller Betroffenen mit sich bringt.
Derzeit resultiert aus den Ein-Euro-Jobs ein drastischer Verdrängungseffekt
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt,
der zunehmende Ausstieg aus dem zweiten Arbeitsmarkt mit seinen schon
verminderten arbeits- und sozialrechtlichen Standards und parallel ein dritter
Arbeitsmarkt, dessen rechtliche Ausgestaltung eines sozialen Rechtsstaates
nicht würdig ist.
Als Einstieg in eine Trendwende weg von der Massenerwerbslosigkeit hin
zu Vollbeschäftigung und zur konkreten Entlastung der berufstätigen wie
erwerbslosen Menschen wollen wir einen Weg staatlich finanzierter Beschäftigung
einschlagen. In ihm sollen die erkämpften tariflichen Standards und die
Sozialversicherungspflicht für alle Beschäftigten gelten, um gesellschaftlich
notwendige Aufgaben, beispielsweise im Bereich der Bildung, der Kultur, der
Ökologie sowie des Sozial- und Gesundheitswesens, zu erfüllen.
Darüber hinaus kann und soll mit staatlich finanzierter Beschäftigung der
Bereich »zwischen Staat und Privatwirtschaft« ausgebaut werden, also die
Förderung von Beschäftigung im Bereich nicht-kommerzieller, nicht profitorientierter
Träger, um der nicht-privatwirtschaftlichen und genossenschaftlich
organisierten Arbeit mit emanzipatorischem Anspruch zu fördern.
Der öffentliche Dienst hat beschäftigungspolitische Auswirkungen, seine
primäre Aufgabe ist jedoch nicht die Beschäftigungspolitik. Seine Aufgabe
besteht in der Erweiterung des gesellschaftlichen Reichtums durch sozialkulturelle
Dienstleistungen – allein das schafft eine für alle Menschen sinnvolle
Entwicklung des Gemeinwesens. Dafür muss endlich wieder mehr Personal
eingestellt werden!
Wie groß das unausgeschöpfte Potenzial öffentlicher Beschäftigung ist,
zeigt ein Blick auf die arbeitsmarktpolitisch überaus erfolgreichen skandinavischen
Länder: Während dort der Staatsanteil an der Beschäftigung bei rund
33 Prozent liegt, macht er in Deutschland gerade einmal 12 Prozent aus.


Für die rund 30.000 Langzeiterwerbslosen in Hamburg wollen wir neue
Lebensperspektiven anbieten. Durch die Einbeziehung des Deutschen
Gewerkschaftsbundes und aller relevanten gesellschaftlichen Gruppen einschließlich
der Interessenvertretungen von Erwerbslosen in einen »Beirat für
staatlich finanzierte Beschäftigung« wird sichergestellt, dass kein einziger
Arbeitsplatz in der Privatwirtschaft oder im öffentlichen Dienst beeinträchtigt
oder gefährdet wird. Anders als bislang hat dieser Beirat nicht die Aufgabe
als Feigenblatt der Wirtschaftsbehörde zu dienen, sondern ist als Kontrollorgan
zu verstehen, das regelmäßig zusammentritt. Er tagt öffentlich und
ist publizitätspflichtig.
Letztlich kann und soll ein solches Landesprogramm Arbeit nur eine
Übergangsstufe zu einer Ausweitung öffentlicher sozialkultureller Dienstleistungen
sein. Als Träger öffentlich finanzierter Beschäftigung sind dabei
nur solche Organisationen möglich, die sich gemeinwohlorientierten Zielen
verpflichten und folglich die gewerkschaftlich eingeforderten Tarifstandards
einhalten. In Frage kommen dafür Vereine, Genossenschaften, Sozialbetriebe
als Träger von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.
Diese Genossenschaften, Vereine etc. unterliegen nicht dem Gewinnprinzip
und müssen die arbeitsrechtlichen Bestimmungen im Interesse der
Beschäftigten vollständig erfüllen. Diese Träger sind bisher in die Strukturen
der Agenda-2010- bzw. Hartz-IV-Politik eingebunden; das heißt auch, dass
sie größtenteils das menschenunwürdige Repressionssystem mit praktizieren
und ihren Nutzen daraus ziehen.
Unsere Alternative dazu ist eine demokratische Gestaltung von Trägern
unter strikter öffentlicher Kontrolle, bei denen die Arbeitsplätze human
gestaltet sind, auskömmlich entlohnt werden und demokratische Teilhabe
möglich ist.
Die Organisation gesellschaftlich notwendiger und sinnvoller Arbeit kann
in der Perspektive mehr und mehr in der Eigenregie der Akteure der Zivilgesellschaft
erfolgen (Selbstorganisation). Andererseits sollen – zur Stärkung
der Handlungsmacht der von Erwerbslosigkeit Betroffenen – auch stadtteilbezogene
Genossenschaften und Gruppen von Erwerbslosen Trägerinnen
staatlich finanzierter Beschäftigung werden können. Erlöse aus den durch
die Tätigkeiten erstellte Produkten bzw. Dienstleistungen sind vorrangig für
nachfolgende Projekte und Qualifizierung einzusetzen.
Träger, die gesellschaftlich notwendige Aufgaben wahrnehmen, müssen
wieder in eine verlässliche Bewilligungsstruktur eingebunden werden, damit
sie nicht – wie gegenwärtig – Erfüllungsgehilfe des Repressionsapparates
»Arge« bleiben. Damit werden sie in die Lage versetzt, ihre originären Aufgaben
mit emanzipatorischem Anspruch wahrzunehmen.


Abschaffung der Ein-Euro-Jobs
DIE LINKE fordert die sofortige Abschaffung der Ein-Euro-Jobs. Die dadurch
freiwerdenden Gelder sollen zur Schaffung öffentlich finanzierter Beschäftigung
genutzt werden. Falls die für die Finanzierung der Ein-Euro-Jobs
eingesetzten Mittel der Bundesagentur für Arbeit nicht freigegeben werden,
sollen Mittel aus dem Landesetat für sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
eingesetzt werden. Darüber hinaus müssen die historisch
erkämpften arbeits- und sozialrechtlichen Standards im »Landesprogramm Arbeit
« gewährleistet werden. Dies verlangt die Rücknahme der gegenwärtigen
Disziplinierungs- und Repressionsmaßnahmen, die sich aus den Strukturen
der Agenda-2010- bzw. Hartz-IV-Politik ergeben.
Staatlich organisierten Arbeitszwang durch Sperrzeiten, Kürzungen des
ALG II oder ähnliche Repressionen lehnen wir ab.
So wollen wir die Abwärtsspirale aus Erwerbslosigkeit, Konkurrenz und
Lohndumping durchbrechen. Es gibt immer eine Alternative!


Unser Gegenmodell
zur »Wachsenden Stadt«
Die wirtschaftspolitische Konzeption der »Wachsenden Stadt«, des neoliberalen
Regierungsprogramms des CDU-Senats, orientiert sich an den Belangen
prestigeträchtiger »Zukunftsindustrien« der Konzerne und vernachlässigt
eine ausgewogene räumliche und branchenbezogene wirtschaftliche Entwicklung.
Eine Förderung von Wirtschaftsclustern, die zur dauerhaften Subventionierung
vermeintlich zukunftsweisender Wirtschaftszweige führt, bedient
nur die Interessen der Kapitaleigner, nicht jedoch die Belange der Mehrheit
der Hamburger Bevölkerung.
Die Entscheidung über die Förderung bestimmter Netzwerkindustrien
muss sich daran orientieren, dass menschenwürdige Arbeitsplätze für gesellschaftlich
sinnvolle und bedarfsgerechte Produkte entstehen, in denen
die vorhandenen Qualifikationen der Menschen genutzt und weiterentwickelt
werden.
Hierfür leisten Elemente der aktiven Arbeitsmarktpolitik, etwa Weiterbildungsmaßnahmen
und Umschulungen, einen Beitrag. Brüche in der Wirtschafts-
und Beschäftigungsstruktur können so vermieden oder abgefedert
werden. Wir wollen die Sparpolitik des CDU-Senats auch in diesen Bereichen
beenden.
Die externen Effekte von Netzwerkindustrien sind im Hinblick auf die
konkrete Entwicklung der Gesamtwirtschaft in Hamburg und der Region zu
überprüfen. Unsinnig ist die Förderung von »Sonderwirtschaftsbereichen«
ohne Anbindung an die übrige wirtschaftliche Entwicklung.
An Stelle einer nationalen und internationalen Konkurrenz um die höchsten
Subventionen und die niedrigsten Arbeitsstandards soll eine Verständigung
mit anderen Ballungsräumen und Regionen über eine kooperative Spezialisierung
angestrebt werden.
Das Engagement der Freien und Hansestadt Hamburg sollte sich auf eine
nur vorübergehende Subventionierung konzentrieren. Bei der Auswahl von
förderungswürdigen Netzwerkindustrien ist zu berücksichtigen, in welchem
Maß ein öffentliches Interesse an einer Produktion oder der Erbringung von
Leistungen besteht und eine ökologische und sozial ausgewogene stadträumliche
Entwicklung Hamburgs gestärkt wird.
Im Rahmen eines Gesamtkonzepts der wirtschaftlichen Entwicklung soll
die Verbindung von schulischer Bildung und Ausbildung sowie Forschung und


Lehre in den Hochschulen gesucht werden. Hierbei ist die Unabhängigkeit und
Freiheit der Hochschulen zu wahren bzw. wiederherzustellen, das Ziel einer
Ausweitung schulisch vermittelter Allgemeinbildung zu berücksichtigen und
eine zu starke Spezialisierung der Bildung und Ausbildung zu vermeiden.
Wirtschaftspolitik und Stadtentwicklung:
Arbeit, Kultur und Freizeit in alle Stadtteile!
Zu einer sozial und solidarisch orientierten Wirtschaftspolitik zählt die Förderung
benachteiligter Stadtteile. Sie muss einem umfassenden Ansatz folgen
und darf sich nicht auf ein nachsorgendes »Sozialmanagement« beschränken.
Die Konzentration des Ausbaus der öffentlichen Infrastruktur auf die Wohnorte
der gut verdienenden und fiskalpolitisch interessanten Besserverdienenden
muss beendet werden. Wir wollen eine allmähliche, aber stetige Angleichung
der Lebensverhältnisse, indem wir den Ausbau der lokale Ökonomie und der
öffentlichen und öffentlich geförderten Beschäftigung verfolgen.
Wir wollen erreichen, dass durch eine neue Stadtentwicklung und Stadtplanung
Wohnen, Arbeit und Freizeit lokal miteinander verbunden werden,
so dass die Lebensbereiche der Hamburger BürgerInnen nah beieinander
liegen. Deswegen müssen Strukturen verteilter und kleinbetrieblicher, lokal
ansässiger Betriebe sowie von wohnortnahen Filialen großer Unternehmen,
insbesondere im Einzelhandel, erhalten bleiben bzw. geschaffen werden.
Hierzu zählt auch die Unterstützung von Genossenschaften im Handwerk,
Kultur-, Sozial- und Bildungsbereich sowie in bevölkerungsnahen Dienstleistungen.
Zeitaufwändige und ökologisch nachteilige Transport- und Kommunikationswege
werden vermieden bzw. verkürzt.
Von Arbeit muss man leben können
Wir widersetzen uns allen Bestrebungen, weitere Niedrig-, Niedrigstlohnsektoren
oder Kombilohnmodelle einzuführen. Reguläre Arbeitsplätze müssen
existenzsichernd sein. Bundesweit sind über 600.000, in Hamburg über
20.000 Vollzeitberufstätige darauf angewiesen, zusätzlich Arbeitslosengeld
II in Anspruch zu nehmen, weil sie von ihrem Arbeitseinkommen nicht existieren
können. DIE LINKE. Hamburg tritt für den gesetzlichen Mindestlohn
von mindestens 8 Euro ein.
Frauen werden als Erwerbslose wie auch am Arbeitsplatz immer noch
besonders benachteiligt. Wir befürworten deshalb gesetzliche Regelungen
zur Gleichstellung der Geschlechter auf dem Arbeitsmarkt.
Die Kindertagesbetreuung muss bedarfsgerecht ausgebaut werden, ohne
dass die Vielfalt eingeschränkt wird, damit es Müttern und Vätern ermöglicht
wird, Arbeit anzunehmen, wenn sie das wollen.


Wir unterstützen die Bestrebungen der Gewerkschaften nach weiteren
Arbeitszeitverkürzungen. Wir werden in Absprache mit ihnen prüfen, ob eine
Bundesratsinitiative sinnvoll ist, die eine 35-Stunden-Woche per Gesetz verankert.
Langfristig sehen wir die Arbeitszeitverkürzung auf 30 Stunden pro
Woche bei vollem Lohnausgleich als das wirksamste Mittel an, die Arbeitslosigkeit
zu bekämpfen und allen Menschen ein würdevolles, unabhängiges
Leben zu ermöglichen.
Jedem Jugendlichen eine berufliche Erstausbildung:
Wer nicht ausbildet, soll zahlen!
In Hamburg suchten circa 6.400 SchulabgängerInnen im Jahr 2007 eine Lehrstelle.
Weil Jahr für Jahr das Angebot an Ausbildungsplätzen unzureichend
ausfällt, werden viele Jugendliche in Weiterbildungskurse oder schulische
Warteschleifen abgeschoben. Insgesamt lag 2007 die Anzahl der Hamburger
Jugendlichen, die einen Ausbildungsplatz suchen, bei über 26.900. Vor allem
Hauptschüler haben so gut wie keine Chance. Hinzu kommt, dass in Hamburg
zwölf Prozent der SchülerInnen eines Jahrgangs ohne Abschluss die Schule
verlassen. Die Unternehmen haben sich längst von der Logik verabschiedet,
eine Ausbildungsquote von zehn Prozent der Belegschaft einzuhalten. Nur
16 Prozent aller Hamburger Unternehmen bilden aus.
Die Lösung der Ausbildungsplatzprobleme erfordert ein deutlich erweitertes
Angebot der Unternehmen. Es ist gibt reichlich Talente unter den Jugendlichen,
die zum Teil jahrelang auf der Suche nach einem zukunftsfähigen
Ausbildungsplatz sind. DIE LINKE fordert daher die gesetzliche Ausbildungsumlage
für Hamburg. Darüber hinaus bietet das Berufsbildungsgesetz die
Möglichkeit, verstärkt vollqualifizierende Ausbildungsgänge an Berufsschulen
anzubieten, die zu einem anerkannten, tariffähigen Beruf führen.
Öffentliche Aufträge nur bei Einhaltung
von Tarif- und Sozialstandards
Das Hamburger Vergabegesetz, das die CDU verschlechtert hat und ganz
abschaffen will, ist dringend notwendig und muss mit erweitertem Geltungsbereich
über den 31. Dezember 2008 hinaus erhalten bleiben. Zur Absicherung
der Arbeits- und Tarifbedingungen sowie der erreichten Sozialstandards
ist die Umsetzung des Vergabegesetzes in Hamburg für alle Aufträge aller
öffentlicher Unternehmen sowie aller Gesellschaften und Firmen, an denen
die Stadt Hamburg beteiligt ist, notwendig.
Die Umgehung des Gesetzes unter dem Vorwand, dass Unternehmen,
die im Wettbewerb stünden, ausgenommen werden müssten, ist zu unterbinden.
Alle Verstöße gegen das Vergabegesetz und die Tariftreueerklärung


sind konsequent zu sanktionieren. Das durch den CDU-Senat abgeschaffte
Korruptionsregister ist wiedereinzuführen und streng anzuwenden, da es
laut Statistischem Landesamt wieder eine wachsende Anzahl von Korruptionsfällen
gibt.
Stopp von Privatisierungen – statt dessen
Rekommunalisierung der verkauften Unternehmen
Privatisierung findet in verschiedenen Formen statt: als Überführung öffentlicher
in private Unternehmen wie bei der Bahn, als private Bereitstellung bisher
öffentlicher Dienstleistungen – etwa in der Bildung oder der Kultur – und
indem soziale Sicherungen an private Finanzmärkte übertragen werden.
Die Politik der Privatisierung wurde – und wird – mit verlockenden
Behauptungen (wie für höhere Qualität öffentlicher Einrichtungen), nicht
ernstgemeinten Versprechungen (wie nach mehr Freiheit) bis hin zu handfesten
Drohungen (wer nicht Folge leiste, werde entlassen) durchzusetzen
versucht. Die Hoffnungen haben sich nicht erfüllt. Es wird immer deutlicher,
dass Privatisierung vor allem schrankenlose Verwertung von jedem und allem
bedeutet: Stellenabbau, Armut, Entsolidarisierung, kulturelle Entwertung
und Zerstörung. Die Teilhabe der Einzelnen am gesellschaftlichen Leben, an
Bildung, Gesundheit und Kultur wird mehr und mehr abhängig vom Einkommen
sein. Derweil feiert man an Börse, wenn Arbeitsplätze abgebaut werden
und der Aktienkurs steigt. Gleichwohl ist es erforderlich von einer Krise der
Deregulierung und Privatisierung zu sprechen, denn: Autos kaufen keine
Autos, und Kapital kann nicht arbeiten.
Die Tendenz zur Marktöffnung für öffentliche Güter und Dienstleistungen
von allgemeinem Interesse ist in Westeuropa ungebrochen. Nachdem die
industriellen Unternehmen und Netzwerkindustrien überwiegend in der
Hand von Aktiengesellschaften und transnationalen Konzernen sind, wird der
Griff auf andere Dienstleistungen verstärkt. Im Zentrum stehen neuerdings
Gesundheit und Bildung. Der Hamburger Senat privatisiert nach eigener
Erklärung nicht, um den städtischen Haushalt zu sanieren, sondern: Privatisierung
ist hier politisches Ordnungsprogramm.
Von 2002 bis 2006 »erlöste« der CDU-Senat durch Verkauf circa 4,2 Milliarden
Euro – zuletzt durch den Verkauf von Immobilien im Wert von circa
einer Milliarde Euro. Seit 1994 betrugen die Privatisierungserlöse bis 2005
laut Hamburger Rechnungshof insgesamt circa 6,6 Milliarden Euro. Im Finanzhaushalt
2007 bis 2010 sind weitere 1,8 Milliarden Euro an »Vermögensmobilisierungen
« vorgesehen. Unter dem Strich sind die VerbraucherInnen, die
Beschäftigten und die BürgerInnen allesamt geschädigt worden, damit die
Banken und großen Unternehmen Reibach machen.


Es ist mehrfach bewiesen worden, dass die vollmundigen Versprechungen,
die mit der Privatisierung öffentlicher Unternehmen gegeben wurden,
illusionär waren. Ob beim Verkauf der HEW oder bei der Veräußerung der
städtischen Krankenhäuser, im Endeffekt haben die BürgerInnen und die
Beschäftigten die negativen Folgen zu tragen. Unsere Positionen:
- Durch den Verkauf der HEW an Vattenfall verlor Hamburg jeglichen Einfluss
auf die Entwicklung des Strommarktes und der Preise. Zugleich steht Vattenfall
im Brennpunkt öffentlicher Kritik wegen der Pannen in Brunsbüttel
und Krümmel, wegen des geplanten Kohlkraftwerkes und der betriebenen
Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke. DIE LINKE. Hamburg tritt dafür
ein, dass Schlüsselbereiche wie Energie, Wasser, Verkehr und Bildung
öffentliches Eigentum und damit der demokratischen Mitbestimmung der
BürgerInnen unterworfen sind.
- Auf eine vollständige Privatisierung der HHLA hat der CDU-Senat erst nach
heftigen Protesten der Belegschaft verzichtet. Die Beschäftigten hatten
sich gegen einen Teilverkauf gestemmt und waren mehrfach auf die Straße
gegangen. Die Hafenarbeiter und ihre Gewerkschaft ver.di haben für
einen hundertprozentigen Verbleib von HHLA, Speicherstadt und Fischmarkt
im Eigentum der Stadt gekämpft. Der Börsengang mit 30 Prozent
Stammaktien war der einzige Kompromiss, der angesichts der politischen
Mehrheitsverhältnisse in der Hamburger Bürgerschaft erreichbar war. Die
Finanzierung der Zukunftsinvestitionen ist auch ohne Verkauf und ohne
Börsengang leistbar. Der Hafen ist gleichfalls ein Schlüsselsektor für die
Hamburger Arbeits- und Lebensverhältnisse und muss im öffentlichen
Eigentum bleiben.
DIE LINKE ist für einen weiteren Ausbau der Hafenumschlagskapazitäten
in Hamburg. Wir sind auch für den Bau eines weiteren Containerterminals
in Hamburg. Entscheidend für uns ist, dass dieses neue Terminal auf dem
vorhandenen Hafengebiet (z. B. Kuhwerder/Steinwerder) gebaut wird.
Ein Plattmachen weiterer Gebiete zugunsten der Hafenerweiterung (z.B.
Moorburg) lehnen wir ab. Das bestehende Hafengebiet bietet genügend Platz,
um die Umschlagskapazitäten zu erweitern.
Für DIE LINKE ist es entscheidend, dass die Vergabe neuer Terminals nur
an solche Betreiber geschieht, die den in den deutschen Seehäfen gültigen
Flächentarif anwenden.
Im Zentrum der Debatten stehen der Landesbetrieb Krankenhaus (LBK) und
Pflegen & Wohnen. Die Beschäftigten sind unzufrieden, und eine deutliche
Verbesserung der Arbeits- und Entgeltbedingungen zeichnet sich nicht ab.
Wenn der Massenabwanderung von Personal nicht durch eine umfassende
Konzeption begegnet wird, muss ein Versorgungsnotstand befürchtet werden. 


Der sich abzeichnende Weggang qualifizierter MitarbeiterInnen wird die
internen Probleme bei den Klinken weiter erhöhen.
Die PatientInnen regieren auf die Verschlechterung der Versorgungsqualität
mit Kritik und Beschwerden. Eine Beseitigung dieser Mängel ist nur mit
den Beschäftigten und damit einer Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen
zu haben.
Die öffentlichen Finanzen sind durch den Verkauf des LBK nicht entlastet,
sondern im Gegenteil massiv belastet worden. Neben der völlig unzureichenden
Ablösezahlung durch Asklepios in Höhe von 15 Millionen Euro kommen
jetzt mit dem angestrebten Einsatz der »RückkehrerInnen« in öffentliche
Bereiche weitere jährliche finanzielle Aufwendungen von circa 75 Millionen
Euro auf die Stadt zu.
DIE LINKE. Hamburg verfolgt eine Politik der Rekommunalisierung aller dieser
privatisierten öffentlichen Unternehmen. Etliche Kommunen in Deutschland
können positive Erfahrungen vorweisen, seit dem sie die privatisierten
Unternehmen wieder in Eigenregie übernommen haben. Wir werden uns mit
den neuesten Teilverkäufen (HHLA; Hochbahn) nicht abfinden. Im Zentrum
steht zunächst die Rückholung des Landesbetriebs Krankenhaus und der
Unternehmung Pflegen & Wohnen.
Hamburg kann auf die Hamburger Gesellschaft für Vermögens- und Beteiligungsverwaltung
(HGV) zurückgreifen, um eine Rekommunalisierung
der Unternehmen schrittweise zu verwirklichen. 2003 hat die HGV den
zeitweiligen Ankauf eines Anteils von zehn Prozent an der Beiersdorf AG in
Höhe von insgesamt 1,21 Milliarden Euro vollständig kreditär finanziert. Die
Rekommunalisierung kann über den gleichen Weg erfolgen. Die Bilanzsumme
der HGV liegt bei über sieben Milliarden Euro, insofern ist ein Ankauf eines Unternehmensanteils
in maximal dreistelliger Millionengröße kein Problem.


Bildung für Alle –
und zwar gebührenfrei
Wir streben ein einheitliches und demokratisches Bildungssystem in Hamburg
an. Es soll von der Vorschule bis zur Kollegschule einschließlich Berufsschule
und bis zur Weiterbildung reichen. Bildung soll der umfassenden Entwicklung
der Persönlichkeit aller Menschen dienen, so dass sie lernen, Verantwortung
für sich selbst und die Gesellschaft zu übernehmen und sich allein und in
Gemeinschaft mit anderen gegen Ungerechtigkeit, Unterdrückung und Krieg
sowie soziale Ausgrenzung zu wehren. Alle Menschen haben einen Rechtsanspruch
auf Bildung, Ausbildung und Weiterbildung. Alle Menschen, kulturelle
und soziale Minderheiten, Behinderte und MigrantInnen nehmen wie alle
anderen am Regelunterricht teil.
Eine Schule ohne »Abschulen« und »Sitzenbleiben« bietet die Voraussetzungen,
alle mitzunehmen und entsprechend ihren Fähigkeiten zu fördern.
Dazu gehört auch die Durchlässigkeit und das Offenhalten der Schullaufbahn
nach oben: Es soll jederzeit ein Wiedereinstieg in Bildung möglich sein.
Wir treten für Reformpädagogik und fortschrittliche Inhalte ein. Wir wollen
weg von einer Kontrollpädagogik hin zu einer Pädagogik der Schülerschule.
Dazu gehören flexible Einschulung und Schuldauer. Jahrgangsübergreifende
Klassen und offener Unterricht unterstützen das soziale selbstverantwortliche
Lernen. Selbsteinschätzung statt Zeugnisse und Schulnoten sind Regelformen
dieser Schule.
Demokratie, Mit- und Selbstbestimmung gehören an jede Schule. In
allen Schulstufen und -einrichtungen (also bereits auch in Vorschule und
Kindergarten) erhalten die SchülerInnen, die Eltern und die Beschäftigten ein
Mitbestimmungsrecht. Klassenräte, Schulkonferenzen und Elternräte werden
paritätisch besetzt. Schulleitungen werden auf Zeit gewählt und können
jederzeit abgewählt werden. Alle Schulen verwalten sich selbst, bestimmen
eigenständig über Qualitätssicherung (Selbstevaluation) und entscheiden
über ihr Schulprogramm. Kooperationen im Bezirk werden angestrebt.
Keine Klasse soll mehr als 25 SchülerInnen haben (Höchstfrequenz). Den
Stadtteilen mit großen Gruppen von MigrantInnen und Arbeitslosen werden
zusätzliche Lehrerstunden zugewiesen, damit keine Klasse mehr als 20 SchülerInnen
hat. Die Unterrichtverpflichtung der LehrerInnen wird schrittweise
auf 23, später auf 20 Lehrerwochenstunden abgesenkt. Die Kürzungen bei
Teilungs- und Förderstunden werden aufgehoben. Dazu ist die Schaffung von
3.000 Lehrerplanstellen erforderlich.


Es soll in Zukunft eine einheitliche Ausbildung für alle Lehrenden, ErzieherInnen
und SozialpädagogInnen mit Schwerpunkt einer Bildungsstufe geben.
Theorie und Praxis, fächerübergreifendes Arbeiten, interkulturelles Arbeiten
werden integriert. Das HIBB (Hamburger Institut für Berufliche Bildung) wird
aufgelöst, die Berufsschulen wieder in die Schulbehörde eingegliedert.
Alle Bildungsformen und -abschnitte werden öffentlich organisiert und
sind, ebenso wie die Lehr- und Lernmittel, für die Teilnehmenden gebührenfrei,
das gilt auch für Krippe, Kita, Vorschule und Hochschule. Jedes Kind hat
das Recht auf einen Ganztagsplatz.
Alle Auszubildenden, SchülerInnen ab Klasse 10 und Teilnehmenden in
Berufs- und Weiterbildung erhalten elternunabhängiges bedarfsdeckendes
BAföG, ein Gehalt oder entsprechende Unterstützung der Arbeitsagentur.
Eine Schule für alle: Im Zentrum dieses Systems steht die längere, gemeinsame
einheitliche Schule als Ganztagsschule für alle SchülerInnen,
beginnend mit der Kita/Vorschule bis einschließlich zehntes Schuljahr. Diese
Schule für alle ist die im Stadtteil angesiedelte Quartiersschule, als Ganztagsschule
organisiert. An die Schule für alle schließt die Kollegschule (Klassen
11 bis 13) an. Sie endet mit einer Studienbefähigung und einer anerkannten
Berufsausbildung.
Mit den Betroffenen soll beraten werden, ob die schrittweise Einführung
der einen Schule für alle über freiwillige Pilotschulen oder die Stadtbezirke
nacheinander erfolgt.
Der bisherige Weiterbildungsdschungel wird schrittweise in die Volkshochschulen
integriert.
Die Berufsausbildung wird über die landesbezogene Ausbildungsumlage
und staatliche Zuschüsse finanziert. Eine Fondsabgabe der Unternehmen,
die Arbeitsagentur und staatliche Zuschüsse finanzieren die Weiterbildung.
Es werden erheblich mehr Mittel für die Bildung bereitgestellt. Nimmt man
die Beseitigung des Schulrenovierungsstaus hinzu, würde der mittelfristig
erforderliche Finanzbedarf des regulären Haushalts gesprengt. Darum soll
geprüft werden, ob durch eine landesbezogene Bildungsanleihe zusätzliche
Mittel gewonnen werden können.


Hochschul- und Wissenschaftspolitik
muss den Menschen und der
Gesellschaft dienen
DIE LINKE. Hamburg setzt sich für eine emanzipatorische Wissenschaft ein,
die ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht wird. Deshalb muss die
Wissenschaftsfreiheit verteidigt werden, damit Wissenschaft, Forschung
und Lehre unabhängig von Kapitalinteressen frei und demokratisch einen
eigenen Beitrag zur Überwindung von Armut, Hunger, Krieg und Zerstörung
der natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen leisten.
DIE LINKE. Hamburg setzt sich für ein gebührenfreies Studium und den
nachfrageorientierten Ausbau der Studienplatzkapazitäten an allen sechs
Hamburger Hochschulen ein, um das Ziel eines offenen Hochschulzugangs
für Menschen mit und ohne Abitur zu erreichen.
Die Politik des CDU-Senats und des Wissenschaftssenators Dräger wird
seit Jahren auf dem Rücken von Studierenden, Wissenschaftlichen MitarbeiterInnen,
Verwaltungspersonal und ProfessorInnen ausgetragen: Die Lage an
den Hochschulen ist im bundesweiten Vergleich durch eine drastische Unter
finanzierung, den massiven Abbau von demokratischen Mitbestimmungsrechten
aller Hochschulmitglieder in den Gremien und die soziale Auslese der
Studierenden durch die Einführung von Studiengebühren gekennzeichnet.
Anstatt die hochschul- und wissenschaftspolitischen Herausforderungen
gemeinsam mit den Hochschulen anzupacken, finanziert der CDU-Senat für
239.000 Euro ein banales Marketinggutachten der Unternehmensberatung
Roland Berger mit dem Titel »Talentstadt Hamburg«. Die Hochschulen sollen
so im Interesse der Wirtschaft zu Geschäftsfeldern degradiert werden und
sich nahtlos in das Senatskonzept der »Wachsenden Stadt« fügen.
Diese Politik trifft auf den entschiedenen Widerstand – vor allem der
Studierenden. Seit der Einführung von Studiengebühren haben über 11.000
Studierende in Hamburg am Boykott der Studiengebühren teilgenommen.
DIE LINKE unterstützt den Boykott als Aktion zivilen Ungehorsams, der politischen
Aufklärung und praktischen Solidarität und lehnt Exmatrikulationen
als Mittel autoritärer Repression ab.
Die soziale Ausgrenzung von jungen Menschen im Bildungs- und Hochschulbereich
ist nach wie vor dramatisch: nach der 18. Sozialerhebung des
Deutschen Studierendenwerks gelangen einerseits 83 von 100 Akademikerkindern
an die Hochschulen, während andererseits nur 23 von 100 Kindern


aus Arbeiterfamilien an den Hochschulen immatrikuliert werden. Diese drastische
soziale Selektion und fehlende Chancengleichheit im Bildungswesen
verurteilt die LINKE auf das Schärfste und fordert sofortige Korrekturen auf
Landes- und Bundesebene.
Die Einführung von Studiengebühren verschärft die soziale Ausgrenzung
und Selektion im Bildungswesen. Studierende, die Leistungen nach dem
BAföG beziehen, werden von der Gebührenpflicht nicht ausgenommen.
Damit entsteht die groteske Situation, dass staatliche Transferleistungen
des Bundes, die eigentlich der Studienfinanzierung von bedürftigen Studierenden
dienen, von den Ländern zur Hochschulfinanzierung herangezogen
werden. BAföG-Studierende werden gezwungen, sich doppelt zu verschulden:
einerseits zur Sicherung des eigenen Lebensunterhalts während des
Studiums und andererseits zur Hochschulfinanzierung der Universitäten.
Die eklatante Benachteiligung von Studierenden aus Arbeiterfamilien, die
sich ihren Weg durch das Schulsystem an die Hochschulen erkämpft haben,
liegt auf der Hand.
Dramatische Auswirkungen haben Studiengebühren auch für ausländische
Studierende, die von seiten des Gesetzgebers weder von der Gebühr befreit
wurden noch einen Darlehensanspruch in Höhe der allgemeinen Studiengebühren
haben. Zwar können sie einen Antrag auf Stundung der Gebühren
stellen, allerdings verschulden sie sich damit zwangsläufig während ihres
Studiums, da die diskriminierenden ausländer- und arbeitsrechtlichen Regelungen,
wonach ausländische Studierende nur 90 Tage bzw. 180 Halbtage
im Jahr erwerbstätig sein dürfen, nach wie vor bestehen.
DIE LINKE verteidigt die sozialen und bildungspolitischen Grund- und
Menschenrechte sowie die Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit an den
Hochschulen.
Deshalb setzt sich DIE LINKE ein:
- für eine bedarfsdeckende staatliche Finanzierung, die einen Ausbau der
Geistes- und Sozialwissenschaften und den Erhalt auch kleinerer Fächer
ermöglicht;
- für die Abschaffung von Studien- und Verwaltungsgebühren in jeder Form
und die Einführung einer bedarfsdeckenden elternunabhängigen Ausbildungs
finanzierung;
- für den Ausbau der demokratischen Mitbestimmungsrechte in der akademischen
Selbstverwaltung, der Personalräte und der studentischen
Interessenvertretung;
- für die Auflösung des externen Hochschulrats zugunsten eines internen
Hochschulkonvents, damit die Mitglieder der Hochschulen demokratisch
über die Wissenschaftsentwicklung entscheiden können;


- für eine inhaltliche Studienreform unter Beteiligung aller Universitätsgruppen
statt der Einführung von verschulten Bachelor-/Masterstudiengängen
nach den Vorgaben von Akkreditierungsfirmen. Dadurch werden
bestehende und bewährte Studiengänge an den Hochschulen zerstört.
Die pauschale Umstellung der Studiengänge auf Bachelor und Master
führt zu einem drastischen Abbau von Studienplätzen und ist faktisch eine
Bildungskürzung. Zwei Drittel der Studierenden soll nach dem Bachelor
aus den Hochschulen verwiesen werden, der Zugang zu den Masterstudiengängen
wird erheblich eingeschränkt. Das muss beendet werden. Diese
»Reform« wirkt sich auch besonders nachteilig auf Frauen aus: Wer parallel
Erziehungs- oder Betreuungsarbeit leistet, in der Regel Frauen, kann einen
Masterabschluss kaum schaffen. Die Statistik beweist: Masterabschlüsse
werden in anderen Bundesländern jetzt schon überproportional von Männern
absolviert;
- für die Stärkung der Friedensforschung, zum Beispiel indem die Kooperation
der Hochschulen mit dem Institut für Friedensforschung und
Sicherheitspolitik (IFSH) intensiviert und das Carl-Friedrich-von-Weizsäcker-Zentrum für Naturwissenschaft und Friedensforschung ausgebaut
wird;
- für den Erhalt der gesellschaftskritischen sozialökonomischen Studiengänge
der HWP, der ehemaligen Hamburger Universität für Wirtschaft und
Politik im jetzigen Universitätsdepartment (DWP). Das hochschulpolitische
Profil der HWP, vor allem der besondere Hochschulzugang ohne Abitur,
das exemplarische Lernen in Projektstudien, die Theorie-Praxis-Reflexion
in Lehre und Forschung sowie die Interdisziplinarität von Studiengängen
müssen beispielhaft für die allgemeine Universitätsentwicklung werden.


Kultur für Alle
Zur Kultur des Menschen gehört das Lernen, das geistige Begreifen der Welt.
In der gemeinsamen Aneignung und Anwendung der Wissenschaften, der
Künste und der historischen Erfahrungen, durch Bildung und Kultur wird das
gesamte gesellschaftliche Leben menschlicher gestaltet.
Dagegen stehen alle Tendenzen und Maßnahmen des CDU-Senats, Bildung
und Kultur zu kommerzialisieren und den Konkurrenzdruck auf die
Menschen zu erhöhen. So werden Unmündigkeit und ein voraufklärerisches
Menschenbild gefördert – man soll sich an die Natur, an Religion, Nation oder
andere Mythen ketten lassen. So sollen sich alle einzelnen zu braven und
funktionierenden Anhängseln von ausbeutender Wirtschaft und autoritärem
Staat machen lassen.
Kultur für Alle
Der Hamburger Kulturhaushalt 2007/2008 beläuft sich auf 205,5 Millionen
Euro, das sind zwei Prozent vom Gesamthaushalt der Stadt. Die Theater (90
Millionen Euro) und Museen (44 Millionen Euro) erhalten den größten Anteil.
Für den Bereich Musik werden 11 Millionen Euro, für die bildende Kunst 6,4
Millionen Euro und für Stadtteilkultur 5 Millionen Euro ausgegeben. Die
Kinder- und Jugendkultur wird mit circa 1 Million Euro gefördert. Die Mittel
sollen angehoben und das Missverhältnis der Ausgaben zu den renommierten
Kulturangeboten beseitigt werden.
Die Vertreter der Politik der »wachsenden, menschlichen und kreativen
Stadt« setzen bei ihren Investitionsentscheidungen auf die Förderung des
Wohlstands und die Interessen der Besserverdienenden und Vermögenden.
Sie instrumentalisieren die Kultur.
Die Kulturszene und besonders die Musicals und die Museumslandschaft
Hamburgs sollen die Touristen anziehen – mit attraktiven Konzepten, Ausstellungen
und Veranstaltungen. Die Elbphilharmonie, die schon jetzt virtuell
greifbar ist, und das maritime und militärisch ausgerichtete Tamm-Museum
in der Hafencity sollen die Leuchtturmprojekte der Hansestadt werden und
die Touristen in die Hafenmetropole locken.
Doch wo bleiben die Menschen, die hier wohnen und sich den Eintritt für
Konzert-, Musical-, Theater- und Museumsbesuche nicht leisten können? DIE
LINKE. Hamburg setzt auf eine soziale und solidarische Stadt, in der alle Menschen
an öffentlich geförderten Kulturveranstaltungen teilnehmen können.
Wir sehen die sozialen Nöte vieler Menschen auch als kulturelle Aufgabe.


Wir wollen auf allen Ebenen eine integrative Kulturarbeit fördern, die Kulturschaffenden
unterstützen und für die vielen ehrenamtlichen und Ein-Euro-Jobs im Kulturbereich sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen.
Diese Verantwortung sollte der Hamburger Senat übernehmen – gerade auch
im Sinne der Arbeitssuchenden.
Ein Schwerpunktthema sollte die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen
sein. Jugendeinrichtungen sollten nicht geschlossen, sondern weiter
ausgebaut werden. In Kitas und Schulen soll der künstlerisch-kreative Unterricht
weiter gefördert werden. Kinder und Jugendliche sollen befähigt werden,
sich mit kulturellen Prozessen und ihrer Widerspiegelung in Kunst und Alltag
fantasievoll auseinanderzusetzen, die eigenen Wünsche und Vorstellungen zu
artikulieren, ihnen die Möglichkeit der Wahrnehmung von gesellschaftlichen
Zusammenhängen vermitteln und somit eine aktive Teilhabe an der Gesellschaft
ermöglichen. Angebote der kulturellen Bildung sind ganzheitlich angelegt,
dass heißt, sie unterstützen den gesamten Menschen mit seinen ästhetischen,
kognitiven, sinnlichen, sozialen und emotionalen Kräften.
Kulturelle Bildung verbindet Menschen unterschiedlicher sozialer und
ethnischer Herkunft. Sie fördert Integration als wechselseitigen Prozess – zum
einen von Menschen mit Migrationshintergrund in die deutsche Gesellschaft,
aber auch im interkulturellen Dialog das Kennenlernen der Kulturen, die die
Zugereisten in unsere Gesellschaft mitbringen und um die sie unser Leben
bereichern. Die alltägliche kreative Auseinandersetzung mit der kulturellen
Vielfalt in dieser Stadt befördert soziale Kompetenzen und vermittelt Werte
wie Respekt und Toleranz und nimmt damit eine Schlüsselstellung für das
gesellschaftliche Zusammenleben ein.
Mit dem Einzug der LINKEN in die Hamburger Bürgerschaft wird die Fraktion
sich für folgende Forderungen einsetzen:
Erwachsene
- Einführung eines Sozial-Tickets sowie der Möglichkeit kostenloser Bibliotheks-
und Museumsbesuche.
- Die Ausleihe in den Bücherhallen und die Museen sollen auch für Erwachsene
kostenfrei genutzt werden können.
- Schaffung von mehr sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen im
kulturellen Bereich.
- Menschen mit einer künstlerischen Ausbildung sollen von ihrer kulturellen
Arbeit auch leben können. Bedarf besteht beispielsweise in den staatlichen
Musikschulen und in den Stadtteilkulturzentren, die weiterentwickelt
werden und sich an den Wünschen und Bedürfnissen der Menschen vor
Ort orientieren sollten.


- Kostenlose Mitgliedschaft in Sportvereinen und kostenloser Besuch der
Schwimmbäder. Alle Menschen sollen die Möglichkeit erhalten, sich durch
Sport als Teil der menschlichen Kultur zu entfalten.
Kinder und Jugendliche
Die Entwicklung der Persönlichkeit hängt heute mehr denn je von der Möglichkeit
ab, sich zu bilden und die humanistische Substanz der Künste und
den kritischen Gehalt der Medien produktiv und solidarisch für alle Menschen
zu realisieren. Das Recht auf eigene Kultur, auf Bildung, Informationsfreiheit,
Spiel und Freizeit ist im Range eines Menschenrechts zu sehen (so beispielsweise
in der UN-Kinderrechtskonvention seit 1989 festgeschrieben). DIE
LINKE. Hamburg reklamiert dieses Recht für Alle, unabhängig von Nationalität,
Geschlecht, sozialer Lage und besonderer körperlicher und geistiger
Verfasstheit. Sie wendet sich gegen jede Form kultureller Ausgrenzung und
struktureller Demütigung.
- Kinder und Jugendliche aus armen Familien erhalten kostenlosen Zugang
zu Sportvereinen und Schwimmbädern.
Die Teilnahme am Breitensport fördert die Gesundheit und die soziale
Kompetenz der Kinder und Jugendlichen, übt die Kultur des solidarischen
Miteinanders und macht daher Spaß. Hier nehmen wir den Aktionsplan Ernährung
und Bewegung der Bundesregierung ernst. Das Robert-Koch-Institut
schreibt in einer Studie, dass 15 Prozent der drei bis 17 Jahre alten Kinder in
Deutschland übergewichtig sind, 6,3 Prozent fettleibig. Demnach sind 1,9
Millionen zu dick.
- Einrichtung eines Kulturfonds.
Kultur von und für Kinder und Jugendliche wird besonders in Stadtteilen mit
ärmerer Bevölkerung gefördert. Kinder und Jugendliche sollen Kulturveranstaltungen
der Stadt kostenfrei benutzen können. Deshalb fordert DIE
LINKE. Hamburg die Einführung eines Kulturfonds zur besonderen Förderung
von ärmeren Kindern und Jugendlichen. Mittelfristig sollen sie alle Kultureinrichtungen
kostenfrei besuchen können.
- Einrichtung eines Projektfonds
Wir fordern eine Ausarbeitung und Umsetzung eines ressortübergreifenden
Konzeptes kultureller Kinder- und Jugendbildung in Hamburg. Es müssen
nachhaltige Strukturen für die Zusammenarbeit von Kitas, Schulen, Jugendeinrichtungen,
Künstlerinnen und Künstlern sowie Kulturinstitutionen
geschaffen werden. Die Linksfraktion der Bürgerschaft wird sich dafür einsetzen,
dass
– die Offensive für kulturelle Bildung auch den Erhalt und Ausbau kultureller
Angebote auf Bezirksebene einschließt;


– eine Anlaufstelle, zum Beispiel in Gestalt eines/einer Landesbeauftragten
für kulturelle Bildung, eingerichtet wird;
– ein Projektfonds in Höhe von 1,44 Millionen Euro eingerichtet wird, dem
auch Drittmittel unter anderem von privater Seite zufließen (der Summe
liegt folgende Berechnung zugrunde: ausgehend von knapp 60.000 Kita-Kindern und 60.000 Grundschulkindern in Hamburg und einem Einsatz
von einem Euro pro Kind und Monat wären 1,44 Millionen Euro pro Jahr
erforderlich);
– über die Vergabe der Mittel ein ressortübergreifend tätiges und auch
durch Externe besetztes Gremium nach Festlegung von Förderkriterien
entscheidet;
– vorrangig sogenannte Tandemprojekte und selbstinitiierte Projekte von
Kindern und Jugendlichen antragsberechtigt sind;
– aus dem zusätzlichen Projektfonds neben der Projektförderung auch
Selbst-Evaluation, Qualifikation und Netzwerkarbeit zu finanzieren sind.


Friedensstadt Hamburg
DIE LINKE versteht sich als Friedenspartei, die sich gegen Militarisierung,
Interventionismus und Rüstungspolitik engagiert. Als Teil der lokalen,
nationalen und internationalen Friedensbewegung richtet sie sich gegen
den sogenannten Krieg gegen den Terror, der nur neue Zerstörung, Gewalt,
Verzweiflung und Terror schafft. Sie wendet sich daher gegen alle Auslandseinsätze,
tritt ein für alternative zivile Konfliktlösungsstrategien, die die
Ursachen von Konflikten bearbeiten, für radikale Abrüstung und verstärkte
internationale Kooperation im Rahmen der UN-Charta.
Die Stadt Hamburg hat laut ihrer Verfassung den Anspruch, »im Geiste
des Friedens eine Mittlerin zwischen allen Erdteilen und Völkern der Welt«
zu sein. Die wirtschaftliche und politische Realität widerspricht jedoch dieser
Zielsetzung. Die folgenden Tatsachen belegen dies:
- Hamburg gehört zu den größten Rüstungsexporteuren Europas, ist Standort
zahlreicher international operierender Rüstungskonzerne (z. B. Blohm
+ Voss, EADS) und zahlreicher mittlerer und kleinerer Rüstungsfirmen;
- Hamburg hat zahlreiche Einrichtungen, die an nationaler Rüstungs- und
Kriegsplanung sowie an Kriegsausbildung führend beteiligt sind oder diese
absichern und fördern (z. B. die Führungsakademie der Bundeswehr, die
Hermes-Kreditanstalt);
- es gibt in der politischen Führungsschicht des Senats eine ungebrochene
Sympathie bis Begeisterung für vergangene und zukünftige Kriege. Friedenspolitik
spielt in diesen Kreisen allenfalls eine verbale, aber keine
praktische Rolle. Im Gegenteil: Die bisher bekanntgewordenen Pläne
für das Tamm-Museum in der Hafencity lassen Schlimmes befürchten:
Verharmlosung, Relativierung und Salonfähigmachen von Militarismus,
Nazismus, Kolonialismus und Krieg.
- Zahlreiche Firmen in Hamburg beteiligen sich direkt oder indirekt an der
ökonomischen Ausbeutung der so genannten Dritten Welt und schaffen
damit die Voraussetzungen bzw. festigen die Bedingungen für Hunger
und Not sowie für bewaffnete Auseinandersetzungen einschließlich neokolonialer
militärischer Interventionen. Damit ist Hamburg eingebunden
in den internationalen Rüstungswettlauf und die kriegschaffende Politik
der gegenwärtigen Bundesregierung und der Planungsabteilungen von
Bundeswehr und Nato.
Demgegenüber gibt es in unserer Stadt seit langem eine Friedensbewegung,
viele Einzelpersonen und etliche Einrichtungen und Initiativen, die sich einer 


Friedenspolitik im engeren und weiteren Sinne verpflichtet fühlen und
dafür praktisch arbeiten, die also den Friedensauftrag der Hamburgischen
Verfassung ernst nehmen.
DIE LINKE stellt an eine Friedensstadt Hamburg folgende Forderungen, für
die die Hamburger Friedensbewegung seit Jahren streitet:
- Die Stadt und das Land Hamburg sollte für Abrüstung- und Rüstungskonversion
eintreten und mit gutem Beispiel vorangehen, sich gegen
Rüstungsexporte engagieren, indem sie zum Beispiel hierfür den Hamburger
Hafen und Flughafen nicht mehr zur Verfügung stellt;
- die Erstellung eines jährlichen Rüstungsregisters, welches der Bürgerschaft
vorgelegt und in ihr debattiert wird, um den Ex- und Import von
Kriegswaffen und Rüstungsgütern über Hamburgs Hafen und Flughafen
zu dokumentieren und öffentlich zu machen;
- die Entmilitarisierung Hamburgs in den Bereichen Eventkultur (Hafengeburtstag,
Messen) und Kultur (Museen, öffentliche Erinnerungskultur,
Ausstellungen, Theater, Musik). Hierher gehören auch die Umwidmung von
Straßennamen von Militaristen und Kolonialisten sowie die künstlerische
Kommentierung bestehender Kolonial-, Militär- und Kriegsdenkmäler;
- die Verhinderung des Tamm-Museums oder zumindest die Einflussnahme
von Wissenschaftlerinnen und Kulturschaffenden im Sinne einer kritischen,
der Ablehnung des Krieges, des Militarismus, des alten und neuen Nazismus
verpflichteten inhaltlichen Ausrichtung des geplanten Museums.
Im Falle der Weigerung des für das Museum rechtlich alleine Verantwortlichen
Peter Tamm, sein Museum unter solchen inhaltlichen Vorgaben zu
betreiben, sollte der Pachtvertrag zwischen seiner Stiftung und der Stadt
Hamburg gekündigt werden;
- die Weiterentwicklung stadtteilbezogener Friedens-, Mediations- und
Friedenskulturarbeit im Sinne einer Kultur des Friedens;
- die Einrichtung eines Büros zur Koordinierung, Vernetzung und Unterstützung
der Friedensarbeit in dieser Stadt;
- die Erstellung eines Lehrplans zur umfassenden Friedenserziehung in
den Hamburger Schulen, der Ausbildung der zukünftigen LehrerInnen,
der Aus- und Weiterbildung etc. und Einbindung in die entsprechenden
Bildungspläne aller Schularten und Altersstufen;
- die Auslobung von Stipendien zur Forschung an Themen kommunalpolitischer
Friedensarbeit. Zur Förderung solcher Forschungsthemen gehört auch
die Ausschreibung und Finanzierung von Forschungen über die Struktur und
den Umfang der Hamburger Rüstungs- und Militarismusszene (Rüstungsexporte,
Rüstungsproduktion, Rüstungsforschung, ideologische und praktische
Verbreitung von Militarismus, Neokolonialismus und Rassismus);


- die Vergabe eines Hamburger Friedenspreises an Personen, Initiativen,
Einrichtungen oder Organisationen durch eine unabhängige Jury;
- der Beitritt von Hamburgs erstem Bürgermeister zur Initiative »Bürgermeister
für den Frieden« (»Majors for Peace«);
- die Unterstützung der kritischen Kultur dieser Stadt: Förderung der Geschichtswerkstätten,
einer kritischen Erinnerungskultur, antimilitaristischer
Hafenrundfahrten, von alternativen Stadtrundgängen, künstlerischer
Initiativen und Aktionen;
- die Unterbindung von Kriegs- und Militärpropaganda an Hamburgs Schulen
und im öffentlichen Raum (z.B. durch Propagandaauftritte der Bundeswehr
in Schulen durch Jugendofiziere, Messen, Ausstellungen, bei Hafengeburtstagen
etc.).
In diesem Sinne könnte Hamburg zu einer wirklichen Friedensstadt werden
und sich den inzwischen zahlreichen Beispielen anderer Städte zugesellen
(Hiroshima, Osnabrück, Münster, Luzern, Graz, Linz, Augsburg).


Frauen in Hamburg
Die Erfahrungen der Frauenbewegungen und der Arbeiterinnenbewegung
haben uns gelehrt: Wir können die gesellschaftliche Unterdrückung der Frau
nicht individuell lösen. Die Widersprüche, in denen sich Frauen zwischen
Beruf, Familie und Freizeit bewegen, können nicht nur durch eine politischökonomische
Überwindung des Kapitalismus aufgehoben werden.
Wir streben eine demokratische Gesellschaft ohne Ausbeutung und Unterdrückung
an, die die traditionelle Rollenaufteilung grundlegend ändert
und die patriarchalische Kultur beseitigt.
Das Modell des männlichen Familienernährers ist reaktionär und überholt.
Es gehört abgeschafft. Die Steuergesetzgebung gehört entsprechend
umfassend reformiert.
Wir treten ein für Integration, Emanzipation und Gleichberechtigung. Wir
stehen gegen Rassismus, Antisemitismus, Sexismus, Ausbeutung und Unterdrückung
jeglicher Art. Unser Ziel ist ein demokratischer Sozialismus.
Wir treten bundesweit ein für:
- gleiche Bezahlung für gleichwertige Arbeit und Qualifikation,
- eine geschlechtsunabhängige Berufswahl,
- eine Politik der Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich auf anfangs
35, dann 30 Stunden anstelle von weiterem Ausbau der Teilzeit,
- die Abschaffung des Ehegattensplittings,
- ein eigenes, vom Mann unabhängiges Aufenthaltsrecht,
- keine Anrechnung des Kindergeldes auf die staatlich gewährten Grundsicherungsleistungen,
- die Abschaffung des Paragraphen 218 Strafgesetzbuch und
- die gleichberechtigte Anerkennung von homosexuellen Lebensgemeinschaften.
Gewalt gegen Frauen konsequent bekämpfen
- Nein zu Gewalt und Unterdrückung in der Ehe und anderen Lebensgemeinschaften,
- konsequentes Vorgehen gegen Zwangsehen,
- Schutz der Prostituierten vor Zuhältern und Freiern,
- verschärfte Strafverfolgung von Menschenhandel und Zwangsprostitution
unter Verschonung der betroffenen Frauen,
- mehr Geld für autonome Frauenprojekte und Pauschalfinanzierung für
Frauenhäuser,


- Gelder für Forschung und Prävention zur Verhinderung sexueller Gewalttaten,
- Finanzierung von Therapiegruppen für gewalttätige Männer.
Für ein frauenfreundliches und emanzipiertes Hamburg
benötigen wir
- quotierte Besetzungen aller Gremien der Stadt,
- hauptamtliche Gleichstellungs- und FrauenvertreterInnen in den Bezirken,
- eine von Senat und Bürgerschaft unabhängige Gleichstellungsstelle,
- mehr Rechte und Einfluss für Frauenbeauftragte im Öffentlichen Dienst,
- eine Novellierung des Hamburgischen Gleichstellungsgesetzes,
- die Erhöhung des Frauenanteils bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze
im Öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft auf 50 Prozent und die
generelle Einhaltung von gleichem Lohn für gleiche Arbeit,
- frühzeitige Förderung einer geschlechtsunabhängigen Berufswahl in Kitas
und Schulen,
- eine Novellierung des Vergabegesetzes zur Absicherung der Frauenförderung,
- eine bessere finanzielle Unterstützung von Lesbenprojekten,
- ein Schweigerecht für SozialpädagogInnen und LehrerInnen, ÄrztInnen und
Pflegepersonal gegenüber den Landesbehörden in bezug auf die Meldepflicht nach dem Asylbewerbergesetz und bei illegalisierten Menschen,
- einen jährlichen geschlechtsbezogenen Armutsbericht für Hamburg.
Frauengesundheit in Hamburg verdient unsere besondere Aufmerksamkeit.
Deswegen setzen wir uns ein für:
- wohnortnahe Gesundheitszentren,
- kostenlose Vergabe von Verhütungsmitteln,
- Kostenübernahme von Vorsorgeuntersuchungen über den Krankenkassenkatalog
hinaus,
- kommunale Förderung und Unterstützung für Gemeinschaftspraxen in
benachteiligten Stadtteilen,
- Einsatz von interdisziplinären Pflege- und VersorgungsmanagerInnen als
neuen Beruf – Hamburg macht den Anfang.


Hamburg für Alle –
ökologisch, sozial und solidarisch!
Die entfesselte Herrschaft transnationaler Konzerne zerstört mit zunehmender
Geschwindigkeit nicht nur die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen,
sondern auch die natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen. Linke Politik
muss deshalb stets auch die Umweltinteressen der Menschen gegen
die herrschende Politik verteidigen. Das ermöglicht zugleich immer mehr
Menschen, ihre Lebensweise umzustellen.
Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist eine elementare
Notwendigkeit für die ganze Menschheit. Unter ihrer Zerstörung, unter
dreckigem Wasser, verpesteter Luft, Lärm, Radioaktivität und verseuchten
Böden leiden aber stets die Menschen am stärksten, denen die finanziellen
Mittel dafür fehlen, sich dem zu entziehen beziehungsweise sich dagegen
zu schützen.
Die ökologischen Fragen sind zugleich dringende soziale Fragen. Von den
Abgasen der Müllverbrennungsanlagen sind überwiegend die Stadtteile der
»kleinen Leute« belastet, und kein Hamburger Millionär lebt an einer lauten,
verpesteten Ausfallstraße. Lebensmittel aus ökologischem Anbau, die nicht
mit Schwermetallen, Pestizid- und Düngemittelrückständen belastet sind,
können sich Menschen ohne Arbeit oder in prekären Arbeitsverhältnissen
nicht leisten.
Drohende Klimakatastrophe – katastrophale Energiepolitik
Der globale Klimawandel bedroht schon jetzt Milliarden Menschen mit immer
häufiger auftretenden extremen Unwetterkatastrophen (Hurrikane, Überschwemmungen
usw.). Das Steigen des Meeresspiegels bedroht Hunderte
von Millionen Menschen in niedriggelegenen Küstenregionen der Erde. Durch
langanhaltende Hitzeperioden wird die Wüstenbildung vorangetrieben, Böden
verkarsten und gehen als landwirtschaftliche Flächen verloren. Experten
warnen vor den dramatischen Konsequenzen einer Klimakatastrophe. Hunger
und Krankheiten sind die Folge. Auch hier sind am stärksten die Armen
betroffen.
Hauptursache ist die Verbrennung gewaltiger Mengen fossiler Brennstoffe
(Kohle, Öl, Erdgas), die zur Emission viel zu großer Mengen CO2 führt. Diese
Wirtschaftsweise nützt den Energie-, Chemie-, Auto- und Flugzeugkonzernen
– es verletzt die Lebensinteressen der großen Mehrheit.


Die CO2-Emissionen Hamburgs sind auf viel zu hohem Niveau. Trotzdem wird
der Energieverbrauch nicht reduziert, werden energieefizientere Techniken
nicht ausreichend genutzt, die Möglichkeiten regenerativer Energieerzeugung
(Wind, Sonne, Wasser, Biomasse u. a.) nicht ausreichend gefördert – weil die
Profitinteressen großer Konzerne (Vattenfall, Eon etc.) dem entgegenstehen.
Regenerative Energieversorgung kann weitgehend dezentral sein. Das
ist eine gute Voraussetzung für Versorgungssicherheit, für die Beteiligung
kleiner und mittelgroßer Unternehmen und für eine Demokratisierung der
Energieversorgung. Das Kartell der Großversorger wehrt sich dagegen, weil
es seine Profite gefährdet sieht.
Mit dem Verscherbeln der HEW an Vattenfall hat der Senat sein zentrales
energiepolitisches Instrument aus der Hand gegeben. Von Beusts CDU-Senat
will Vattenfall den Bau eines 1.600-Megawatt-Steinkohlekraftwerkes in Moorburg
genehmigen, das jährlich acht Millionen Tonnen CO2 sowie große Mengen
anderer Schadstoffe emittieren würde. Für die Kühlung wäre im Sommer die
Hälfte der Süderelbe nötig; die Erwärmung des Flusswassers würde zu noch
stärkerem Fischsterben und anderen negativen Folgen für Tiere und Pflanzen
im Fluss führen. Hamburg würde zu einem der schlimmsten Klimasünder in
Deutschland. Das Kraftwerk ist in jeder Größe überflüssig, weil es schon jetzt
Überkapazitäten gibt.
Unsere Forderungen:
- Kein Kohlekraftwerk (KoKW) in Moorburg – und auch nicht anderswo! Für
das von Vattenfall geplante KoKW darf der Senat keine wasserrechtliche
Genehmigung erteilen. Zur Nutzung fossiler Energieträger dürfen nur
gasbetriebene Kraftwerke genehmigt werden. Bestehende Kraftwerke
werden zur Nutzung der Abwärme verpflichtet;
- nutzernahen Blockheizkraftwerken ist der Vorrang zu geben vor dem Bau
von Großkraftwerken, denn kleine Einheiten können flexibler auf wechselnde
Bedarfe reagieren;
- die Energieeinsparungsverordnung wird deutlich verschärft und ihre
Durchsetzung im Bestand durch geeignete Kontrollen sichergestellt;
- das Förderprogramm für die nachträgliche Wärmedämmung des Altbaubestandes
wird auf 25 Millionen Euro jährlich aufgestockt. Damit werden
CO2-Emissionen reduziert sowie zahlreiche Arbeitsplätze geschaffen
und gesichert;
- bei Neubauten ist die Integration von solarthermischen oder photovoltaischen
Anlagen in Dach- und Fassadenflächen zwingend vorzuschreiben.
Sie werden nur noch als Passivhäuser genehmigt;
- Bauvorhaben sind so zu gestalten, dass sie den geringstmöglichen
Eingriff in den Naturhaushalt bedeuten. Ökologie muss eindeutig vor


Konzerninteressen rangieren. Bauvorhaben in den Stadtteilen sind daran
zu messen, ob sie sozial und ökologisch vertretbar sind und weder mehr
Umweltbelastungen noch höhere Mieten mit sich bringen;
- für Behörden und andere im öffentlichen Besitz befindliche Unternehmen
werden Energiesparpläne entwickelt, die binnen fünf Jahren verbindlich
zu einer Senkung des Energieverbrauchs um 30 Prozent führen. Es wird
nur noch Ökostrom von einem zertifizierten Ökostromanbieter bezogen.
Es werden für alle Behörden Leitlinien eingeführt, die den Belangen des
Natur-, Umwelt- und Klimaschutzes verbindlich Rechnung tragen;
- das Hamburger Naturschutzgesetz ist zu novellieren, damit es seinem
Namen besser gerecht wird;
- Hamburg setzt sich für ein effektives Lastenmanagement ein, das heißt,
Produktion und Verbrauch von Strom sind zeitlich in Übereinstimmung zu
bringen;
- Hamburg wird das Zentrum für Forschung und Entwicklung, Produktion
und Dienstleistungen im Bereich regenerativer Energien. Die Zusammenarbeit
der vorhandenen wissenschaftlichen Potenziale an den Hamburger
Hochschulen wird gezielt gefördert. Die Ansiedlung von entsprechenden
Unternehmen wird gefördert und nicht – wie in der Vergangenheit (Re-
Power) – behindert;
- Hamburg setzt sich für die Förderung regionaler Wirtschaftsstrukturen und
Wirtschaftskreisläufe ein, um Transporte über weite Strecken zu verringern
und Arbeitsplätze in der Region zu schaffen;
- Energieversorger wie die ehemaligen HEW (jetzt Vattenfall) und HGW (jetzt
Eon Hanse) gehören in die öffentliche Hand zurück. Als erster Schritt sind
die Netze wieder zu kommunalisieren.
Atomkraft
Die Hamburger Bevölkerung ist von den umliegenden AKWs akut bedroht.
Vattenfall und Eon betreiben die AKWs in Krümmel, Brunsbüttel und Brokdorf
weiter und verlangen sogar eine Laufzeitverlängerung für Brunsbüttel.
Sie gefährden damit zur Steigerung ihrer Profite Gesundheit und Leben von
Millionen Menschen.
Deshalb fordert DIE LINKE die sofortige Stilllegung der AKWs in Krümmel,
Brunsbüttel und Brokdorf sowie aller anderen Atomanlagen!
Elbvertiefung und Airbus-Ausbau
Immer neue Elbvertiefungen zerstören die Reste einer einst einzigartigen
Flusslandschaft und erhöhen zugleich die Gefahr gefährlicher Sturmfluten.
Sie nutzen großen Reedereien und den Unternehmen, welche die Elbvertiefung 


durchführen, aber sie schaden den Lebensinteressen der Mehrheit der
Gesellschaft an einer intakten Umwelt und an sicherem Hochwasserschutz.
Das weitgehende Zuschütten des Mühlenberger Lochs und die erneute
Verlängerung der Airbus-Startbahn dienen den Profitinteressen des größten
europäischen Rüstungs- und Luftfahrtkonzerns. Damit wird ein Biotop von
europäischem Schutzstatus zerstört und ein jahrhundertealtes Obstanbaugebiet
samt der darin gelegenen Betriebe existentiell gefährdet. Für die bisher
aufgewendete circa eine Milliarde Euro allein für die Herrichtung des Airbus-Geländes hätte in Hamburg eine weitaus größere Zahl von Arbeitsplätzen im
Sozial-, Gesundheits- und Bildungsbereich sowie in der Umweltforschung
und -technik geschaffen werden können.
Unsere Forderung: Keine weiteren Elbvertiefungen. Die behaupteten,
aber keinesfalls nachgewiesenen wirtschaftlichen Vorteile stehen in keinem
Verhältnis zu den ökologischen Folgen und der wachsenden Gefahr höherer
Sturmfluten. Der Hamburger Hafen wächst seit Jahren überproportional, und
die Grenzen dieses Wachstums sind nicht durch die Tiefe der Elbe bestimmt.
Durch einen Verzicht auf eine weitere Elbvertiefung ist kein einziger Arbeitsplatz
in Hamburg gefährdet.
Eine Politik und ein Wirtschaftssystem, welche die natürlichen Lebensgrundlagen
unserer Kinder und Enkel und der Menschen anderer Völker
– und letztlich der gesamten Menschheit – zerstört, ist zutiefst unsozial und
unsolidarisch.
DIE LINKE fordert, nicht Profitinteressen der Konzerne, sondern die Sicherung
der Lebensgrundlagen der Menschen zum Maßstab zu machen. Dafür
setzt sie sich gemeinsam mit den Umweltverbänden ein.


Verkehrspolitik
Hamburg hat in seiner Verkehrspolitik das Leitbild der autogerechten Stadt
forciert. Unter dem CDU-Senat setzte noch einmal eine Verschärfung dieser
Politik ein, sie hat zu einem immensen Zuwachs des Autoverkehrs geführt.
Andere Verkehrsträger wurden nur halbherzig weiterentwickelt oder (wie
bei der Straßenbahn) bewusst zugunsten des Autos abgeschafft und verdrängt.
Umsteigepunkte zwischen den Systemen S- und U-Bahn sind oft noch
immer wenig fahrgastfreundlich, geschweige denn behindertengerecht.
Viele Quartiere und hochfrequentierte Orte sind nicht oder nur mangelhaft
an das U-/S- Bahnsystem angebunden (Osdorfer Born, Steilshoop, City Nord,
Flughafen, die Arenen im Volkspark). Eine zweite schienengebundene Elbquerung
fehlt vollständig. Aber auch bei der Anbindung von Prestigeobjekten,
wie dem Airbuswerk, wurde vor allem auf das Auto gesetzt.
Die Folge ist ein enormer Zuwachs auch bei den Schadstoffen, die durch Lkw,
Busse und Pkw emittiert werden. Neben dem klimafeindlichen Treibhausgas
CO2 und anderen Aerosolen sind hier vor allem Belastungen durch Feinstaub
und Ruß zu benennen. Der Flächenverbrauch durch den Autoverkehr stößt
innerhalb Hamburgs an seine »natürlichen« Grenzen. Die Folgen sind zugeparkte
Geh- und Radwege, Dauerstau auf den Straßen und eine Verringerung
der Durchschnittsgeschwindigkeit des Straßenverkehrs. Eine umwelt- und
sozialverträglichere Mobilität erfordert eine drastische Reduzierung des Auto-
und Flugverkehrs, nicht zuletzt auch durch steuerliche Maßnahmen.
Anstatt zukunftsfähige Verkehrskonzepte zu entwickeln, wird hilflos und
kontraproduktiv an den Symptomen herumgedoktert. Eine Erhöhung der zulässigen
und Tolerierung der tatsächlich gefahrenen Spitzengeschwindigkeit
führt zu einem Rückgang der Fließgeschwindigkeit des Verkehrs insgesamt.
Die Folge ist eine Zunahme von Unfällen und schweren Verletzungen. Die
Fortsetzung veralteter Verkehrskonzepte, die auf immer mehr Autobahnen
und Umgehungsstraßen setzt, ist zu stoppen. Noch immer gilt: »Wer Straßen
sät, wird Verkehr ernten.«
Die Diskriminierung von Fußgängern und Radfahrern durch manipulierte
Ampelschaltungen (Bettelampel), durch eine Wegführung, die eine häufige
Straßenquerung erfordert, und durch marode Rad- und Fußwege führt zu
Aggressivität der VerkehrsteilnehmerInnen. In Hamburg sind flächendeckend
Radspuren auf den Fahrbahnen auszuweisen und bestehende Radwege zu
sanieren. 30 bis 40 Prozent der Autofahrten in Hamburg sind nicht länger als
vier Kilometer, eine ideale Distanz für RadfahrerInnen.


Die engen Wohnquartiere (Ottensen, Teile von St. Georg und St. Pauli,
Karoviertel etc.) sind als Anwohnerzonen auszuweisen, um die dort lebende
Bevölkerung vor Durchgangs- und Parkplatzsuchverkehr zu schützen. Alle
Wohnquartiere sind als Tempo-30-Zonen oder als Spielstraßen und Fußgängerzonen
auszuweisen. Auf allen anderen Straßen ist das Tempo auf maximal
50 km/h zu begrenzen.
Die Qualität und Quantität des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
ist deutlich zu erhöhen, die Preise, insbesondere für Zeitkarten, sind zu senken.
Es ist ein Sozialticket für 18 Euro im Monat einzuführen.
Die Möglichkeit zur Mitnahme von Fahrrädern in Bussen und Bahnen ist
auszudehnen. Es sind Ride & Bike-Stationen einzuführen, in denen eine
sichere Aufbewahrung der Fahrräder garantiert wird.
Die regionalen Maßnahmen im Einzelnen:
- Es ist sofort mit dem Planfeststellungsverfahren der Stadtbahn zu beginnen.
Seit rund sechs Jahren liegen die Ordner mit einer Trassenführung
von über 42 Kilometern in der Behörde.
– Linie 1: Hauptbahnhof–St. Georg–Uhlenhorst–City Nord–Steilshop,
– Linie 2: Hauptbahnhof–Rathaus–Universität–Hoheluft–Lokstedt–Niendorf,
– Linie 3: Osdorfer Born–Lurup–Stellingen–Lokstedt–Innenstadt,
– Linie 4: Altona–Eimsbüttel–UKE–Eppendorf–City-Nord–Bramfeld–Rahlstedt;
- doppelter Ringschluss des U-/S-Bahnsystems durch die Tangenten Altona
–Harburg und Volksdorf–Pinneberg;
- Aufpflasterung von gefährlichen Fußgängerüberwegen;
- die Mitnutzung der Fahrbahnen durch RadfahrerInnen ist durch Aufhebung
der Radwegenutzungspflicht ausdrücklich zu legalisieren;
- Kein U-Bahn-Bau in die Hafencity;
- wir sind gegen den Bau der Hafenquerspange;
- Anbindung der Hafen-City durch die Solarbahn»Else« und eine Rolltreppe
an den bestehenden ÖPNV;
- Busse sollen über eine Ampelansteuerung eine »grüne« Welle bekommen.
Ampelanlagen müssen radfahrer- und fußgängerfreundlich geschaltet
werden. Dort, wo es Sinn macht, sollen neue Ampeln für den Schutz von
Rad- und Fußgängern einführt werden;
- S- und U-Bahnknotenpunkte müssen behindertengerecht saniert werden;
- Ausweitung des 24-Stundenbetriebs von S- und U-Bahnen;
- keine Privatisierung von HHLA, Hochbahn oder AKN; die Organisation des
Güter- und Personennahverkehrs bleibt in öffentlicher Hand;
- Umrüstung der Busse auf Gas-/Hybridbetrieb;


- kein weiterer Flughafenausbau in Fuhlsbüttel;
- die Anwohnerparkzonen werden kostenpflichtig. Dabei sollen die NutzerInnen
für einen geringen Aufpreis zur Parkgebühr auch eine HVV-Monatskarte
erwerben können;
- der HVV-Preis wird weiter gesenkt; langfristig soll jeder Hamburger zu
einem äußerst geringen Monatspreis eine HVV-Karte bekommen;
- der Verkehrshaushalt ist zugunsten des Fuß- und Radverkehrs (mindestens
10 Prozent) sowie des ÖPNV umzuschichten.
Hamburg muss seinen Einfluss auch in der überregionalen Verkehrsplanung
geltend machen:
- Keinen Börsengang der Bahn;
- keine Y-Trasse als ICE-Prestigeprojekt, statt dessen Bypass-Lösungen,
die auch für Güterzüge nutzbar sind. Es müssen solche Projekte gefördert
werden, die Staus und Behinderungen im Schienenverkehr abbauen;
- sofortige Sanierung der Bahnstrecke Hamburg–Stade–Cuxhaven;
- Neubau einer Güterumgehungsbahn um Hamburg herum. Beim Aus- und
Umbau müssen Umwelt- und Lärmschutz eingehalten werden;
- die Hamburger Vorstädte (Norderstedt, Wedel, Pinneberg, Elmshorn,
Uetersen) müssen durch eine Ausweitung des Schienennetzes, schnellere
Anbindungen und höhere Taktfrequenz besser an den HVV angebunden
werden;
- Besteuerung von Flugzeugtreibstoffen.


Menschenwürdiges Wohnen
Die Wohnungsnot in der »Wachsenden Stadt« droht explosionsartig zuzunehmen.
Dies bekommen vor allem die Bevölkerungsgruppen zu spüren, die auf
dem Wohnungsmarkt benachteiligt sind. Dafür sind mehrere Faktoren verantwortlich:
Bereits jetzt fehlende Wohnungen; zu geringer Wohnungsneubau,
insbesondere von Mietwohnungen, vor allem im unteren Mietpreissegment;
prognostizierte erhebliche Mietsteigerungen in den nächsten Jahren; sinkender
Anteil preisgünstiger Wohnungen am gesamten Mietwohnungsbestand
bei tendenziell zunehmender Armut; Rückgang bei den Sozialwohnungen
(Wegfall der Sozialbindung); Kürzung der Fördermittel im Mietwohnungsbau;
Konzentration dieser Fördermittel auf mittlere Einkommensklassen (Eigentumsbildung);
Verdrängung.
Angesichts dieser Entwicklungen fordern wir:
- die Sicherung und Ausweitung des Bestandes an Sozialwohnungen;
- keine Privatisierung, sondern Erhalt des städtischen Wohnungsbestandes;
- die Entwicklung des Steuerungspotentials der Stadt über SAGA/GWG
durch Pflege des Angebots im unteren und mittleren Preissegment zu
angemessenen Mieten und Standards;
- SAGA/GWG müssen Gewinne in den Gesellschaftszweck reinvestieren;
- bedarfsgerechter Umbau und die Modernisierung sowie Instandsetzung
und Instandhaltung von SAGA/GWG-Bestandswohnungen – das darf jedoch
nicht zur Verdrängung von Mietern durch steigende Mieten führen;
- die Verpflichtung der Wohnungsbaugesellschaften im sozialen Wohnungsbau,
Fördermittel vollständig in Anspruch zu nehmen. Die damit verbundenen
Belegungsrechte müssen über die entsprechenden Institutionen
realisiert werden können und auch realisiert werden;
- Erhöhung der Fördermittel für den Neubau bedarfsgerechten Wohnraums;
- den Vorrang für öffentliche Wohnungsunternehmen und Genossenschaften
bei der Vergabe von Fördermitteln;
- die Konzentration der Fördermittel zugunsten von Menschen mit niedrigem
Einkommen und Familien mit Kindern;
- die Überprüfung der städtischen Steuerungsinstrumente, inwieweit die
Stellung der auf dem Wohnungsmarkt Benachteiligten gestärkt wird;
- die Entwicklung geeigneter Maßnahmen zur Verbesserung der vorgefundenen
Situation;
- Subventionierung von Bauland zur Vergabe von kostengünstigen Liegenschaftsgrundstücken
an soziale und genossenschaftliche Wohnprojekte;


- dass alle Haushalte mit entsprechendem Bedarf Zugang zu Wohnungen
aus dem mit einem Belegungsrecht gesicherten Kontingent haben;
- dass die Stadt für wohnungslose Menschen die Stadt dezentrale und
kleine Wohnungen bei einem menschenwürdigem Wohnumfeld und Möglichkeiten
zur Wahrung der Privatsphäre zur Verfügung stellt;
- dass Flüchtlinge freien Zugang zum Wohnungsmarkt erhalten;
- die Aufhebung des Wohnwagengesetzes.
Gegen Vertreibung und Segregation brauchen wir eine sozial gerechte Politik:
In Stadtteilen, die einem hohen Aufwertungsdruck unterliegen, sind durch
soziale Erhaltensverordnungen Modernisierungen auf den gebietstypischen
zeitgemäßen Standard zu beschränken.
Umwandlungsverordnungen für von Umwandlungstendenzen besonders
betroffene Stadtteile müssen greifen, um spekulative Verwertungsmodelle
einzudämmen. Mieterhöhungen wegen Wertverbesserungen sind von elf auf
jährlich sechs Prozent zu reduzieren.
Im Rahmen von Stadtentwicklungsmaßnahmen muss durch gezielten Einsatz
von Fördermitteln an SAGA/GWG, an Genossenschaften, aber auch an
private Wohnungsunternehmen ein Kontingent an Wohnungen im niedrigen
Preissegment bereitgestellt und damit für soziale Durchmischung gesorgt
werden. Dagegen sind solche flächenfressenden und verkehrsanziehenden
Großprojekte wie Höffner in Eidelstedt zu stoppen.
Auch Hamburg muss das Wohnraumförderungsgesetz umsetzen. Damit die
Stadt die Probleme der Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt frühzeitig
erkennt und systematisch angeht, fordern wir,
- ein Wohnraumversorgungskonzept auszuarbeiten, das bis 2013 reicht
und alle fünf Jahre überprüft und fortgeschrieben wird. Das haben
andere Großstädte in Deutschland und auch viele Städte in der Metropolregion
Hamburg bereits umgesetzt. Ziel muss dabei eine Analyse
der Wohnraumversorgung und die Entwicklung einer konzeptionellen
Wohnungspolitik sein, mit der Wege zur Lösung räumlicher und sozialer
Probleme vorgezeichnet werden. Schwerpunkte müssen hier vor allem
bei stadtentwicklungs- und wohnungspolitischen Maßnahmen gegen die
Unterversorgung benachteiligter Bevölkerungsgruppen und gegen eine
zunehmende sozialräumliche Segregation gesetzt werden;
- zweijährlich einen Bericht über die Wohnungssituation in Hamburg vorzulegen,
wie das etwa München tut. Der Wohnungsbaubericht soll als
Gradmesser für die Umsetzung des Wohnraumversorgungskonzepts dienen
und Vorschläge zur Beseitigung vorgefundener Probleme enthalten;
- halbjährlich einen Bericht über armutsbedingte Zwangsräumungen vorzulegen
und Vorschläge zu deren Vermeidung zu machen.


Migrations- und Flüchtlingspolitik
Für gleichberechtigte Teilhabe – gegen Ausgrenzung
In Hamburg hat fast jede/r vierte EinwohnerIn einen Migrationshintergrund.
Die MigrantInnen sprechen insgesamt 185 verschiedene Sprachen. Von den
circa 120.000 Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in den
Schulen sprechen neben Deutsch die meisten von ihnen Türkisch, gefolgt
von Polnisch, Serbisch und Farsi.
Hamburg ist multinational und mit allen Teilen der Welt verbunden. Alle
Menschen in dieser fast Zwei-Millionen-Metropole müssen gleichberechtigt,
demokratisch und auf der Grundlage humanitärer Prinzipien zusammenleben.
Daher kann Integration nicht Unterordnung unter eine so genannte Leitkultur
bedeuten, sondern muss Wertschätzung auf der Grundlage gleichberechtigter
Teilhabe sein, das bedeutet einen gegenseitigen Prozess des
Respektierens und Anerkennens.
Das bezieht sich auf alle Lebensbereiche der MigrantInnen wie auch der
NichtmigrantInnen, denn Ausgrenzung geschieht hauptsächlich aufgrund
sozialer Unterschiede (Reichtum/Armut, Bildung/Bildungsarmut, Beschäftigung/
Arbeitslosigkeit, Behinderung, Alter).
Die Sprache ist ein wichtiger Aspekt für die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Aber Integration ist mehr als der Erwerb von Sprachkenntnissen, Integration
ist vor allem umfassende Teilhabe am politischen, gesellschaftlichen
und betrieblichen Leben.
Das in diesem Jahr vorgelegte so genannte Integrationskonzept des
CDU-Senats beschreibt im Wesentlichen die in Hamburg schon bestehenden
Einrichtungen und Maßnahmen für MigrantInnen, die schon unter dem
rot-grünen Senat entwickelt worden sind. Es grenzt die Flüchtlinge aus und
gibt keine konkreten Zusagen zur Umsetzung der von den MigrantInnen
und der sie unterstützenden Institutionen und Organisationen auf dem
Integrationskongress im September 2006 geforderten Verbesserung der
Lebensbedingungen in den Bereichen Bildung, Arbeit, Wohnen und rechtliche
Gleichstellung, sondern nur vage Formulierungen unter dem Stichwort
»Handlungsansätze«.
Die Situation der MigrantInnen in Hamburg hat sich seit der Übernahme
der Regierung 2001 durch die CDU weiter verschlechtert. Die Ergebnisse einer
solchen Politik sind alarmierend: ein systematischer Ausschluss eines Großteils
der MigrantInnen von der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, an der


politischen Willensbildung und politischen Interessenvertretung, eine offene
oder verdeckte Diskriminierung im Alltag, eine wachsende Bedrohung durch
gewalttätige Rechtsextremisten und Neonazis, eine Chancenungleichheit
in Bildung und Beruf sowie ein deutlich höheres Risiko, zu den Langzeitarbeitslosen
zu gehören.
Wir setzen uns ein für
- die Schaffung von ausreichenden Ausbildungsplätzen für MigrantInnen
und andere benachteiligte Jugendliche,
- die Bereitstellung von 25 Prozent der Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze
im Öffentlichen Dienst für MigrantInnen (entsprechend ihrem Anteil an der
Hamburger Bevölkerung);
- bessere berufliche Qualifikation der hier lebenden MigrantInnen statt
Anwerbung im Ausland;
- die Verankerung des Rechts auf Muttersprache im Schulgesetz und Aufnahme
der Herkunftssprachen der SchülerInnen in die Bildungspläne. Schon
mit 20 Sprachen würden 95 Prozent der Kinder in ihrer Muttersprache
unterrichtet;
- vollqualifizierende dreijährige Berufsfachschulen;
- aktives und passives Wahlrecht für Alle, die ihren Lebensmittelpunkt in
Deutschland haben. Als ersten Schritt: kommunales Wahlrecht auch für
Nicht-EU-BürgerInnen;
- die Anerkennung der doppelten Staatsbürgerschaft und die Erleichterung
der Einbürgerung;
- den gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt für MigrantInnen;
- die Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum in allen Hamburger Stadtgebieten
ohne Diskriminierung;
- die Umsetzung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (Antidiskriminierungsgesetz).
Offene Grenzen für Menschen in Not
Die nicht-eingebürgerten HamburgerInnen verfügen nach dem Einwanderungsrecht
über verschiedene Formen von Aufenthaltsstatus, wobei das
Aufenthaltsrecht für die AsylbewerberInnen am unsichersten ist und den
humanitären Anforderungen am wenigsten gerecht wird. Allein in Hamburg
haben weit über 10.000 Menschen nur eine Duldung, das heißt, sie können
jederzeit abgeschoben werden.
Wir gehen davon aus, dass die Menschen in der Regel nicht freiwillig ihre
Heimat verlassen, sondern meist durch politische Verfolgung, wirtschaftliche
Not, Hunger, ökologische Katastrophen und Krieg dazu gezwungen wurden.
Nur eine privilegierte Minderheit migriert aus freien Stücken.


Die Mehrheit der politisch Verantwortlichen hat sich jahrzehntelang geweigert,
die Realität Deutschlands als Einwanderungsland anzuerkennen. Das
seit 2004 geltende Zuwanderungsgesetz hat diesen Zustand zwar ofiziell
beendet, aber de facto ist mit dem neuen Zuwanderungsrecht ein Zwei-Klassen-Recht geschaffen worden.
Die im Juni beschlossene neue Bleiberechtsregelung ist zwar auf Bundesebene
für circa 20.000 Flüchtlinge eine Chance, aber 180.000 Menschen
müssen nach wie vor auch in Deutschland in Unsicherheit leben. Stichtagregelung
und Familientrennung sind auf Bundesebene traurige Beispiele
einer zutiefst inhumanen Migrationspolitik. Die dieses Recht umsetzenden
Ausländerbehörden betätigen sich als Abschiebungs- und Ausgrenzungsbehörden,
anstatt Hilfen und Anlaufstellen zur Unterstützung und Integration
der MigrantInnen zu sein. In dieser Politik konnte der CDU-Senat zwar durch
ein breites Widerstandsbündnis vorerst gestoppt werden, aber er hält grundsätzlich
an der Abschiebepolitik fest.
Wir fordern eine humane Flüchtlingspolitik!
Der Flüchtlingsschutz und die Bekämpfung von Fluchtursachen sind wichtige
Bestandteile unserer Politik. Aufnahme und Schutz von in Not geratenen
Menschen ist Pflicht für ein demokratisches Gemeinwesen. Flüchtlingspolitik
darf nicht länger Abschiebungspolitik sein!
Wir setzen uns ein für:
- die Wiederherstellung des Asylrechts nach Artikel 16 des Grundgesetzes;
- ein dauerhaftes Bleiberecht für alle in Hamburg lebenden Menschen und
die Abschaffung der Stichtagregelungen und Kettenduldungen;
- das Verbot von Abschiebungen und die ersatzlose Abschaffung der Abschiebehaft;
- die Bereitstellung finanzieller Mittel für ein menschenwürdiges Leben
der Flüchtlinge anstelle von Finanzierung der Abschiebungspolitik (Lager,
Gefängnisse, Flüge, Beamte);
- die Umwandlung der Ausländerbehörde in eine Aufenthaltsbehörde;
- interkulturelle Schulung und Trainings der MitarbeiterInnen in allen Behörden
und Institutionen;
- den Schutz der MigrantInnenfamilien durch Abschaffung der Familientrennung
und Unterstützung der Familienzusammenführung;
- die Verbesserung der Situation in den so genannten Integrationskursen
durch Senkung der Kursfrequenzen, Erhöhung der Unterrichtsstunden,
ausreichende Finanzierung der Kurse, Erhöhung der Gehälter und Honorare
sowie die soziale Absicherung der DozentInnen;
- keine Abschottungspolitik gegenüber MigrantInnen aus Drittstaaten.


Wir wollen verschiedene offene Formen der Migration entwickeln, die einen
gesicherten Aufenthaltsstatus auch bei temporärem Aufenthalt in Deutschland
ermöglichen und damit die globale Freizügigkeit aller Menschen gewährleisten.
Kein Mensch ist illegal
Gänzlich von Grundrechten ausgeschlossen sind die Menschen, die über
kein ofizielles Aufenthaltsrecht verfügen und illegalisiert werden. Das sind
Flüchtlinge, die aus Angst vor Abschiebung oder den rigiden Umgangsformen
der Ausländerbehörde nicht mehr zur Behörde gehen oder durch kriminelle
Schlepperbanden nach Deutschland geschleust wurden. Der Schutz der
elementaren Menschenrechte ist für diese »Illegalisierten« praktisch aufgehoben.
Circa 2.500 »Illegalisierte« wurden im letzten Jahr behördlich registriert,
die Dunkelziffer beträgt aber nach geschätzten Angaben der Nordelbischen
Kirche circa 100.000 Menschen im Norden Deutschlands. Sie sind hilflos
der ökonomischen Ausbeutung ausgesetzt, viele Frauen sind zudem der
sexuellen Ausbeutung durch Zwangsprostitution ausgeliefert. Aus Angst vor
Entdeckung können die Kinder keine Schule besuchen oder gesundheitlich
versorgt werden.
Vor den Problemen der illegalisierten Menschen verschließt der CDU-Senat
die Augen, wie die Auseinandersetzung um die Registrierung der illegalisierten
Kinder durch die Schulbehörde gezeigt hat, die seit September 2006
eine Weiterleitung der Daten an Einwohnermeldeamt und Ausländerbehörde
verlangt. Hier werden Grundrechte der Kinder auf Bildung missachtet und
gegen die UNO-Kinderrechtskonvention verstoßen.
Wir fordern mit Nachdruck, dass ein prekärer oder fehlender Aufenthaltsstatus
in keinem Fall zu einer Verletzung menschenrechtlicher oder grundrechtlicher
Standards führen darf.
Wir setzen uns daher ein für
- die regelmäßige Legalisierung von Flüchtlingen, wenn sie mehr als sechs
Monate in der Bundesrepublik leben;
- die sofortige Legalisierung auf Antrag für Opfer von Gewaltverbrechen,
von Schlepperbanden und von Zwangsprostitution;
- die sofortige Legalisierung für Minderjährige;
- das Verbot der Weitergabe persönlicher Daten von SchülerInnen an das
Zentrale Schülerregister (ZSR);
- für das Recht auf Bildung aller in Hamburg lebenden Kinder.


Gegen Rechts
Die extreme Rechte in Deutschland befindet sich im Aufwind. Die Verbreitung
rechtsextremer Vorstellungen ist keineswegs mehr auf den Rand der Gesellschaft
beschränkt. Zahlreiche Untersuchungen zeigen, dass rechtsextreme
Einstellungsmuster bis weit in die Mitte der Gesellschaft reichen und von
Teilen der etablierten Politik befördert werden. Gerade im Bereich der Zuwanderungspolitik
ist das der Fall.
Ein Hintergrund dieser Entwicklung ist die zunehmende Verschärfung der
sozialen Lage, von der immer mehr Menschen betroffen sind. Parteien wie
NPD und DVU versuchen, dies für sich zu nutzen, und haben sich die soziale
Frage auf ihre Fahnen geschrieben. Aber ihre Lösungsangebote sind völkisch
und rassistisch und richten sich gegen Minderheiten und schwächere
Bevölkerungsgruppen. Die Politik muss auf die Gefahr von rechts schnell,
umfassend und mit einem langen Atem reagieren.
DIE LINKE fordert:
- die Aufnahme von antifaschistischen Klauseln ins Grundgesetz und in
die Hamburger Verfassung, um die Handlungsmöglichkeiten des Staates
gegen Rechtsextremismus zu verbessern;
- das Verbot der NPD und das Demonstrations- und Kundgebungsverbot
für alle rechtsextremen Parteien und Organisationen;
- private Unternehmen auf der Grundlage von »Arisierungen« müssen enteignet
und in das Eigentum von öffentlichen Stiftungen überführt werden.
Sie sollen der Wiedergutmachung der Zwangsarbeiter, der jüdischen Bevölkerung
sowie der Widerstandskämpfer und Deserteure dienen. Sie sollen
ferner für Zwecke der internationalen Solidarität sowie der Erforschung
des Faschismus und der beiden Weltkriege tätig sein und die Arbeit von
Initiativen und Vereinigungen wie den Geschichtswerkstätten oder der
VVN unterstützen;
- die Namen von Straßen, Plätzen und Gebäuden dürfen keinen einzigen
Namen eines Militaristen, Faschisten oder Kriegsgewinnlers tragen. Diese
Orte gebühren AntifaschistInnen und WiderstandskämpferInnen;
- der »Kriegsklotz« am Stephansplatz muss vollständig in ein Mahnmal
gegen Faschismus und Krieg aufgehen.


Seniorenpolitik für Hamburg
Würdiges Leben ist unveräußerliches Menschenrecht, ein Beitrag dazu ist
auch die Seniorenpolitik der Stadt. Alter ist für uns ein Lebensabschnitt mit
eigenen Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht einfach auf Rente, Pflege
oder Kosten reduziert werden darf und an dessen Gestaltung Seniorinnen und
Senioren aktiv teilhaben müssen. Wir wollen, dass die Lebensleistungen der
älteren Menschen geachtet werden und sie ihre Fähigkeiten und Kompetenzen
in das gesellschaftliche und politische Leben einbringen können.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Hamburg im Bundesrat für eine
neue Rentenpolitik eintritt: Mit den Löhnen müssen auch die Renten steigen.
Die gesetzliche Rentenversicherung soll in eine Erwerbstätigenversicherung
umgewandelt werden, in die schrittweise Angehörige aller Berufsgruppen
einbezogen werden.
Wir lehnen die Anhebung des Renteneintrittsalters auf über 65 Jahre als
eine verkappte Rentenkürzung ab. Notwendig sind flexible Ausstiegsmöglichkeiten
vor dem 65. Lebensjahr, insbesondere für Beschäftigte mit belastenden
Arbeitsbedingungen wie Schichtarbeit. Zumindest die Altersteilzeit
soll weitergeführt und der Zugang zu Erwerbsminderungsrenten erleichtert
werden.
In Verbindung damit fordern wir eine solidarische Bürgerversicherung im
Gesundheitswesen, die die gesamte Bevölkerung in der gesetzlichen Krankenversicherung
erfasst, alle medizinisch notwendigen Leistungen trägt und
paritätisch finanziert wird. Die Bekämpfung der Altersarmut wird in nächster
Zukunft als Folge von Langzeitarbeitslosigkeit, diskontinuierlichen Erwerbsverläufen
und absehbar geringeren Alterseinkünften durch die aktuelle
Absenkung des Rentenniveaus einen hohen Stellenwert einnehmen.
In Würde alt werden
In Hamburg leben circa 326.000 BürgerInnen, die älter als 65 Jahre sind.
Rund 15.000 von ihnen sind auf Grundsicherungsleistungen angewiesen,
weil ihr spärliches Einkommen (vor allem Hartz IV) zum Leben nicht reicht.
Wir müssen zudem davon ausgehen, dass viele ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger die ihnen zustehenden Leistungen aus Scham oder Unwissenheit
nicht in Anspruch nehmen. Und die Zahl der von Altersarmut Betroffenen wird
– vor allem wegen der Rentenpolitik der Regierung Schröder und der Großen
Koalition – weiter zunehmen und das Gesicht der »Wachsenden Stadt« immer
mehr prägen. Würdiges Leben ist aber ein unveräußerliches Menschenrecht,


ein Beitrag dazu muss zum Beispiel aktivierende Pflege zur demokratischen
Teilhabe aller am öffentlichen Leben sein.
Der Anspruch auf ein selbstbestimmtes Leben muss auch für pflegebedürftige
Menschen gelten. Pflegebedürftig waren Ende 2005 in Hamburg 41.400
Bürgerinnen und Bürger. Davon waren 34.200 älter als 64 Jahre. Rund 13.700
lebten in stationären Pflegeinrichtungen, 12.300 wurden von ambulanten
Pflegeinrichtungen betreut und 15.400 erhielten Pflegegeld.
Pflegebedürftige Menschen wollen in aller Regel zu Hause bleiben. Um
insbesondere den Angehörigen die Pflege zu erleichtern, müssen tagesstrukturierende,
unterstützende Einrichtungen, wie zum Beispiel geriatrische
Tageskliniken, zur Verfügung stehen. Erforderlich ist ferner eine stärkere
Vernetzung der ambulanten, halb- und vollstationären Angebote. Sowohl in
der ambulanten als auch in der stationären Pflege muss eine kontinuierliche
fachärztliche Betreuung gewährleistet sein. In jedem Einzelfall ist der Rehabilitationsbedarf
festzustellen. Notwendige Maßnahmen und Therapien sind
unverzüglich einzuleiten. Die Pflegeeinrichtungen sowie der bedarfsgerechten
Versorgung sind ebenso regelmäßig zu überprüfen wie die Pflegebücher. Bei
eventuellem Mehrbedarf sind weitere Pflegekräfte einzustellen.
Darüber hinaus fordern wir:
- eine existenz- und gesundheitssichernde Grundsicherung, keinen Armutsregelsatz
wie bei Hartz IV oder Sozialhilfe. Bei eigener Rente eine sofortige
Aufstockung: Regelsatz von 500 Euro, Übernahme der tatsächlichen Wohnkosten
und Mietnebenkosten, Übernahme der Krankenversicherungskosten
unter Gegenrechnung der eigenen Rente;
- der in der Hilfe zur Pflege für Heimbewohner enthaltene Barbetrag wird
auf mindestens 300 Euro aufgestockt, damit ein Leben in Würde und gesellschaftliche
Teilhabe noch möglich sind;
- den Ausbau der geriatrischen Versorgung in den Hamburger Kliniken
entsprechend dem wachsenden Bedarf;
- den Aufbau und Stärkung stadtteilbezogener Angebote und Einrichtungen;
- die Förderung altengerechten Wohnens und alternativer generationsübergreifender
Wohnprojekte;
- die stärkere Berücksichtigung der älteren Zuwanderinnen und Zuwanderer;
- die Schaffung einer bedarfsgerechten Pflegeüberleitung nach Klinikaufenthalten;
- Verbesserungen in der ambulanten wie der stationären Versorgung
Demenzkranker und die Erprobung innovativer Wohnformen für demenzkranke
Menschen.


- Rekommunalisierung der für die Versorgung von älteren Menschen, Behinderten
und Pflegebedürftigen wichtigen Einrichtungen – vor allem von
Pflegen & Wohnen.
Durch die Übertragung des Heimrechtes in die Verantwortung der Länder sind
diese nun gehalten, für das alte, vom Bund beschlossene Heimrecht und seine
nachgeordneten Bereiche landesspezifische Gesetze zu entwickeln. Dabei
treten wir dafür ein, dass sich die Qualität der pflegerischen Versorgung nicht
verschlechtert und die baulichen Mindeststandards nicht gesenkt werden.
Für die Neugestaltung des Heimrechts fordern wir:
- die Position der Heimräte zu stärken und sie auch mit unabhängigen
Externen zu besetzen;
- die Erhöhung des festangestellten Fachkräfteanteils in den Heimen;
- Transparenz der Kalkulation und Kostensituation der Träger sowie eine
kontinuierliche, zweckdienliche Pflegedokumentation;
- Aufstockung des Personals der Heimaufsicht und ihre Ausgestaltung als
eigenständige und unabhängige Behörde;
- Ausweitung der Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten für das Pflegepersonal;
- die stärkere Einbeziehung der Medizinischen Dienste der Krankenversicherung
sowie des Gesundheitsamtes in die Qualitätskontrolle.
Auf Landesebene ist Politik für Seniorinnen und Senioren vor allem eine
Querschnittsaufgabe. Sie weist nicht nur Bezüge zur Sozial- und Gesundheitspolitik
auf, sondern ist mit fast allen anderen Politikfeldern mehr oder
minder verschränkt. Zum Beispiel mit der Wohnpolitik.
Mit fortschreitendem Alter verändern sich die Ansprüche an das Wohnen,
vor allem an die Größe, die Ausstattung und die Lage der Wohnung.
Serviceleistungen nach Bedarf sollen gewährleistet sein. In der Zeit nach
dem Berufsleben entdecken viele Seniorinnen und Senioren alte und neue
Interessen, wie der Besuch von Volkshochschule oder Universität zeigt.


Selbstbestimmte Behindertenpolitik
Behinderung ist eine Einschränkung, auch sozial. Dies kann durch Solidarität
und gesellschaftliche, soziale Gerechtigkeit überwunden werden. Die Gemeinsamkeit
von Behinderten und Nichtbehinderten muss der Regelfall werden.
Behinderte Menschen haben einen Anspruch auf ein selbstbestimmtes Leben.
Die Separation in spezielle Einrichtungen ist nur dann richtig, wenn es von
den betroffenen Menschen gewollt ist oder die für sie bessere Lösung ist.
Das heißt für Hamburg:
- Vorrang der Integration von behinderten Kindern in die örtlichen Kindergärten
und in Regelschulen. Ausbildung und Fortbildung des Personals
für diese Aufgabe, Sicherstellung der notwendigen Assistenz und Gruppengrößen,
die die Integration möglich machen;
- Ausbildung von behinderten Jugendlichen so weit wie möglich in Betrieben.
Die Stadt muss Vorbildcharakter sein;
- die Arbeitsverdichtung führt dazu, dass die Betriebe immer weniger bereit
sind, behinderte Menschen auszubilden und zu beschäftigen. Hier kann
die Stadt mit ihren Betrieben mit gutem Beispiel vorangehen. Wir brauchen
eine Humanisierung der Arbeit, wodurch auch eingeschränkte Menschen
an regulärer Arbeit teilhaben;
- alle öffentlichen Einrichtungen (Verkehr, Verwaltungen usw.) müssen behindertengerecht
gestaltet werden. Vorrangig sind Verkehrsknotenpunkte
entsprechend zu gestalten;
- die Stadt muss ihre Strukturverantwortung für alle Einrichtungen für behinderte
Menschen wahrnehmen;
- das Kriterium für die medizinische Versorgung ist ausschließlich das Wohl
des Menschen. Wirtschaftliche Kosten-Nutzen-Rechnungen zur Ablehnung
von Therapien sind zynisch und menschenverachtend.


Hamburg – eine Stadt der Medien
Die gesellschaftspolitische Funktion der Medien, die Bevölkerung über alle
Fragen und Bereiche des gesellschaftlichen Lebens zu informieren, damit
Ursachen und Zusammenhänge sozialer und politischer Prozesse verstanden
werden, wird gefährdet. Denn Medienwirtschaftsmacht bedeutet Marktmacht
bedeutet Meinungsmacht. Namhafte Zeitungs- und Zeitschriftenverlage sind
in Hamburg ansässig: Springer, Burda, Bauer, Gruner + Jahr, Spiegel, Die Zeit,
der Jahreszeitenverlag. Zusammen mit NDR und DPA prägen sie Hamburg als
Medienstadt. 60.000 Menschen arbeiten in Hamburg in den Medien. Gleichzeitig
vollzieht sich in Deutschland eine Medienkonzentration. Die Umbrüche
nehmen eine Dimension an, die eine Reform der Medienordnung überfällig
macht. Vorherrschend ist nach wie vor eine auf – nunmehr zunehmend nationale
– Standortinteressen bezogene Medienwirtschaftspolitik. Dagegen steht
die grund- und bürgerrechtliche Orientierung, die in demokratischer Hinsicht
die Informations- und Medienfreiheiten in den Vordergrund rückt.
Wir setzen uns zusammen mit den Gewerkschaften für den Vorrang demokratischer
Medienpolitik ein. Grundrechte wie die Pressefreiheit nach Artikel
5 Grundgesetz verpflichten zur Gestaltung der Medienordnung. Wir brauchen
eine Wiederherstellung des föderalen, des bundesstaatlichen Prinzips: Nicht
von Ministerpräsidenten und ihren Staatskanzleien, sondern im parlamentarischen
Raum – mit Beteiligung der Öffentlichkeit – sind medienpolitische
Grundsatzentscheidungen zu treffen. An die Stelle medienpolitischer Kurfürstentümer
muss der Föderalismus der Parlamente treten. Die Länder bilden
den Bund. DIE LINKE Hamburg weiß um die hervorgehobene Rolle Hamburgs
als Impulsgeberin für medienpolitische Initiativen und schlägt deshalb auch
für die Bundesebene Forderungen vor.
Journalistische Unabhängigkeit in Hamburg sichern
Das Landespressegesetz muss geändert werden: Die Kompetenzen zwischen
Verlag und Redaktion müssen durch die verpflichtende Einrichtung
von Redaktionsstatuten gesichert werden. Redakteurinnen und Redakteure
müssen unter anderem bei der Berufung und Abwahl von ChefredakteurInnen
und anderen personellen Veränderungen mitbestimmen können. Sie dürfen
in ihrer geistig-schöpferischen Tätigkeit und dem öffentlichen Auftrag der
unabhängigen Berichterstattung nicht durch die wirtschaftlichen Interessen
des Verlegers eingeschränkt werden (z.B. unkritische Berichterstattung, auf
Druck von Anzeigenkunden).


Zum Ausbau der journalistischen Qualität und unabhängigen Berichterstattung
unterstützen wir Initiativen für eine öffentlich-rechtliche Zeitung
für Hamburg.
Im Interesse der journalistischen Unabhängigkeit fordern wir eine sozial
abgesicherte Beschäftigung von freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
sowie den Ausbau von Festanstellungsverhältnissen, um langfristig angelegte
Recherchemöglichkeiten, kontinuierliche Qualitätsstandards zu schaffen und
berufliche Lebensplanung zu garantieren. Dafür setzen wir uns auch in allen
anderen Medienbereichen ein
Filmförderung ausbauen, Privatisierung beschränken
Die Filmförderung muss ausgebaut werden. Sie ist ein wichtiger Kulturfaktor
für die Bevölkerung. 2005 wurden 29 Kino- und TV-Filme mit insgesamt 5,5
Millionen Euro gefördert, 2004 waren es noch 7,9 Millionen Euro für die
Entwicklung, Herstellung und Auswertung von Filmen, konkret wurden 35
Projekte mit 5,8 Millionen Euro gefördert. Hinzu kamen kleinere Beträge für
spezielle Förderungen (Animationen, Studentenfilme). 2006 vergab die Filmförderung
6,7 Millionen Euro. Das reicht nicht aus, um das kreative Potenzial
in dieser Stadt zu unterstützen. Der Senat hat eine kulturelle und kreative
Filmproduktion sicherzustellen.
Eine weitere Privatisierung von TV-Produktionen muss durch eine entsprechende
Regelung im Rundfunkstaatsvertrag gesetzlich beschränkt werden,
um damit eine noch größere Abhängigkeit vom Markt zu vermeiden.
Gegen die Springer-Übermacht:
»hamburg.de« muss kostenlos sein
Der Axel-Springer-Verlag dominiert den Hamburger Zeitungsmarkt. Im März
2007 hat der Verlag auch noch die Mehrheit am Stadtportal »hamburg.de« übernommen.
Diese medienpolitische Fehlentscheidung muss rückgängig gemacht
werden. Wir fordern, dass jede/r BürgerIn eine kostenlose E-Mail-Adresse xxx@
hamburg.de inklusive Webspace erhält (zurzeit 41,88 Euro im Jahr).
Beteiligungen offenlegen
Der neue Senat muss die Transparenzpflicht (Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnung,
Lagebericht und Anlagen) für alle Medienunternehmen gemäß
Handelsgesetzbuch durchsetzen, wozu jedes andere Wirtschaftsunternehmen
in Hamburg verpflichtet ist. Bisher weigern sich die in Hamburg ansässigen
Verlage, ihren gesetzlichen Verpflichtungen in Hamburg nachzukommen.
Besonders der NDR ist – im Vergleich zu anderen ARD-Anstalten – dadurch
geprägt, dass er mit unzähligen Tochtergesellschaften (z.B. NDR-Media)


oder Enkelunternehmen (z.B. Studio Hamburg) verflochten ist. Im Interesse
einer öffentlich notwendigen Transparenz streben wir an, dass die genauen
Beteiligungen und Geschäftsziele offengelegt werden.
Den öffentlich-rechtlichen Rundfunk sichern
Wir sprechen uns gegen die Bestrebungen der CDU aus, wichtige gesellschaftlich
relevante Gruppen, zum Beispiel die Gewerkschaften, aus dem
NDR-Rundfunkrat zu drängen. Wir fordern außerdem, dass VertreterInnen
wichtiger sozialer Bewegungen wie Attac und der Friedensbewegung in den
Rundfunk- und Verwaltungsrat aufgenommen werden. Gremiensitzungen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks sind öffentlich.
Gesetzliche Rundfunkgebühren sichern den Erhalt des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks. ALG-II-EmpfängerInnen und andere Menschen mit keinem
oder niedrigem Einkommen sind richtigerweise von der Gebührenpflicht
befreit. Die Antragstellung hierzu muss jedoch entbürokratisiert werden
(Bedürftigkeitsnachweis über die Arge). Den gewerblichen RundfunkteilnehmerInnen,
die aus sonstigen Gründen geringere Gebühren zahlen (z.B.
Hotel- und Gaststättengewerbe), sollen diese Privilegien entzogen werden.
Mitbestimmung in der Presse und im NDR ausbauen
In Presseunternehmen ist die Mitbestimmung des Betriebsrats in wirtschaftlichen
Angelegenheiten insgesamt, bei Arbeitszeiten und Personalentscheidungen,
die journalistisch tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter betreffen,
auf ein bloßes Anhörungsrecht reduziert (Tendenzschutz nach § 118 Betriebsverfassungsgesetz).
Diese Einschränkung ist ein rein deutsches Phänomen
und in anderen europäischen Ländern unbekannt. Sie ist überholt, undemokratisch
und gehört abgeschafft. Wir fordern vom neuen Senat eine entsprechende
Bundesratsinitiative. Für den NDR soll endlich ein Mitbestimmungsrecht
gelten, das auf die spezifischen Belange einer öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalt Rücksicht nimmt. Das Bundespersonalvertretungsgesetz
hat sich in der Praxis für die Beschäftigten nicht bewährt. Die Absicht einer
entsprechenden Novellierung war zwar zunächst im Rundfunkstaatsvertrag
vorgesehen, ist aber bis heute nicht realisiert worden. Wir fordern vom neuen
Senat eine entsprechende Initiative.
Landesmediengesetz
Die Novellierung des Hamburgischen Mediengesetzes und die Zusammenlegung
der beiden Landesmedienanstalten Hamburg und Schleswig-Holstein zu
einer Medienanstalt muss überdacht und überarbeitet werden, insbesondere
unter folgenden Punkten:


- Die Existenz des »Freien Sender Kombinats – FSK« (Hamburg) ist auf Dauer
zu gewährleisten;
- Hamburg braucht wieder einen »Offenen Kanal«, denn die Verlagerung
des ehemaligen »OK« zur »Hamburg Media School« als »Tide« ist kein
Ersatz. Und: Ein Ausbildungskanal wie »Tide« gehört nicht an eine Private-Public-Partnership-Ausbildungsstätte wie die HMS, sondern muss
als Uni-TV beim Studiengang Journalismus im Institut für Journalistik und
Kommunikationswissenschaft an der Universität Hamburg angesiedelt
sein;
- ein klar definierter Wortanteil muss verpflichtend festgeschrieben werden,
um die Meinungs- und Informationsvielfalt zu garantieren;
- in den Gremien muss der Einfluss der gesellschaftlich relevanten Gruppen
wieder gestärkt und der Einfluss der Parteien zurückgedrängt werden.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für freie Journalisten müssen
gefördert werden.
Gegenöffentlichkeit wie die Arbeit von Geschichtswerkstätten und Stadtteilarchiven
müssen wieder verstärkt gefördert werden.
Im Bundesrat muss Hamburg für eine Novellierung des Zeugnisverweigerungsrechts
und gegen die Telefonüberwachung und Online-Durchsuchung
der Bundesregierung eintreten.
Ein Medienbeauftragter des Senats muss der Kultur- und nicht (wie zur
Zeit) der Wirtschaftsbehörde zugeordnet werden.


Demokratie und Grundrechte
DIE LINKE engagiert sich für die Grund- und Freiheitsrechte der Menschen,
um in Hamburg ein weltoffenes und tolerantes Klima zu fördern, das die
vielfältigen Lebensweisen der Menschen in der Stadt respektiert.
Die Grundrechte, beispielsweise die Meinungs- und Versammlungsfreiheit
oder das Streikrecht, sind für ein selbstbestimmtes Leben in fairer Kooperation
mit anderen und für eine demokratische und soziale Gesellschaft
grundlegend und unverzichtbar. DIE LINKE wendet sich deshalb ebenso gegen
alle Versuche, Menschen und Gruppen in dieser Stadt durch Einschränkung
ihrer Grundrechte aus der Gesellschaft auszugrenzen, wie gegen die immer
stärker werdende Tendenz, den präventiven Sicherheitsstaat mit gravierenden
Grundrechtseingriffen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern durchsetzen
zu wollen.
Nicht erst seit gestern, doch mit zunehmender Tendenz missbrauchen die
etablierten Parteien das berechtigte Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit
und die entstandene Unsicherheit, die jene selbst durch die Politik des sozialen
Kahlschlags hervorgebracht haben, zur Herausbildung einer autoritären
und repressiven Politik. Kindern und Jugendlichen, die nicht parieren, droht
die geschlossene Unterbringung. Obdachlose, Bettler und Drogenabhängige
werden aus der Innenstadt vertrieben. An immer mehr Plätzen überwachen
Videokameras, was vor sich geht. Asylsuchende werden nach Mecklenburg-Vorpommern »verbracht«. Wegsperren statt Resozialisierung lautet die
Devise im Strafvollzug. Martialische Polizeiaufgebote lassen sozialen und
politischen Protest als Gefahr für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
erscheinen.
Doch diese Politik überdeckt nur die strukturellen Probleme, die durch
soziale Ungerechtigkeit, Armut und Ausgrenzung hervorgerufen werden, und
löst sie nicht. Sie erzeugt eine Atmosphäre von Angst, Feindseligkeit und
Verdrängung auf Kosten des solidarischen Umgangs. Hamburg braucht ein
Konzept der öffentlichen Sicherheit, das nicht auf Ausgrenzung, Kontrollwahn
und Unterdrückung beruht. DIE LINKE sieht in der Stärkung der Grund- und
Freiheitsrechte sowie in der Verteidigung des Sozialstaatsprinzips mit seinen
differenzierten Systemen sozialer Sicherung die entscheidenden Grundlagen
einer nachhaltigen Politik der öffentlichen Sicherheit. Die beste Kriminalprävention
und Sicherheitspolitik ist die Stärkung der demokratischen Kompetenzen
der Bürgerinnen und Bürger und eine gerechte Sozialpolitik, die deren
soziokulturellen Bedürfnisse sichert.


Deshalb tritt DIE LINKE für einen grundlegenden Richtungswechsel in der
Innen- und Justizpolitik ein.
Zu den vordringlichsten Aufgaben gehören dabei:
- Die Aufhebung des Hamburger Polizeigesetzes. Das geltende Polizeigesetz
ist eines der repressivsten in der Bundesrepublik und ermöglicht
drastische Grundrechtseingriffe der Polizei gegenüber Menschen, die in
Hamburg leben oder sich hier aufhalten: verdachtsunabhängige Kontrollen
jederzeit an jedem Ort, Unterbindungsgewahrsam von bis zu zwei Wochen,
Aufenthaltsverbote von bis zu zwölf Monaten, präventive Telekommunikations-
und Videoüberwachung sowie die Rasterfahndung wurden legalisiert
oder erheblich ausgeweitet – selbst der Einsatz von lebensgefährlichen
Elektroschockgeräten und der »finale Rettungsschuss« wurden gesetzlich
normiert;
- die Novellierung des Versammlungsrechts, das die progressive, versammlungsfreundliche
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Brokdorfbeschluss)
und der Verwaltungsgerichte (Verbot von Einkesselungen)
berücksichtigt und das Grundrecht der Versammlungsfreiheit respektiert,
statt es auszuhebeln. Die Praxis der Polizeikessel, von willkürlichen Inge
wahr sam nahmen, Platzverweisen und Strafanzeigen insbesondere
bei Schüler- und Studierendenprotesten, antifaschistischen und globalisierungskritischen
Demonstrationen muss beendet werden. Auch die
Angriffe gegen gewerkschaftliche Streikposten, die in Tarifkonflikten mit
versammlungsrechtlichen Strafverfahren überzogen werden, oder gegen
Umweltschützer, die zu zweit mit Transparent gegen die Atomkonzerne
demonstrieren, sind inakzeptabel;
- Schritte zur Demokratisierung der Polizei, darunter Kennzeichnungspflicht
von PolizeibeamtInnen sowie demokratische Kontrolle der Polizei durch
eine unabhängige Polizeikommission;
- Hamburger Initiativen auf Bundesebene zur Bändigung von staatlicher
Verfolgungswillkür und Strafwut statt Unterstützung für den Ausbau des
präventiven Sicherheitsstaates. So setzt sich DIE LINKE. Hamburg vor
allem für die Abschaffung des § 129 ein, der mit seinen auswuchernden
Unterparagraphen die Ausforschung und Kriminalisierung sozialer Protestbewegungen
ermöglicht;
- der sofortige Stopp der Brechmittelvergabe. Obwohl der Einsatz von
Brechmitteln nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes
für Menschenrechte gegen das Verbot von Folter und menschenunwürdiger
Behandlung verstößt, setzt die Innenbehörde ihre inhumane und erniedrigende
Politik der Brechmitteleinsätze in zynischer Weise auf »freiwilliger«
Basis fort. Hiervon sind nach wie vor Flüchtlinge und MigrantInnen betroffen,


die in das rassistische Kontrollraster der Strafverfolgungsbehörden
geraten und sich häufig hiergegen nicht wehren können;
- die Einrichtung von Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsbüros in allen
Stadtteilen, die alle Arten von Diskriminierung nach dem Antidiskriminierungsgesetz
verfolgen und unterbinden, juristischen Beistand gewähren
sowie Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit machen;
- die Abschaffung des zentralen Schülerregisters. Die Auseinandersetzung
um dieses zentrale Schülerregister hat gezeigt, dass Zivilcourage und
öffentlicher Druck notwendig sind, um das Recht auf Bildung von illegalisierten
Flüchtlingskindern gegen den CDU-Senat durchzusetzen. DIE
LINKE unterstützt deshalb die Schulen in ihrem Kampf gegen das zentrale
Schülerregister und solidarisiert sich mit den SchulleiterInnen, die sich
bei ihrer Gewissensentscheidung auf die UN-Kinderrechtskonvention
berufen;
- die Schließung der Feuerbergstraße. Den Initiativen für eine demokratische
Kinder- und Jugendpolitik, die für alle Kinder und Jugendlichen eine Kultur
des Aufwachsens in gegenseitigem Respekt ermöglicht, gehört unsere
Unterstützung;
- DIE LINKE setzt alles daran, das Strafvollzugsgesetz zu verhindern beziehungsweise
rückgängig zu machen. Dieses Strafvollzuggesetz zementiert
und legalisiert die seit langem herrschende Praxis der Entmündigung und
der totalen Entrechtung der Gefangenen, der vollständigen Abkehr vom Ziel
der Resozialisierung. DIE LINKE tritt dafür ein, dass der Jugendstrafvollzug
durch ein eigenes Gesetz geregelt wird, das den Mindestanforderungen
genügt, wie sie etwa von der Deutschen Vereinigung für Jugendgerichte
und Jugendgerichtshilfen e. V. gefordert werden, und das darauf zielt,
die jugendlichen Gefangenen bei der Integration in die Gesellschaft zu
unterstützen;
- der öffentliche Raum der Stadt muss allen Menschen zur Verfügung stehen.
Die Umwandlung von öffentlichen Räumen in privat genutzte Flächen, die
nur einem exklusiven Kreis offenstehen, lehnen wir ab. Das führt dazu, dass
die Infrastruktur der Stadt nicht mehr für alle da ist und der öffentliche
Raum eingeschränkt wird.


Linke Drogenpolitik: Hilfe statt Strafe
Tausende junge Menschen in dieser Stadt werden täglich bespitzelt, belästigt
und kriminalisiert, weil sie Drogen konsumieren. Gefängnisse wurden
ausgebaut, Hilfseinrichtungen geschlossen. Dieser Trend war schon durch
den damaligen SPD-Innensenator Scholz mit der Einführung der Brechmittelvergabe
verstärkt worden. Der ehemalige Justizsenator Kusch baute
die Spritzenautomaten in den Haftanstalten ab. Von der CDU-Regierung
veranlasste willkürliche Kontrollen und massenhafte Platzverweise dienen
der Einschüchterung der Jugend. DIE LINKE knüpft mit ihrer Drogenpolitik
an die Reforminitiativen des früheren sozialdemokratischen Bürgermeisters
Voscherau an, indem sie die Entkriminalisierung von DrogenkonsumentInnen
fordert.
Dafür müssen Besitz und Erwerb straffrei gestellt und dürfen nicht verfolgt
werden. Verbote sind unwirksam. Mit Blick auf die große Zahl drogenabhängiger
Menschen in dieser Stadt ist aus medizinischen, therapeutischen und
volkswirtschaftlichen Gründen die Abschaffung der Prohibition, die Legalisierung
erforderlich, was Hamburg natürlich nicht im Alleingang schaffen kann.
Wie in anderen Bereichen der Gesundheits- und Sozialpolitik, so müssen die
Betroffenen auch hier ihre Interessen gegen die Profiteure im Drogengeschäft
durchsetzen. Das sind in erster Linie die Pharmakonzerne und Großbanken,
die weltweit das große Geschäft mit der Sucht machen.
Die Drogenpolitik der LINKEN folgt dem Leitgedanken: Hilfe statt Strafe.
In dem Maße, wie die Strafverfolgung auf die wirklich Schuldigen im Drogenhandel
begrenzt werden muss, braucht das Hilfssystem in Hamburg
Therapieplätze statt Hafträume. Der Justizsenator hat zu veranlassen, dass
inhaftierte Drogenabhängige sich für Hilfe in Freiheit entscheiden können.
Ausreichend bezahlbarer Wohnraum sowie Arbeits- und Ausbildungsplätze
sind die wirksamste Prävention gegen Betäubungsmittelkonsum.


Mehr Demokratie in Hamburg:
Volksgesetzgebung ausbauen
In den letzten Jahren sind Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide
zu einem wichtigen Bestandteil der politischen Willensbildung in
Hamburg geworden. DIE LINKE will die Volksgesetzgebung weiter ausbauen.
Sie ist ein unverzichtbares Mittel, um die demokratische Beteiligung der
Menschen an den politischen Entscheidungen zu stärken.
Volksentscheide tragen zur öffentlichen politischen Debatte bei und
beleben die zivilgesellschaftlichen Strukturen. Sie geben außerparlamentarischen
Initiativen ebenso wie den Oppositionsparteien die Möglichkeit, sich
unmittelbar an der Gesetzgebung zu beteiligen. Sie zwingen Regierungen
und Parteien dazu, Position zu beziehen und Farbe zu bekennen. Nicht die
Interessen der Reichen und der Konzerne, sondern die demokratische Entscheidung
der Bürgerinnen und Bürger soll die Politik bestimmen.
DIE LINKE will die Volksgesetzgebung erleichtern und verbindlich gestalten.
Das Verfahren der Volksgesetzgebung soll sich – wie bisher – in drei
aufeinander folgende Stufen gliedern: Volksinitiative, Volksbegehren und
Volksentscheid.
Auf jeder Stufe soll die Beteiligung der BürgerInnen erleichtert werden.
Die Eintragungsfrist für das Volksbegehren wird auf sechs Wochen verlängert.
Eintragungen sollen in dieser Zeit auch am Samstag sowie an einem
Werktag in jeder Woche bis 20 Uhr möglich sein. Beim Volksbegehren soll die
freie Unterschriftensammlung möglich sein, beim Volksbegehren und beim
Volksentscheid die kostenfreie Briefwahl. Es sind ausreichend wohnortnahe
Eintragungs- und Abstimmungsstellen vorzusehen. Über den genauen Zeitraum
beziehungsweise den Tag der Abstimmung können die Initiatoren der
Gesetzesinitiative innerhalb einer allgemeinen Frist selbst entscheiden.
Mit dem erfolgreichen Abschluss der Volksinitiative beziehungsweise des
Volksbegehrens erhalten die Initiatoren – ähnlich den Möglichkeiten, die Parteien
vor Wahlen besitzen – öffentliche Unterstützung bei der Information der
BürgerInnen über den Gegenstand der Entscheidung (u.a. kostenlose Nutzung
von Werbeflächen im öffentlichen Raum). Die finanziellen Möglichkeiten der
Initiatoren sollen nicht über Erfolg oder Misserfolg einer Gesetzesinitiative
entscheiden.
Die Hürden für das Zustandekommen einer Volksinitiative und den Erfolg
von Volksbegehren und Volksentscheid sind abzusenken. Eine Volksinitiative


soll zustande gekommen sein, wenn sie von mindestens 10.000 Wahlberechtigten
unterstützt worden ist. Das Volksbegehren soll erfolgreich sein,
wenn es von mindestens drei Prozent der Wahlberechtigten durch Eintragung
befürwortet wird. Der Gesetzesentwurf soll durch Volksentscheid angenommen
sein, wenn er die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen
und mindestens die Stimmen von 15 Prozent der Wahlberechtigten erhält.
Bei Verfassungsänderungen müssen jeweils doppelt so viele Eintragungen
beziehungsweise Ja-Stimmen vorliegen.
Zu den zulässigen Gegenständen der Volksgesetzgebung sollen außer
Gesetzesentwürfen auch Entscheidungen über das Handeln der Regierung der
Freien und Hansestadt Hamburg sowie über einzelne Inhalte von Gesetzen,
deren konkrete Ausgestaltung von der Hamburgischen Bürgerschaft beschlossen
wird, gehören. Volksentscheide sollen auch zu grundsätzlichen Fragen
der Haushaltsgestaltung und der Tarifgestaltung öffentlicher Unternehmen
sowie zur Aufforderung der Freien und Hansestadt Hamburg, eine bestimmte
Bundesratsinitiative einzuleiten oder zu unterstützen, möglich sein.
Die Aufhebung oder Änderung von Gesetzen, die durch Volksentscheid
zustande gekommen sind, soll nur durch einen mit qualifizierter Mehrheit
gefassten Beschluss der Hamburgischen Bürgerschaft möglich sein. In diesem
Fall ist die Möglichkeit eines vereinfachten und beschleunigten Volksgesetzgebungsverfahrens
über die Aufhebung oder Änderung vorzusehen.
Obwohl das Land Hamburg per Verfassung als Einheitsgemeinde definiert
ist, fordert DIE LINKE. Hamburg, dass die Bezirksversammlungen zu wirksamen
Kommunalvertretungen entwickelt werden, indem sie ein eigenes
Haushaltsrecht und ausreichende finanzielle Mittel erhalten. Das Evokationsrecht
ist abzuschaffen.


Eine andere Politik ist finanzierbar
Die entscheidenden Rahmenbedingungen für die Finanzkraft des Landes Hamburg
werden von der Bundesebene und der Europäischem Union bestimmt.
Auch wenn Hamburgs finanzpolitischer Spielraum durch die ungerechte
Verteilung des Steueraufkommens zwischen Bund, Ländern und Kommunen
und die unsoziale Politik der Bundesregierung nicht sehr groß ist: Hamburg
hat Spielräume für eine soziale Politik und einen alternativen, sozialen und
solidarischen Stadtentwicklungspfad, den keine der bisherigen Bürgerschaftsparteien
CDU, SPD und GAL auch nur ansatzweise beschreitet.
DIE LINKE. Hamburg sieht dieses Wahlprogramm als einen Vorschlag
zur Veränderung dieser Stadt. Weitere Schritte im Bereich der Finanzpolitik
müssen ihre Einnahmesituation verbessern. Wir schlagen deshalb auf
Bundesebene unter anderem die Wiedereinführung der Vermögenssteuer,
die Erhöhung der Erbschaftssteuer (bei Freibeträgen von 300.000 Euro), die
Rücknahme der Unternehmenssteuerreform vor (kostet allein in Hamburg
nach Berechnungen des Senats ab 2008 circa 300 Millionen Euro im Jahr).
Wenn allein die 36 reichsten Hamburger auf ihr Vermögen von zusammen 49
Milliarden Euro 2,5 Prozent Vermögenssteuer bezahlten, hätte Hamburg pro
Jahr 1,2 Milliarden Euro Mehreinnahmen. Die künftige Fraktion der LINKEN
wird in der Hamburger Bürgerschaft einen Antrag einbringen, in dem der
Senat zu konkreten Initiativen in Sachen Vermögenssteuer im Bundesrat
verpflichtet wird. Dieses sind erste Schritte, die Gemeindefinanzen generell
zu stärken.
DIE LINKE. Hamburg wird den Überschuss der Hamburger Haushalts aus
dem Jahre 2006 in Höhe von 580 Millionen Euro nutzen. Für den Doppelhaushalt
2007/2008 wird mit höheren Steuereinnahmen von über einer Milliarde
Euro gerechnet. Laut Schätzung kann bis zum Jahr 2010 von Mehreinnahmen
in Hamburg in Höhe von 350 Millionen Euro jährlich ausgegangen werden.
Damit haben wir die finanziellen Mittel für eine soziale Anschub? nanzierung
der nächsten Jahre von 500 Millionen Euro jährlich.
Die Betriebsüberschüsse sind Resultat drastischer Sparoperationen.
Die höheren Einnahmen verdankt die Stadt der blühenden Konjunktur. Der
CDU-Senat steckt die Überschüsse in Renommierprojekte, die zum Teil keine
ausgewiesene Finanzierung für den laufenden Betrieb haben. Soweit möglich,
müssen die Renommierprojekte gestoppt werden.
Diese Politik ist unsozial und betriebswirtschaftlich unakzeptabel. Wir
werden prüfen, welche Renommierprojekte noch gestoppt werden können.


Insbesondere werden wir den Hamburger Versorgungsfond (HVF) kritisch
untersuchen.
Wir verlangen die Erhöhung der Grunderwerbssteuer von 3,5 Prozent auf
das Berliner Niveau von 4,5 Prozent (ca. 60 Millionen Euro jährlich), die Erhöhung
der Grundsteuer auf Bremer Niveau (ca. 23 Millionen Euro jährlich),
die Anhebung der Gewerbesteuer auf Münchener Niveau (ca. 67 Millionen
Euro jährlich) und die Einführung einer »Gemeindewirtschaftssteuer« für
alle Unternehmen und Freiberufler (ca. 130 Millionen Euro jährlich). Im Zuge
der Föderalismusreform II soll sich der Senat endlich für eine grundlegende
Reform der Verteilung des Steueraufkommens zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden einsetzen.
Wir werden die Einstellung von 150 zusätzlichen Betriebsprüfern verlangen
– auch zur zusätzlichen Prüfung der Einkommensmillionäre. Von den zu
erwartenden Einnahmen von circa 150 Millionen Euro bleibt allerdings nur
ein Teil in Hamburg. Mittelfristig setzen wir uns dafür ein, alle Hamburger
Betriebe regelmäßig nahtlos zu prüfen.
Aber auch bei den Ausgaben ist eine andere Finanzpolitik nötig, zum
Beispiel Verzicht auf Großprojekte.


Hier ist DIE LINKE!
Die Durchsetzung einer alternativen Stadtentwicklung erfordert ein umfassend
verändertes Kräfteverhältnis in dieser Stadt. Zunächst geht es darum,
den neoliberalen Umbau zu stoppen und einen anderen Entwicklungspfad
zu öffnen, als Einstieg in eine soziale und solidarische Stadtentwicklung.
Dafür kämpft DIE LINKE:
- In und mit den vielen Initiativen, Gruppen und Verbänden, die sich im
lokalen, bezirklichen oder landesweiten Rahmen engagieren;
- gegen Arbeitsplatzabbau, Hartz IV und Arbeitslosigkeit, gegen Preiserhöhungen,
Sozialabbau, Verschlechterung von Bildung, Kultur und städtischer
Infrastruktur, gegen Zersiedelung der Landschaft, Mietwucher, für
Umweltschutz, ein ökologisch und sozial verträgliches Verkehrskonzept,
gegen Großprojekte im Zeichen der »Wachsenden Stadt«, gegen die Olympiabewerbung,
gegen Studien- und Schulbuchgebühren, die Schließung
von Schulen, Bücherhallen und Schwimmbädern, gegen die Abschiebung
von Flüchtlingen und gegen die Benachteiligung von Stadtteilen;
- für Friedenspolitik und Völkerverständigung, gegen Rüstung und Rüstungsexporte,
Krieg und Auslandseinsätze der Bundeswehr, für Demokratie und
gegen Neofaschismus und Rassismus, für Solidarität mit unterdrückten
und ausgebeuteten Völkern, für eine soziale und demokratische EU, gegen
den EU-Verfassungsentwurf, gegen die G-8-Gipfel und ein neues Gats-,
Trips- und WTO-Abkommen, für die Gleichberechtigung von MigrantInnen
sowie gegen deren Diskriminierung und Kriminalisierung;
- für die Gleichstellung der Geschlechter, eine wirkliche Gleichstellungspolitik
in Hamburg und gleichen Lohn für gleiche Arbeit;
- für die Ausweitung und gegen die Einschränkung der demokratischen
Rechte Aller, der Mitbestimmung in Betrieben, Verwaltungen und Bildungseinrichtungen,
für die Ausweitung der Volksgesetzgebung, für die
Dezentralisierung und Stärkung der Rechte der Bezirksvertretungen hin
zu wirklichen kommunalen Rechten;
- mit allen, die gegen die hemmungslose Privatisierungspolitik des Senates
und der EU aktiv eintreten;
- in und mit den Gewerkschaften in der Verteidigung und der Ausdehnung der
sozialen Rechte, in der Verteidigung der Tarifverträge und der Tarifhoheit,
der Verteidigung des Streikrechts, einschließlich des Rechts auf politischen
Streik und den Generalstreik (wie es den völkerrechtlichen Normen der


IAE/ILO entspricht) und für den gesellschaftlichen Mitbestimmungsanspruch
der Gewerkschaften;
- mit allen, denen die Bewahrung aller zivilgesellschaftlichen Errungenschaften
wichtige Richtschnur des Handelns ist.
Außerparlamentarischer Druck hat für DIE LINKE Vorrang, denn nur wenn es
auf Straßen und Plätzen, in Büros und Verwaltungen, in Vereinen und Bildungseinrichtungen
zu einer Dominanz des Veränderungs- und Reformdrucks
kommt, ist eine Änderung der Politik gegen das globalisierte Kapital, gegen
Großkonzerne und die Handelskammer Hamburg auf Dauer möglich.
DIE LINKE strebt eine starke parlamentarische Vertretung in allen Bezirken
und der Hamburger Bürgerschaft an, um mit allen demokratischen
Kräften gemeinsam die Wende zu einer sozialen, solidarischen Stadtpolitik
durchsetzen.
Als sozialistische Linke haben wir weitergehende Ziele: den demokratischen
Sozialismus, die Überführung von Schlüsselbereichen der Wirtschaft
in öffentliches Eigentum. Das würde auch für Hamburg erhebliche neue
Möglichkeiten für die Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen
freisetzen. Kontrovers diskutieren wir neue Fragen. Einig sind wir uns aber
darin: »Demokratie, Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit, Internationalismus
und Solidarität sind unsere grundlegenden Wertorientierungen. Sie sind
untrennbar mit Frieden, Bewahrung der Natur und Emanzipation verbunden.
Die Ideen des demokratischen Sozialismus stellen zentrale Leitvorstellungen
für die Entwicklung der politischen Ziele der Linken dar.« (»Programmatische
Eckpunkte« der LINKEN)
Neue Ideen kommen nicht von allein und setzen sich nicht einfach so durch.
Wir meinen nicht, dass man vom Parlament aus die Welt ändern, neue Ideen
finden kann. Aber wir versuchen eine Aufgabe zu lösen: dass die Bewegung,
die den Neoliberalismus überwinden will, auch im Parlament Ausdruck findet,
dass das Rathaus gläsern, durchsichtig wird, dass nicht mehr verborgen werden
kann, was »da oben« gekungelt wird. Das heißt jedoch auch, grundsätzliche
Politik mit praktischen Veränderungs- und Reformschritten zu verbinden.
Und das heißt, an Bewegungen, Initiativen und Aktionen teilzunehmen und
gleichzeitig aus der Bürgerschaft heraus diese zu unterstützen.
Es wird Zeit, dass eine Partei in die Bürgerschaft einzieht, die wieder für
Solidarität, Arbeit und soziale Gerechtigkeit steht. Eine Partei, die eine klare
Alternative zum herrschenden Neoliberalismus und zur Politik des Sozialabbaus
der etablierten Parteien bietet. Deshalb wird DIE LINKE in Hamburg in
Opposition zu jeder Politik stehen, die Sozialabbau betreibt, Privatisierungen
von öffentlichem Eigentum vornimmt oder die Rechte der Lohnabhängigen,


prekär Beschäftigten, Erwerbslosen, RentnerInnen und MigrantInnen noch
weiter beschneidet.
DIE LINKE steht an der Seite der Menschen, die durch die Politik der
anderen Parteien benachteiligt werden, und die für Arbeit und soziale Gerechtigkeit
eintreten. Sie steht an der Seite derjenigen, die mit Hilfe ihrer
Gewerkschaften gegen Arbeitsplatzabbau, Sozialdumping und Verschlechterungen
der Arbeits-, Bildungs- und Lebensbedingungen kämpfen, die gegen
Studiengebühren und für eine bessere Ausbildung und Bildung auf die Straße
gehen. Wir sind solidarisch verbunden mit den Gruppen und Verbänden, die
sich außerparlamentarisch für eine soziale und humane Zukunft engagieren.
Deshalb kooperieren wir mit allen Kräften, die entschlossen für soziale Gerechtigkeit
und für ein solidarisches Gemeinwesen eintreten.
Es gibt Alternativen
zur herrschenden Politik des Sozialabbaus.
Ein anderes Hamburg ist nötig –
ein anderes Hamburg ist möglich.
Mit diesem Wahlprogramm wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern unsere
konkreten Politikkonzepte vorstellen. Im Wahlkampf wollen wir mit Ihnen
diskutieren. In der Bürgerschaft wollen wir für ihre Umsetzung streiten.
Informieren Sie sich, sprechen Sie mit uns. Und nicht zuletzt: Geben Sie
uns am 24. Februar 2008 Ihre Unterstützung bei der Wahl durch Abgabe aller
Stimmen für DIE LINKE. Damit in Hamburg erstmals eine linke, antineoliberale
Kraft in die Bürgerschaft einzieht – eine Kraft, die ohne Wenn und Aber auf
der Seite derjenigen steht, die ausgegrenzt und ausgeschlossen sind.
Wählen Sie DIE LINKE in Hamburg.
