PRÄAMBEL

Wir, die Mitglieder des Landesverbandes Brandenburg der Partei des Demokratischen Sozialismus (PDS), wollen in Opposition 
zu, den herrschenden politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen, den sie gestaltenden Kräften und in Wahrnehmung unserer 
eigenen historischen Verantwortung die Politik der Landesregierung kontrollieren, Entscheidungen öffentlich machen, eigene 
Konzepte einbringen, um Mehrheiten Werben und für ein politisches Klima der Toleranz eintreten.
Die gewachsene Akzeptanz der PDS und die damit verbundene Erwartungshaltung von Wählerinnen und Wählern bedeuten 
größere politische Verantwortung.
Wir orientieren uns mit unseren politischen Zielen an der Landesverfassung und formulieren zugleich unsere über die Verfassung 
hinausgehenden Vorstellungen.
Wir wollen eine Politik gestalten, die u. a. von folgenden Prinzipien geprägt ist:
?	Grundrechte gelten für alle - niemand darf ausgegrenzt werden;
?	Demokratie lebt von Mehrheiten und Minderheiten;
?	Entscheidungen müssen dort getroffen werden, wo Kompetenz für den jeweiligen Sachverhalt am größten ist - was vor Ort 
entschieden werden kann, bedarf keiner zentralen Beschlüsse;
?	Problemlösungen sollen unter Beteiligung der unmittelbar Betroffenen entstehen;
?	politische Entscheidungen müssen komplex an sozialen, ökologischen und wirtschaftlichen Kriterien gemessen werden.
Auf Veränderungen werden wir gemeinsam mit Gewerkschaften, Interessenverbänden und vielen unmittelbar Betroffenen 
außerparlamentarisch aufmerksam machen und erforderliche Entscheidungen zu politischen Lösungen in das Landesparlament 
einbringen.
Bei der Landesregierung wollen wir im Zusammenwirken mit Kommunalvertretern darauf drängen, dass die Bürgerinnen und 
Bürger tatsächlich in die Lage versetzt werden, in Wahrnehmung kommunaler Selbstverwaltung ihre Lebensbedingungen in den 
Städten und Dörfern zu verbessern.
Mit außerparlamentarischen und parlamentarischen Initiativen werden wir die Landesregierung immer wieder auffordern, im 
Interesse der Brandenburgerinnen und Brandenburger und nicht ausschließlich als Vollzugsinstanz der Bonner Regierungspolitik 
zu handeln. Wir werden von ihr fordern, sich im Bundesrat und beider Bundesregierung für die umfassende Berücksichtigung 
spezifischer ostdeutscher Interessen einzusetzen.
Politik lebt nicht vom Willen allein. Unsere in diesem Programm enthaltenen Vorstellungen zur Erschließung neuer Finanzquellen 
öffentlich verantworteter Politik basieren auf einer Verteilung gesellschaftlichen Reichtums "von oben nach unten".
Uns ist bewusst, dass die Probleme im Land Brandenburg zunehmend im überregionalen und globalen Zusammenhang zu 
betrachten sind. Ökologische Katastrophen, soziale Explosionen, weltweite Völkerwanderungen, kriegerische Konflikte verbunden 
mit rasantem Demokratieabbau sind Herausforderungen, vor denen die Menschheit steht und denen sie sich heute und in Zukunft 
über Ländergrenzen hinweg stellen muss.
Wir versprechen keine blühende Landschaften oder Wohlstand für alle.
Sehr wohl aber versprechen wir, uns im Land Brandenburg für die Verwirklichung der Verfassung sowie der Ziele und 
Forderungen unseres Wahlprogramms einzusetzen.
Wir wollen uns mit durchdachten Konzepten, mit neuen Ideen, mit Visionen, vor allem aber mit interessanten und sachkundigen 
Menschen an den brandenburgischen Landtagswahlen beteiligen.
Wir sind davon überzeugt:
ALTERNATIVEN sind machbar -
für ein leben in Würde und sozialer Gerechtigkeit 
DEMOKRATIE 
ARBEIT 
WOHNEN
1. Brandenburg nach vier Jahren Deutscher Einheit

Vier Jahre Politik von Bundes- und Landesregierung haben die Lebensbedingungen für viele Menschen in Brandenburg drastisch 
verändert.
Zahlreiche Menschen haben diese Veränderungen durchaus positiv erfahren. Für viele ist die Bilanz aber auch ernüchternd.
Dienstleistungen und Handwerk haben neue Chancen - gleichzeitig wurden von der traditionelle Wirtschaft z. T. nicht einmal 
industrielle Kerne gerettet, steigt die Zahl der Arbeitslosen, macht sich Dauerarbeitslosigkeit breit.
Bäuerinnen und Bauern haben neue Möglichkeiten des Wirtschaftens - gleichzeitig werden sie durch Rückgabeansprüche, 
"Förder"politik der Europäischen Union und bundesrechtliche Benachteiligung gemeinschaftlichen Produzierens extrem 
benachteiligt.
Stellenweise beginnt sich die Wohnqualität zu verbessern - gleichzeitig wird dafür für viele eine Wohnung unbezahlbar, gibt es 
Obdachlosigkeit, vertreiben Rückgabeansprüche Wohnberechtigte.
Einige haben wesentlich mehr Geld und Wohlstand als zuvor - gleichzeitig wird für viele der Empfang von Lohnersatzleistungen 
oder Sozialhilfe zur Regel.
Kommunen haben das Recht zur Selbstverwaltung ihrer Angelegenheiten - gleichzeitig wird dieses Recht finanzpolitisch 
stranguliert.
Gewaltenteilung, Elemente direkter Demokratie, geheime, pluralistische Wahlen und das Grundrecht, sich zu organisieren, haben 
die demokratischen Teilnahmemöglichkeiten erweitert - gleichzeitig erleben viele Demokratie und Rechtsstaat als 
Bürokratiedschungel, Parteienstreit, Arroganz der Mächtigen und Diktatur des Geldes.
Brandenburg hat neues wissenschaftliches Potential entwickelt - gleichzeitig wurden viele Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler hinausgedrängt, die Industrieforschung ist zusammengebrochen.
Kunst und Kultur haben größere Freiräume erhalten - gleichzeitig kämpfen sie täglich ums Überleben.
Schulische Angebote sind erweitert worden - gleichzeitig wurde ein Schulwesen errichtet, indem erworbene Erfahrungen ungeprüft 
weggeworfen wurden und das letztendlich die soziale Schichtung in "Oben und Unten" vertieft.
Jugendliche unterliegen nicht mehr ideologischer Bevormundung - gleichzeitig wurden ihre Freizeitklubs dem Kommerz geopfert, 
erleben sie Behinderung alternativer und selbstbestimmter Lebensformen, Konsumterror, Werteverschiebung und die Aggressivität 
der Ellenbogengesellschaft.
Frauen sind von Arbeitslosigkeit besonders betroffen, das Selbstbestimmungsrecht über ihren Körper wird ihnen verweigert, sie sind 
verstärkt Opfer gesellschaftlicher und individueller Gewalt und sind in neue patriarchale Abhängigkeiten gedrängt
Wir fordern:
für die souveräne Entwicklung des Landes eine zukunftsorientierte Strategie, die die Besonderheiten von Brandenburg 
berücksichtigt und den Menschen begründete Hoffnungen auf ein sozialgesichertes Leben in Würde vermittelt.
II. DEMOKRATIE

Die PDS hat einen gewichtigen Beitrag bei der Schaffung einer modernen, demokratischen Landesverfassung geleistet.
Sie wurde durch Volksentscheid angenommen.
Diese Verfassung ist für uns Maßstab für die Entwicklung des Landes.
Wir wollen die volle Ausnutzung des Handlungsspielraumes im Rahmen der Möglichkeiten eines Bundeslandes, der BRD und der 
Europäischen Union, um eine eigenständige, in' den Interessen der Menschen orientierte Entwicklung zu gewährleisten.
Gleichzeitig kämpfen wir um die Erweiterung der Landeszuständigkeit und um Veränderungen bundesrechtlicher Regelungen.

Für die Sicherung und Erweiterung der demokratischen Rechte aller im Land Brandenburg lebenden Menschen

Wir setzen uns ein für
?	die Förderung der demokratischen Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger in allen Formen und auf allen Ebenen, nicht zuletzt 
durch die Unterstützung von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden;
?	die Gewährleistung des Rechtes eines jeden auf Akteneinsicht und Verfahrensbeteiligung gemäß Art. 21 der Verfassung; 
rechtzeitige Einbeziehung von Bürgerinitiativen und Betroffenen in die Vorbereitung von Entscheidungen;
?	umfassende Mitbestimmungs- und Teilnahmerechte sowie eigene politische Handlungsmöglichkeiten für Heranwachsende; 
Förderung von selbstbestimmten Lebensformen;
?	die Beendigung der rechtlichen und sozialen Diskriminierung von ehemaligen loyalen DDR-Bürgern wegen ihrer Systemnähe; 
einschließlich ihrer Ausgrenzung aus dem öffentlichen Dienst;
?	konsequente Durchsetzung des Rechtes auf informationelle Selbstbestimmung - wir wollen keine Deutschen 2. Klasse in Bezug 
auf den Datenschutz sein.
Politik und Verwaltung in Brandenburg müssen transparent und bürgernah werden.

Für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und die demokratische Ausgestaltung der brandenburgischen 
Kommunalverfassung

Wir setzen uns ein für
?	die Anwendung der umfangreichen Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Einwohnerinnen und Einwohner in den 
Kommunen;
* die Stärkung der gewählten Vertretung gegenüber den Landräten und hauptamtlichen Bürgermeistern;
?	eine ausreichende Finanzausstattung der Kommunen u.a. durch:
- den Ausgleich der Mehrbelastungen für die kommunalen Sozialhilfeetats infolge des weiteren Rückzuges des Bundes aus der 
Arbeitslosenfinanzierung;
- die Sicherung eines ausreichenden Anteils der Kommunen an konjunkturunabhängigen Steuern;
- eine langfristige, verfassungsrechtlich verankerte Finanzpauschale für die Kommunen;
- die Erstattung von Kosten bei der Übertragung von Aufgaben an die Kommunen;
- die Übernahme von so genannten Altschulden für kommunale Einrichtungen durch den Bund;
?	ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Personal- und Sachkosten in der Kommune - die PDS fordert die Vorlage eines 
langfristigen und sozialverträglichen Konzepts zur Reduzierung des Pesonalkostenanteils (v.a. durch Entbürokratisierung, ohne 
Abbau kommunaler Leistungen;
?	den Erhalt und die Stabilisierung kommunaler Unternehmen und Einrichtungen als wesentliche materielle Grundlage der 
kommunalen Selbstverwaltung;
?	die Durchführung einer konzeptionell fundierten, tiefgreifenden Funktionalreform, die
- die Aufgaben, Befugnisse und finanziellen Mittel auf die Ebene verlagert, die am besten dazu geeignet und dem Bürger am 
nächsten ist,
- dem Trend zur Zentralisierung von immer mehr Macht auf Landes- und Bundesebene bzw. auf der Ebene der Europäischen 
Union entgegenwirkt,
- durch Entbürokratisierung die Verwaltungsprozesse vereinfacht und für die Bürgerinnen und Bürger durchschaubar macht;
* die Unterstützung der ehrenamtlichen Bürgermeister und Kommunalvertreter durch das Land bei der Ausübung ihres 
Ehrenamtes;
?	eine Novellierung des Grundgesetzartikels 23 über die kommunale Selbstverwaltung mit dem Ziel der Stärkung der Rechte der 
Kommunen zur Regelung öffentlicher Angelegenheiten in eigener Verantwortung.
Ohne kommunale Selbstverwaltung gibt es keine Demokratie!

Für die Stärkung des inneren Frieden und der inneren Sicherheit
Wir setzen uns ein für:
?	ein Leben in Frieden und Sicherheit;
?	die Beseitigung der gesellschaftlichen Ursachen von wachsender Gewalt und Kriminalität, die wir insbesondere im Sozial- und 
Kulturabbau sowie in gesellschaftlicher Ausgrenzung von Minderheiten sehen;
?	die Entwicklung und Umsetzung von komplexen Gegenstrategien durch die Landesregierung, insbesondere mit den 
Schwerpunkten:
- soziale und wirtschaftliche Alternativprogramme,
- Erweiterung der politischen und sozialen Grundrechte, gesellschaftliche Achtung von Gewalt in jeder Form,
stärkere Kontrolle und Demokratisierung von Organen staatlicher Gewalt,
- Aufklärung über Ursachen von Gewalt und Kriminalisierung;
?	eine transparente, kontrollierbare und bürgernahe Polizei;
?	eine qualifizierte Ausbildung der Polizei sowie die Entbürokratisierung der Polizeiarbeit und eine leistungsgerechte Entlohnung;
?	ein entschiedenes Vorgehen gegen die explodierende Wirtschafts- und
Umweltkriminalität;
?	den uneingeschränkten Schutz der Privatsphäre u.a. die Unverletzlichkeit der Wohnung und die Ablehnung des großen 
Lauschangriffs;
?	Programm zur arbeitsmarkt- und wohnungspolitischen Wiedereingliederung von aus dem Strafvollzug Entlassenen;
?	bessere Aufklärungsarbeit zur Drogenproblematik;
?	die Entkriminalisierung des Drogengebrauchs, einen staatlich kontrollierten Handel mit harten Drogen zur Verminderung der 
wachsenden Beschaffungskriminalität.
Innerer Frieden und innere Sicherheit sind ohne den "Sicherheitsstaat" möglich.
Für den gerechten Umgang mit der DDR-Vergangenheit
Die moralische Entwertung der DDR; die Kriminalisierung des Lebens in der DDR ist für viele zur alltäglichen Erfahrung geworden. 
Für Handlungen aus der Zeit der DDR darf nur DDR - Recht gelten. Die negativen Seiten des "Sozialismus in den Farben der DDR" 
sollen und können nicht verschwiegen werden. Das darf aber nicht dazu führen, dass die Arbeit und das Leben eines großen Teils der 
Bevölkerung verächtlich gemacht wird.
Jedem ist das in der Verfassung festgeschriebene Recht auf Zugang zu öffentlichen Ämtern nach Maßgabe der Eignung, Befähigung 
und fachlichen Leistungen zu gewähren.
Wir setzen uns ein für:
?	die Beendigung der massiven Ausgrenzung aus dem Arbeitsleben, insbesondere aus dem öffentlichen Dienst;
* die Gleichbehandlung aller Brandenburgerinnen und Brandenburger;
?	eine wissenschaftliche Analyse der Machtstrukturen der DDR im Vergleich mit denen der BRD;
* für Gleichbehandlung des Archivgutes der DDR mit dem der BRD.
Für eine breites, parteiübergreifendes Bündnis gegen den Rechtsextremismus
Wir setzen uns ein für:
?	eine Jugend- und Bildungspolitik-, die zur aktiven und selbständigen Auseinandersetzung mit faschistischem Gedankengut 
befähigt;
?	eine konsequente Strafverfolgung rechtsextremer und rechtsradikaler Gewalttäterinnen und Gewalttäter und für das Verbot und 
die Auflösung ihrer Gruppen und Organisationen;
?	eine unnachsichtige Bestrafung antisemitischer und volksverhetzender Propaganda; Rechtsextremismus und Rechtsradikalismus 
dürfen keine Chance bekommen!
III. ARBEIT, WIRTSCHAFT und FINANZPOLITIK

Deutschland als Ganzes steht vor einem Wendepunkt der weiteren Entwicklung. Entweder' es gelingt, den öffentlich 
geförderten Beschäftigungssektor für einen arbeitsmarktpolitischen Umbau der Gesellschaft zu nutzen, oder sinkende Einkommen 
breiter Bevölkerungskreise über Lohnersatzleistungen werden weiter zur Normalität.
Im Land Brandenburg fehlen gegenwärtig 400.000 Arbeitsplätze, verschlechtern sich ständig die Zugangsbedingungen auf dem 
Arbeitsmarkt, reicht die wirtschaftliche Kraft nicht aus, um eine selbsttragende Wirtschaftsentwicklung zu erreichen.
Die PDS wird jeden Ansatz unterstützen, der eine ausgewogene wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische Entwicklung befördert. 
In diesem Sinne sehen wir auch den Bereich der Mittelstandspolitik als Bestandteil unserer wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen 
Tätigkeit.
Wir werden uns für eine umfassende Förderung der Industrieforschung einsetzen.
Die Wirtschaftspolitik des Landes wird wesentlich durch die Rahmensetzung der Bundesregierung sowie im wachsenden Maße 
durch die Beschlüsse der Europäischen Union bestimmt. Ohne eine grundlegende Reform dieses Rahmens sind und bleiben die 
Möglichkeiten des Landes begrenzt, was sich gegenwärtig u.a. in der Fortschreibung der Unterkapitalisierung ostdeutscher 
Unternehmen sowie am massiven Arbeitsplatzabbau und an den hohen Belastungen der Kommunen zeigt.
Unter Berücksichtigung dieses Zusammenhangs können und müssen Prioritäten im Land neu gesetzt und Handlungsspielräume 
ausgeschöpft werden. Das ist um so dringender, da bundesweit der Sozialstaatskompromiss zunehmend in Frage gestellt wird. 
Stagnierende und sinkende Realeinkommen bei steigenden Lebenshaltungskosten, Abbau arbeitsmarktpolitischer Regelungen bei 
steigender Arbeitslosigkeit, Übertragung von Kosten und Lasten auf Bürgerinnen und Bürger und Kommunen setzen Zeichen, die 
nicht auf einen Umbau, sondern eine Aufkündigung des Sozialstaatsprinzips verweisen.
Wir treten ein für das Recht auf Arbeit und damit für die Verwirklichung des Artikels 48 der Landesverfassung.

Für eine Regionalisierung der Wirtschaftspolitik Wir setzen uns ein für:
* die Erweiterung der Entscheidungskompetenzen kommunaler Körperschaften im Rahmen regionaler Wirtschafts- und 
Arbeitsmarktpolitik;
• die Erhöhung der Vergabe pauschalisierter Zuweisungen an die Kommunen und Regionen zur Förderung der Wirtschafts- und 
Arbeitsmarktpolitik und die zielstrebige und produktive Nutzung von EU-Fördermitteln;
?	die Stärkung der kommunalen Wirtschaftskraft durch konzentrierte Förderung von Zweckverbänden, infrastrukturellen Vorhaben 
u.a.;
?	eine Entwicklung der Öffentlichen Auftragsvergabe mit dem Ziel, vorhandene Regelungen zur Begünstigung einheimischer 
Unternehmen umfassend wirksam werden zu lassen;
?	die Erstellung von Entwicklungskonzeptionen für alle Großkreise und kreisfreien Städte;
?	eine Gesamtkonzeption der Kohle-Region unter Beachtung der ökologischen Anforderungsprofile;
?	eine zeitliche Straffung von Genehmigungsverfahren für alle durch das Land und die Kommunen zu beeinflussenden Vorhaben;
?	die Ausgestaltung eines gesetzlichen Regelwerkes, das eine in den Ruin führende Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an den 
Kosten für infrastrukturelle Maßnahmen verhindert.

Für eine Neuorientierung der Strukturpolitik des Landes Wir setzen uns ein für:
?	den gezielten Einsatz der Förderpolitik des Landes als Einheit von Innovations-, Produkt- und Verfahrensförderung;
?	Konzentration der Fördermittel und Vereinfachung der Antrags- und Entscheidungsverfahren;
?	den Aufbau einer modernen Industrieforschung unter Einbeziehung der Mittelstandsbetriebe;
?	die Verstärkung der spezifischen Arbeitsmarktförderung, wie z.B. eine besondere Förderung von •Frauen und die Gewährleistung 
von Lohnkostenzuschüssen für sozial benachteiligte Zielgruppen;
?	Sicherung der betrieblichen und überbetrieblichen Lehrausbildung;
?	Frauenförderungspläne und quotierte Einstellung von Frauen und Männern entsprechend ihres realen Anteils an der 
Arbeitslosigkeit (analog bei der Vergabe von ABM);
?	die Veränderung der rollenspezifischen Ausbildungsstrukturen zugunsten von Frauen und Mädchen;
?	die Einführung von gleitender bzw. verkürzter Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich;
* Schaffung von behindertengerechten Ausbildungs- und Arbeitsplätzen;
* Erhöhung der Ausgleichsabgabe bei Nichtbereitstellung von behindertengerechten Arbeitsplätzen;
?	den Ausbau der Mittelstandsförderung durch Stärkung der Eigenkapitalbasis der Unternehmen;
?	eine umfassende Standortsicherung in allen Regionen durch eine verstärkte Zusammenführung aller Politikbereiche im Rahmen 
der Rekonstruktion, Sicherung und	Neuorientierung industrieller Kernbereiche;
?	eine übergreifende Kooperation mit Sachsen, Sachsen/Anhalt, Mecklenburg/Vorpommern und Berlin in allen Bereichen der 
Wirtschaftsförderung, Technologie- und Investitionspolitik, Verkehrs- und Arbeitsmarktpolitik sowie der Nutzung von 
Gewerbegebieten;
?	eine breite wirtschaftliche Zusammenarbeit mit anderen europäischen Regionen und eine aktive grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit mit der Republik Polen; Schwerpunkt bilden dabei:
- Verknüpfungen der Infrastrukturbereiche
Konzentration der Förderung auf produktive Bereiche
- Eröffnung von regionalen Absatzmärkten zum gegenseitigen Vorteil
?	Landesbeteiligungen bei strukturbestimmenden Bereichen wie: 
-	Kohle- und Energiebereich
-	Umwelttechnik 
-	Maschinenbau 
-	Leichtindustrie 
-	Chemie 
-	Elektrotechnik/ Elektronik
-	Konversion (zivile Umgestaltung der ehemals militärisch genutzten Wirtschafts- und Forschungsbereiche)
?	eine verstärkte Absatzförderung, einschließlich der umfassenden Aufnahme Brandenburger Produkte in das Angebot der 
Einzelhandelsketten;
?	eine Kohle- und Energiepolitik des Landes, die Standort- und Betreibersicherheiten durch die erforderlichen 
Genehmigungsverfahren sichert, die Herstellung eines ausgewogenen Energiemixes gewährleistet und die Verringerung des 
Energieverbrauchs befördert;
?	eine umfassende Koordination der Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung;
?	die vorzeitige Realisierung öffentlicher Schwerpunktvorhaben, um arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitische Effekte zu erzielen;
?	eine konsequente Umsetzung der Tourismuskonzeption des Landes sowie eine Förderung des Kur- und Bäderwesens, v.a. durch 
die zügige Bereitstellung der Mittel.

Für Landesinitiativen zur Neubestimmung der bundespolitischen Rahmensetzung

Wir setzen uns ein für:
?	die Durchsetzung einer Strukturpolitik in Industrie und Landwirtschaft, die Arbeitsplätze sichert und Innovationen fördert;
?	den Ausbau der Technologieforschung unter Einfluss der öffentlichen Hand zur Sicherung einer arbeitsmarktorientierten 
Umsetzung der Ergebnisse;
?	die Einbeziehung der ostdeutschen Braunkohle in ein zu erarbeitendes Bundesenergieprogramm;
?	Die hinnahmen aus der Einführung des "Kohle-Pfennig" sind für Projekte im Osten Deutschlands zu verwenden;
?	die arbeitsmarktpolitische Erschließung von neuen Arbeitsinhalten, insbesondere in sozialen und ökologischen. Bereichen;
?	die Schaffung von Arbeitsplätzen durch den Abbau voll Überstunden, ein öffentliches Beschäftigungsprogramm, 
Lohnkostenzuschüsse sowie eine flexible Arbeitszeitgestaltung bei Wahrung der Tarifordnungen;
?	Arbeitszeitverkürzungen unter Berücksichtigung der realen Lebenshaltungskosten im Rahmen der Lohnpolitik, um neue 
Arbeitsplätze zu schaffen;
?	die Durchsetzung von Regelungen zur Begünstigung ostdeutscher Unternehmen (einschließlich Mehrwertsteuerpräferenz);
?	die Beibehaltung der Ende 1994 auslaufenden Befreiung ostdeutscher Unternehmen von der Gewerbekapitalsteuer; 
insbesondere für neugegründete ostdeutsche Unternehmen;
?	die Aufhebung der Deregulierungsmaßnahmen, die gesamtwirtschaftlich und sozial kontraproduktiv wirken (wie die 
Streichung des Schlechtwettergeldes);
?	die Streichung der so genannten Altschulden von Unternehmen und Einrichtungen:
?	die Verbesserung der Standards der Mitbestimmungs-, Mitwirkungs- und Informationsrechte von Betriebs- und Personalräten.

Für eine grundlegende Änderung des Finanz- und Steuersystems in Deutschland

Die PDS fordert eine grundlegende Änderung des gesamten Finanzsystems in der BRD, um dringend notwendige neue Ansätze in 
allen Politikbereichen, insbesondere in der Wirtschafts- und Sozialpolitik, real fundieren zu können. Dazu ist die Änderung der 
Finanzpolitik auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene zwingend notwendig.

Für eine andere Steuerpolitik 
Wir setzen uns ein für:
?	eine stärkere Besteuerung der großen Vermögen an Geldmitteln; Grund und Boden, Erbschaften usw. bei Sicherung der 
derzeitigen Freigrenzen für geringe Einkommen;
?	die Aufhebung der Steuerfreiheit für Spekulationsgewinne aller Art;
?	die Einführung von Abgaben, die auf Energie- und Rohstoffeinsparung sowie die Minimierung von Abfall und Transport 
gerichtet sind;
?	die Senkung der Lohnsteuer bei niedrigen und mittleren Einkommen und die Einführung eines gerechten Familienausgleiches, 
der für alle zur Familie gehörenden Personen das Existenzminimum steuerfrei macht;
?	die Anhebung der Spitzensätze für Einkommens- und Körperschaftssteuern bei differenziert niedriger Besteuerung der Gewinne 
beim Einsatz zur Schaffung neuer Arbeitsplätze;
?	ein konsequentes Vorgehen gegen Steuermissbrauch sowie die Abschaffung aller Steuerprivilegien u.a.

Für eine ausreichende Finanzausstattung der Länder

Die Länder sind finanziell so auszustatten, dass sie im Rahmen des zur Verfügung stehenden Haushaltsvolumens eine 
eigenverantwortliche Landesentwicklung mit dem Ziel der Schaffung gleicher Lebensbedingungen in allen Regionen betreiben 
können.

Wir setzen uns ein für:
?	eine Verteilung der Staatsausgaben, die regionale Nachteile ausgleichen hilft;
?	 die finanzielle Sicherung des im Grundgesetz verankerten Sozialstaatsgebotes;
?	eine Vereinfachung und bessere Koordinierung der Förderpolitik des Landes;
?	den vollen Einsatz der geplanten Fördermittel und die Aktivierung aller "Haushaltsreserven" für Schwerpunkte der 
Landesentwicklung. Alternative Vorstellungen in der Haushaltspolitik sind auch im gegebenen Haushaltsrahmen möglich, , z.B. 
durch höhere Schlüsselzuweisungen an die Kommunen, durch eine Umverteilung der Mittel z.B. zugunsten des Schulbaus und 
eines akzeptablen Lehrerbesatzes, eines von den Bürgerinnen und Bürgern bezahlbaren Wasser- und Abwasserprogramms, des 
ökologischen Landhaus, des sozialen Wohnungsbaus, der Jugendarbeit, des Erhalts von Kultureinrichtungen u.a.;
?	die gravierende Verbesserung der Finanzausstattung der Kommunen zur Gewährleistung der kommunalen Selbstverwaltung.
IV. Sicheres WOHNEN und bezahlbare MIETEN
Wir treten ein für das Recht auf Wohnen und damit für die Verwirklichung des Artikels 47 der Landesverfassung. 
Für eine Neuorientierung der Wohnungspolitik des Landes
Wir setzen uns ein für:
?	ein Landesbauprogramm mit rascher Entwicklung des sozialen Wohnungsbaus, von behindertengerechtem Wohnraum und für 
die Förderung des betreuten Wohnens entsprechend dem bestehenden Bedarf;
?	eine Untersagung der Umleitung von Mitteln des Sozialwohnungsbaus in andere Fördermöglichkeiten;
?	die Sicherung und Vergrößerung des kommunalen Wohneigentums und die Beendigung der verfehlten vorrangigen Orientierung 
auf Verkauf von Wohnraum;
?	öffentliche Mittel zur Verbesserung der Wohnqualität; Verwendung der Einnahmen aus Mieterhöhungen für Instandsetzung und 
Sanierung sowie mieterverträgliche Modernisierung entsprechend den örtlichen Bedingungen;
?	demokratisches Mitspracherecht der Mieter durch Bildung von Mieterbeiräten und ihre Vertretung in den Aufsichtsgremien der 
Wohnungswirtschaftsunternehmen;
?	ein Gesetz zum Verbot zweckentfremdeter Nutzung von Wohnraum; gegen Leerstand von Wohnraum;
?	die aktive Unterstützung des Landes für Selbsthilfevereine und Interessenvertretungen der Mieter.
Für Landesinitiativen zur Neubestimmung der Bundespolitik
Wir setzen uns ein für:
?	eine Änderung des Bodenrechts zur Verhinderung von Spekulationen;
?	die Beseitigung der "Altschulden" sowie die Übertragung von Grund und Boden an die Wohnungswirtschaftsunternehmen, 
insbesondere aus dem Fundus des Bundesvermögensamtes;
?	die Umkehrung des Prinzips "Rückgabe vor Entschädigung",
?	die Streichung der Stichtagsregelung;
?	Sicherheit für Mieter, Pächter, Nutzer und Überlassungsnehmer von Wohngrundstücken durch die Möglichkeit, Häuser oder 
Grund und Boden zu zur DDR vergleichbaren Konditionen zu erwerben;
?	die kurzfristige Verabschiedung eines Entschädigungsgesetzes, welches Alteigentümer zum Verzicht auf die Rückübertragung 
anregt, aber durch die Besatzungsmächte enteignete Großgrundbesitzer nicht berücksichtigt;
?	eine Bindung der Mietenentwicklung an das durchschnittliche Haushaltseinkommen und für einen längerfristigen, 
stufenweisen und sozial verträglichen Übergang in das Vergleichsmietensystem;
?	die Verlängerung des Schutzes vor Eigenbedarfskündigungen über (las Jahr 1995 hinaus in Abhängigkeit von der Bereitstellung 
ausreichender Sozialwohnungen;
?	generellen Kündigungsschutz für Menschen mit Behinderungen, ihre Familien und Menschen ab dem 65. Lebensjahr;
?	eine unentgeltliche Übertragung des Wohnungsbestandes der NVA und der abziehenden GUS-Streitkräfte an die Kommunen 
bei gleichzeitiger Bereitstellung von Mitteln für die Sanierung durch Bund und Land.
V. Soziale GERECHTIGKEIT und WÜRDE 
Für eine Sozialpolitik, die alle sichert

Eine wachsende Zahl von Menschen findet in elementaren Lebensbereichen wie Wohnen, Arbeit, Gesundheit, Betreuung im Alter 
oder bei Pflegebedürftigkeit keine ausreichende oder keine bezahlbare Versorgung mehr. Selbst Armut hat sich wieder zu einem 
zentralen sozialpolitischen Problem entwickelt. Es darf nicht hingenommen werden, dass in dieser Situation das sog. soziale Netz 
auch noch zum Lückenbüßer für finanzpolitische Fehlleistungen gemacht wird,
Wir setzen uns ein für:
+ eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung, die:
- das bestehende Sozialsystem durch steuerfinanzierte Leistungen ergänzt;
- jedem das Recht auf Einkommen garantiert, welches ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht und Armut abwendet;
- unabhängig von Alter, Geschlecht und Familienstand sowie von Anwartschaften (z.B. in Form von Arbeitsjahren) ist;
- entwürdigende Bedürftigkeitsprüfungen überflüssig macht;
- das Recht auf Arbeit durch radikale Umverteilung, Arbeitszeitverkürzung und Neubewertung der Arbeit verwirklicht;
- die Finanzierung der sozialen Grundsicherung durch:
- eine Arbeitsmarktabgabe für besser verdienende Beamte, Freiberufler und Selbständige;
- einen mehrjährigen Solidaritätszuschlag auf Einkommens- und Körperschaftssteuer;
- kurzfristige Umschichtung der Finanzmittel nach dem Prinzip "Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren";

Für eine bezahlbare Gesundheitspolitik

Im Gesundheitssystem hat es in den vergangenen Jahren gravierende Umstrukturierungen gegeben. Zu positiven Aspekten wie auf 
medizinisch-technischem Gebiet, sind 'Entwicklungen getreten, die nach unserer Auffassung dringend korrekturbedürftig sind. 
Medizinische Versorgung soll jedem - unabhängig von sozialer Lage, Alter und Geschlecht - so helfen, wie es nach den Regeln, der 
ärztlichen Kunst jeweils erforderlich ist.
Wir setzen uns ein für
?	eine solidarische und paritätische Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung durch die Einführung einer allgemeinen 
Versicherungspflicht;
?	die Abschaffung der "Zuzahlungsmedizin";
?	die Aufhebung der Trennung des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenversicherung in gemeinschaftlich finanzierte 
"Regel-" und Privatfinanzierte "Wahl-" Leistungen;
?	die Förderung von ärztlichen Zusammenschlüssen in Gemeinschafts- und Gruppenpraxen, Gesundheitszentren und Polikliniken;
?	Honorierungsformen, die von kommerziellen Zwängen entlasten, mehr menschliche Zuwendung ermöglichen und das 
Vertrauensverhältnis zwischen Patient und Arzt fördern;
?	die Herstellung von mehr Transparenz im Arzneimittelsektor, einschließlich der Reduzierung des Überangebots nach 
anerkannten wissenschaftlichen Kriterien;
?	die Beibehaltung der Verantwortung der Kommunen für eine flächendeckende Krankenhausversorgung auf hohem Niveau;
* eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der Entlohnung der Beschäftigten, u.a. im Pflegebereich;
?	die vorrangige Förderung und Finanzierung präventiver Leistungen durch den Staat;
?	die Erweiterung der Angebote des öffentlichen Gesundheitsdienstes, u.a. in der Schwangerenversorgung und Mütterberatung, im 
Schulgesundheitsdienst sowie in der Kinder- und Jugendzahnpflege;
•	die Anerkennung der Drogenabhängigkeit als Krankheit und entsprechende medizinische und psychologische Hilfe für die 
Betroffenen. 

Für soziale Sicherheit im Alter
Die PDS setzt sich dafür ein, dass die Würde im Alter gewährleistet und respektiert wird.
Das heißt u.a.:
?	für ein gesellschaftliches Klima zu wirken, das den Reichtum der Lebenserfahrungen älterer Menschen nutzt und es ihnen 
ebenso ermöglicht, ihr Leben selbst zu gestalten;
?	für ein Rentenrecht einzutreten, das die Diskriminierung der Ostdeutschen: durch die "Strafrechtsbestimmungen" und andere 
Ungerechtigkeiten im Rentenüberleitungsgesetz beseitigt und die Benachteiligung der Frauen beendet;
* altengerechtes Wohnen zu ermöglichen und das Wohnrecht älterer Menschen durch erweiterten Kündigungsschutz zu sichern;
?	dem Erhalt und Ausbau von Begegnungsstätten für Seniorinnen und Senioren mehr Aufmerksamkeit zu schenken;
•	eine finanzierbare Heimbetreuung zu gewährleisten. 

Für die Erhaltung von Kindereinrichtungen
Der Erhalt eines bedarfsdeckenden Netzes von Kindereinrichtungen und die konsequente Durchsetzung des Rechtsanspruchs auf 
einen KiTa-Platz gehören nach Auffassung der PDS ebenso zu einer kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft wie die 
Anerkennung der Kindererziehung in der Familie.
Wir setzen uns ein für:
?	die Erhaltung von Plätzen in Kindertagesstätten und Horten in Wohnortnähe;
?	die Bereitstellung kostenfreier Plätze in Kindertagesstätten für alle Kinder;
?	die Verbesserung der baulichen Standards der Einrichtungen;
?	die Erweiterung des mit dem Rückgang der zu betreuenden Kinder verbundenen Raumangebots;
?	den Ausbau des Angebots an Integrationskindertagesstätten;
Um dies zu erreichen, ist es unverzichtbar, die Landeszuschüsse für Kitas an die Kommunen zu erhöhen. Tatsächlich nicht mehr 
benötigte Kitas müssen als Einrichtungen für die Kinder- und Jugendarbeit erhalten werden.

VI. LEBEN auf dem LANDE

Die vorbehaltlose Anerkennung der Ergebnisse der Bodenreform und die juristische Sicherung von gleichberechtigten 
Eigentumsformen betrachten wir als grundlegendes politisches Erfordernis zur Entwicklung des Lebens in den ländlichen 
Regionen.
Deshalb unterstützen wir die Klage der Landes Brandenburg beim Bundesverfassungsgericht zur Sicherung von Grund und 
Boden.
Wir setzen uns ein für:
* die Streichung der so genannten Altschulden aller landwirtschaftlichen Unternehmen und Einrichtungen;
?	die Förderung des ökologischen Landbaus statt weiterer Flächenstilllegungen;
?	die Umsetzung einer Landwirtschaftspolitik, die allen Unternehmensformen - unabhängig von ihrer Rechtsform - eine 
Perspektive und damit Arbeitsplätze auf dem Lande sichert;
?	die Schaffung eines Brandenburger Bodengesetzes;
?	die Bevorzugung einheimischer Nutzer unabhängig ihrer Wirtschaftsform bei der Verpachtung und dem Verkauf von 
Landwirtschafts- und Forstflächen, gegen jegliche Unterwanderung der Bodenreform;
?	ein landwirtschaftliches, Förderprogramm, das weitere Zahlungen von Anpassungshilfen, Gleichbehandlung der Produkte auf 
dem Markt, öffentliche Darlehen für den investiven Bereich und soziale Sicherung der Bäuerinnen und Bauern im Alter 
einschließt;
?	spezielle Arbeitsbeschaffungs- und Umschulungsprogramme der Landesregierung, besonders für Frauen und ältere Menschen in 
den Dörfern;
?	eine geförderte Neuansiedlung von Industrie, produzierendem und Dienstleistungshandwerk als zwingende Voraussetzung zur 
Erhaltung und Umgestaltung ländlicher Strukturen;
?	die Verknüpfung von Agrar- und Kommunalpolitik zur Bewahrung dörflicher Strukturen und gleichzeitiger Erhaltung der 
Lebensqualität auf dem Lande;
Das schließt die Förderung von Einkaufs-, Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten sowie die Sicherung des öffentlichen 
Personenverkehrs als Bedingungen für Mobilität und Kommunikation in den ländlichen Regionen ein.
VII. SELBSTBESTIMMTES LEBEN

Für Selbstbestimmung von Frauen und Mädchen

Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist in der Landesverfassung festgeschrieben. Im Verfassungsalltag jedoch sind die 
Frauen benachteiligt, v.a. im Erwerbsleben.
Ein selbstbestimmtes Leben von Frauen und Mädchen ist nur auf der Grundlage ökonomischer Selbständigkeit zu verwirklichen.
Wir setzen uns ein für
?	ein Gleichstellungsgesetz, wonach eine vorübergehende Bevorzugung von Frauen bis zur Erlangung einer tatsächlichen 
Chancengleichheit zwischen Mann und Frau in allen Bereichen der Gesellschaft gerichtlich einklagbar ist;
?	die Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen im Rahmen der Leistungen der Krankenkassen und zum Schutz der 
Gesundheit der Frau;
?	kostenlose Bereitstellung von Verhütungsmitteln für jede Frau;
?	Aufklärung Erziehender über bestehende rechtliche Möglichkeiten der staatlichen Unterstützung;
?	besondere und umfassende Fördermöglichkeiten für Frauen mit Behinderungen;
?	die Wahl einer Frauenbeauftragten des Landes durch den Landtag;
?	die Schaffung eines ausgedehnten Netzes von Frauenschutzhäusern und geschützten Wohnungen für bedrohte Frauen, die 
Unterstützung von Frauen- und Familienzentren bzw. Frauentreffs;
?	eine frauengerechte Entwicklung und Ausgestaltung der kommunalen Infrastruktur (z.B. Frauennachttaxi, Sicherheit in 
Parkhäusern usw.);
?	Initiativen zur Streichung aller frauenfeindlicher Paragraphen des BGB und StGB;
?	die Schaffung des Straftatbestandes „Vergewaltigung in der Ehe" sowie konsequente Bekämpfung sexueller Belästigung von 
Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft.
Die PDS kämpft um eine tatsächliche Chancengleichheit von Frau und Mann in allen Bereichen des Lebens.
Wir setzen uns ein für:
?	die Neuformulierung der Artikel 3 des Grundgesetzes, wonach eine vorübergehende Bevorzugung von Frauen bis zur 
Erlangung einer tatsächlichen Chancengleichheit von Frau und Mann gesetzlich einklagbar wird;
?	die Verankerung des Rechts auf Selbstbestimmung der Frau über ihren Körper und ihr Leben als Verfassungsgrundsatz;
?	eine Neubewertung der Arbeit als Voraussetzung für die Realisierung partnerschaftlicher Lebensverhältnisse.

Für Selbstbestimmung von Kindern und Jugendlichen

Kinder und Jugendliche haben das Recht, Rahmenbedingungen vorzufinden, die ihnen ein weitgehend selbstbestimmtes Leben 
ermöglichen. Sie bilden einen wesentlichen Teil der Gesellschaft, müssen ernst genommen und als gleichberechtigt angesehen 
werden. Entscheidungen von heute beeinflussen maßgeblich das weitere Leben von Kindern und Jugendlichen und können daher 
nur mit ihnen gemeinsam getroffen werden.
Wir setzen uns ein für:
?	ein Gesetz zur Stärkung der Rechte von Kindern und Jugendlichen sowie ein Sonderurlaubsgesetz für ehrenamtliche 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendarbeit;
?	eine Unterstützung hei der Schaffung von Kinder- und Jugendvertretungen auf allen Ebenen mit dem Recht, alle die Kinder 
und Jugendliche betreffenden Fragen mit zu entscheiden;
?	den Erhalt und die Neuschaffung von Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen;
?	den Ausbau der Trägerstrukturen im Jugendbereich, insbesondere im ländlichen Raum;
?	eine ausreichende Regelförderung der Kinder- und Jugendarbeit;
?	eine staatliche Mindestsicherung von Jugendlichen in Ausbildungsverhältnissen, beim Studium und an Schulen ab der 10. 
Klasse, unabhängig vom Einkommen der Eltern;
* die Herabsetzung des Wahlalters auf das 16. Lebensjahr; w bessere Aufklärungsarbeit zur Drogenproblematik.

Für Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderungen

Menschen mit Behinderungen haben wie alle Mitglieder der Gesellschaft ein Recht auf selbstbestimmtes Leben. Dies erfordert 
überproportionale Förderung der Betroffenen durch die Gemeinschaft. Die Erweiterung individueller
Rechte und Möglichkeiten darf nicht einhergehen mit dem Verlust von gesicherten Lebensbereichen.
Wir setzen uns ein für:
•	ein Lebensrecht und die Gleichstellung;
* das Recht auf Selbstvertretung in Gremien;
?	die Einhaltung der gesetzlichen Regelung, insbesondere die konsequente Durchsetzung der gesetzlich vorgeschriebenen 
Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderungen in allen Wirtschaftsbereichen, v.a. im öffentlichen Dienst;
?	eine deutliche Erhöhung der Ausgleichsabgabe bei Nichterfüllung der Pflichtquote;
?	die Erweiterung der Rechte und die Stärkung der Position von Behindertenbeauftragten-,
* die Schaffung von Assistenzgenossenschaften;
?	einen Nachteilsausgleich für die Betroffenen durch das Land;
•	einen behindertengerechten ÖPNV.
Für gesellschaftliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen
Lesben und Schwule gehören zu den Minderheiten in der Gesellschaft. Deshalb tritt die PDS für die Verwirklichung des Artikel 12 
(Gleichheit) der Landesverfassung ein

Wir setzen uns ein für:
?	die Aufnahme des Diskriminierungsverbotes in das Grundgesetz der BRD;
?	einen tabulosen Umgang mit dem Thema Homosexualität in der Öffentlichkeit;
?	Anerkennung und Förderung der selbstbestimmten Entwürfe des Zusammenlebens;
?	öffentliche Förderung von Selbsthilfegruppen und -vereinen;
?	eine Bundesratsinitiative zur Anerkennung verfolgter Homosexualität als
Asylgrund.

Für alternative Lebensformen
Wir leben in einer Gesellschaft, in der die Ärmsten und Schwächsten am meisten ausgebeutet werden und Solidarität ein Fremdwort 
ist. Faschismus und Rassismus sind schon fast alltäglich. Die Gesellschaft ist hierarchisch geordnet, demokratische Mitbestimmung 
ist bis auf die Wahl fast ausgeschlossen, selbstbestimmtes Leben nur schwer möglich.
Wir setzen uns ein für:
?	Entkriminalisierung und Duldung von Instandbesetzungen und deren finanzielle Förderung;
?	ökologische und natürliche Lebens- und Produktionsformen als ernstzunehmende Alternativen zu Naturzerstörung, Landflucht 
und Abbau ländlicher Arbeitsplätze.
?	die Bereitstellung von Finanzen und Grundstücken (z.B. ehemalige GUS-Liegenschaften) für solche Projekte;
?	die Förderung selbstbestimmter Lebensformen, insbesondere angesichts des patriarchalischen Charakters dieser Gesellschaft 
und zunehmender Angriffe auf alles, was "anders" ist.
Die PDS unterstützt Projekte, Initiativen und Bewegungen, die von unten eine "Gegenkultur", eine "Gegenöffentlichkeit" und eine 
"Gegengesellschaft" schaffen wollen.
Wir setzen uns ein für:
?	alternative Kulturprojekte, in denen Menschen Kunst nicht nur als Geschäft und Konsum kennen lernen, sondern als 
Möglichkeit, sich einzubringen, um Schönheit und Widersprüchlichkeit dieser Welt anders zu begreifen;
?	Medienprojekte, in denen Macht- und Herrschaftsstrukturen dieser Gesellschaft aufgedeckt, Informationsdefizite abgearbeitet 
werden und der täglichen Manipulierung von Menschen entgegengewirkt wird;
?	Eine-Welt-Initiativen, in denen praktischer Internationalismus gelebt wird;
?	selbstorganisierte Jugendgruppen, in denen Jugendliche zeigen, dass sie in der Lage sind, ihr Leben selbstbestimmt zu 
gestalten;	.
Die PDS unterstützt Menschen, die friedlichen Widerstand leben gegen alles, was Menschen unterdrückt, bevormundet und 
manipuliert, Natur zerstört sowie Gewalt und Intoleranz fördert.
Wir setzen uns ein für:
?	antifaschistischen und antirassistischen Widerstand als eine der wichtigsten Aufgaben:
?	Wehr- und Zwangsdienstverweigerung als eine Form des friedlichen Widerstandes gegen die Beraubung der 
Selbstbestimmung von Menschen, 

Wir setzen uns ein gegen:
?	die Erziehung zur Gewalt und die Einbindung in hierarchische Strukturen;

Für ein friedliches, gleichberechtigtes Zusammenleben mit Ausländerinnen und Ausländern

Brandenburg und Deutschland insgesamt tragen durch ihre Politik dazu bei, dass es Flüchtlingsbewegungen und die Ausbeutung der 
so genannten Dritten Welt gibt. Entwicklungspolitik findet nur halbherzig statt.
Die PDS fordert die Wiederherstellung des Asylrechts. Wir setzen uns ein für:
?	die Ablehnung Brandenburgs bei der weiteren Asylrechtseinschränkung;
?	die Verstärkung der Bemühungen um schnelle Integration von Aussiedlerinnen und Aussiedler;
?	menschenwürdige Bedingungen der Unterbringung und Versorgung von Asylbewerberinnen und Asylbewerber - für Geld statt 
Sachleistungen;
?	die Erweiterung und Förderung aller Formen der Mitwirkung von Ausländerinnen und Ausländern, z.B. in Ausländerbeiräten;
?	die Sicherung des Unterrichts für Kinder von Immigrantinnen und Immigranten in ihrer Muttersprache;
* das Wahlrecht für alle ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner;
?	die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen; 
?	Initiativen des Landes für die Einführung der Möglichkeit des Erwerbs einer doppelten Staatsbürgerschaft;
?	Initiativen Brandenburgs zur Änderung des Grundgesetzes hinsichtlich seiner rassistischen und völkischen Regelungen;
?	eine Erweiterung der Rechte und eine Stärkung der Position der Ausländerbeauftragten.

VIII. VIELFALT und LEBENSQUALITÄT im Alltag

Für demokratische Prinzipien und humanistische Traditionen in Schulen und bei der Ausbildung
Die PDS setzt sich ein für ein konsequentes Aufgreifen und Weiterentwickeln der schwachen Reformelemente der bisherigen 
Bildungspolitik und für einen positiven Beitrag Brandenburgs zur Überwindung des gegliederten Schulwesens der BRD.
Im Mittelpunkt unserer Bemühungen steht eine gemeinsame Schule für alle Kinder mit ihren unterschiedlichen Lern- und 
Leistungsvoraussetzungen, die Chancengerechtigkeit bietet; humane Werte und solides, anwendbares Wissen vermittelt, auf 
Besonderheiten und Bedürfnisse der Heranwachsenden eingeht und damit für sie Stätte von Bildung und Erziehung, von Leben 
und Tätigkeit ist.

Wir setzen uns ein für:
?	den Erhalt des gemeinsamen Unterrichts für alle Kinder bis zur 6. Klasse;
?	die Überführung des gegliederten Schulwesens in eine gemeinsame, in ,sich differenzierte, vom Kind ausgehende und 
pädagogisch leistungsfähige weiterführende Schule "unter einem Dach, die alle in der BRD möglichen Schulabschlüsse in 
hoher Qualität vergibt;
* die gleichzeitige Weiterentwicklung der bestehenden Integrierten Gesamtschule als Bildungsperspektive in der BRD;
?	den schrittweisen Weiterausbau der Schulen zu Ganztagsschulen, in denen auch Kita/Hort-Angebote oder andere 
außerunterrichtliche Freizeitangebote ihren Platz haben;
?	die Förderung und sinnvolle Integration von Kindern mit Beeinträchtigungen;
?	die Förderung und den Ausbau der Oberstufenzentren sowie ausreichende außerbetriebliche Ausbildungsplätze;
?	eine enge Verbindung und Verzahnung der beiden Phasen der Lehrerausbildung;
?	der Ausbau der schulinternen Fortbildung und der Weiterbildungsmöglichkeiten für Lehrerinnen und Lehrer;
?	den Ausbau der Möglichkeiten für Unterricht in sorbischer Sprache für Kinder im sorbischen Sprachraum,
?	echte Mitbestimmung von Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrenden.
Die PDS engagiert sich für die Verbesserung und soziale Ausgestaltung der Lernbedingungen.
Wir setzen uns ein für:
?	den Erhalt eines wohnortnahen Schulstandortnetzes auch nach Klasse 6, insbesondere für den ländlichen Raum;
?	pädagogisch sinnvolle Klassenstärken von max. 25 Schülerinnen und Schüler;
?	gleiche Bezahlung bei gleicher Tätigkeit;
?	unentgeltliche Nutzung von Kitas;
?	ein "Sonderprogramm" des Bundes, das die teilweise unbefriedigende räumliche Situation an den Schulen beseitigt.
Die PDS spricht sich gegen weitere Stundentafelkürzungen, Erhöhungen der Pflichtstundenzahl sowie weiteren Finanzmittelabbau 
im Bereich der Lehrer
stellen aus.
Die PDS spricht sich für eine Stärkung der Weiterbildung als Voraussetzung für lebenslanges Lernen und kulturelle 
Weiterentwicklung aus.
Wir setzen uns ein für:
*die Verankerung der Weiterbildung vor Ort;
?	den Erhalt und die inhaltliche Ausgestaltung der örtlichen Volkshochschulen bei gleichzeitiger Gewährleistung eines 
pluralistischen Weiterbildungsgebotes und Förderung der freien Träger;
•	die sofortige Umsetzung des Verfassungsrechtes auf Bildungsfreistellung. 

Für demokratische Prinzipien in Wissenschaft und Forschung
Ohne wissenschaftliche Lehre und Forschung sind weder humanistische noch wirtschaftliche, soziale und infrastrukturelle 
Fortschritte denkbar. Investitionen in die Wissenschaft sind Investitionen in die Zukunft.

Wir setzen uns ein für:
* eine ausreichende Personalausstattung, die eine gute Betreuung der Studierenden und damit kurze Studienzeiten gewährleistet;
?	enge Verbindung von Lehre und Forschung;
?	eine qualitativ hochwertige und quantitativ ausreichende Ausstattung der Hochschulen mit wissenschaftlichem Gerät;
?	eine Einführung des Systems der öffentlichen und periodischen Evaluierung sowohl der Lehre als auch der Forschung;
?	einen besseren Versorgungsgrad mit studentischem Wohnraum zu sozial verträglichen Bedingungen.

Die PDS fordert den Ausbau der demokratischen Mitbestimmung an den Hochschulen sowie die demokratische Einbindung der 
wissenschaftlichen Einrichtungen in die Gesellschaft.
Wir setzen uns ein für:
?	mehr Mitbestimmung der Studierenden, wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und sonstigen Angestellten und 
Arbeiter in den Selbstverwaltungsgremien;
?	eine Stärkung der akademischen Selbstverwaltung auf Landesebene, etwa durch einen "Hochschultag",
?	mehr Transparenz der wissenschaftspolitischen Entscheidungen;
?	eine Demokratisierung der Drittmittelvergabe;
?	die Pflicht zur öffentlichen Darlegung der Verbreitung, Nutzung und ökologischen und sozialen Relevanz der 
Forschungsergebnisse;
?	die Stärkung der Rechte von Frauenbeauftragten.
Die PDS fordert eine engere Verzahnung der Wissenschaftslandschaft mit den anderen Politikbereichen wie Wirtschaft, Bildung, 
Infrastruktur, Technologie und Kommunen.

Wir setzen uns ein für:
?	eine finanziell, materiell und personell angemessene Ausstattung der wissenschaftlichen Einrichtungen und die schrittweise 
Anhebung des Anteils des Wissenschaftshaushaltes am Gesamthaushalt des Landes;
?	weitere Doppelberufungen;
?	eine stärkere Koordinierung der Arbeiten der Ministerien;
?	die Förderung interdisziplinärer, praxisorientierter Kooperationsbeziehungen zwischen den verschiedenen forschenden 
Einrichtungen und den Fachhochschulen auf der einen und der Wirtschaft auf der anderen Seite;
?	die Einbindung der Hochschulen in die Gesellschaft mittels Kuratorien.


Für den Erhalt und den Ausbau von Kultureinrichtungen und -möglichkeiten

Wir setzen uns ein für:
?	die Sicherung der kulturellen Grundsubstanz und eine Weiterführung der Bundesförderprogramme auf kulturellem Gebiet;
?	die Bereitstellung finanzieller Mittel für die freie Kulturszene;
?	attraktive Angebote für Kinder und Jugendliche in allen Kultureinrichtungen als einen Beitrag gegen wachsenden 
Rechtsradikalismus und steigende Jugendkriminalität;
?	eine Sicherung des Zugangs aller Menschen zu Kultureinrichtungen; Gewährleistung der Möglichkeiten für Menschen mit 
Behinderungen;
?	die besondere Förderung von Kultur und Kunst in strukturschwachen Gebieten, wie der Prignitz, der Uckermark, von 
Tagebaugebieten u.a., Förderung von Projekten, die dort das kulturelle und künstlerische Angebot erhalten und erweitern.

Für Sportmöglichkeiten für alle
Auf dem Gebiet des Sports hat ein tiefgreifend er Umstrukturierungsprozess stattgefunden. Der Breiten- und Leistungssport sind 
durch Geldknappheit geprägt. Die Förderung des Spitzensports unterliegt der "Gnade" der Bundesregierung.
Für den Erhalt der Sportstätten, vorrangig in Trägerschaft der Kommunen, sowie für den erforderlichen Neubau reichen die 
Finanzmittel nicht aus.
Der heutige Umgang mit dem DDR-Sport hat nicht selten zu Motivationsverlusten, insbesondere im Nachwuchsförderbereich 
geführt.
Die PDS fordert, dass das Land und der Bund ihre Verantwortung für die Entwicklung des Breiten-, Leistungs- und Spitzensports 
wahrnehmen.
Wir setzen uns ein für:
-	die Gewährleistung sportlicher Betätigung für alle, insbesondere für Kinder und Jugendliche, Menschen mit 
Behinderungen, Seniorinnen und Senioren sowie für sozial Schwache;
-	die Erhöhung der Landesmittel zur Sportförderung und insbesondere zur Förderung des Breitensports;
-	die besondere Förderung der Vereine mit umfangreichen Sportangeboten für Kinder und Jugendliche;
-	die Verbesserung der Förderung im Bereich des Leistungssports und des Schulsports;
-	die Verbesserung der Finanzsituation der Kommunen zur Sportstättensanierung;
-	den Erhalt und die anforderungsgerechte Erweiterung der Spiel-, Bewegungs- und Übungsbedingungen in 
den Wohngebieten;
-	die vorrangig kostenlose Nutzung der Sportstätten durch Schulen, gemeinnützige Spottvereine und -gruppen;
-	die Erhaltung und den Ausbau der Landesleistungsstützpunkte;
-	die Schaffung weiterer sportbetonter Gesamtschulen mit gymnasialer Oberstufe;
-	die Sportförderung an Grundschulen durch Erweiterung des Sportunterrichts für Talente;
-	die Erhaltung der vorhandenen und die Schaffung neuer Planstellen für hauptberufliche Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter für Sport und Sportentwicklung auf kommunaler Ebene;
-	eine höhere Anerkennung der ehrenamtlichen Tätigkeit in der Sportarbeit. 

Für Verbesserung der Umweltbedingungen

Die Bedrohung unserer Umwelt ist zur Bedrohung der Menschen und der Menschheit geworden.
Die PDS ist entschieden dagegen, dass Umwelt und Mensch, Naturschutz und Arbeitsplätze gegeneinander ausgespielt werden. 
Ohne eine umweltverträgliche Produktionsweise werden wir auf Dauer auch keine Arbeitsplätze erhalten. Ressortübergreifende 
Umweltaspekte müssen den Vorrang bekommen.
Wir setzen uns ein für:
?	einen intensiven Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern zu den globalen und regionalen Umweltproblemen:
?	das Einbringen ihrer Erfahrungen, Kenntnisse und Bereitwilligkeit zur politischen Mitverantwortung im ökologischen Bereich;
?	die Unterstützung bzw. Initiierung von lokalen und regionalen Bürgerbewegungen zur Erhaltung von Natur und Umwelt im 
Sinne einer gesunden Wechselwirkung von Ökologie und Wissenschaft;
?	die Gestaltung eines Prozesses dauerhafter, konsequenter politischer Kontrolle aller umweltrelevanten Entscheidungen und 
Vorhaben des Landes im Interesse seiner Bürgerinnen und Bürger und kommenden Generationen;
?	zielgerichtete parlamentarische Opposition auf Landes- und Kreisebene gegen die landesweiten regierungsoffiziellen 
Abwasserfehlplanungen, Unterstützung entsprechender BürgerInneninitiativen;
?	das Einbringen alternativer, sozial verträglicher Varianten zur kommunalen Frisch- und Abwasserproblematik gegen die teilweise ungehemmte Gebührenexplosion seitens der Wasser- und Abwasserverbände;
?	Forderung nach einer bürgerfreundlichen Müllvermeidungsstrategie der Regierung gegen die jetzige Vermüllungsrichtlinie in 
den Kreisen und Städten;
?	die Verabschiedung eines Landeswassergesetzes für einen langfristig ressourcenschonenden Umgang mit den Wasservorräten, 
sowie eine von den Bürgerinnen und Bürger finanzierbare Abwasserwirtschaft;
?	die Fortschreibung der laufenden Maßnahmen hinsichtlich der Verwendung der ehemaligen GUS-Liegenschaften zur 
Bewältigung der Aufgaben
?	im Bereich von militärischen Altlasten und der Müllverdachtsflächen;
?	eine stärkere Aussagekraft der Umweltdaten und deren Veröffentlichungspflicht sowie die Gewährleistung des Zugangs des 
Einzelnen zu diesen Daten;
?	eine Verbesserung des Lärm-, Strahlen- und Chemikalienschutzes;
?	konsequente Handhabung der Möglichkeiten zur Bewertung der Landschafts- und Naturschutzgebiete, Naturdenkmale etc., der 
Mitsprache von Verbänden, Spezialisten, Bürgervertretern, Organisationen, Persönlichkeiten, der Unterstützung der 
bundesweiten Vorbildwirkung der beiden Biosphären-Reservate des Landes;
?	die Begünstigung von Energiesparmaßnahmen;
?	die Stärkung und Förderung des Einsatzes regenerativer und alternativer Energieträger;
?	Konzepte des Braunkohleabbaus, die die Lebensinteressen der in den geplanten Abbaugebieten lebenden Menschen zur 
Grundlage haben;
?	die mittelfristige Beibehaltung der Braunkohle als Primärenergieträger;
?	Rekultivierungen in der Lausitz, Fortführung landschaftsgestaltender Vorhaben in Tagebaurestlöchern und schnelle 
Überführung der Flächen in neue Nutzungsformen;
?	die Förderung von müllvermeidenden Maßnahmen;
?	die Schaffung geschlossener Energie- und Stoffkreisläufe und gegen herkömmliche Müllverbrennung;
?	ein Verbot von Müll- und Giftmüllim- und -exporten.

Für ein umweltschonendes Verkehrssystem

Die von der Bundesregierung beschlossenen gigantischen Großprojekte
- Verkehrsprojekt 17 (Havelausbau)
- Transrapid
- Großflughafen .
im Land Brandenburg lehnen wir ab, da weder eine entsprechende Bedarfsentwicklung nachgewiesen werden kann noch diese 
Vorhaben im Interesse der Erhaltung der Umwelt und der Menschen in Brandenburg liegen.

Wir setzen uns, ein für:
?	die Bürgerbewegungen gegen einen internationalen Großflughafen in Naturschutzräumen Sowie gegen den 
überdimensionierten Ausbau des Flughafens Schönefeld am Rande des Ballungsraumes Berlin;
?	die Forderung nach `Änderung des Projekt 17 (Havelausbau) im Bundesverkehrswegeplan zugunsten einer weitsichtigen 
Pflege der Havellandschaft und der Nutzung von Havel Spree und Oder durch eine landschaftsschonende Binnenschifffahrt;
Die PDS fordert von der Bundesregierung:
•	die Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplanes mit einer Schwert, im Bereich des Schienenverkehrs und der Erweiterung 
der Ost-West-Verbindungen;
?	die stärkere Berücksichtigung des Baus von Ortsumgehungen, wie z.B. für Lernau und Senftenberg;
Weiterhin setzen wir uns ein für:
?	die Erarbeitung eines gemeinsamen Entwicklungskonzeptes für die Nahverkehrs- und Regionalbahnen für die Region Berlin-Brandenburg und für das Land Brandenburg mit dem Ziel einer sozialverträglichen und tatsächlichen Bevorzugung des 
Verkehrsträgers Schiene beim Gütertransport und bei der Fahrgastbeförderung;
?	die Neubewertung und für Entwicklungsperspektiven der RAW und anderer Folgeeinrichtungen;
?	für die Vernetzung und Vertaktung der Linien und Strecken unter den Bedingungen des Flächenlandes Brandenburg;
?	die Einrichtung von Tarifzonen mit sozialer Gestaltung der Tarife als Erfordernis der Mobilitätssicherung von Bürgerinnen 
und Bürgern, insbesondere für Menschen mit Behinderungen.

IX. Die RECHTE des SORBISCHEN VOLKES bewahren, seinen LEBENSRAUM schützen
Die Sorben sind innerhalb des Landes Brandenburg die einzige in einem geschlossenen Siedlungsgebiet lebende nationale 
Minderheit. Um ihre Kultur, ihre Sprache und ihre Lebenswelt als Bereichung der Kultur aller Brandenburgerinnen und 
Brandenburger erhalten und pflegen zu können, benötigen sie einen besonderen Schutz. Mit der Verfassung wurden Land, 
Gemeinden und Gemeindeverbände verpflichtet, die Verwirklichung des Rechts des sorbischen Volkes auf Schutz, Erhaltung 
und Pflege seiner nationalen Identität und seines angestammten Siedlungsgebietes zu fördern.
In diesem Sinne setzen wir uns daher insbesondere ein für:
?	die Verabschiedung eines Gesetzes zum Schutz und zur Förderung des sorbischen Volkes, das diesem Volk gegenüber der 
Mehrheit weitergehende Rechte einräumt;
?	eine Politik, die Lösungen vorhandener Widersprüche nur gemeinsam mit den Sorben sucht
?	die Berücksichtigung der spezifischen nationalen Interessen der Sorben in allen Bereichen der Landes- und Kommunalpolitik, 
einschließlich der Gesetzgebung;
?	die unmittelbare Beteiligung sorbischer Vertreter an der Arbeit des Landtages;
?	die Bereitstellung ausreichender finanzieller Mittel für die Förderung der sorbischen Sprache, Kultur und Wissenschaft sowie 
den Erhalt nationaler Traditionen.

X. Zusammenarbeit von BRANDENBURG und BERLIN
Der gemeinsame Sozial- und Wirtschaftsraum in der Region Brandenburg-Berlin muss politisch ausgestaltet werden.
Die gegenwärtigen Fusionsverhandlungen zwischen beiden Landesregierungen sind von unterschiedlichen politischen Interessen 
getragen, bedienen ausschließlich die Verwaltungsbürokratie und lassen keine praktischen Verbesserungen der Lebensbedingungen 
der Brandenburger Menschen erwarten.
Deshalb lehnen wir eine Vereinigung der beiden Länder unter den gegebenen Bedingungen ab.
Einen Beitritt des Landes Brandenburg zum Land Berlin wird es mit uns nicht gehen!
Wir fordern von der Landesregierung:
?	eine sofortige enge Kooperation mit Berlin zur Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen im Umland von 
Berlin auf der Grundlage von Staatsverträgen und Vereinbarungen; das betrifft u.a.: Wirtschaftsförderung, 
Arbeitsmarktprogramme, Verkehrsverbund, Abwasser und Müllentsorgung, Trinkwasserversorgung, Nutzung der 
Stadtgüterflächen, städtebauliche und landwirtschaftliche Planungen, Krankenhausplanung, Nutzung von 
Kindereinrichtungen., Absatz von Elektroenergie auf Basis Lausitzer Kohle u.a.; -
?	die Führung der Verhandlungen mit Berlin auf der Grundlage der Gleichberechtigung souveräner Partner;
?	die Erarbeitung eines Landesentwicklungsprogramms für das Land als Brandenburger Grundlage für eine gemeinsame 
Entwicklungsplanung für den engeren Verflechtungsraum Brandenburg-Berlin;
Wir setzen uns ein für:
?	Transparenz bei den Verhandlungen beider Regierungen in Vorbereitung des Entwurfes eines Neugliederungsstaatsvertrages;
?	die Bewahrung und den Ausbau des modernen demokratischen Gehalts der Brandenburger Verfassung im Zuge einer sich - 
entgegen unserem erklärten Willen - vollziehenden Vereinigung beider Bundesländer; vor der Vereinigung muss eine 
Verfassung beschlossen worden sein, die unter breiter Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger von Brandenburg und Berlin 
entstanden ist.

XI. BRANDENBURG in der EINEN WELT
Brandenburg befindet sich nicht auf einer Insel, sondern in der Mitte Europas. Es erhebt den Anspruch, Brücke nach Osteuropa 
sein zu wollen. Ehrgeizige Projekte, wie die Europa-Universität "VIADRINA", sollen diesen Anspruch institutionell untermauern.
Wir setzen uns ein für:
?	eine wirkungsvolle Vertretung brandenburgischer Interessen in der EU-Politik des Bundes durch Wahrnehmung aller 
Möglichkeiten, die das Grundgesetz bietet;
?	eine aktive Mitwirkung im Regionalausschuss der EU unter Einbeziehung des Landtages und der kommunalen Vertretungen;
?	eine stärkere Einflussnahme des Landtages und der Landesregierung auf die Verwendung der 'EU-Fördermittel.	.
Brandenburg hat aber auch die Abschottungspolitik der BRD mitgetragen und nur schwache Impulse in puncto eigenständiger 
Zusammenarbeit mit Staaten, insbesondere der so genannten Dritten Welt gesetzt. Brandenburg ist damit Mitverursacher von 
Flüchtlingsbewegungen.
Wir setzen uns ein für:
?	einen aktiven Beitrag des Landes zur Veränderung der Strukturen internationaler Wirtschaftsbeziehungen;
?	einen wesentlich größeren Anteil finanzieller Mittel ( 0,711/0 des Bruttosozialprodukts) für Projekte der Zusammenarbeit 
Brandenburgs mit Osteuropa und Ländern der so genannten Dritten Welt am Landeshaushalt als bisher;
eine gemeinsame Konzeption von Landesparlament und -regierung für die Entwicklungszusammenarbeit,
?	die Schaffung von Stellen zur Koordinierung der Arbeit der Entwicklungszusammenarbeitsgruppen und -initiativen;
?	die Einrichtung eines Beauftragten für Entwicklungszusammenarbeit bei der Landesregierung;
?	die institutionelle Förderung einer Einrichtung zur wissenschaftlichen Begleitung der Entwicklungszusammenarbeitspolitik und -aktivitäten.

XII. ABRÜSTUNG und FRIEDEN
Verzicht auf jede Form von Gewalt zur Lösung politischer Probleme ist Grundsatz der PDS als konsequente Friedens- und 
Antikriegspartei. Das betrifft sowohl den äußeren als auch den inneren Frieden.
Die PDS setzt sich deshalb ein für eine aktive Politik des Friedens und für:
?	den schrittweisen Abbau der Streitkräfte und der Rüstung bis zur Entmilitarisierung Deutschlands in einer entmilitarisierten 
Völkergemeinschaft;
?	die Entmilitarisierung des Denkens und Handelns in allen gesellschaftlichen Bereichen;
Diese historisch langfristigen Zielsetzungen sind in ihren ersten Schritten im Land Brandenburg erreichbar durch eine 
parlamentarische und außerparlamentarische Bewegung für:
?	die Reduzierung und letztliche Auflösung aller Truppenübungsplätze auf dem Territorium Brandenburgs, insbesondere die 
Schließung des Bombenabwurfplatzes  Wutstock;
?	die Durchsetzung des Tiefflugverbotes;
?	die landespolitisch geführte kontrollierte Entwicklung und Verwertung bisheriger militärischer Liegenschaften;
?	eine soziale Konversion, die keinen ehemaligen Soldaten oder Zivilangestellten ins soziale Aus geraten lässt.
Wir setzen uns ein für:
?	eine gesellschaftliche Gleichbehandlung aller Menschen, die in den bewaffneten Organen der DDR gearbeitet und keine 
Menschenrechtsverletzungen begangen haben und unterstützen den Bundeswehrverband sowie ISOR e. V, bei ihren 
Bemühungen, diese Gerechtigkeit herzustellen;
?	eine Gleichbehandlung von PDS-Mitgliedern in der Bundeswehr und ihren Einrichtungen;
?	die Verwirklichung des Rechts auf Kriegs- und Zwangsdienstverweigerung ohne Diskriminierung und Kriminalisierung.
Das Land Brandenburg gewährt Militärdeserteuren und Kriegsdienstverweigerern aus Kriegsgebieten Zuflucht.
Wir sind gegen:
?	jegliche Beteiligung deutscher Soldaten an militärischen Aktionen außerhalb der nationalen Grenzen Deutschlands;
?	jeglichen Rüstungsexport deutscher Unternehmen, und für starke und wirkliche Rüstungskontrolle;
?	die Rüstungsproduktion in brandenburgischen Betrieben;
?	Wehr- und andere Zwangsdienste.

