Sozial,
mit
aller Kraft.
Schleswig-Holstein
Wahlprogramm zur
Landtagswahl 2005


Liebe Bürgerin, lieber Bürger,
am 20. Februar wählen wir in Schleswig-Holstein einen neuen Landtag.
Wir wählen ihn für uns! Reformen versprachen Gutes, doch brachte die Einführung
von Hartz IV Armut und Kummer in viele Schleswig-Holsteiner Haushalte.
Man spürt die soziale Kälte, die durchs Land zieht. Sie lässt nicht nur die erschauern,
die wenig haben und sich Sorgen machen müssen - um das Geld für
den Kindergarten, die Klassenfahrt des Kindes, die Miete, die Kosten für eine
Zahnbehandlung, die Praxisgebühr. Den eisigen Hauch fühlen auch Menschen,
denen es besser oder sogar recht gut geht.
Sie haben die Erfahrung gemacht, dass man vielen Politikern nicht mehr trauen
kann. Doch vor allem möchten sie nicht in einem Land leben, in dem Probleme
letztlich auf Kosten der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger gelöst werden.
Die SPD und die Grünen haben Schleswig-Holstein nicht glücklicher gemacht.
Im Gegenteil: Die Wirtschaftskraft sinkt, Bildung hat sich, wie Pisa gezeigt hat,
verschlechtert, und Schleswig-Holstein liegt an der Spitze der Arbeitslosenzahlen
in Westdeutschland. Es geht auch anders! Es ginge besser! Es muss endlich
sozial gerecht zugehen, gerechter als bisher!

Auf Sie, liebe Bürgerin, lieber Bürger, kommt es an.

Soziales
SPD/Grüne und CDU/FDP übertreffen sich
darin, die Lebensbedingungen der Menschen
zu verschlechtern. Rentnerinnen und Rentner
müssen fürchten, dass die Rente nicht nur
nicht mit den Einkommen mitwächst, sondern
sogar effektiv weniger wird. Dafür werden sie
nach einem langen Arbeitsleben auch noch zu
Schuldigen gemacht: Sie würden auf Kosten
der jüngeren Generation leben, heißt es.
Wer krank ist, wagt sich nicht mehr zum Arzt,
aus Angst vor den Kosten.
Das Arbeitslosengeld II sorgt für die Verarmung
der Bevölkerung und schafft keine
Arbeitsplätze. Hartz IV ist Armut per Gesetz.
Ein Bundesgesetz, das auch in Schleswig-Holstein gilt. Wir lehnen es ab, Menschen in
"nützlich" oder "nutzlos" einzuteilen.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- eine Bundesratsinitiative gegen Hartz IV
- eine soziale Grundsicherung, unabhängig
vom Leistungsvermögen des Einzelnen
- den Stopp weiteren Sozialabbaus
- mehr Rechte für die Armen
- das Verbleiben der Kliniken und Gesundheitsdienste
in öffentlicher Hand bzw.
Rückführung privatisierter Gesundheitseinrichtungen
in öffentliches Eigentum
- die Erstellung eines Armuts- und Reichtumsberichtes
für Schleswig-Holstein
- Planungssicherheit für soziale Einrichtungen,
Verbände und Projekte über eine
Regelfinanzierung hinaus
- bezahlbares Wohnen für alle sowie die
Förderung alternativer Wohnprojekte
- ein schleswig-holsteinisches Programm
gegen Alters- und Kinderarmut

Arbeit muss her
Arbeit gehört zum Leben und dient dem überwiegenden
Teil der Menschen nicht nur zum
Lohnerwerb, sondern beinhaltet auch Kommunikation,
Erfolg, persönliches Weiterkommen
und ein kulturell und sozial erfülltes Leben.
Die hohe Arbeitslosigkeit ist zu einem Schlüsselproblem
geworden. Wir wollen eine gerechte
Verteilung vorhandener Erwerbsarbeit.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
zur Lösung sozialer, kultureller
und ökologischer Aufgaben, aber nicht
durch die so genannten 1-Euro-Jobs
- mehr Geld vom Land für die Kommunen,
damit ihre Investitionskraft gestärkt wird
und sie ihre Aufgaben als Arbeitgeber und
Ausbilder besser wahrnehmen können
- die Verkürzung der Regel- und Lebensarbeitszeit
und den Abbau von Überstunden

Bildung für alle!
Fördern statt Auslesen - dieser Grundsatz
muss durchgängiges Leitmotiv der Bildungspolitik
werden. Wir brauchen ein Bildungssystem,
in dem alle gleiche Chancen haben,
Schwächen ausgeglichen und Begabungen
gefördert werden. Das herkömmliche dreigliedrige Schulsystem ist dafür nicht geeignet.
Kindertagesstätten sind als Teil des Bildungssystems
zu betrachten. Kita und Schule
müssen Lebensorte von Kindern und Jugendlichen
untereinander sein, die den Austausch
mit der gesamten Gesellschaft ermöglichen.
Die notwendigen Reformen erfordern einen
erheblichen finanziellen Mehraufwand.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- eine Schulstruktur, in der die Gesamtschule
den Vorrang vor anderen Schulformen hat
- den Rechtsanspruch eines jeden Kindes
auf einen Kita-Platz in Wohnortnähe ohne
Verschlechterung der Standards
- den beitragsfreien Besuch von Kitas und
anderen Vorschuleinrichtungen
- die flächendeckende Einführung eines
Vorschuljahres
- eine bessere Finanzausstattung des
Vor- und Grundschulbereiches
- eine gemeinsame Ganztagsschule
für alle Kinder und Jugendlichen bis
Klasse 9 oder 10
- als Zwischenschritt die Verlängerung der
Grundschulzeit auf sechs Jahre
- den Erhalt kleiner Schulstandorte in
ländlichen Räumen sowie ausreichende
Versorgung mit Gesamtschulen
- die vollständige Lernmittelfreiheit sowie eine
elternbeitragsfreie Schülerbeförderung
- die gesetzliche Verankerung des Rechts eines
jeden Jugendlichen auf eine berufliche
Erstausbildung
- gebührenfreies Studieren

Natur und Umwelt
Schleswig-Holstein ist ein Flächenland
mit schützenswerter Natur. Das einmalige
Wattenmeer macht unser Land zu etwas
Besonderem. Die PDS will, dass das Land
auch in Zukunft ganz vorn steht, wenn es um
Umwelt- und Naturschutz geht. Zukunftssicher
heißt immer auch, die natürlichen
Ressourcen unseres Landes zu erhalten und
den künftigen Generationen eine gesunde
Umwelt zu übergeben.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- die Schutzausweisung von Gebieten, die die
Kriterien der entsprechenden EU-Richtlinien erfüllen, und den unbedingten Schutz
des weltweit einmaligen Wattenmeeres
- die Förderung des umweltschonenden
Tourismus, der auf die Bedürfnisse der Region
Rücksicht nimmt und mit der dortigen
Natur im Einklang steht
- den Nichtausbau vorhandener Flughäfen
in Schleswig-Holstein, unabhängig von
der bisherigen Nutzung, insbesondere
der Flughäfen Kiel-Holtenau und
Lübeck-Blankensee
- die Abschaffung von Subventionen für
Flughäfen
- die Zulassung von Flugplätzen in
Schleswig-Holstein nur noch für die
Sportfliegerei
- den Ausbau und die Stärkung des öffentlichen
Nahverkehrs und Streckennetzes der
Bahn in Schleswig-Holstein mit dem Ziel
einer deutlichen Fahrtzeitverkürzung
- die Förderung von regenerativen Energien
und Offshore-Windkraftanlagen
- Naturschutz und ökologische Landwirtschaft
nach Bedarf der Bevölkerung -
auch gegen den Willen der Industrie
- mehr Sicherheit in der internationalen
Schifffahrt
- die Verhinderung der Belt-Querung, damit
der Autoverkehr auf der Fähre bleibt

Ein Wort über
Krieg und Frieden
Auch wir Deutschen sind wieder dabei, wenn
weltweit versucht wird, mit militärischen
Mitteln Konflikte zu lösen. Wir Sozialistinnen
und Sozialisten wollen uns damit nicht
abfinden, uns nicht daran gewöhnen.
Es geht auch anders. Anfangen können wir
in unserem Land.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- die Abschaffung des militärischen
"Sicherheitssystems im Ostseeraum"
- den völligen Abbau der Subventionen für
Rüstungsproduktion
- die Beratung und Unterstützung von
Kriegsdienstverweigerern
- den Wegfall der Förderung von
militärischen Vereinen und Verbänden
durch die öffentliche Hand
•ein langfristiges Programm zur Umwandlung
militärischer in zivile Standorte

Integration statt
Ausgrenzung
Deutschland ist ein Einwanderungsland, dem
kann sich Schleswig-Holstein nicht entziehen.
Die Einwanderung wird jedoch oft unter
dem Motiv wirtschaftlicher Verwertbarkeit
betrachtet und die Integration der bereits hier
lebenden Menschen ausländischer Herkunft
als deren einseitige Bringschuld. Diese Herangehensweise
widerspricht unserem humanitären
Anspruch und spaltet unsere Gesellschaft
in höher- und minderwertige Mitglieder.
Die soziale Gerechtigkeit, Frieden, Sicherheit
und Demokratie lassen sich nicht im Gegeneinander
der Kulturen und Ausschließen der
Migrantinnen und Migranten von den demokratischen
Rechten erreichen, sondern nur
im Austausch und Miteinander sowie mit der
gleichberechtigten Teilhabe an Demokratie.
Kein Mensch ist illegal!
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- den Ausbau von Beratungs- und
Integrationsstellen für Zuwanderer und
Flüchtlinge
- eine Antidiskriminierungs-, Beschwerde- und Ermittlungsstelle bei Diskriminierungen
- verstärkte Angebote für Deutschkurse
- die Verbesserung der Anerkennung von
"mitgebrachten" Qualifikationen
- die Qualifizierung des Schulwesens
mit interkulturellen Kompetenzen
(z.B. Sprachförderung im Vorschulalter)
- quotierte Stellenbesetzungen im
öffentlichen Dienst durch in Deutschland
lebende ausländische Mitbürger
- die Abschaffung des Landes-Abschiebegefängnisses
in Rendsburg und die Unterstützung
der Interessen der Häftlinge
- breite Bündnisse zwischen allen antifaschistischen
und demokratischen Kräften
gegen Neofaschismus und Militarismus

Wirtschaft
Die Wirtschaftspolitik der PDS Schleswig-Holstein hat das Ziel, aus jedem Euro öffentlicher
Förderung ein Mehr an Arbeitsmarkteffekten
zu erwirtschaften. Unsere Vorstellungen,
die heimische Wirtschaft in das
Zentrum politischer Bemühungen zu rücken,
beinhalten Langfristigkeit, Nachhaltigkeit,
Konzept-, aber auch Kompromissfähigkeit
und sind stets mit dem Ziel verbunden, vorhandene
Arbeitsplätze zu erhalten und neue
zu schaffen. Bauwirtschaft und Handwerk
leben vielfach von den Aufträgen der öffentlichen
Hand. Öffentliche Ausschreibungen
dürfen aber nicht nur den preiswertesten
Anbieter begünstigen, sondern müssen zum
Beispiel auch solche Fragen berücksichtigen,
- ob der Anbieter aus der Region stammt, ob er
Tariflöhne zahlt, ob er ausbildet.
Die PDS Schleswig-Holstein versteht unter
Wirtschaftsförderung mehr als nur Gewerbegebiete
zu erschließen. Sie will vor allem
Investoren und Produzenten begleiten,
bürokratische Hindernisse für sie abbauen,
sie aber auch hinsichtlich ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung in die Pflicht nehmen.
Wirtschaftspolitik muss vernetzt werden.
Investitionen müssen sich lohnen.
Da sind Verbindungen zu Bildungseinrichtungen
genauso wichtig wie eine gut funktionierende
Infrastruktur, qualifizierte Arbeitskräfte und
Nachfolgeeinrichtungen. Schleswig-Holstein
ist auch ein Tourismusland. Wir wollen, dass
vorhandene Kapazitäten effektiver genutzt
werden und Tourismusangebote für jeden
Geldbeutel, vor allem aber für Familien mit
Kindern, erschwinglich sind.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- gezielte Förderung und gezielte Investitionen
(Infrastruktur, Verarbeitungsindustrie
und Vermarktung), damit
geschlossene Wirtschafts- und Energiekreisläufe
entstehen können
- Landwirtschaft und Fischfang ohne Subventionen
- die besondere Förderung einer bedarfsgerechten
Produktion, die ökologischen
Erfordernissen gerecht wird
- eine größere Aufmerksamkeit für den Anbau,
die Verarbeitung und die Vermarktung
nachwachsender Rohstoffe
- die zielgerichtete Verwendung vorhandener
Subventionierung des Schiffbaus,
um die einzelnen Schiffbaukapazitäten zu
spezialisieren, damit sich Leistungs- und
Wettbewerbsfähigkeit erhöhen können
- ein langfristiges Programm zur
Entwicklung und Gestaltung touristischer
Angebote
- ein Zusammenspiel der einzelnen
Ministerien als eine Grundvoraussetzung
für wirtschaftliche Vernetzung
- Steuererleichterungen für kleine und mittlere
Unternehmen statt ständig wachsende
Steuerlasten und wachsende Bürokratie
- kurzfristige, zinsgünstige Überbrückungskredite
für kleine und mittlere Unternehmen,
auch unabhängig von ihren Hausbanken,
damit auch kurzfristig größere
Aufträge angenommen werden können

Mehr Demokratie
für unser Land
Macht braucht Kontrolle. Die PDS tritt für
mehr Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen
und Bürger an der Gestaltung ihrer
Lebensbedingungen ein. Wir ermutigen
Menschen zur Politik auf allen Ebenen.
Die Wahrnehmung demokratischer Rechte
muss gefördert und nicht nur geduldet
werden. Wir setzen auf Freiheitsrechte und
Bürgersinn statt auf den Überwachungsstaat.
Die PDS Schleswig-Holstein
setzt sich ein für:
- mehr politische, vor allem aber finanzielle
Möglichkeiten zu wirklicher kommunaler
Selbstverwaltung
- die Verabschiedung eines Finanzausgleichsgesetzes
mit dem Ziel größerer
Planungssicherheit und höherer finanzieller
Zuweisungen für die Kommunen
- die Trennung von Regierungsamt und
Landtagsmandat
- die Senkung des Wahlalters bei Landtagswahlen
auf 16 Jahre und die konkrete
Einbeziehung von Jugendlichen in örtliche
Entscheidungsprozesse
- die stärkere Einbeziehung der älteren
Generation in Entscheidungsprozesse auf
Landesebene durch die Stärkung der Rechte
des Landesseniorenbeirates als deren
Interessenvertretung
- Erhöhung der Transparenz der Arbeit des
Landtages und Stärkung der Regierungskontrolle
durch das Parlament, indem
entsprechende Vorschriften geschaffen
werden
- die grundlegende Überarbeitung des
Abgeordnetenrechts des Landes unter
Einbeziehung der Diäten und Kopfpauschalen
sowie der Übergangs- und Ruhegelder
ausscheidender Abgeordneter
- die Einbeziehung von Abgeordneten und
Mitgliedern der Landesregierung in die
sozialen Sicherungssysteme
- die Sicherung und Kontrolle der Einhaltung
des Betriebsverfassungsgesetzes
