Ein anderes Sachsen ist möglich!
Das Wahlprogramm der PDS Sachsen zur Landtagswahl am 19. September 2004

Liebe Bürgerin, lieber Bürger,
am 19. September wählen wir in Sachsen einen neuen Landtag.
Wir wählen ihn für uns! All den Ärger über Politik und Politiker, der
sich bei Ihnen angesammelt haben mag, werden Sie nun wichten
und wägen: Waren das nur Verdrießlichkeiten, Schönheitsfehler,
die man vergessen oder über die man hinwegsehen kann?
Oder ist etwas grundsätzlich faul im Freistaat Sachsen?
Manches haben wir erreicht, über das wir uns ehrlich freuen können.
Wir in Sachsen haben keinen Grund an uns zu zweifeln - im Gegenteil!
Da, wo man uns arbeiten lässt, werden wir unserem Ruf als
engagierte, erfinderische, fleißige Leute gerecht, die ihren Alltag
meistern. Aber unser Land bleibt nicht nur hinter seinen Möglichkeiten
zurück, sondern der Kurs ist falsch. Die Landesregierung setzt nicht
auf jene Kräfte, die eine selbst tragende wirtschaftliche Entwicklung
ermöglichen könnten. Auf ernsthafte Probleme wird falsch reagiert,
nämlich "von oben herab" und nicht unter Mitwirkung und im
Interesse der Menschen, die von den Problemen betroffen sind -
aus Unfähigkeit oder Nachlässigkeit, aus Routine, manchmal aber
auch mit politischem Kalkül.
Man spürt die soziale Kälte, die durchs Land zieht. Sie lässt nicht nur
die erschauern, die wenig haben und sich Sorgen machen müssen -
um das Geld für den Kindergarten, die Klassenfahrt des Kindes, die
Miete, die Kosten für eine Zahnbehandlung, die Praxisgebühr, also um
das Lebensnotwendige. Den eisigen Hauch fühlen auch Menschen,

denen es besser oder sogar recht gut geht. Sie haben die Erfahrung
gemacht, dass man vielen Politikern nicht mehr trauen kann.
Doch vor allem möchten sie nicht in einem Land leben, in dem Probleme
auf Kosten der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger gelöst werden.
Der vorherrschende Zynismus, der unser Leben nur noch in Euro
aufwiegt, verletzt den Stolz der Sachsen, beschädigt die Attraktivität
unseres Landes - seine Kultur, sein geistiges Klima, die Aura seiner
großen Traditionen.
Die CDU hat Sachsen nicht glücklicher gemacht. Im Gegenteil:
Wir liegen an drittletzter Stelle bei der Wirtschaftskraft, an vorletzter
bei der Arbeitsproduktivität, sind Vorletzter bei den Bildungsausgaben
und bei uns gibt es nach Nordrhein-Westfalen die meisten Arbeitslosen
in Deutschland!
Es geht auch anders! Es ginge besser! Demokratie braucht den
Wechsel - einen Perspektiv- und Politikwechsel in Sachsen: Es muss
endlich sozial gerecht zugehen, gerechter als bisher! Darum sagen wir
sächsischen Sozialistinnen und Sozialisten in diesem Programm:
ein anderes Sachsen ist möglich! Wie wir uns unser Land konkret
vorstellen, das haben wir in einem Alternativen Landesentwicklungskonzept
für Sachsen ("ALEKSA" - http://www.pds-sachsen.de)
aufgeschrieben.
Wir wollen bei nächster und vielleicht auch für lange Zeit letzter
Gelegenheit die Alleinherrschaft der CDU in Sachsen brechen. Diese
Gelegenheit ist am Wahltag gekommen. Wir wollen - um einen der
erstbesten Deutschen, Karl Marx, zu zitieren - "die Verhältnisse
zum Tanzen bringen", damit sich in Sachsen wieder was bewegt,
damit die Menschen, die jetzt enttäuscht sind, wieder demokratisch
teilhaben können. Dafür muss die PDS aber zumindest wieder stärkste
Oppositionskraft im Lande werden. Und nicht nur das:
Wir sind bereit, Verantwortung für Sachsen zu übernehmen, zu
gestalten. Denn wir können es besser. Auf Sie, liebe Bürgerin, lieber
Bürger, kommt es an. Denken Sie - nicht nur am Wahlsonntag, aber
dann vor allem - daran, was ein anderer großer Deutscher uns geraten
hat, der Dresdener Erich Kästner: "Es gibt nichts Gutes -
außer, man tut es." Tun Sie's!
Es grüßt Sie
Prof. Dr. Peter Porsch
Spitzenkandidat der PDS
für die Landtagswahlen 2004 in Sachsen

Und weil der Mensch ein Mensch ist
Drum braucht er was zu Essen - ein Geschwätz macht ihn bekanntlich
nicht satt. So weit Bertolt Brecht - aber wem steht was zu? Darüber
ist in Deutschland die Auseinandersetzung entbrannt, und die wird
heftiger werden.
Hierzulande scheint ausgemacht zu sein: In Zeiten, in denen die
Konjunktur lahmt, der Konsum daniederliegt, kleine Betriebe in
Insolvenz gehen, Unternehmen immer unwilliger und manchmal gar
nicht mehr ihre Steuern zahlen, vor allem große Vermögen sich aus
ihrer Sozialpflicht verabschieden, hat der Staat das Kapital bei Laune
zu halten. Er nimmt von denen, die nicht damit drohen können, ihr
Unternehmen ins Ausland zu schaffen. Er geht ihnen an die Versicherungen,
an die Renten, erfindet neue Gebühren und erhöht die vorhandenen,
unterstellt den Menschen Drückebergerei und nötigt sie
in Billigjobs. Zu fürchten ist - das bleibt so, auch wenn die Konjunktur
wieder anspringt.
Wir wollen hingegen Existenz sichernde Einkommen für alle, medizinische
Vollversorgung ohne Praxisgebühren und Zuzahlungen,
bezahlbaren Wohnraum, Mobilität, die sich jeder leisten kann,
ungehinderten Zugang zu Kunst, Kultur und gebührenfreie Bildung.
Wir wollen das, weil die Gesellschaft sich das leisten kann.
Alle Menschen haben gleiche Rechte! Der Mensch soll über sein Leben
selbst bestimmen. Die PDS steht für die Gleichstellung aller Lebensweisen
und Lebensentwürfe, für eine Gleichstellung aller Menschen,
unabhängig von Geschlecht, Alter, sozialer Schicht und Herkunft,
sexueller Orientierung und Religion. Alle Menschen haben das Recht,
frei von Repressionen zu sein. Alle Menschen haben ein Recht auf
eine gesunde, lebenswerte Umwelt.
Das ist aber in Deutschland nicht so und das ist in Sachsen nicht so.
Nicht wenige werden in Jobs gezwungen, aus deren Bezahlung sie ihre
Existenz nicht sichern können. Andere werden gegängelt, verdächtigt
und erniedrigt, wenn sie gesetzlich verbriefte Rechte auf Unterstützung
einfordern. Abertausende leben unter der anhaltenden Drohung,
über kurz oder lang ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Die Rechte, mit
denen man sich vor Kündigung schützen kann, werden immer weiter
eingeschränkt.
Wenn Menschen diesen Bedrückungen ausgesetzt sind, bleibt Demokratie
Makulatur. Nicht in irgendwelchen Kommissionen, sondern
mit den Betroffenen gemeinsam wollen wir Sozialistinnen und Sozialisten
in Sachsen nach Möglichkeiten suchen, Demokratie lebendig
zu gestalten. Anders ist Politik mit uns nicht zu machen. Wir haben
uns gegen Schulschließungen gewehrt. Wir haben gegen "Zugangskriterien
" für Kindertagesstätten gestritten, denn schon bei den
Kindern soll nach dem Willen der CDU sozial ausgewählt werden.

Wir sind dagegen aufgetreten, dass die CDU die Sparkassen der
kleinen Leute abschaffen wollte. Wir haben für sozialverträgliche
Kommunalabgaben gestritten. Wir haben mit dafür gesorgt, dass im
Dürrejahr 2003 sächsische Bauerinnen und Bauern ihre Existenz nicht
verloren haben. Wir meinen: Es gibt auch ein Menschenrecht auf
Widerstand, und zwar immer dann, wenn es ungerecht zugeht und
das solidarische Prinzip der Gesellschaft mit Füßen getreten wird.
Wir meinen sogar, Widerstand ist dann Pflicht.
Die Industriegesellschaften durchlaufen einen atemberaubenden
Wandel. Beinahe täglich gibt es Neuerungen mit grandiosen Folgen
für den Weltmarkt, für die Technologie, die Kommunikation,
Wissenschaft und die Mobilität des Menschen. Wir erleben eine
explosionsartige Vermehrung des Wissens. Nur haben nicht alle
gleichermaßen etwas davon. Jedenfalls nichts Gutes. Zum Beispiel
die Einwohnerinnen und Einwohner von Heuersdorf können dem
Begriff "ökologischer Wandel" durchaus etwas Schönes abgewinnen,
die Braunkohlenkumpel dagegen eher nicht. Arbeitslose finden im
Internet vielleicht Zerstreuung, nicht aber neue produktive Möglichkeiten.
Dafür werden sie jedoch digital verwaltet, kontrolliert und
geschurigelt.
Schon erscheint Fortschritt oft als Bedrohung! Zumal die Regierenden
sich aus den globalen Veränderungen ihre Argumente holen, um die
sozialen Bedingungen Lohnabhängiger, Arbeitsloser und Rentner zu
verschlechtern. Das nennen sie dann "Reformen".
Natürlich braucht Deutschland Reformen! Doch die "Reformen", die
Deutschland jetzt erlebt, nennen wir Betrug. Denn sie lösen nicht eines 
der Probleme, die zu lösen sie vorgeben. Kein Arbeitsplatz wird durch
sie neu geschaffen, die Renten werden nicht sicherer, es gibt weiter
eine medizinische Versorgung für Begüterte und eine für den Rest.
Diese "Reformen" bekämpfen nicht die Krise, sondern sie bekämpfen
Menschen. Deshalb leisten wir Widerstand. Widerstand und Alternativen
- das ist unser Programm
Wie wäre es mit einer Gesundheitsreform nach der sich alle Bürgerinnen
und Bürger, die Einkommen beziehen, an den gesetzlichen
Krankenkassen beteiligen - beispielsweise in einer Bürgerversicherung?
Wie wäre es mit einer Reform, die die medizinische Versorgung
der Profitmacherei durch die Pharmakonzerne entzieht? Wie wäre es
mit einer Reform, die den öffentlichen Verkehr zu einer preiswerten
Alternative zum Auto macht? Wie wäre es mit einer Bildungsreform,
die insbesondere Kinder aus einkommensschwachen Familien fördert,
damit an den Universitäten nicht - wie Tucholsky sagt - aus Regierungsräten
immer wieder Regierungsräte werden? Und wie wäre es
mit einer Sozialreform, die mit Beiträgen erworbene Ansprüche
sichert, statt sie zu verschleudern? Wie wäre es mit einer ökologischen
Steuerreform, deren Einnahmen für den sozial-ökologischen Umbau

der Wirtschaft und die Schaffung neuer, zukunftsfähiger Arbeitsplätze
eingesetzt werden ? Wie wäre es schließlich mit einer Reform, die
dafür sorgt, dass die Wirtschaft für den Menschen da ist - und nicht
der Mensch als Verfügungsmasse für die Wirtschaft herhalten muss?
Es ist viel zu tun...
Inzwischen gibt es in Sachsen kaum noch jemanden, der nicht schon
einmal direkt oder indirekt von Arbeitslosigkeit betroffen war.
Zahlreiche junge Menschen fliehen aus unserem Land. Sie stimmen
über die herrschenden Verhältnisse mit den Füßen ab und laufen
Politikern davon, die ihnen nicht helfen können oder wollen. Der
Kapitalismus sah für viele in Ostdeutschland einmal rosig und
verführerisch aus. Der Lack ist ab!
Es ist höchste Zeit für Alternativen. Die herrschende Politik hat jegliches
Vertrauen verspielt. Wir sind vom schwarzen Filz umgeben.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen aber keine Statisten in einer
Parteibuchdiktatur sein. "Die Partei hat immer recht" - das haben zu
viele einst schon zu lange gehört. Es ist genug mit Vetternwirtschaft,
"Freundschaftsdiensten" und Korruption. Nicht zuletzt deshalb
musste der letzte Ministerpräsident sein Hütchen nehmen und nebst
Gattin nach Hause gehen. Rotzfrech bedienen sich CDU-Gewaltige
selbst oder lassen sich bedienen - mal mit Traumkonditionen für
ihre Immobilien, mal mit Steuermitteln für ihren Wahlkampf, mal an
Dienstwagen der Polizei.
Die CDU ist die sächsische Stillstandspartei. Seit 1999 gab es keine
wirksamen Innovationen mehr. Reformen wurden nur lauthals angekündigt
- Funktionalreform, Verwaltungsreform, Polizeireform sind
auf der Strecke geblieben. Ein Schulgesetz wurde verabschiedet,
das aussieht, als habe es das Warnsignal von PISA nie gegeben.
Die Staatsregierung hat keine Vision vom künftigen Sachsen.
Wir setzen mit unserem Konzept auf Sachsen selbst, auf seine eigenen
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Potenzen, auf eine Entwicklung
aus eigener Kraft. Die Zukunft des Landes kann doch nicht
sein, sich auf Dauer alimentieren zu lassen. Zu unserer Vision von
Sachsen gehören soziale Gerechtigkeit, soziale Gestaltung. Es kann
nicht so weitergehen, dass vor allem "die kleinen Leute" immer neue
finanzielle Lasten tragen und immer wieder Verzicht üben müssen.
Wir wollen ein Sachsen, in dem die Lebensleistungen der Einzelnen
anerkannt und nicht entwertet werden.
Wir kämpfen gemeinsam mit den abhängig Beschäftigten für Arbeitszeiten
und Einkommen, die ihnen Gestaltungsräume öffnen. Denn
Leben ist mehr als Arbeit. Und Lohn muss mehr sein als ein Existenzminimum!
Wir kämpfen gemeinsam mit den Erwerbslosen dafür,
dass sie über ein Einkommen verfügen können, mit dem es sich leben
lässt und für das sich niemand erniedrigen muss. Wir kämpfen darum,
dass Frauen überall gleichberechtigt mitentscheiden. Frauen gehören

endlich auch in Spitzenfunktionen - in der Regierung und in den
Kommunen. Gemeinsam mit Jugendlichen stehen wir dafür ein, dass
jede und jeder einen Beruf erlernen kann, dass es genügend Freizeit- und
Sporteinrichtungen gibt. Wir streiten dafür, dass jedes Kind eine
Kindertagesstätte und später eine Schule in seiner Nähe besuchen
kann.
Freilich können Sozialistinnen und Sozialisten auch nicht aus dem
Vollen schöpfen. Doch Deutschland ist ein reiches, ein sehr reiches
Land. Nur wenn die immer weniger Bemittelten etwas wollen, gibt
es plötzlich immer weniger Mittel! Doch vor dem Können steht das
Wollen. Wir wollen nicht das sozialistische Himmelreich und auch
keine Schlummerrolle im Wolkenkuckucksheim. Was wir wollen, ist
keine Unverschämtheit, sondern das Menschenwürdige - ein Sachsen,
in dem man gern, selbstbestimmt, selbstbewusst und sicher lebt.
Grundsicherung. Arbeit. Neue Wege.
Arbeit hat den Menschen erst zum Menschen gemacht. Aber menschenwürdiges
Leben muss auch ohne Erwerbsarbeit möglich sein.
Wenn es heute möglich ist, in großem Umfange lebendige Arbeit durch
Maschinenarbeit zu ersetzen, so ist Erwerbsarbeit doch immer noch
die wesentlichste Grundlage für die Existenzsicherung, für die Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben, für ein Leben in Menschenwürde.
Wir wissen, dass die Erfahrung, nicht gebraucht zu werden, nicht nur
ein existenzielles, persönliches Problem für viele Menschen ist. Die
hohe Arbeitslosigkeit ist darüber hinaus schon längst ein gesellschaftliches
Desaster.
Es kann nicht unser Ideal sein, sich ein Arbeitsleben lang für wenig
durchschaubare "wirtschaftliche Interessen" anderer zu schinden,
womöglich für einen unzumutbaren Lohn, stets von Kündigung bedroht
und am Ende mit einer Rente "belohnt", die vielleicht reicht,
wenn man gesund bleibt, nicht jedoch, wenn man krank wird.
Wir wollen deshalb eine soziale Grundsicherung, unabhängig vom
Leistungsvermögen des Einzelnen. Denn wir lehnen es ab, Menschen
in "nützlich" oder "nutzlos" einzuteilen. Die soziale Grundsicherung
wollen wir für alle hier lebenden Menschen, die über kein anderes
Einkommen verfügen.
Arbeitslosigkeit ist jedoch für die meisten Menschen das drückendste
Problem. Die Beschäftigung ist in Sachsen dramatisch gesunken - von
1998 bis 2002 sind 168.000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
verloren gegangen. Ohne Arbeit kann man heute seinen Unterhalt
nicht mehr aus eigener Kraft erwirtschaften und nicht ungehindert am
gesellschaftlichen Leben teilhaben.
Die hohe Arbeitslosigkeit ist ein Skandal, weil es Arbeit gibt, die getan
werden müsste - nämlich dort, wo unser Gemeinwesen akute Probleme

hat. Oder wollen wir weiterhin den "Pflegenotstand" ertragen, der in
Sachsen herrscht, wo die Menschen nach dem Prinzip "warm, satt,
trocken" betreut werden müssen und für das Gespräch mit dem
Patienten nur wenige Minuten vorgesehen sind? Wollen wir weiterhin
ertragen, dass an den sächsischen Schulen allein 2002/2003 13,4 %
aller Unterrichtsstunden ausfielen, u.a. weil Lehrerinnen und Lehrer
"abgebaut" wurden? (Wenn wir die Staatsregierung ungestört lassen,
wird sie bis 2008 noch weitere 9.007 Lehrerstellen vernichten.)
Wollen wir weiterhin ertragen, dass unsere Theater- und Musiklandschaft
verödet, weil man Künstler "wegspart"? Wollen wir weiterhin
zusehen, wie Arbeitsplätze im ländlichen Raum verschwinden, weil
Landwirte aufgeben, gleichzeitig aber immer mehr Nahrungsmittel nach
Sachsen eingeführt werden ? Die hohe Arbeitslosigkeit in Sachsen ist
ein Armutszeugnis für die CDU-Regierung. Sie lehnt eine aktive
Arbeitsmarktpolitik ab und setzt vorrangig auf die Kräfte des Marktes.
Sie will die Aufhebung des Kündigungsschutzes und die Zerstörung
des Flächentarifvertrages. Die CDU-Regierung zeigt damit ihre Unfähigkeit
neue sozial- und wirtschaftspolitische Wege zu gehen.
Die CDU und ihre Staatsregierung sind auf dem alten Holzweg:
Längere Arbeitszeiten, Lohnverzicht, Überstunden ohne Bezahlung,
weniger Lohn bei Krankheit, leichtere Kündbarkeit im Interesse einer
vergötterten "unternehmerischen Flexibilität", geringere Beteiligung
der Arbeitgeber an den Sozialbeiträgen ihrer Angestellten, Einschränkung
der betrieblichen Mitbestimmung - das sind Rezepte, mit denen
die Konservativen in der Bundesrepublik seit über fünfzig Jahren
aufwarten. Nie ist dem Kapital Arbeit billig genug. Immer weniger
Menschen sollen immer noch mehr arbeiten, immer noch mehr ausgenutzt
werden und wer Arbeit hat, soll aus Angst vor Arbeitslosigkeit
kuschen. Der traurige Rest wird der Gesellschaft als sozialer
Problemfall oder sich selbst überlassen.
Aber noch nie haben Arbeitgeber den Verzicht von Angestellten auf
Lohn, Krankengeld oder andere verbriefte soziale Standards mit
nennenswerten Neueinstellungen beantwortet. Auch in Sachsen nicht.
Seit dem es unser Land gibt, stiegen die Arbeitslosenzahlen jährlich.
Und das, obwohl seit 1990 über 1 Mio. Menschen, vor allem Jugendliche,
Sachsen verlassen haben!
Wir sind dafür, Arbeit zu teilen - also Arbeitszeit bei Lohnausgleich
zu kürzen. Das Land als Arbeitgeber sollte das vormachen. Vorrangig
sollen Unternehmen gefördert werden, die neue Arbeitsplätze schaffen
und Jugendliche ausbilden. Unternehmen, die nicht ausbilden, sollen
zahlen (Ausbildungsplatzumlage). Bei Förderungen sollen soziale
Kriterien, wie Maßnahmen zur Gleichstellung, Beschäftigung von
Menschen mit Behinderung, Zahlung von Tariflohn oder Schaffung
familienfreundlicher Arbeitsbedingungen berücksichtigt werden.
Sächsische Unternehmen sollen nicht länger benachteiligt werden.

Wenn das Land Aufträge vergibt, dann nicht nur an die Großen! Die
Aufträge müssen "gestückelt" werden, so dass sich auch kleinere
Betriebe um sie bewerben können.
Grundsteinlegungen, Bändchen durchschneiden und Sonntagsreden
täuschen nicht darüber hinweg, dass es dem sächsischen Mittelstand
alles andere als gut geht. Die Chancen für Sachsens Zukunft liegen
in der Begeisterungs- und Bildungsfähigkeit und dem Fleiß der Bürgerinnen
und Bürger. Wir brauchen ein neues Herangehen an Ausbildung,
Forschung, Entwicklung und Wirtschaftsgestaltung. Sachsen muss sich
seiner historischen Tradition um die Gestaltung seiner wirtschaftlichen
und kulturellen Verbindungen über Ländergrenzen hinweg bewusst
sein und diese unter dem neuen europäischen Aspekt aktiv und aufgeschlossen
weiter entwickeln.
Neue Wirtschaftsräume in einem Europa der Regionen sind gemeinsam
zu gestalten, wobei die sächsische Wirtschaft Hilfe und Unterstützung
braucht.
Unsere Vorschläge:
 gezielte Förderung und Investitionen (z.B. in Infrastruktur, Verarbeitungsindustrie
und Vermarktung) sollen dafür sorgen, dass in Sachsen
Produkte verbraucht werden, die in Sachsen hergestellt wurden.
Die Land- und Nahrungsgüterwirtschaft kann dafür ein Beispiel geben.
So entstehen regionale Stoff- und Energiekreisläufe, die Umwelt wird
weniger durch unsinnig lange Transporte belastet, auch die widerlichen
Transporte lebender Schlachttiere werden weniger.
 Konzepte für regionale Wirtschaftskreisläufe scheinen uns vor allem
geboten für die nachhaltige Entwicklung der Lausitz, des Südraums
von Leipzig, des Vogtlands und des Erzgebirges. Die leistungsfähigen
sächsischen Landwirtschaftsbetriebe können dort zu Ausgangspunkten
für wirtschaftliche Entwicklung im ländlichen Raum werden.
 Wirtschaftspolitik muss in Sachsen endlich vernetzt werden. Sie
darf nicht nur vom Wirtschaftsministerium, sondern muss gemeinsam
mit den anderen Ministerien erarbeitet und von allen getragen werden.
 Projekte sind zu fördern statt Personen, vor allem Projekte, die dem
Gemeinwohl dienen! Wir wollen Genossenschaften statt Ich-AGs!
Wir verlangen öffentliche Beschäftigung zur Lösung sozialer, kultureller
und ökologischer Aufgaben!
 Kleinen und mittleren Unternehmen muss mit Steuererleichterungen
geholfen werden. Ihre Abhängigkeit von den Hausbanken ist
zu beenden. Kurzfristige zinsgünstige Überbrückungskredite müssen
bereitgestellt werden, damit größerer Aufträge übernommen werden
können. Eine Eigenkapitalhilfe für Existenzgründer und eine allen
Unternehmen zugängliche "stille Beteiligung der öffentlichen Hand"
muss eingerichtet werden.
 In Regionen, in denen es nur wenig produzierendes Gewerbe gibt,
sollen andere Möglichkeiten geschaffen werden, Gewinne zu erwirtschaften 

- beispielsweise durch den Tourismus, den Anbau und die
Verarbeitung von nachwachsenden Rohstoffen sowie ihre ortsnahe
Vermarktung.
Jeder, der für Sachsen Politik macht, soll begreifen: Wer die Qualität
der Kinderbetreuung und der Schule, die Strahlkraft von Kultur und
Kunst und die Vielfalt der Freizeitangebote beschränkt, macht unser
Land unattraktiv für wirtschaftliche Unternehmungen, ruiniert die
Lebensqualität und den Wirtschaftsstandort Sachsen. Wir wollen nicht,
dass Ostdeutschland wieder eine "Zone", nämlich eine Billiglohn-Zone wird. In Sachsen verdienen beschäftigte Frauen im Durchschnitt
984,00 € und Männer 1154,00 € netto im Monat. Damit kann man
wahrlich keine großen Sprünge machen. Ein Viertel der Familien in
Sachsen können sich keinen Urlaub leisten. Wir lassen es nicht zu,
dass die CDU den Bürgerinnen und Bürgern geringere Löhne und
Gehälter in Sachsen als "Lösung" der Probleme verkauft. Die Europäische
Union muss durch eine alternative Politik als eine Chance
für Sachsen und seine Nachbarn gestaltet werden. Daran wird die PDS
Sachsen mitarbeiten. Europa wird nur gedeihen, wenn in absehbarer
Zeit gleichwertige Existenz sichernde Löhne erreicht werden. "Sonderzonen
" verkommen und geben sich selbst auf. Zukunftsträchtiges
siedelt sich dort nicht an.
Sozial ohne Wenn und Aber
Rot/Grün und CDU übertreffen sich darin, die Lebensbedingungen
der Menschen zu verschlechtern. Rentnerinnen und Rentner müssen
fürchten, dass die Rente nicht nur nicht mit den Einkommen mit
wächst, sondern sogar effektiv weniger wird. Dafür werden sie nach
einem langen Arbeitsleben auch noch zu Schuldigen gemacht: Sie
würden auf Kosten der jüngeren Generation leben, heißt es. Wer auf
Arbeitslosenhilfe angewiesen ist, soll ab 2005 in ein Dasein am Rande
des Existenzminimums gedrängt werden. In Sachsen hat sich von 1991
bis 2001 die Zahl der Menschen, die Sozialhilfe beziehen mussten, fast
verdoppelt. Wer krank ist, wagt sich nicht mehr zum Arzt, aus Angst
vor den Kosten. Das gab es in Sachsen schon sehr lange nicht mehr -
dass man aus Furcht, die Medizin nicht bezahlen zu können, nicht
zum Doktor geht!
Und die CDU in Sachsen ist immer vorne dran, wenn soziale Leistungen
"abgesenkt" werden, wie asoziale Politik vornehm umschrieben wird.
An Aufwendungen für soziale Arbeit wird unablässig gespart.
Besonders zu spüren bekommen das Kinder, Jugendliche und Familien
- und die vielen Vereine und Träger der sozialen Arbeit, die sich um die
Probleme der Menschen kümmern.
Für die PDS ist die soziale Frage der Dreh- und Angelpunkt der Politik.
Deutschland muss sozial werden! Nur wer die Sozialsysteme erhält,

kann sie modernisieren. Der erste Schritt wäre gerechterweise die Einbeziehung
aller Bürgerinnen und Bürger in die gesetzliche Kranken-,
Pflege- und Rentenversicherung, unabhängig davon, welchen Status
sie haben, welche Tätigkeit sie ausüben oder wie hoch ihr Einkommen
ist. Die private Krankenversicherung ist abzuschaffen oder nur für
Zusatzleistungen zu dulden.
Die Sozialarbeit, das Gesundheitswesen und Kinder- und Jugendeinrichtungen
müssen der Profitmacherei entzogen werden. An
Kranken darf sich niemand gesundstoßen. Wir sind gegen weitere
Privatisierungen in diesem Bereich. Wenn es um Gesundheit und
Krankheit, Leben und Sterben geht, muss die Frage, was es kostet,
ob es sich "rechnet", wieder hinter das humane Prinzip zurücktreten,
Der Reichtum, der in Deutschland und in Sachsen erwirtschaftet wird,
muss gerecht verteilt werden. Deshalb wollen wir die Unternehmen zur
Finanzierung der Solidarsysteme heranziehen. Und zwar entsprechend
ihrer Wertschöpfung, nicht entsprechend der Bruttolohnsumme, die sie
ihren Beschäftigten zahlen.
Denn heute werden diejenigen belohnt, die wenige Menschen beschäftigen
und große Gewinne einfahren, während die anderen, die
viele Menschen beschäftigen und dadurch geringere Gewinne haben,
bestraft werden.
Sage niemand, dies alles sei nur Bundesangelegenheit. Landesregierungen
haben durchaus die Möglichkeit z.B. über Bundesratsinitiativen
in die Bundespolitik einzugreifen. Sie müssen nur wollen.
Ein sozial gerechtes Sachsen braucht:
 einen starken öffentlichen Gesundheitsdienst: deshalb keine
weitere Privatisierung von Krankenhäusern, mehr öffentliche Mittel
für die Gesundheitsprävention,
 ein gut funktionierendes System der Pflege: deshalb eine Pflege-Bedarfsplanung für Sachsen einführen und die Qualitätsstandards
in der Pflege wirksamer kontrollieren. Pflegerinnen und Pfleger
haben ein Recht auf tariflichen Lohn.
 ein Leistungsgesetz für behinderte Menschen und ein Förderprogramm
zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Behinderte, vor
allem behinderte Frauen.
 ein Landesblindengeld, das mit dem Einkommensniveau wächst,
 einen sächsischen Armuts- und Reichtumsbericht der Landesregierung,
denn die wirkliche soziale Lage wird bisher nicht transparent
gemacht,
 Planungssicherheit für soziale Einrichtungen, Verbände und
Projekte; Das geht nur mit einer Regelfinanzierung. Regelfinanzierung
verlangen wir vor allem für Frauen- und Kinderschutzhäuser.
Das Recht auf Wohnung gehört als Grundrecht in die Landesverfassung.
Dafür treten wir ein. Wohnen muss für alle bezahlbar sein. Für Einkommensschwache
muss menschenwürdiger Wohnraum zur Verfügung

stehen, den sie sich leisten können. Alternative Wohnformen sollen
vom Freistaat gefördert werden.
Wir in Sachsen brauchen ein Regierungs-Programm gegen Altersarmut.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Ostdeutschen in Renten-Angelegenheiten
mit den Westdeutschen gleichbehandelt werden. Strafrenten
gegen einstige Bürger der DDR, die sich für den Staat engagiert
haben, müssen annulliert werden. Sie gehören in die Zeit des Kalten
Krieges!
Wir wollen ein sozial gestaltetes Sachsen, nicht zuletzt deshalb, weil
wir ein sozial gestaltetes Europa wollen, ein Europa, in dem soziale
Mindeststandards festgeschrieben sind. Wir wollen ein Europa, in dem
nirgendwo mehr Kinder in Armut und Frauen in Abhängigkeit von
Männern leben müssen. Wir wollen ein Europa in dem soziale Gerechtigkeit,
die Verpflichtung zum Frieden in- und außerhalb der europäischen
Union und Solidarität höchstes Anliegen sind.
Bildung, Kultur und Sport ohne soziale Schranken
In Sachsen wird seit Jahren heftig um Niveau und Qualität der Bildung
gestritten, um Kindergarten, Schule und Studium. Die CDU-Regierung
hat auf diesem Gebiet eindeutig versagt. Sie ist den Anforderungen
der Wissens- und Informationsgesellschaft nicht gewachsen.
Innovation? Fehlanzeige! Stattdessen 14 Jahre lang hektische Experimente.
Statt dem Volksantrag "Zukunft braucht Schule" und den
zahlreichen Vorschlägen von Eltern, Initiativen und Gewerkschaften
zu folgen, blieb die CDU in ihrer Bildungspolitik meilenweit hinter den
Anforderungen von PISA zurück. Inzwischen ist die Lage vielfach
krisenhaft. Schülerinnen und Schüler können nicht mehr sicher sein,
eine ausreichend solide Bildung zu erhalten, die sich an der europäischen
Spitze orientiert. Eltern, Lehrer, Studenten und Wissenschaftler
fühlen sich von der Politik alleingelassen.
Für uns Sozialistinnen und Sozialisten ist der Streit um Bildung kein
Nebenschauplatz. Er zielt auf den Kern der sozialen Frage. Die Bürgerinnen
und Bürger in Sachsen wollen, dass öffentliche Mittel dort
eingesetzt werden, wo es den meisten Menschen am meisten nützt.
Das heißt, dass Geld für Bildung allen gleichermaßen zugute kommt,
nicht vorrangig irgendwelchen vermeintlichen Eliten. Deshalb sagen
wir: Mehr Geld für die Kinder - weil es unsere Kinder und weil es
unsere Steuergelder sind. Wir wollen nicht, dass Millionen und Milliarden
in überdimensionierten Straßenbauprojekten versickern, so lange
die Ausstattungen der Schulen mangelhaft sind, Kinder weite Schulwege
in Kauf nehmen müssen, die Schülerzahlen in den Klassen zu
groß sind und Lehrerinnen und Lehrer nicht tarifgerecht bezahlt
werden, in Teilzeit arbeiten und mit hohen Stundenkontingenten
belastet sind. Unsere Losung ist: Bildung statt Beton!

Auch die Kitas sind Einrichtungen der Bildung und Erziehung. Für sie
darf es keine Zugangsbeschränkungen (beispielsweise zu Ungunsten
der Kinder arbeitsloser Mütter oder Väter) und keine soziale Auslese
durch die Elternbeiträge geben.
Jedes Kind hat einen Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Kindertagesstätte
in Wohnortnähe. Die PDS setzt sich für eine elternbeitragsfreie
Hortbetreuung und langfristig für eine generell beitragsfreie
Kinderbetreuung ein.
Schule und Studium dürfen nicht die Orte weiterer Umverteilung
von unten nach oben werden! Kinder aus ärmeren Familien müssen
deshalb konsequent und großzügig Lernmittelfreiheit (Schulbücher)
genießen ohne dafür dankbar oder "brav" sein zu müssen. Unterrichtsmittel
sollen für alle kostenfrei zur Verfügung stehen. Alle Kinder
sollen auch die vielfältigen außerschulischen Bildungsmöglichkeiten
in den Bereichen Kunst, Sport, Technik nutzen können. Allen Kindern
in Sachsen die gleichen Möglichkeiten zu geben, ihre Talente zu entdecken
und auszubilden ist eine Frage der politischen Kultur.
Zur politischen Kultur gehört auch die Förderung der sorbischen
Sprache sowie die Kultur- und Bildungsautonomie des sorbischen
Volkes. Zweisprachige Ausbildung in Kindertagesstätten und Schulen
und die Weiterführung dementsprechender Projekte sind ein Gewinn
für alle Kinder und eine Chance im erweiterten Europa.
Über zwei Drittel der Studierenden in Sachsen sind Töchter und Söhne
besser- und sehr gut verdienender Eltern. Die Kinder von Lohnabhängigen
in Produktion und Dienstleistung und von kleinen Angestellten
haben in Sachsen deutlich schlechtere Möglichkeiten, auf das
Wissen der Menschheit zuzugreifen. Sie haben deshalb auch schlechtere
Chancen auf besser bezahlte berufliche Positionen.
Sachsen braucht Konzepte und öffentliche Mittel um Kindern, die in
einkommensschwächeren Familien aufwachsen, gezielt den Einstieg
in akademische Berufe zu ermöglichen. Begabungen sollen gefördert
werden. Wir sagen aber jeglichem neoliberalen Elite-Modell den
Kampf an. Es widerspricht dem Gleichheitsprinzip, führt zu neuen
Verteilungs-Ungerechtigkeiten und reproduziert das System sozialer
Ungleichheit.
Die universitäre Bildung ist öffentliches Gut, weshalb das Studium allen,
ungeachtet ihrer sozialen Herkunft oder ihrer Kaufkraft, offen stehen
muss. Deshalb: Keine direkten oder indirekten Studiengebühren! Der
lebenslange Zugang zu höherer Bildung und Weiterbildung ist ebenfalls
ein Element sozialer Gerechtigkeit und sozialer Gestaltung.
Wir wollen eine moderne Schule in Sachsen. Eine Reform ist unumgänglich.
Das heißt für uns:
 Das integrative Lernen muss an die Stelle des landesweit gescheiterten
Verfahrens treten, bereits nach der vierten Klasse "Eliten"
für das Gymnasium zu bilden.

 Wir sind gegen die Reproduktion der alten Geschlechterstereotype
in unserer Schule. Wir sind für gleiche Bildungschancen für Kinder und
Jugendliche mit Behinderungen.
 Wir sind für interkulturelles Lernen und weltanschauliche Pluralität,
im Gegensatz zur Propagierung einer abendländischen Leitkultur.
 Wir wollen, dass die Umweltbildung ein integriertes Prinzip im
Unterricht wird.
 Wir wollen eine Schule, in der de Prinzipien "Freiheit, Gleichheit,
Solidarität" nicht nur vermittelt werden, sondern in der diese auch
erlebbar sind. Wir wollen, dass faschistischem Denken und Handeln
auf diese Weise frühzeitig der Boden entzogen wird .Wir treten dafür
ein, das Fach Religionskunde, Ethik und Lebensgestaltung einzuführen.
 In einer Klasse sollen nicht mehr als 25 Schüler sein.
 Das in Sachsen herrschende Verbot der Gesamtschule muss sofort
aufgehoben und Ganztagsschulen müssen angeboten werden.
 Wir treten für die Förderung des Sports in Sachsen ein, vor allem
des Breitensports. Sportstätten für den Breitensport sollen neu
geschaffen und erhalten werden.
 An unseren Schulen muss endlich uneingeschränkte Demokratie
einziehen! Wir verwahren uns gegen alle autoritären Tendenzen an der
Schule und stehen an der Seite der Schülerinnen und Schüler, wenn
sie ihr Recht auf Meinungsfreiheit, auch in politischen Fragen, einfordern.
 In den Schulkonferenzen müssen die Rechte von Schülerinnen und
Schülern und Eltern gestärkt werden. Auch bei der Wahl der Schulleitung.
 Wir setzen uns für jahrgangübergreifenden Unterricht ein.
 Kopfnoten müssen abgeschafft werden.
 Wir solidarisieren uns mit den Kindern und Jugendlichen im ländlichen
Raum, die von der Landesregierung vernachlässigt werden.
Möglichst viele ihrer Schulen sollen erhalten bleiben und auf kurzen
Wegen erreichbar sein. Busfahrten zur Schule dürfen nicht die Eltern
belasten.
Sachsen ist eine bedeutende Kulturregion in Deutschland und Europa
mit einer historisch gewachsenen Kulturlandschaft, die es lebendig zu
erhalten gilt. Die CDU-Landesregierung aber will sich aus einer Reihe
finanzieller Verpflichtungen für Kunst und Kultur zurückzuziehen. Die
"Leuchtturmpolitik", die bereits im wirtschaftlichen Bereich zu Disproportionen
und Ungerechtigkeiten geführt hat, soll nun auf die Kultur
angewandt werden. Für die CDU ist nur die Hochkultur in den städtischen
Zentren interessant - damit lässt sich repräsentieren. Basis- und
Soziokultur sind jedoch eine unverzichtbare Weise demokratischen
Zugangs zu Kultur, allgemeiner Verfügung über Kultur. Sie sind Grundlage
kulturvoller Lebensweise.

Kleinere Theater und Orchester im ländlichen Raum müssen erhalten
bleiben. Wir wenden uns entschieden gegen die konzeptionslose
Kürzung der Kulturhaushalte. Wir wollen ein Landeskulturkonzept
für Land und Kommunen in Sachsen.
Konkret setzt sich die PDS ein für:
 den Wiederaufbau und Ausbau der kulturellen Infrastruktur
im kommunalen Bereich
 die unbefristete Verlängerung des Kulturraumgesetzes einschließlich
der Dynamisierung seines Finanzrahmens
 eine demokratische Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger,
wenn es um Entscheidungen über die Kultur auf dem Lande geht
 die verstärkte Förderung der musischen Bildung von Kindern
und Jugendlichen
 die ausreichende Finanzierung der Stiftung des sorbischen
Volkes und anderer sorbischer Organisationen
 die enge kulturelle Zusammenarbeit mit den europäischen
Nachbarn und Migrantenorganisationen
Wir unterstützen die Olympiabewerbung Leipzigs - wehren uns aber
dagegen, dass am Breitensport gespart wird. Wir fordern absolute
Transparenz über die Verwendung öffentlicher Mittel im Zusammenhang
mit der Bewerbung.
Demokratie, direkt und überall
Sachsen ist kein demokratisches Musterland. Skandalöse Verstöße
gegen den Datenschutz, verfassungswidrige Gesetze, Versuche des
Staates in die Unabhängigkeit der Justiz hineinzufingern, Maulkorb-Erlasse an den Schulen, politischer Druck auf Lehrer, Versuche von
Politikern, die Medien zu beeinflussen und die persönliche Integrität
einzelner Bürgerinnen und Bürger durch gezielte Indiskretionen oder
Denunziationen zu demontieren - für all das ist Sachsen unrühmlich
"berühmt". Noch immer empfindet man in den Amtsstuben direkte
demokratische Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürgern als lästig.
Die Möglichkeiten der direkten demokratischen Einflussnahme der
Bürgerinnen und Bürger auf die Politik müssen gestärkt werden. Die
PDS ist außerdem solidarisch mit den Kolleginnen und Kollegen, die
für mehr Mitbestimmung in den Unternehmen streiten. Vor allem wollen
wir, dass sich die etablierte Macht vor Bürger- und Volksentscheiden
fürchten muss. Sie sind die einzigen demokratischen Formen, mit
denen Bürger auf akute Probleme reagieren können, wenn die Politik
versagt. Im Moment können sich die Politiker beruhigt in ihre Sessel
zurücklehnen, denn die gesetzlichen und bürokratischen Hürden vor
Bürger- und Volksbegehren sind zu hoch. Das muss sich ändern.
Die PDS will, dass das Quorum für Volksbegehren von 450.000 auf
250.000 Unterschriften gesenkt wird.

In Sachsen muss die herrschende Politik endlich damit aufhören die
Jugend als "Kostenfaktor" und als "Problemfall" zu betrachten. Im
Jahre 2001 wurden 150 Mal so viele Jugendliche in sächsischen
Gefängnissen eingesperrt, wie 1991! Andererseits wird an der Jugendsozialarbeit
ständig gespart, Jugendhäuser und Jugendtreffs werden
ausgehungert, die Kinder- und Jugendhilfe wird auf die "Reparatur"
von problematischen Symptomen reduziert. Der "Problemfall" ist also
hausgemacht. Jugendliche und Kinder sollen nicht länger Verfügungsmasse
der Politik sein. Wir sind dafür, dass die Jugendlichen in Sachsen
mindestens ab ihrem 16. Lebensjahr wählen dürfen. Kommunale
Kinder-Jugendparlamente bzw. Jugendbeiräte müssen gegenüber den
Kommunalvertretungen höhere Autorität erhalten.
Auch Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Behinderungen
haben spezifische Anforderungen an die Gesellschaft, die mehr als
bisher von der Politik gehört werden müssen. Sie müssen die Möglichkeit
bekommen, über Senioren- bzw. Behindertenbeiräte und andere
Vertretungen ihren direkten Einfluss auf die Politik des Landes und der
Kommunen zu vergrößern.
Bei allen politischen Entscheidungen und Vorhaben in Sachsen soll
das Gleichstellungsprinzip berücksichtigt werden. Neben einem
verbindlichen Frauenfördergesetz, das Benachteiligungen von Frauen
im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft abbauen helfen soll,
unterstützt die PDS Quotenregelungen, damit Frauen stärker bei
Beförderungen, Höhergruppierungen und Gremienbesetzungen
berücksichtigt werden. Die Kompetenzen der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
müssen erweitert werden. Die Untersuchung
der Gleichstellungswirkung von gesetzgeberischen Vorhaben,
gender mainstreaming, muss endlich durchgesetzt werden.
Wenigstens in den Großstädten sollte es auch Beauftragte für
gleichgeschlechtliche Lebensweisen geben. Sachsen braucht ein
Antidiskriminierungsgesetz, das alle jene schützt, die von Benachteiligungen
betroffen sind.
Für alle politischen Abläufe auf allen Verwaltungs- und Entscheidungsebenen
wollen wir uneingeschränkte Transparenz herstellen -
beginnend in der Kommune bis zu den Kabinettssitzungen. Vor dem
Bürger gibt es nichts geheim zu halten!
Der mündige Bürger und seine Sicherheit brauchen auch keine Geheimdienste.
Die Auflösung aller geheimdienstlichen Strukturen steht
auf der Tagesordnung und nicht die verfassungswidrige Vermischung
von Polizei und Landesverfassungsschutz. Wir wollen den gegen
kriminelles Unrecht in allen Erscheinungsformen verantwortlich handelnden
Bürger, eine Polizei und Justiz, die gleichermaßen modern
strukturiert und ausgerüstet den Kampf gegen Kriminalität und terroristische
Gefahren mit Respekt vor den Grund- und Freiheitsrechten
der Bürger führt. Wir wollen keinen Überwachungsstaat, keinen großen

Lauschangriff, keine verdachts- und anlasslosen Kontrollen, denen
Bürgerinnen und Bürger willkürlich ausgesetzt sind.
Sachsen soll sicher sein. Wie lehnen es jedoch ab, unter dem Vorwand
der Kriminalprävention die sächsischen Bürgerinnen und Bürger und
ihre Gäste in immer mehr Zusammenhängen unter Generalverdacht
zu stellen und sie im öffentlichen Raum elektronisch zu observieren.
Wer unbescholten ist, hat ein Recht darauf, vom Staat in Ruhe
gelassen zu werden.
Wir wenden uns gleichermaßen gegen Raster- und Schleierfahndung,
die Erhebung biometrischer Merkmale von Menschen und das respektlose
Eindringen selbst in den Kernbereich ihrer Persönlichkeit durch
die immer mehr ausufernde Erfassung von Körperzellen für DNA-Identitätsdateien,
die letztlich zum gläsernen Menschen führen.
Die Wohnung muss grundsätzlich als letzter sozialer Rückzugsraum
unantastbar sein.
Wir sind gegen die Zentralisierung von Polizeiaufgaben und Polizeistrukturen.
Wir plädieren für eine zivile Polizei ohne militärisches
Brimborium, anständig bezahlt und gut ausgebildet, die rechtstreu
und bürgernah ihren Dienst versieht.
Wir wollen keine Polizei und Justiz, die sich, um hohe Aufklärungsquoten
zu erhaschen, an kleinen Ladendieben, Schwarzfahrern und in
Sonderkommissionen Graffiti "abarbeitet", sondern vielmehr ohne
Ansehen der Person weit energischer gegen Wirtschaftskriminalität,
Korruption und auf Filz gestützten Subventionsmissbrauch, gegen
Gewalt in allen Formen vorgeht und den Opferschutz nicht nur verbal
beschwört.
Wir nehmen die Gefahren, die von Terrorismus und organisierter
Kriminalität ausgehen ernst, sind jedoch überzeugt, dass ihnen nur
von ihren sozialen und gesellschaftspolitischen Wurzeln her erfolgreich
begegnet werden kann.
Sicherheitspolitik muss sozialpolitisch denken!
Nicht das Märchen vom "starken Staat" bringt den Sachsen mehr
Sicherheit. Es gilt, die Ursachen von Kriminalität zu bekämpfen anstatt
sie nur zu verwalten. Der Verarmung und Verwahrlosung ganzer Stadtteile
muss Einhalt geboten werden. Gemeinsam mit und nicht gegen
die Bürger müssen Konzepte erarbeitet werden, die das Leben in
diesen Gebieten entspannen und wieder fröhlicher machen. Das wird
nicht ohne zusätzliche öffentliche Mittel gehen - für Wohngebietstreffs,
Seniorenclubs, Sporteinrichtungen, Jugendklubs u.ä. Es darf
keine Spaltung unserer Städte in Wohngebiete für Arme und Wohngebiete
für Reiche geben!
Wir streiten dafür, den Konsum von Drogen (nicht deren Herstellung
und den Handel mit ihnen) zu entkriminalisieren. Gegen Drogenmissbrauch
kann man etwas tun, indem man z.B. nicht für Drogen
wirbt. Wir wollen den verantwortungsvollen Umgang mit allen Drogen

fördern - ob mit Tabak oder Alkohol, ob mit Medikamenten oder den
sogenannten illegalen Drogen. Nicht die Drogenabhängigen sind zu
bekämpfen, sondern die Ursachen der Abhängigkeit.
Wir wehren uns gegen die Diskriminierung von Minderheiten - sei es
durch Einzelne oder durch Behörden. Sachsen muss konsequent
gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und die Benachteiligung von
Menschen vorgehen.
Ausländerinnen und Ausländer dürfen aus Sachsen nicht länger abgeschoben
werden. Die unwürdige Unterbringung von Asylsuchenden in
Massenquartieren muss beendet werden! Es ist höchste Zeit, dass alle
Ausländerinnen und Ausländer mit Aufenthaltsrecht das kommunale
Wahlrecht ab dem 16. Lebensjahr besitzen.
Die PDS setzt sich für ein Landeskonzept für die Integration der hier
lebenden Migrantinnen und Migranten ein.
Der gesichtsverfälschenden Gedenkstättenpolitik des Freistaates
setzen wir unsere Solidarität mit dem antifaschistischen Widerstand
und unsere Achtung für die Opfer des NS-Regimes entgegen. Die Verbrechen
des deutschen Faschismus dürfen nicht bagatellisiert werden
Die sächsische Gedenkstätten sollten frei von der Einflussnahme durch
die Regierung sein. Wir unterstützen demokratiefordernde, antirassistische,
antifaschistische und interkulturelle Projekte.
Starke Kommunen
Es ist ein Skandal, dass die Kommunen in Deutschland nicht einmal
mehr ihre Pflichtaufgaben gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
erfüllen können, weil ihnen das Geld fehlt. Hier bricht vor unseren
Augen die kommunale Selbstverwaltung zusammen und es verschwinden
Möglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger, über ihre konkreten
Lebensbedingungen selbst zu entscheiden. Die Kommunen befinden
sich in der schlimmsten Finanzkrise nach dem 2. Weltkrieg.
2005 will man Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum "Arbeitslosengeld
II" zusammenlegen. Schon heute ist abzusehen, dass das den Kommunen
keinerlei Einsparungen bringen wird. Im Gegenteil - ostdeutsche
Kommunen müssen mit erheblichen Mehrausgaben rechnen. Das
Schrödersche Gesetz mit der Bürokratenbezeichnung "Hartz IV"
gehört deshalb in den Sondermüll.
Wir stehen für eine Kommunalpolitik, die Bürgerinnen und Bürger von
Kommunalabgaben entlastet. Beispielsweise sollte bei der Müllbeseitigung
stärker innerhalb der Region kooperiert werden; Müllvermeidung
sollte durch mengenabhängige Gebühren belohnt werden.
Die Kommunen sollten ihre Betriebe und Einrichtung stärken und
bewirtschaften. Es geht nicht so weiter, dass privatisiert wird und die
Kommunen im "öffentlichen Interesse" oft die Verluste zu tragen haben,
Gewinne aber privat eingestrichen werden. Deshalb dürfen kommunale 

Gesundheitseinrichtungen und Sparkassen nicht privatisiert
werden. Kommunen sollten verstärkt auf Genossenschaften setzen,
bei denen die Kommune Eigentümerin an Grundstücken und Gebäuden
bleibt und lediglich die Leistungen privat erbracht werden.
Wir haben genug von Gebietsreformen! Gespart wird dabei wenig aber
die Bürokratie wird gestärkt. Je größer die Verwaltungseinheiten,
desto weniger engagieren sich die Bürgerinnen und Bürger, desto
weniger Transparenz herrscht. Vor allem bei Vorhaben, wo sich die
Bürgerinnen und Bürger finanziell beteiligen müssen (z.B. als Anlieger
beim Straßenbau) sind vollkommene Offenheit und Öffentlichkeit
unabdingbar. Die Mitspracherechte müssen vergrößert werden.
In Sachsen wird zu viel verwaltet und der Bürger zu oft gegängelt.
Wir sind für einen so genannten "zweistufigen Verwaltungsaufbau".
Also weg mit den Regierungspräsidien, Regionalschulämtern und über
380 Mittel- und Sonderbehörden!
Wir wollen mehr Mitbestimmung in unseren Kommunen:
 Durch Einrichtung einer Kommunalkammer sollen die Bürgerinnen
und Bürger in den Kommunen mehr mitbestimmen können.
 Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich direkt an der Aufstellung
der kommunalen Haushalte beteiligen können. Wir wollen Bürgerhaushalte!
 Erweitertes Akteineinsichtsrecht für Bürgerinnen und Bürger soll
ihre Sachkunde in kommunalen Angelegenheiten stärken.
Wir wollen mehr Geld für unsere Kommunen:
 aus einer modernisierten Gewerbesteuer
 aus erhöhten Anteilen an der Einkommensteuer
 durch einen gerechten Finanzausgleich zwischen dem Land
und den Kommunen.
Wir wollen lebenswerte Kommunen:
 Kommunalabgaben der Bürgerinnen und Bürger müssen durch
dezentrale Wasserver- und Abwasserentsorgungsanlagen bezahlbar
bleiben. Für Trink- und Abwassergebühren sollten Höchstbelastungsgrenzen
festgelegt sowie wirksamere Härteklauseln eingeführt werden.
 Der Privatisierungswahn in den Kommunen, besonders die
Privatisierung sozialer Aufgaben, muss aufhören.
 Wir wollen eine Energiewende durch Energieeinsparung, die
Förderung regenerativer Energien und regionaler Energieerzeugung
und -verteilung.
 Überdimensionierten thermischen Abfallbeseitigungs-Anlagen
darf keine Förderung mehr zuteil werden!
 Mobilität ist ein Grundrecht. Wir wollen, dass das Sachsenticket
zur Fahrt mit allen Verkehrsmitteln des ÖPNV in Sachsen berechtigt.
Im ländlichen Raum darf das Verschwinden des öffentlichen Personen-Nahverkehrs nicht zugelassen werden. Er muss flächendeckend sein
und bleiben.

 Der Schwerlastverkehr muss raus aus den Städten und Gemeinden,
und zwar auf die Schiene!
 Die Schiffe müssen der Elbe und nicht die Elbe den Schiffen angepasst
werden.
 Ein Hoch gebührt den Kleingärtnern - sie unterlaufen die Tomatenpreise
und vermindern den weltweiten Landschaftsverbrauch durch
Billigtourismus! Kleingärten muss man erhalten! Beiträge gemäß
Kommunalabgabengesetz muss man für Kleingärtner einfrieren!
 Mit dem Sozialpass für Einkommensschwache könnte vielen
Menschen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht werden.
Die Gesamtbelastung aus Gebühren, Kommunalsteuern und Beiträgen
pro Kopf ist durch eine gesetzlich definierte Höhe zu begrenzen.
Unsere Finanzvorschläge: Sozial mit aller Kraft
"Die Roten fordern immer nur - aber wie sie es bezahlen wollen,
wissen sie nicht." Doch, wir wissen es! Und wir sagen es! Natürlich
ist der Spielraum nicht groß: Rund 90 % des sächsischen Haushalts
von 16 Milliarden Euro sind durch Bundesgesetze festgeschrieben.
Aber immerhin mit einer Verfügungsmacht über 1,6 Milliarden Euro
hat die Landespolitik die Möglichkeit, politische Akzente zu setzen.
Für den gegenwärtigen Haushalt 2003/2004 haben wir eine Alternative
aufgestellt. Mit dem alternativen Haushalt könnte man einiges
bezahlen und dieser Haushalt kommt dem Land nicht teurer als der,
den die CDU aufgestellt hat. Er ist aber eindeutig anders: Er ist sozialer
und gerechter. Wir haben ihn in all seinen Positionen als Zahlenwerk
ins Internet gestellt (www.haushaltsdebatte.de).
Wir sagen, eine andere Politik ist möglich. Die Reformpolitik, der sich
die sächsische PDS verpflichtet fühlt, ist im Alternativen Landesentwicklungskonzept
- ALEKSA - für den Freistaat Sachsen, das die Landtagsfraktion
erarbeitet hat, in die öffentliche Diskussion gebracht: Eine
Reformpolitik, die sozial, gerecht und bürgernah ist. Eine Reformpolitik,
die wirtschaftliche Effizienz mit Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit
verbindet. Eine Reformpolitik, die Frauen gleichstellt, gleiche
Rechte sichert und nicht weiter ins gesellschaftliche Abseits stellt.
Wir sagen aber auch, ohne eine andere Politik in der Bundesrepublik
kann es keinen durchgreifenden politischen Richtungswechsel in
Sachsen geben. Die PDS Sachsen fordert deshalb im Bund wie im
Land eine grundlegend veränderte Einnahmepolitik der öffentlichen
Hand. Notwendig ist ein völlig anderes Herangehen an eine Steuerreform,
das nicht die unteren und mittleren Einkommen stärker
belastet und die Reichen schont.
Kernpunkte sind dabei:
 die Wiedererhebung der Vermögensteuer,
 eine Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer,

 die Einführung eines progressiven Körperschaftssteuersatzes,
 der Abbau der Steuervergünstigungen für Konzerne, Banken und
Versicherungen,
 die Rücknahme der Steuerbefreiung für Veräußerungsgewinne
von Kapitalgesellschaften,
 eine Umsatzsteuer auf Wertpapierumsätze,
 die Beibehaltung des derzeitigen Spitzensteuersatzes auch nach
2005,
 die Abschaffung des Ehegattensplittings sowie
 eine verstärkte Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerverkürzung.
Auch Sachsen und seine Kommunen würden von einer gerechten
Steuerpolitik profitieren und neue Handlungsspielräume gewinnen,
die besonders im Hinblick auf die absehbaren dramatischen Entwicklungen
der kommenden Jahre, mit Bevölkerungsrückgang und
Abschmelzen der Solidarpaktzuführungen, dringend erforderlich sind.
Deshalb setzt sich die PDS Sachsen für einen Neustart einer Gemeindefinanzreform
ein. Wir setzen uns dafür ein, dass die Abwärtsspirale
aus politisch verursachten Steuerausfällen, Ausgabekürzungen und
Schuldenaufnahmen durchbrochen wird.
Wir kämpfen dafür, dass der Bund Länder und Kommunen finanziell so
an den Einnahmen des Staates beteiligt, dass sie ihre Aufgaben wieder
erfüllen können und dass nicht weiter unter dem Diktat der Finanznot
öffentliches Eigentum verschleudert wird. Die Stabilisierung der kommunalen
Haushalte insbesondere in den sächsischen Großstädten
sowie die Finanzausstattung des Landeswohlfahrtsverbandes haben
höchste Priorität. Der Beginn einer Funktional-, Verwaltungs- und
Gebietsreform zur Schaffung zukunfts- und lebensfähiger Strukturen
in Sachsen ist dabei ein Weg zur Erschließung neuer Finanzspielräume
im Landeshaushalt und den kommunalen Haushalten.
Sozial mit aller Kraft - das ist nicht eine Frage des Geldes. Das ist die
Frage, in wessen Interesse Politik gemacht wird. Wir wollen es im
Interesse der Mehrheit der Bevölkerung Sachsens tun, nicht im Interesse
privilegierter Schichten. Das ist das Geld wert.
