Soziale Gerechtigkeit – Jetzt nur noch mit uns!
Kurzwahlprogramm zur Landtagswahl 2012
Gegen gekaufte Politik
Wenn Unternehmen an Parteien spenden, erwarten sie eine Gegenleistung. Das Zustandekommen der
Jamaika-Koalition im Jahr 2009 mit der Großspende des Unternehmers und FDP-Politikers Hartmut
Ostermann an die Grünen hat dies eindrücklich belegt. DIE LINKE verurteilt diese Beeinflussung politischer
Entscheidungen. Politik muss unabhängig sein. Wahlen werden zur Farce, wenn die Gewählten sich ihr
Handeln von Großunternehmen oder Vermögenden diktieren lassen. Deshalb wollen wir Unternehmensspenden
an politische Parteien nach dem Vorbild Frankreichs verbieten. Parlamentarier dürfen nicht auf der
Lohnliste von Großunternehmen und Wirtschaftsverbänden stehen. Es geht um die Unabhängigkeit der
Parlamente und um den Schutz der Demokratie. DIE LINKE fordert: Schluss mit den Bestechungsgeldern in
der Politik!
Mehr Demokratie durch Bürgerbeteiligung
Seit Jahren belegt das Saarland im Volksentscheids-Ranking bundesweit den letzten Platz. Kein anderes
Bundesland macht es den Bürgerinnen und Bürgern so schwer, sich am demokratischen Entscheidungsprozess
zu beteiligen. Volksentscheide sind aufgrund zu hoher Quoren, des Ausschlusses von finanzwirksamen
Themen und extrem kurzer Fristen kaum möglich. DIE LINKE fordert eine unverzügliche Reform der
Volksgesetzgebung im Saarland. Die hohen Hürden für eine Mitwirkung der saarländischen Bürgerinnen und
Bürger müssen fallen!
Unsere Schuldenbremse heißt Millionärssteuer
Bei der Wahl am 25. März wird auch darüber entschieden, auf welchem Weg das Saarland die Vorgaben der
Schuldenbremse einhält. Durch eine brutale Sparpolitik mit dem Abbautausender Stellen im öffentlichen
Dienst- oder durch die Verbesserung der Landeseinnahmen. DIE LINKE sagt: Nur mit einer Erhöhung der
Einnahmen durch eine deutlich höhere Besteuerung großer Einkommen und Vermögen ist eine gerechte
Sanierung der Landesfinanzen möglich. Während die Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in den letzten Jahren um vier Prozent gesunken sind, sind die Einkommen aus Gewinnen und Vermögen um
30 Prozent gestiegen. Der Abbau der Staatsverschuldung darf nicht erneut zu Lasten der Schwachen gehen.
Deshalb sind die Einführung der Vermögenssteuer (Millionärssteuer) und eine sozial gerechte Reform der
Erbschaftssteuer dringend notwendig. Beides sind Landessteuern, von denen das Saarland unmittelbar
profitieren würde. Bestverdienende müssen endlich ihren Beitrag leisten, damit bessere Schulen, Krankenhäuser
und öffentliche Sicherheit bezahlt werden können. Das Land darf nicht kaputt gespart werden. DIE
LINKE will ein funktionierendes Gemeinwesen mit entsprechender Infrastruktur und Daseinsvorsorge
erhalten.
Für eine Regulierung der Finanzmärkte- Im Saarland beginnen
DIE LINKE fordert eine strikte Regulierung des Bankensektors. Wir kämpfen gegen Wucherzinsen und für den
gesetzlichen Anspruch auf ein kostenloses Girokonto. Bei Landesbanken und Sparkassen müssen die
Anstaltslast und die Gewährträgerhaftung wieder eingeführt werden, damit das Geld der Sparerinnen und
Sparer sicher ist. Der öffentliche Bankensektor hat seine Aufgaben im Sinne des Gemeinwohls wahrzunehmen.
Deshalb wollen wir spekulative Geschäfte für Landesbanken und Sparkassen verbieten. Als einzige
Partei im Saarland kämpft DIE LINKE gegen übertriebene Zinsen bei Banken und Sparkassen. Wir sagen: Der
Jahreszinssatz für Überziehungskredite darf höchstens fünf Prozentpunkte über dem Basiszinssatz liegen.
Für gute Arbeit- Bekämpfung prekärer Beschäftigung
Viele Menschen sind trotz Arbeit arm. Die Politik von SPD, CDU/CSU, FDP und Grünen hat in den letzten
Jahren dem Ausbau des Niedriglohnsektors, der Leiharbeit und der Ausbeutung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Tür und Tor geöffnet. Im Saarland hat beispielsweise die Firma Höll einhundert Beschäftigte
entlassen und durch billige Leiharbeitskräfte ersetzt. Wir fordern eine strenge Begrenzung und Regulierung
der Leiharbeit, ein Tariftreuegesetz, das diesen Namen verdient und die Einrichtung eines öffentlich-rechtlichen
Beschäftigungssektors. Eine Regierung unter Beteiligung der LINKEN wird sich im Bundesrat mit
Nachdruck für die Einführung eines flächendeckenden, gesetzlichen Mindestlohns einsetzen. Der saarländische
Arbeitsmarkt ist vor allem durch die hohe Zahl der Langzeitarbeitslosen geprägt, die wir nicht länger
hinnehmen können. DIE LINKE verurteilt die von der schwarz-gelben Bundesregierung veranlassten
Einsparungen in der Beschäftigungsförderung. Wir setzen uns für eine Arbeitsmarktreform ein, die auch im
Saarland eine aktive Arbeitsmarktpolitik wieder möglich macht.


Gemeinschaftsschule festigen- Unterrichtsausfall bekämpfen
Das achtjährige Gymnasium überfordert viele Kinder und macht sie krank. DIE LINKE will ein
Bildungssystem, das gleiche Bildungschancen für alle gewährleistet und niemanden aufgrund seiner sozialen
Herkunft zurück lässt. Im ersten Schritt haben wir im Saarland die Gemeinschaftsschule ermöglicht. Nun
wollen wir entsprechend ordentliche Rahmenbedingungen schaffen. Leistungsdefizite müssen früh ermittelt,
die Förderung auf die jeweiligen Schwächen zugeschnitten werden. Den Unterrichtsausfall an saarländischen
Schulen wollen wir konsequent bekämpfen und für eine entsprechende personelle Ausstattung sorgen. Die
Hochschulen im Saarland müssen gestärkt und mit ausreichenden finanziellen Mitteln unterstützt werden.
Für lebenswerte Städte und Dörfer- Schutz kleiner Geschäfte
Große Einkaufszentren gibt es im Saarland mittlerweile genug. Gleichzeitig stehen immer mehr Ladenlokale
vor Ort leer, weil sie dem Wettbewerbsdruck der großen Ladenketten nicht gewachsen sind. Dies gefährdet
gewachsene Strukturen und Arbeitsplätze. Innenstädte und Gemeinden veröden. DIE LINKE ist die einzige
politische Kraft im Saarland, die eine weitere Ausbreitung großer Einkaufszentren stoppen möchte. Es geht
darum, die Inhaberinnen und Inhaber kleiner Ladenlokale zu schützen. Wir wollen die Neuansiedlung
großflächiger Einzelhandelseinrichtungen über 800 m2 gebietsunabhängig untersagen, um die Verödung der
Innenstädte und Ortskerne zu beenden.
Demokratie in der Wirtschaft - Belegschaftsbeteiligung
Echte Demokratie ist nur möglich, wenn sie auch die Wirtschaft ergreift. Deshalb tritt DIE LINI<E für die
Demokratisierung der Wirtschaft ein. Eigentum entsteht durch Arbeit, nicht durch Erbschaft oder
Spekulation. Für DIE LINKE ist die Belegschaftsbeteiligung ein wichtiger Schritt für mehr Mitbestimmung und
Demokratie in den Unternehmen. Wenn die Belegschaft selbst Beiträge erbracht hat und/oder Steuergelder
zur Rettung von Unternehmen eingesetzt werden, muss die Belegschaft Anteile erhalten. Die
Unternehmensvermögen werden nicht durch Vorstände geschaffen, sondern durch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Aktive Industriepolitik-Einrichtung eines Saarlandfonds
DIE LINKE steht für eine aktive und innovative Industriepolitik an der Saar. Neben der Sicherung der
bestehenden Unternehmen in Kernbereichen wie der Stahlindustrie, der Automobilindustrie, dem
Maschinenbau und der Informationstechnologie sind neue Initiativen erforderlich. In der Medizintechnik
sehen wir einen weiteren Schwerpunkt, den es auszubauen gilt. Um Unternehmen und Betriebe in ihrem
Bestand zu sichern, Arbeitsplätze zu erhalten und sie zukunftsfähig zu machen, fordert DIE LINKE die
Einführung eines "Saarlandfonds". Er hat die Funktion eines Schutzschirms für bedrohte Betriebe.
Gleichzeitig soll er die Beteiligung der Belegschaften ermöglichen.
Öffentlich-rechtliche Energieversorgung
Immer mehr Menschen im Saarland können ihre Stromrechnung kaum noch bezahlen, während die
Energieriesen Rekordgewinne einstreichen. Das Stromnetz ist ein zentraler Bestandteil der für Bevölkerung
und Wirtschaft wichtigen Infrastruktur, wird aber in Deutschland vorwiegend von privaten Stromkonzernen
und deren Gewinninteressen beherrscht. Um diese Fehlentwicklung zu stoppen, bedarf es einer öffentlich-rechtlichen
Energieversorgung. DIE LINKE steht für die Rekommunalisierung des Energiesektors, damit das
Land über die Zukunft der Kraftwerksstandorte mitentscheiden kann. In diesem Sinne fordern wir, dass sich
Land und Kommunen mehrheitlich bei der VSE beteiligen.
Cattenom endlich abschalten
Die Nutzung der Atomenergie zur Stromerzeugung ist unverantwortbar. Auf Antrag der LINKEN haben alle
Parteien im saarländischen Landtag die Landesregierung aufgefordert, mit der französischen Regierung
Verhandlungen über die Abschaltung bzw. Laufzeitbegrenzung des AKW Cattenom aufzunehmen. Die
Landesregierung muss sich für europaweite Genehmigungsverfahren für Atomkraftwerke einsetzen.
Krieg darf kein Mittel der Politik sein
Der Einsatz der Saarlandbrigade in Afghanistan war weder zu rechtfertigen noch zu verantworten. Kriege
sind kein taugliches Mittel zur Erreichung des Friedens, auch wenn sie mit dem Schutz der Menschenrechte
begründet werden. Es ist aus humanitären Gründen nicht zu verantworten, dass sich die Saarlandbrigade an
kriegen beteiligte, deren Ende nicht absehbar ist und die viele zivile Opfer fordern. Sogenannte humanitäre
Interventionen erreichen oft das Gegenteil von dem, was sie erreichen sollen. Der erfolglose Kampfeinsatz in
Afghanistan zeigt dies seit über zehn Jahren. Die Bundeswehr muss aus Afghanistan abgezogen werden.    




