1. Ein Schutzschirm für die Menschen
„Der neoliberale Marktfundamentalismus war immer eine politische Doktrin, die gewissen Interessen diente. Sie
wurde nie von ökonomischer Theorie gestützt, ebenso wenig von historischen Erfahrungen.“
Joseph Stiglitz, Nobelpreisträger und ehemals Chefökonom der Weltbank,
Juli 2008
Viele Bürgerinnen und Bürger, die am 27. September wählen, tun dies in Sorge und mit schwerem Herzen. Sie
bangen um ihre Zukunft, ängstigen sich um ihre Arbeit, ihr Einkommen, ihren Ausbildungsplatz, ihre Rente. Viele von
ihnen sind wütend und enttäuscht von neoliberaler Politik und dem kapitalistischen System. Sie brauchen einen
Schutzschirm zur Rettung von Arbeitsplätzen, Löhnen und Sozialeinkommen.
Mindestens ebenso notwendig brauchen wir eine radikale Kehrtwende in der Umweltpolitik. Spätestens seit dem
UN-Klimabericht ist klar: Wir zerstören unseren Lebensraum, wenn wir nicht sofort handeln. Die ökonomische und
die ökologische Krise sind eng miteinander verzahnt. Auch hier steht der Profit gegen die Vernunft und die
Interessen der gesamten Bevölkerung. Wir brauchen einen Schutzschirm für die Umwelt, um den weiteren
Temperaturanstieg zu stoppen und die Umweltzerstörung zu verhindern.
Der Kapitalismus hat die Welt in die schwerste Finanz- und Wirtschaftskrise seit 80 Jahren getrieben. Handel und
Wirtschaft brechen weltweit ein. Es trifft überall die Ärmsten der Armen. Weniger denn je ist der globale
Kapitalismus in der Lage, einigermaßen erträgliche menschenwürdige Lebensbedingungen zu gewährleisten. Die
Politik des Sozialabbaus, der Deregulierung und Privatisierung, der entfesselten Finanzmärkte, der einseitigen
Ausrichtung auf den Export und der Vernachlässigung von Kaufkraft und Binnenmärkten – diese Politik dient dem
Profit von Wenigen und geschieht auf dem Rücken und auf Kosten der Mehrheit der Bevölkerung.
Nur zwei Beispiele, die zeigen, wie menschenverachtend dieses System funktioniert: Die Spekulation auf Rohstoffe
treibt die Preise für Weizen und Reis hoch. Deshalb hungern Millionen Menschen noch mehr, und ihr Hunger macht
zehntausende Spekulanten reich. Bei uns in Deutschland übernahmen Finanzinvestoren florierende Unternehmen,
weideten sie um des höchsten Profits willen aus und hinterließen Ruinen. Die marktradikalen Geisterfahrer haben
nur zweierlei im Kopf: Der Markt regiert. Die Profite müssen hoch sein und schnell erzielt werden.
Der Kapitalismus hat eine Gesellschaft hervorgebracht, in der die Herrschenden Gier, Geiz, Egoismus und
Verantwortungslosigkeit zu Tugenden erhoben haben. Ihre Vertreterinnen und Vertreter haben abgewirtschaftet.
Ihnen darf das Land nicht länger überlassen werden. Sie sind nicht bereit, aus dem Scheitern ihrer Dogmen Lehren
zu ziehen. Die Deutsche Bank hält weiterhin Renditen von 25 Prozent für das entscheidende Ziel unternehmerischen
Handelns.
Der Marktradikalismus hat versagt. Die anderen Parteien stehen in ihrer praktischen Politik für ein „Weiter so“ im
Prinzip und für Änderungen im Detail: ein paar Steueroasen schließen, auf böse Manager schimpfen, die
Finanzmärkte ein bisschen zügeln. Weit und breit kein Neubeginn.
Die Sorge, dass die Maßnahmen der Bundesregierung nicht reichen, um Arbeit und Einkommen von Millionen zu
schützen, ist zu Recht groß. Arbeitsbereiche von Frauen stehen schon gar nicht im Fokus dieser Maßnahmen.


Die Frage, wer am Ende die Zeche für die Milliardenpakete zahlt, lassen die anderen Parteien offen. Diese Rechnung
wollen sie den Bürgerinnen und Bürgern erst nach der Wahl präsentieren.
Wir nehmen die Ängste der Menschen vor dem Verlust ihres Arbeitsplatzes, vor weiterer Ausgrenzung und
Verarmung ernst. Ihrer Wut geben wir eine Stimme, und wir vermitteln ihnen die Zuversicht, dass es auch anders
geht. Gemeinsam mit den Gewerkschaften, Sozialverbänden und sozialen Bewegungen ist DIE LINKE die einzige
Partei, die sich für den sozialen Schutz der Mehrheit der Gesellschaft einsetzt. Wir haben die soziale Frage wieder
auf die parlamentarische Tagesordnung gesetzt. Es gilt die Gleichung: Je stärker DIE LINKE, desto sozialer unser
Land.
Die gegenwärtige Krise ist mehr als eine Konjunkturkrise. Vieles kommt zusammen, was sich in den vergangenen
Jahrzehnten hinter grenzenloser Profitsucht angestaut hatte: Kernschmelze auf den Finanzmärkten, eine tiefe
globale Rezession, fortschreitende Umweltzerstörung, Klimawandel und Energiekrise sowie wachsende soziale
Polarisierung. Die Krise wird nicht in wenigen Monaten vorbei sein. Die entscheidende Frage ist längst nicht mehr,
ob die öffentliche Hand sich wirtschaftlich engagiert, sondern in wessen Interesse, mit welchen Zielen und auf
wessen Kosten dies geschieht.
Die Ungerechtigkeit im Land hat zugenommen. Seit zwei Jahrzehnten kannten die herrschende Politik und die
Wirtschaft nur eine Richtung: Die Löhne der abhängig Beschäftigten sollten sinken - und sie sanken. Die Steuern der
Wohlhabenden und großen Unternehmen sollten sinken - und sie sanken. Deren Gewinne aber sollten steigen - und
sie stiegen. Die oberen 20 Prozent wurden reicher, die unteren 50 Prozent ärmer. Die öffentlichen Einrichtungen
sind in einem jämmerlichen Zustand. Jedes siebte Kind lebt in Armut, in Ostdeutschland ist es jedes vierte. Zwei von
fünf alleinerziehenden Frauen leben in Armut. Unser Bildungswesen ist in einem schlechten Zustand und zutiefst
ungerecht. Die Reichen sind damit beschäftigt, aus viel Geld noch viel mehr Geld zu machen. Im Jahr 2006 beliefen
sich die privaten Finanzvermögen in Deutschland auf eine Summe von 4,5 Billionen Euro; den unteren 50 Prozent
der Bevölkerung gehört davon fast nichts, den oberen 20 Prozent fast alles. Diese privaten Reichtümer wurden zum
Treibstoff für den raketenhaften Aufstieg der Investmentfonds, der Hedgefonds, für die Weltmacht Finanzwirtschaft.
Weil diese Fonds Hunderte von Milliarden Euro einsammelten, gewannen sie Macht über die Politik. Ihre Anlageund
Investitionswünsche wurden sogar für starke Staaten zum Befehl. Diese Art des Wirtschaftens hat der
produzierenden Wirtschaft sehr geschadet, es ging ihr an die Substanz. Solide Unternehmen wurden förmlich
ausgeplündert, es wurde zu wenig geforscht, zu wenig über neue Märkte und neue Produkte nachgedacht.
Die aktuelle Krise ist die Krise einer Wirtschaftsordnung, die allein für den Profit produziert. Gerade in den letzten
zehn Jahren haben sich die Regierungen in den Dienst des Kapitals gestellt. Mit der Agenda 2010 wurde das
Lohndumping auf die Spitze getrieben. Zum ersten Mal seit 1945 wurden Löhne in einem Konjunkturaufschwung
gesenkt! Dies ist nicht nur sozial hochgradig ungerecht, darüber hinaus begann durch die Schwächung der
Binnennachfrage die Wirtschaftskrise bereits im Frühjahr 2008. Das Lohndumping, die damit verbundene
Umverteilung, ja, die Enteignung der Menschen in Deutschland und weltweit sind schließlich dafür verantwortlich,
dass die Finanzmärkte aufgepumpt wurden. Mit unserem Geld haben die Zocker im Casino ihr Unwesen getrieben.
Ein Finanzsystem, das auf der Jagd nach Maximalrenditen Billionen in spekulative Schneeballsysteme versenkt, statt
reale Investitionen zu finanzieren, erklärt sich selbst historisch für bankrott.
Der Kapitalismus ist nicht nur sozial ungerecht und ein Motor der Klimakatastrophe. Er ist heute auch
wirtschaftsfeindlich. Wirtschaftsunternehmen, die selbst im Aufschwung Löhne drücken, Stellen vernichten sowie
Investitionen und Forschungsausgaben reduzieren, um ihren Anteilseignern möglichst hohe Summen auszuschütten,
verringern Wachstum und verteilbaren Reichtum. Der Kapitalismus zerstört die Mittelschichten und bewirkt eine
extreme Einkommenskonzentration. Er führt dadurch zu einer systematischen Fehlsteuerung der Wirtschaft, zum
Aufbau riesiger Überkapazitäten und zu einer gravierenden Unterversorgung. Außerdem entstehen bedrohliche
globale Ungleichgewichte. Ergebnis ist eine massive Zerstörung von Produktion und Produktivität, von
Arbeitsplätzen und Wohlstand, von Innovation und Kreativität.
Die tiefe soziale Spaltung in Deutschland ist kein Schicksal, sondern Ergebnis von Politik: der Grünen, der Liberalen,
der Sozialdemokraten, der Konservativen. Sie haben die Gesetze beschlossen, die das alles möglich machten. Sie
sagten, wir tun dies, weil wir euch damit helfen: Ist die Arbeit der Menschen erst einmal billig, sind die Steuern für
Unternehmen und Wohlhabende erst einmal niedrig, dann gibt es genug Wachstum und Arbeitsplätze für alle. Das
große Versprechen entpuppte sich als großer Betrug.
Wir stehen vor einer klaren Alternative: Entweder setzt sich weiter ein renditeorientiertes Gesellschaftsmodell
durch, also Politik und Staat räumen den Scherbenhaufen auf, den die Marktradikalen hinterlassen haben, und die
Mehrheit der Bevölkerung bezahlt dafür.
Oder wir erkämpfen den Einstieg in eine andere Gesellschaft, in der die Bedürfnisse der Menschen im Mittelpunkt
stehen. Es ist Zeit für echte Alternativen.
Wer die aktuelle Krise bekämpfen will, muss mit Sofortmaßnahmen beginnen, die


• mit einem Zukunftsfonds Arbeitsplätze sichern und mit einem öffentlichen Investitionsprogramm neue
Arbeitsplätze schaffen,
• die sozialen Sicherungssysteme wieder befestigen und das öffentliche Eigentum stärken,
• eine Millionärssteuer einführen, die Banken vergesellschaften und staatliche Hilfen nur im Tausch gegen
entsprechende Eigentumsanteile und Entscheidungsrechte der öffentlichen Hand und Belegschaften vergeben.
DIE LINKE steht für einen Neuanfang. Die Interessen der Beschäftigten und der großen Mehrheit der Gesellschaft
sind in einer anderen Wirtschaftsordnung grundsätzlich besser aufgehoben, einer Wirtschaftsordnung, die den
Kapitalismus schrittweise überwindet, die in Kernbereichen der Wirtschaft auf öffentlichem und
Belegschaftseigentum aufbaut und die Marktsteuerung von Produktion und Verteilung in die soziale und politische
Verantwortung demokratischer Institutionen einbindet.
Das wird nur gelingen, wenn viele Millionen Bürgerinnen und Bürger sich dafür in Betrieben und Verwaltungen, bei
Demonstrationen, Massenprotesten und Streiks engagieren. DIE LINKE will ein Bündnis für sozialen Fortschritt in
Deutschland.
Wir haben aus der Geschichte der Arbeiterbewegung gelernt: Die soziale und die demokratische Frage haben beide
einen eigenen Wert. Diese Werte dürfen nie mehr gegeneinander ausgespielt werden. Das bildet die Grundlage für
einen demokratischen Sozialismus.
DIE LINKE legt mit dem Bundestagswahlprogramm 2009 ihre Vorschläge vor, was in den kommenden Jahren
verändert werden muss. Wir sind überzeugt, dass mit unseren Vorschlägen eine bessere Ordnung der Verhältnisse
möglich ist: eine, in der Eigentum tatsächlich dem Wohle der Allgemeinheit dient.


2. Die sozialen Interessen der Menschen in den Mittelpunkt stellen
„Das kapitalistische Wirtschaftssystem ist den staatlichen und sozialen Lebensinteressen des deutschen Volkes nicht
gerecht geworden.“
CDU, Ahlener Programm 1947
Der Finanz-Kapitalismus ist gescheitert. Ebenso gescheitert ist die Politik, die ihm zugrunde liegt. Nach dem
Zusammenbruch dieses Systems der Bereicherung stellen Union und SPD Hunderte Milliarden Euro aus
Steuermitteln an marode Banken ohne Gegenleistung zur Verfügung. Ob nach der Rettung der Banken noch
ausreichend Mittel bereitstehen, Arbeitsplätze und Einkommen zu schützen, ist ungewiss. Im Herbst und Winter
werden die Auswirkungen der Krise auf den Arbeitsmarkt in voller Konsequenz durchschlagen. Erst dann wird sich
zeigen, unter welch massiven finanziellen Druck die Sozialsysteme geraten werden. Allgemeine Garantien für die
Renten, die Arbeitslosenversicherung, die Kranken- und Pflegeversicherung werden nicht ausreichen. Wer diese
Garantien einlösen will, kommt an grundlegenden Veränderungen des Finanz- und Wirtschaftssystems und des
Steuersystems nicht vorbei. Wer Arbeitsplätze, Einkommen und Sozialstaat mit möglichst geringen Lasten durch die
Krise bringen will, der muss bereit und in der Lage sein, die Umverteilung von unten nach oben und von öffentlichen
in private Hände umzukehren – damit die Krisenlasten nicht auf Jahrzehnte die öffentlichen Haushalte belasten,
damit neue Arbeitsplätze entstehen können, damit der soziale Zusammenhalt der Gesellschaft wieder hergestellt
wird und damit die notwendigen Weichenstellungen in der Wirtschaftsstruktur erfolgen.
Wir wollen deshalb die Steuern auf hohe Einkommen, hohe Erbschaften und Konzern-Gewinne erhöhen. Eine
Börsenumsatzsteuer muss eingeführt werden. Die Vermögenssteuer muss als Millionärssteuer wiedererhoben
werden. Damit der Staat von den Krisenlasten nicht erdrückt wird, handlungsfähig bleibt und ehrgeizige
Investitionsprogramme finanziert werden können, wollen wir auf alle Privatvermögen von mehr als einer Million Euro
eine jährliche Millionärssteuer von fünf Prozent erheben.
Von 2009 an wollen wir ein jährliches öffentliches Investitionsprogramm in Höhe von 100 Milliarden Euro, die für
Bildung, Klimaschutz, Verkehr, Gesundheit und eine Energiewende verwendet werden. Davon müssen im Rahmen
eines nationalen Bildungspaktes jährlich rund 18 Milliarden Euro mehr von Bund und Ländern in Bildung investiert
werden. Ein Zukunftsfonds, der mit 100 Milliarden Euro ausgestattet ist, steht den Unternehmen zur Verfügung, die
sich in Produkten und Verfahren sozial und ökologisch weiterentwickeln wollen. Zusammen sollen so zwei Millionen
zusätzliche, nach Tarif bezahlte Arbeitsplätze geschaffen werden, davon eine Million nach skandinavischem Vorbild
bei öffentlichen Dienstleistungen – vor allem in den Bereichen Kinderbetreuung, Bildung, Gesundheit, Sozialwesen,
Sport und Kultur. Die Privatisierung von öffentlichem Eigentum wollen wir stoppen und in wichtigen Fällen
rückgängig machen. Energiekonzerne und Krankenhäuser gehören in öffentliche Hand. Es ist das Gebot der Stunde,
die Banken zu vergesellschaften, damit sie sich wieder berechenbar auf ihre Hauptaufgaben konzentrieren: die
Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger mit Krediten zu versorgen und unterschiedliche Formen von risikoloser
Ersparnisbildung anzubieten.
DIE LINKE unterstützt den Kampf der Gewerkschaften und Sozialverbände im „Bündnis soziales Deutschland“ für
eine sofortige Anhebung der Regelsätze für Hartz IV-Empfängerinnen und -Empfänger. Wir fordern für die nächste
Wahlperiode die Anhebung auf 500 Euro. Es muss nach französischem Vorbild ein existenzsichernder,
flächendeckender, gesetzlicher Mindestlohn eingeführt werden, der in der nächsten Wahlperiode auf 10 Euro erhöht
wird.
Nur wenn die Binnenkonjunktur mit höheren Löhnen, höheren Sozialleistungen und öffentlichen Investitionen belebt
wird, kann die Volkswirtschaft ihre inzwischen gefährlich einseitige Abhängigkeit vom Export mildern.
Die Krisen bewältigen – die Weichen neu stellen. Das ist das Gebot der kommenden Jahre: auf dem Arbeitsmarkt, in
der Wirtschaftsstruktur, in der Technologie, in den Sozialsystemen.
2.1. Gute Arbeit!
„Der ist ein Narr, der die Kultur von der Arbeit zu trennen gedenkt.“
Antoine de St. Exupéry
Den Arbeitsmarkt werden in den kommenden Monaten wachsende Arbeitslosigkeit und die Angst um den eigenen
Arbeitsplatz beherrschen. Die Politik muss gegensteuern und die Arbeitsmarktpolitik anpassen. Es muss aber auch
verhindert werden, dass die auf den Arbeitsmarkt durchschlagende Krise zu einer neuen Runde der Erpressung der
Belegschaften führt und sich schlechte Arbeit weiter ausbreitet. Was gebraucht wird, ist ein Boom für gute Arbeit.
Jede Frau und jeder Mann hat ein Recht auf gute Arbeit, auf eine Erwerbstätigkeit, die anständig bezahlt wird, die
ein existenzsicherndes Einkommen und Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum ermöglicht. Eine Arbeit, die nicht


krank macht. Das Gegenteil ist der Fall, und immer weniger Beschäftigte werden durch einen Betriebs- oder
Personalrat vertreten und durch Tarifverträge geschützt.
Seit der Regierung von SPD und Grünen haben Leiharbeit, befristete Beschäftigungen und Minijobs dramatisch
zugenommen. Immer mehr Menschen arbeiten zu Hungerlöhnen: Fünf bis sechs Millionen erhalten Stundenlöhne
unter 7,50 Euro, selbst Löhne unter fünf Euro sind keine Seltenheit. Die Zahl der Langzeiterwerbslosen ist
unvermindert hoch. Frauen erhalten rund ein Viertel weniger Lohn als Männer. Im Osten Deutschlands sind die
Löhne besonders niedrig, und die Erwerbslosigkeit ist doppelt so hoch wie im Westen. Besonders häufig sind
Migrantinnen und Migranten gezwungen, zu skandalösen Löhnen zu arbeiten.
Nach jahrelanger Senkung der Reallöhne brauchen wir wieder deutlich steigende Masseneinkommen. Auch der
Staat selbst ist gefordert. Bund, Länder und Kommunen müssen ihre Investitionen im Sinne sozialer und
ökologischer Nachhaltigkeit deutlich steigern. In den vergangenen Jahren wurden hunderttausende
Vollzeitarbeitsplätze im öffentlichen Dienst abgebaut. Dieser Trend muss gestoppt und umgekehrt werden.
Aufbauend auf den skandinavischen Erfahrungen, ist eine Ausweitung sozialer Dienstleistungen erforderlich – vor
allem in den Bereichen Kinderbetreuung, Bildung, Gesundheit, Sozialwesen, Sport und Kultur. Dieser Bedarf soll mit
öffentlich geförderter Beschäftigung für Erwerbslose verzahnt werden. Ein-Euro-Jobs sind in tariflich bezahlte Stellen
umzuwandeln.
DIE LINKE fordert:
• Einfallstore für Niedriglöhne schließen: gleicher Lohn für gleiche Arbeit für Frauen und Männer, für Beschäftigte in
Ost und West; keine sachgrundlose Befristung von Arbeitsverträgen; Sozialversicherungspflicht für jede geleistete
Arbeitsstunde; Schutz der beruflichen Qualifikation bei Arbeitslosigkeit;
- Leiharbeit strikt begrenzen und durch gleiche Arbeitsbedingungen und gleichen Lohn zuzüglich einer
Flexibilitätsvergütung zurückdrängen; maximale Ausleihdauer auf sechs Monate bei Mitbestimmung der Betriebsräte
begrenzen; befristete Beschäftigung bei Leiharbeitsfirmen und den Einsatz als Streikbrecherin und Streikbrecher
verbieten;
- durch klare gesetzliche Definitionen sowie wirksame Kontrollen und Sanktionen sicherstellen, dass
Unternehmen keine Beschäftigten in Scheinselbstständigkeit drängen bzw. Arbeitsplätze in scheinselbstständige
Erwerbstätigkeiten umwandeln;
• Erpressung der Beschäftigten beenden: Kündigungsschutz ausweiten und Hartz IV abschaffen; wirksames Anti-Mobbing-Gesetz schaffen; das Ausspionieren von Beschäftigten beenden; ein wirksames
Arbeitnehmerdatenschutzgesetz schaffen;
• Vergabe öffentlicher Aufträge von der Einhaltung sozialer und ökologischer Kriterien abhängig machen: Zahlung
von Tariflöhnen beziehungsweise eines gesetzlichen Mindestlohns; Gleichstellung von Frauen und Männern;
Förderung und gleichberechtigter Zugang von Menschen mit Behinderung und von Menschen mit
Migrationshintergrund; Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen;
• flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn nach französischem Vorbild einführen, der in der nächsten
Wahlperiode auf 10 Euro erhöht wird und Jahr für Jahr zumindest in dem Maße wächst, wie die
Lebenshaltungskosten steigen; höhere tarifliche Mindestlöhne in den betreffenden Branchen für
allgemeinverbindlich erklären; Allgemeinverbindlichkeitserklärung auch ohne Zustimmung der Arbeitgeberverbände
erleichtern;
• gesetzliche Höchstarbeitszeit senken auf regelmäßig 40 Stunden pro Woche; die 35-Stundenwoche und weitere
tarifliche Arbeitszeitverkürzungen mit vollem Lohnausgleich mit den Gewerkschaften durchsetzen; mit rechtlich
erzwingbaren Personal- und Stellenplänen den Betriebs- und Personalräten ermöglichen, bei der Verkürzung der
Wochenarbeitszeit deutlich mehr Beschäftigung und weniger Leistungsdruck durchzusetzen; ein erzwingbares
Initiativrecht für Betriebsräte schaffen, um Einstellungen zu erreichen;
• gute Ausbildung sichern: Ausbildungsumlage im dualen System einführen, Ausbildungsentgelte grundsätzlich
tariflich vereinbaren, außer- und überbetriebliche Ausbildungen mit betrieblichen gleichstellen; Jugendarbeitsschutz
ausbauen und Jugendvertretung stärken;
• klare gesetzliche Abgrenzung von Arbeits- und Lernverhältnissen: Berufseinstieg über reguläre Arbeitsverträge
sichern; Praktika mit mindestens 300 Euro im Monat vergüten;
• Arbeit menschlich und familienfreundlich gestalten: Rechte von abhängig Beschäftigten mit Kindern stärken
(Kündigungsschutz, Arbeitszeiten, Überstunden); Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigte verkürzen; Arbeitszeitmodelle
fördern, mit denen die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit, Familienarbeit und individueller Lebensgestaltung


verbessert wird: mehr Zeitsouveränität für die Beschäftigten statt angeordneter Flexibilität, Arbeitszeitkonten,
Sabbatjahr, Heimarbeit als Option;
• für ältere Beschäftigte durch Weiterbildung, gesundheitliche Prävention und altersgerechte Arbeitsbedingungen
bessere Möglichkeiten schaffen, bis zum Eintritt in die Rente versicherungspflichtig tätig zu sein;
• Lohndiskriminierung von Frauen bekämpfen: gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit; bessere
Bezahlung für Berufe, in denen vorwiegend Frauen beschäftigt sind; bessere rechtliche Absicherung durch ein
Verbandsklagerecht; Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft, das Unternehmen so lange zu Maßnahmen
verpflichtet, bis mindestens eine 50%-Quote für Frauen auf allen Qualifikationsstufen bis hin zu Vorständen und
Aufsichtsräten erreicht ist;
• Mitbestimmung der Beschäftigten ausbauen: Beteiligung von abhängig Beschäftigten und ihren Gewerkschaften
an wesentlichen Entscheidungen der Unternehmen stärken; paritätische Mitbestimmung der abhängig
Beschäftigten auf alle privaten, öffentlichen und gemeinwirtschaftlichen Unternehmen ausweiten, die mehr als 100
Beschäftigte haben; die Mitbestimmung bei wirtschaftlichen Entscheidungen auch in kleineren Betrieben im
Betriebsverfassungsgesetz verankern;
• Rechte von Gewerkschaften und Betriebsräten verbessern: den Antistreikparagraphen abschaffen; das
Streikrecht auf Übernahmen und Verlagerungen von Unternehmen ausweiten, Verbandsklagerecht für
Gewerkschaften zum Schutz geltender Tarife einführen; das Recht auf politischen Streik wie in anderen Ländern
Europas durchsetzen.
2.2. Wirtschaft gestalten
„Die kapitalistische Produktion entwickelt daher nur die Technik und Kombination des gesellschaftlichen
Produktionsprozesses, indem sie zugleich die Springquellen allen Reichtums untergräbt: die Erde und den Arbeiter.“
Karl Marx
Millionen Menschen erwarten zu Recht, dass der Staat Einfluss auf die Wirtschaft nimmt. Die entscheidende Frage
ist längst nicht mehr, ob die öffentliche Hand sich wirtschaftlich engagiert, sondern in wessen Interesse, mit
welchen Zielen und auf wessen Kosten das geschieht.
Eine Demokratie funktioniert nur dann, wenn sie die Ziele demokratischer Mehrheiten auch gegenüber
wirtschaftlicher Macht durchsetzen kann. Die gewählten Repräsentantinnen und Repräsentanten des Volkes
müssen den Unternehmen die Ziele des Wirtschaftens und einen klar definierten Rahmen vorgeben. Deshalb treten
wir für eine neue Wirtschafts- und Sozialordnung ein.
Als erster Schritt muss der Finanzsektor unter demokratische Kontrolle gestellt werden. Sparkassen und
Genossenschaftsbanken beweisen, dass Banken in den Dienst der Gesellschaft gestellt werden können. In Zukunft
sollen alle Banken dem Gemeinwohl dienen. Wer allerdings versucht, den Finanzmarkt zu regulieren, ohne die
immer weitere Anhäufung von Kapital und Vermögen zu stoppen und zu reduzieren, ist zum Scheitern verurteilt. Die
Enteignung von Millionen arbeitender Menschen muss wieder rückgängig gemacht werden. Das ist nicht nur ein
Gebot der sozialen Gerechtigkeit, sondern auch der wirtschaftspolitischen Vernunft, denn nur so kann die
Binnennachfrage gestärkt werden.
Das Thema Wirtschaftsdemokratie gehört auf die Tagesordnung. Wer den Unternehmerinnen und Unternehmern
und den Finanzfonds freie Hand lässt, verhindert Demokratie. Genau dies erleben wir jetzt täglich. Auch auf
betrieblicher Ebene muss die Sozialbindung des Eigentums gesichert werden. In den vergangenen Jahren wurde die
wachsende Unterordnung des Betriebsvermögens unter die Interessen der Investmentfonds gefeiert. Diese Fonds
sind an der langfristigen Unternehmensentwicklung nicht interessiert. Massenentlassungen in florierenden
Betrieben wurden normal und die Rechte der Beschäftigten Makulatur.
Wir fordern ein Verbot von Massenentlassungen bei allen Unternehmen, die nicht insolvenzgefährdet sind. Es geht
jetzt darum, die ständige Enteignung der Lohnabhängigen durch Arbeitsplatzverlust, Kurzarbeit und Lohndumping
umzukehren. DIE LINKE fordert deshalb, dass staatliche Hilfen nur im Tausch gegen entsprechende
Eigentumsanteile und Entscheidungsrechte der öffentlichen Hand und Belegschaften vergeben werden; die
Großgläubiger müssen benannt werden.
Nicht zuletzt brauchen wir eine neue internationale Wirtschaftspolitik. Dass Spekulanten die Handels- und
Kapitalströme bestimmen und schwere Krisen auslösen, ist ein globaler Irrsinn, der nicht hinzunehmen ist. Auf
europäischer Ebene müssen Regulierungs- und Aufsichtsstrukturen aufgebaut und bestehende gestärkt werden. Auf
internationaler Ebene ist darüber hinaus eine Reform des Währungssystems erforderlich, um die Abhängigkeit der
Wechselkurse von spekulativen Kapitalbewegungen zu beenden. Es müssen Zielzonen für die Wechselkurse
eingerichtet werden, um den Welthandel zu stabilisieren. Es ist wichtig, dass die Steueroasen wirklich geschlossen
werden.


Vergesellschaftung des Finanzsektors, Demokratisierung der Wirtschaft, mehr soziale Gerechtigkeit, stärkerer
Binnenmarkt und konsequenter ökologischer Umbau – diese Leitlinien sind zugleich eine wirksame Politik für kleine
und mittlere Unternehmen. Diese gilt es darüber hinaus mit einer gezielten Steuer- und Förderpolitik zu
unterstützen.
DIE LINKE fordert:
• private Banken vergesellschaften, den Finanzsektor öffentlicher Kontrolle unterwerfen und strikt regulieren: den
privaten Bankensektor in die öffentliche Hand überführen und, entsprechend den Sparkassen, auf das Gemeinwohl
verpflichten; Leerverkäufe, außerbilanzielle Zweckgesellschaften, Derivate, Hedgefonds und Private-Equity-Gesellschaften verbieten; Steueroasen austrocknen; zinsgünstige Finanzierung sinnvoller Investitionen
gewährleisten; kleinen und mittleren Unternehmen sowie Konsumentinnen und Konsumenten faire Konditionen
bieten; kostenloses Girokonto für jede und jeden ermöglichen; Börsenumsatzsteuer am Finanzplatz Deutschland
und möglichst international einführen; Europäische Zentralbank reformieren, sie gleichrangig zur Preisstabilität auch
auf die Förderung von nachhaltiger Entwicklung und Beschäftigung verpflichten und durch das Europäische
Parlament und den Rat der Wirtschafts- und Finanzminister kontrollieren; das internationale Finanzsystem
reformieren, die Spekulation mit Währungen durch feste, aber veränderbare Wechselkurse eindämmen;
• Zukunftsprogramm für zwei Millionen Arbeitsplätze auflegen: mit Investitionen von 100 Milliarden Euro pro Jahr in
Bildung, Gesundheit, Klimaschutz, Infrastruktur und Verkehr die Krise bekämpfen; Zukunftsfonds für eine
nachhaltige Wirtschaft einrichten und mit 100 Milliarden Euro für die zukunftsfähige, sozial-ökologische Entwicklung
industrieller Arbeitsplätze, Unterstützung der Unternehmen bei der Umstellung der Produktion auf energie- und
rohstoffeffiziente Verfahren und Qualitätsprodukte ausstatten; eine Million dieser Arbeitsplätze im öffentlichen
Dienst schaffen sowie 500 000 Arbeitsplätze in einem öffentlich geförderten, gemeinnützigen Beschäftigungssektor;
• Verteilung von Einkommen und Vermögen gerechter gestalten: deutlich höherer Anteil der Löhne am
Volkseinkommen und gerechte Steuerpolitik, welche die Vermögenseinkommen, große Erbschaften und
Finanzgeschäfte wesentlich stärker belastet als bisher; Millionärssteuer für die Bewältigung der Krisenlasten;
• Wirtschaft demokratisieren: Belegschaften an den großen Unternehmen beteiligen; staatliche Hilfen nur im
Tausch gegen entsprechende Eigentumsanteile der öffentlichen Hand und Belegschaften vergeben;
Verstaatlichungen oder Teilverstaatlichungen mit demokratischer Kontrolle und Mitbestimmung verbinden; Verbot
von Massenentlassungen bei Unternehmen, die nicht insolvenzgefährdet sind; paritätische Mitbestimmung in allen
Betrieben ab 100 Beschäftigten; Wirtschaftsverbrechen und Korruption entschieden bekämpfen;
• nachhaltige Landwirtschaft ausweiten: Anteil des ökologischen Landbaus erhöhen, Spekulation mit
Agrarrohstoffen und Boden verhindern; Einsatz von Mineraldüngern und Pflanzenschutzmitteln verringern; den
Tierschutz bei der Haltung und beim Transport deutlich verbessern; Hormone und Antibiotika gehören nichts ins
Futter; keine Patente auf Lebewesen und deren Gene; Preisdumping der Handelsketten zu Lasten der Bäuerinnen
und Bauern unterbinden; Agro-Gentechnik verbieten; Kennzeichnungspflicht von gentechnischen Bestandteilen in
Nahrung und Futtermitteln bis zur Nachweisgrenze von 0,1 Prozent verschärfen; gentechnikfreie Regionen und auf
sie hinführende Initiativen unterstützen; EU-Subventionen für soziale und ökologische Leistungen der Agrarbetriebe
einsetzen und ihre Verteilung transparent machen; naturnahe Waldbewirtschaftung fördern, gleichwertige
Lebensbedingungen auch in Dörfern und kleinen Städten sichern;
• öffentliche Daseinsvorsorge ausbauen statt privatisieren: dort bereits erfolgte Privatisierungen zurücknehmen;
Unternehmen der Daseinsvorsorge rekommunalisieren und den öffentlichen Sektor ausbauen;
• kleine und mittlere Unternehmen wirksamer schützen: bessere Abschreibungsregeln schaffen, IHK-Beiträge bis zu
einem Gewerbeertrag von 30.000 Euro aussetzen; Vorschriften für die Auftragsvergabe an und von
Großunternehmen verschärfen (kleine Lose); strikteres Wettbewerbs- und Kartellrecht gegen Strom- und
Gaskonzerne schaffen; Durchsetzung von Forderungen gesetzlich erleichtern; Patentrecht mit dem Ziel der
leichteren und schnelleren Verwertung von Erfindungen auch durch kleine und mittlere Unternehmen reformieren;
• eine solidarische Ökonomie unterstützen: Genossenschaften stärker fördern, ihnen die Instrumente der
Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stellen.
2.3. Gesellschaft ökologisch umbauen
„Wir gehen mit dieser Welt um, als hätten wir eine zweite im Kofferraum.“
Jane Fonda
Das Streben nach sozialer Gerechtigkeit und ein radikaler ökologischer Umbau unserer Lebens- und
Wirtschaftsweisen sind zwei Seiten einer Medaille. So ist ambitionierter Klimaschutz nicht nur wichtig für den Erhalt


unserer natürlichen Umwelt, sondern zugleich ein Beitrag zum Kampf um globale soziale Rechte, verschärft der
fortschreitende Klimawandel doch das tägliche Ringen von Millionen Menschen ums Überleben. Die konkrete
Ausgestaltung von Umweltpolitik darf jedoch nicht zu einer weiteren sozialen Spaltung der Gesellschaft in „Arm und
Reich“ führen. Bezahlbare Energie und Mobilität müssen auch für einkommensschwache Bevölkerungsschichten
gewährleistet sein.
Das fossil-atomare Zeitalter beenden
Eine konsequente Energiewende hin zu erneuerbaren Energien ist eine zentrale Investition in ein ökologisches und
friedliches 21. Jahrhundert. Im Kampf gegen den Klimawandel müssen die Treibhausgasemissionen in Deutschland
bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 halbiert und bis Mitte des Jahrhunderts um mindestens 90 Prozent gesenkt
werden. Wer heute auf regenerative Energien setzt und das Wissen für eine nachhaltige Energieversorgung mit
Schwellen- und Entwicklungsländern teilt, wird sich morgen nicht an Ressourcenkriegen um Öl und Gas beteiligen.
Als Etappenziel fordert die LINKE für 2020: Im Strombereich soll der Anteil erneuerbarer Energien mindestens die
Hälfte, im Wärme- und Kältesektor ein Viertel betragen. Besonders wichtig ist dabei die dezentrale
Energieversorgung in öffentlicher Hand.
Eine zentrale Aufgabe für die Zukunft wird sein, sich auf den bereits in Gang gesetzten Klimawandel einzustellen.
Alle Planungsmaßnahmen zu Raumordnung, Stadtentwicklung, Verkehr, Küstenschutz und Landschaftspflege
müssen sowohl Aspekte des Klimaschutzes als auch der Anpassung an den Klimawandel berücksichtigen
Die Energiewende kann nur gelingen, wenn gleichzeitig die Energieeffizienz deutlich erhöht und im großen Maßstab
Energie eingespart wird. Wir brauchen eine ökologisch-technische Effizienzrevolution, eingebettet in alternative
Lebensstile. Mittelfristig muss in Deutschland der komplette Energiebedarf aus erneuerbaren Quellen gedeckt
werden.
Wissenschaftliche Untersuchungen belegen: Eine Energieversorgung aus erneuerbaren Energien ohne Atomkraft
und ein mittelfristiger Ausstieg aus der Kohleverstromung sind möglich. Wir wollen sie konsequent betreiben. Wir
lehnen daher die Planung und den Bau neuer Kohlekraftwerke ab – ebenso wie die von der Energiewirtschaft
propagierte Scheinlösung der Verpressung von Kohlendioxid in den Untergrund. Der notwenige Wandel in den
bisher vom Bergbau geprägten Regionen soll ökologisch und sozial ausgewogen gestaltet werden.
Der EU-Emissionshandel als zentrales Klimaschutzinstrument der EU hat bislang versagt. Er hat zu jährlichen
Mitnahmegewinnen der Stromkonzerne in Milliardenhöhe geführt und nicht zum Klimaschutz beigetragen. In
Zukunft müssen Kraftwerke und Unternehmen drastisch verschärfte Vorgaben für den Klimagasausstoß erhalten.
Der rotgrüne Atomkonsens von 2000 ist Nonsens, denn die garantierten Restlaufzeiten dienen zuallererst den
Profitinteressen der Atomindustrie. Der Betrieb von Atomanlagen birgt jedoch unverantwortlich hohe Risiken; eine
sichere Endlagerung von Atommüll für eine Million Jahre und mehr ist nicht zu gewährleisten. Das Fiasko in den
Atommülllagern Asse und Morsleben zeigt, wie fahrlässig die bisherige Praxis ist. DIE LINKE fordert darum die
unverzügliche und unumkehrbare Stilllegung aller Atomanlagen sowie ein Verbot für den Export von Atomtechnik.
Atommülltransporte müssen bis zu einer verlässlichen Lösung der Endlagerung ausgesetzt werden.
Wir wollen die Energiekonzerne in öffentliches Eigentum überführen und einer demokratischen Kontrolle
unterstellen. Das Energiekartell muss entflochten, die Energieversorgung weitgehend rekommunalisiert, die
Energiemonopole müssen schrittweise aufgelöst werden.
Ökologisch umsteuern in Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft
Nicht nur das Erdölzeitalter geht unwiderruflich zu Ende. Auch andere Rohstoffe werden knapp. Die Stoffströme, die
wir durch unsere Industriegesellschaft pumpen, müssen daher in den nächsten Jahrzehnten um den Faktor 10
reduziert werden. Kapitalistisches Wirtschaftswachstum sollte nachhaltigen Lebensstilen und sozial-ökologischem
Wirtschaften weichen.
Der Verkehr ist der einzige Sektor in Deutschland, der steigende Klimabelastungen verursacht. DIE LINKE kämpft
daher für eine ökologische Verkehrswende. Öffentlicher Verkehr muss massiv ausgebaut, barrierefrei und erheblich
preiswerter werden. Mobilität als eine Voraussetzung für Teilhabe von Menschen am gesellschaftlichen Leben darf
nicht vom Geldbeutel abhängen. Langfristig streben wir einen unentgeltlichen Nahverkehr an.
Das Streckennetz der Bahn und das Angebot des Nahverkehrs müssen wieder wachsen. Die Privatisierung der Bahn
und von Nahverkehrsunternehmen lehnen wir ab. Mit Hilfe einer aktiven Verkehrs-, Struktur- und Regionalplanung
ist eine Strategie der kurzen Wege zu etablieren. Fuß- und Fahrradverkehr müssen erheblich stärker gefördert
werden. Der Güterverkehr muss von der Straße auf die Schiene und vorhandene Schifffahrtswege verlagert werden.


Flugverkehr ist das umweltschädlichste aller Fortbewegungsmittel – und gleichzeitig das am meisten
subventionierte. Kerosin und Schiffsdiesel/Schweröl sind endlich zu besteuern und die Befreiung des
internationalen Flugverkehrs von der Mehrwertsteuer aufzuheben.
Der Treibstoff- bzw. Energieverbrauch aller Verkehrsträger ist stark zu vermindern. Agrosprit ist keine Alternative zu
einer grundlegenden Wende in der Verkehrspolitik. Der vermehrte Anbau großflächiger Monokulturen für Agrosprit
verschärft den Welthunger und beschleunigt die Abholzung von Tropenwäldern. Die Nutzung von organischen
Abfällen und „Energiepflanzen“, um Wärme und Energie zu gewinnen, ist wesentlich effizienter als die Nutzung für
Treibstoffe.
DIE LINKE fordert:
• vollständiger Umbau der Energiewirtschaft: erneuerbare Energien bis zur regenerativen Vollversorgung
konsequent und schnell vorantreiben; das Erneuerbare-Energien-Gesetz noch wirksamer ausgestalten; Wärme aus
erneuerbarer Energie und Kraft-Wärme-Kopplung vorantreiben; Einführung eines Energiesparfonds mit dem Fokus
auf Förderprogramme für einkommensschwache Haushalte; strengere ordnungsrechtliche Standards für den
Energieverbrauch von Büro- und Haushaltsgeräten, u.a. ein Verbot sogenannter Stand by-Schaltungen mit einem
Verbrauch von über 1 Watt; „Top-Runner“-Programme für Elektrogeräte, in denen alle drei Jahren das energie- und
ressourcensparendste Gerät als gesetzlicher Mindeststandard festgeschrieben wird; energetische Sanierung des
Gebäudebestandes und Klimaneutralität von Neubauten; bundesrechtliche Vorgaben für eine ökologische
Bauleitplanung; die Endlagerstandorte Gorleben und Schacht Konrad aufgeben; neue Standorte, transparent und
gerichtlich nachprüfbar, auf Kosten der Atomindustrie suchen; unverzüglicher und unumkehrbarer Ausstieg aus der
Atomwirtschaft; Vergesellschaftung der Strom- und Gasnetze; Rekommunalisierung zentraler Teile der
Energieversorgung; Sozialtarife verbindlich einführen, Versorgung mit Strom und Heizenergie für alle garantieren;
Besteuerung der Extraprofite der Energiekonzerne aus dem Emissionshandel; Wiedereinführung der Strom- und
Gaspreisaufsicht durch die Länder und Schaffung von Verbraucherbeiräten in der Preisaufsicht; Versteigerung statt
kostenloser Vergabe von Emissionszertifikaten; Versteigerungserlöse für den Klimaschutz und zur sozialen
Abfederung der Energiewende einsetzen; schrittweise schärfere CO2-Vorgaben für Industrie und Individualverkehr
machen; keine Agroenergie-Importe aus dem Nicht-EU-Ausland und Fokus bei der Biomassenutzung auf der
gekoppelten Erzeugung von Strom und Wärme;
• ökologischer Umbau der Wirtschaft: Produktionsprozesse und Produkte nachhaltig gestalten; regionale
Wirtschaftskreisläufe vorrangig fördern; Abbau von umweltschädlichen Subventionen und Steuerbefreiungen;
Wirtschafts- und Forschungsförderung sozial- und umweltgerecht ausrichten; strenge Kriterien bei der Zulassung
und Registrierung von chemischen Stoffen; Ablehnung der Abfallverbrennung als Regelverfahren, stattdessen
Vorrang für alternative Verfahren wie die mechanisch-biologische Abfallbehandlung; Standards für existierende
Verbrennungsanlagen unverzüglich auf den Stand der Technik und Wissenschaft anheben; Verbot des
grenzüberschreitenden Exports von Abfällen;
• umweltgerechte und barrierefreie Mobilität für alle: massiver Ausbau des öffentlichen Verkehrs; dauerhafte
Aufstockung der Investitionsmittel für die Schiene auf mindestens 2,5 Mrd. Euro pro Jahr; Regionalisierungsmittel
erhöhen; Personenfernverkehr auf der Schiene durch ein Fernverkehrs-Gesetz sichern und ausweiten;
Mehrwertsteuer für den Schienenpersonenfernverkehr auf den ermäßigten Satz von sieben Prozent senken;
flächendeckende Einführung von Sozialtickets und einer Sozial-Bahncard für einkommensschwache Haushalte;
Fahrradmitnahme in ICE-Zügen; Tempolimit von 120 Stundenkilometern auf Autobahnen; Rücknahme der
bürgerfeindlichen Beschleunigungsgesetze für die Verkehrswegeplanung; Reform der Bundesverkehrswegeplanung;
keine neuen Autobahnprojekte, keine Privatisierung des Straßennetzes und seiner Pflege; Ausbau der
Verkehrssicherheitsstruktur; Verbesserung der Lenk- und Ruhezeiten für LKW-Fahrer; Einführung von Monster-LKW
(Gigaliner) verbieten; Verlängerung der Ende 2009 auslaufenden steuerlichen Förderung des Einbaus von Rußfiltern
in PKW; Subventionierung von Flughäfen beenden; Kerosinsteuer und Flugticketabgabe einführen; Nachtflugverbote
durchsetzen; Lärmschutz erhöhen und Belastung mit Feinstaub minimieren;
• Natur bewahren und nachhaltig nutzen: Ausweisung und Vernetzung von Schutzgebieten vorantreiben; auf den
völkerrechtlich bindenden Schutz der großen verbliebenen Naturräume des Planeten (Arktis, Antarktis, Weltmeere,
Regen- und boreale Wälder u.a.) vor weiterer Ausbeutung hinwirken; Stopp der Privatisierung von
Naturschutzflächen (Ausnahme: Umwelt- und Naturschutzverbände); Flächenverbrauch drastisch reduzieren –
Böden entsiegeln; unzerschnittene verkehrsarme Landschaftsräume erhöhen; Ausweitung der Hochwasser-Rückhalteflächen; Moorschutz ausbauen, umfassende Informations-, Beteiligungs- und Klagerechte für Bürgerinnen
und Bürger sowie Umwelt- und Naturschutzverbände; generelles Verbot von Tierversuchen, die nur in besonderen
Ausnahmefällen durchgeführt werden dürfen – alternative Testmethoden müssen energischer erforscht werden;
Umweltbildung stärken durch kurzfristige Umsetzung der Ziele der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ in allen Bildungsbereichen, u.a. durch Finanzierung von Programmen und Projekten.


2.4. Demokratisierung der Demokratie
„Eine konsequente Demokratisierung aller Lebensbereiche ist die einzige Möglichkeit, ein demokratisches System
lebendig zu halten.“ Oskar Negt, 2008
Politische Freiheit und Gleichheit sind Grundbedingungen einer Demokratie. DIE LINKE steht in der Tradition der
Aufklärung, der Deklaration der Menschenrechte und der Französischen Revolution. Freiheit, Gleichheit, Solidarität
– für die demokratische und soziale Emanzipation streiten die Arbeiterbewegung und andere gesellschaftliche Kräfte
seit über 200 Jahren. Zum demokratischen Versprechen zählt die gegenseitige Anerkennung aller als Gleiche: Jede
Stimme zählt gleich viel, und immer besteht die Chance auf Veränderung einer einmal entstandenen Mehrheit.
Demokratie erschöpft sich nicht in Wahlen und Abstimmungen. Zur Demokratie gehört der aktive Schutz und
Ausbau der Bürger- und Grundrechte. Wir setzen uns dafür ein, dass im Parlament und anderswo Gesetze und
staatliches Handeln wieder an Grund- und Bürgerrechten gemessen werden. In den vergangenen Jahren sind die
Verflechtungen zwischen Politik und Wirtschaft enger geworden. DIE LINKE kritisiert seit langem, dass
Unternehmen bezahlte Lobbyisten und Lobbyistinnen in Bundesministerien entsenden.
Demokratie ist mehr als ein formales Regelwerk. Sie muss Tag für Tag von Bürgerinnen und Bürgern gelebt werden.
DIE LINKE setzt sich daher für eine umfassende Demokratisierung aller gesellschaftlichen Bereiche ein. Bürgerinnen
und Bürger sollten die Möglichkeit haben, auch einzelne bedeutende Fragen der Regierungspolitik direkt mit
beeinflussen zu können. Deshalb brauchen wir neue Verfahren der Bürgerbeteiligung.
Zur Demokratie gehört eine starke kommunale Selbstverwaltung. Wenn aber den Städten und Gemeinden das Geld
fehlt, wird nur noch der Mangel verwaltet. Die Finanzmarktkrise und die wirtschaftliche Rezession verschärfen auch
die kommunale Finanzlage. Für das Jahr 2009 prognostizieren die kommunalen Spitzenverbände allein bei der
Gewerbesteuer einen Rückgang um bis zu 18 Prozent. Die strukturelle Schieflage der kommunalen
Finanzausstattung im föderalen System muss jetzt endlich dauerhaft und nachhaltig überwunden werden. Seit
vielen Jahren versprechen Bund und Länder eine Gemeindefinanzreform – passiert ist bislang nichts.
DIE LINKE fordert:
• keine Grund- und Freiheitsrechte einschränken und umfassende Transparenz und Kontrolle staatlichen Handelns
herstellen: kostenfreien Zugang zu Informationen der öffentlichen Verwaltung sowie Transparenz bei allen
Entscheidungen sichern;
• Wirtschaftsinteressen und Politik klar trennen: Abgeordnete dürfen nicht auf den Gehaltslisten von
Wirtschaftsverbänden und Großbetrieben stehen, Parteien keine Spenden von Verbänden, Großbetrieben und ihren
Eigentümerinnen und Eigentümern annehmen; ein verbindliches und transparentes Lobbyregister einführen,
Nutznießer der Lobbytätigkeit offenlegen, keine Lobbyistinnen und Lobbyisten in Bundesministerien beschäftigen,
ihre Mitwirkung an der Erarbeitung von Gesetzentwürfen für jede und jeden jederzeit erkennbar machen;
• Wahlrecht ausbauen: aktives und passives Wahlrecht für alle Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in
Deutschland haben; das Wahlalter auf 16 Jahre absenken;
• direkte Demokratie stärken: Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide auf Bundesebene einführen;
obligatorische Volksabstimmungen bei wichtigen Änderungen des Grundgesetzes vorsehen;
• Petitionsrecht bürgernäher und transparenter gestalten: Sitzungen des Petitionsausschusses für Bürgerinnen und
Bürger öffnen; die Bedeutung von Massen- und Sammelpetitionen stärken und das erforderliche Quorum für eine
öffentliche Anhörung von 50 000 Unterschriften auf 20 000 herabsetzen;
• Finanzielle Handlungsfähigkeit der Kommunen sicherstellen: eine Gemeindefinanzreform auf den Weg bringen; die
wirtschaftliche Betätigung der Kommunen bundes- und europarechtlich sichern; die kommunale Daseinsvorsorge
gewährleisten;
• Anteile der Kommunen an den Gemeinschaftssteuern neu ordnen: aus Bundesmitteln kommunale
Investitionspauschalen an finanzschwache Kommunen in Ost und West zahlen.
2.5. Vielfältig und verlässlich – alle Lebensweisen stärken
„In Deutschland wächst die Kluft zwischen den Kindern, die gesund, abgesichert und gefördert aufwachsen, und
solchen, deren Alltag durch Hoffnungslosigkeit, Mangel
und Ausgrenzung geprägt ist.“
UNICEF-Bericht zur Lage der Kinder in Deutschland 2008


Alle Menschen, die füreinander soziale Verantwortung übernehmen, brauchen gesellschaftliche Unterstützung. Ob
Eheleute, Partnerschaften ohne Trauschein, homosexuelle Eltern, Alleinerziehende oder „Patchwork-Familien“ – sie
alle brauchen mehr Zeit, eine hochwertige, flächendeckend erreichbare Infrastruktur und gezielte soziale
Leistungen.
CDU/CSU und SPD rühmen sich, viel für Kinder und Familien zu tun. Doch statt Verlässlichkeit zu stärken, werden
seit vielen Jahren Sozialleistungen abgebaut. Solidarität und Verantwortung werden den Einzelnen überlassen.
Kinderarmut in Deutschland hat erschreckende Ausmaße angenommen. Beruf und Familie lassen sich nur selten
vereinbaren, insbesondere nicht für Frauen. Besonders in Westdeutschland mangelt es an öffentlichen
Kinderbetreuungsangeboten. Durch das Elterngeld sind manche finanziell besser, aber eine Mehrheit ist schlechter
gestellt worden.
Offiziell werden in unserer Gesellschaft alle Familienformen akzeptiert. Doch die Wirklichkeit sieht noch anders aus.
Unser Steuersystem begünstigt mit dem „Ehegattensplitting“ eine traditionelle Arbeitsteilung zwischen Ehepartnern,
unabhängig davon, ob sie Kinder haben. Alleinerziehend zu sein, ist nach wie vor eines der größten Armutsrisiken –
43 Prozent der Alleinerziehenden sind auf Hartz IV angewiesen. Armut ist weiblich. 90 Prozent der Alleinerziehenden
sind Frauen. Insgesamt sind es gut 2,5 Millionen Kinder, die von zu niedrigen Hartz IV-Regelsätzen leben müssen.
DIE LINKE setzt sich für eine emanzipatorische und sozial gerechte Familienpolitik ein. Alle Bürgerinnen und Bürger
– gleich welchen Alters – müssen ein Leben in Würde führen und sich optimal entwickeln können. Insbesondere die
Rechte der Kinder auf volle Entfaltung ihrer Persönlichkeit müssen ausgebaut werden. Familienpolitik und die
Gleichstellung von Frauen und Männern müssen Hand in Hand gehen, Erwerbs- und Familienarbeit gerecht zwischen
den Geschlechtern verteilt werden.
DIE LINKE fordert:
• Gebührenfreie, qualitativ hochwertige öffentliche Kinderbetreuung flächendeckend garantieren: Rechtsanspruch
auf einen gebührenfreien Ganztagsbetreuungsplatz für jedes Kind ab dem ersten Lebensjahr einführen;
Öffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen flexibel gestalten;
• Elterngeld zu einem sozial ausgestalteten Elterngeldkonto weiterentwickeln: für Väter und Mütter einen nicht
übertragbaren gleichen Anspruch auf jeweils zwölf, für Alleinerziehende 24 Monate schaffen; Inanspruchnahme in
Teilabschnitten von mindestens zwei Monaten bis zur Vollendung des siebten Lebensjahres des Kindes
ermöglichen;
• höherer Regelsatz für Kinder und Jugendliche, die Leistungen nach Hartz IV beziehen: den Regelsatz sofort
deutlich anheben; jungen Erwachsenen ab dem 18. Lebensjahr einen Anspruch auf eine eigene Haushaltsführung
außerhalb des Elternhauses verschaffen; einen eigenständigen Mindestsicherungsanspruch für Kinder unter
Berücksichtigung von eigenem Einkommen und Unterhaltsansprüchen einführen;
• Kinderarmut dauerhaft verhindern: den bedarfsorientierten Kinderzuschlag und das Kindergeld sofort auf je 200
Euro erhöhen; beide Leistungen zu einer bedarfsorientierten Kindergrundsicherung zusammenführen und ausbauen;
familienpolitische Leistungen für alle in Deutschland lebenden Kinder und Familien unabhängig von
Staatsbürgerschaft und Aufenthaltsstatus auszahlen;
• finanzielle Situation von Alleinerziehenden erleichtern: Unterhaltsvorschussleistungen nicht beim Wohngeld
anrechnen; die volle Anrechnung des Kindergeldes rückgängig machen und die zeitlichen Beschränkungen bei der
Bezugsberechtigung abschaffen;
• Menschen mit Pflege- und Assistenzbedarf unterstützen: für eine wirkliche Pflegereform hin zu einer humanen
und solidarischen Pflegeabsicherung, die eine hinwendungsbezogene und ganzheitliche Pflege sowie die
gesellschaftliche Teilhabe der auf Pflege und Assistenz angewiesenen Menschen gewährleistet;
• Ehegattensplitting abschaffen: individuelle Besteuerung einführen; tatsächliche Betreuungs- und Pflegeleistungen
sowie das Zusammenleben mit Kindern steuerlich fördern;
• alle Familienformen gleichstellen: Adoptionsrecht für lesbische und schwule Paare einführen.
2.6. Mehr Einheit wagen
„Ein Jugendlicher, der aus Schwerin seinem Ausbeutungsverhältnis bis nach Bayern hinterher reisen muss, kann sich
schwerlich frei fühlen.“ Matthias Wedel


Weite Teile Ostdeutschlands und eine wachsende Zahl von Landkreisen und Städten im Westen leiden unter
besonderen regionalen Problemen. Massenhaft fehlen Arbeitsplätze, die Jüngeren wandern ab, Schulen schließen.
Als einzige Partei unterstützt DIE LINKE das Ziel, für gleichwertige Lebensverhältnisse in den Regionen zu sorgen.
Auch nach zwei Jahrzehnten „Aufbau Ost“ spüren die Menschen in den östlichen Bundesländern, dass grundlegende
Probleme immer noch ungelöst sind. Landkarten, auf denen die Verteilung von Arbeitslosigkeit, Einkommen,
Investitionen, Steuerkraft oder anderen wirtschaftlichen und sozialen Faktoren auf Länder und Landkreise in
Deutschland sichtbar gemacht wird, bilden immer noch deutlich erkennbar die frühere Ost-West-Teilung ab.
Es fehlen dort rund zwei Millionen Arbeitsplätze. Die Kluft zwischen den wenigen aufsteigenden und den vielen
strukturschwachen Regionen vertieft sich. Die Kommunen sind unterfinanziert. Der Abstand zur Entwicklung
Westdeutschlands ist seit über zehn Jahren nicht geringer geworden. Die Gefahr der weiteren Abkopplung ist real.
Aus diesen Gründen sind die wichtigsten Instrumente der Regionalpolitik auf eine verlässliche Grundlage zu stellen.
Und deshalb gilt auch: Endlich muss im Verhältnis Ost/West gleicher Lohn für gleiche Arbeit in gleicher Arbeitszeit
gelten. Und gleiche Rente für gleiche Lebensleistung. Zur Herstellung der inneren Einheit gehört nicht zuletzt ein
respektvoller Umgang mit den unterschiedlichen Biografien im Osten und im Westen Deutschlands. DIE LINKE setzt
sich mit der Geschichte der DDR und der Bundesrepublik Deutschland kritisch auseinander. Beides gehört zur
deutschen Geschichtsschreibung.
Ostdeutschland braucht eine Zukunftsperspektive. Der „Aufbau Ost“ als „Nachbau West“, wie ihn alle anderen
Parteien immer noch auf ihre Fahne geschrieben haben, ist gescheitert. Er scheiterte vor allem an der
Selbstüberschätzung im Westen, nach dem Ende einer Epoche unverändert weitermachen zu können wie bisher. Er
scheiterte an der Überheblichkeit eines Teils der westdeutschen Eliten, wonach ohne genaues Hinschauen
feststand, dass in Ostdeutschland nichts war und ist, was auch für den Westen interessant gewesen wäre – außer
Grund und Boden.
Die ostdeutsche Wirtschaft hat dann eine Chance, wenn gezielt das getan wird, was weltweit notwendig ist: auf
erneuerbare Energien und Ressourceneffizienz setzen, die entsprechenden Technologien und Produkte mit Macht
vorantreiben. Ostdeutschland kann in diesen global anstehenden sozio-ökonomischen Umbrüchen vorangehen.
Wenn der politische Wille da ist und wenn die Menschen vor Ort realistische Perspektiven gestalten können, kann
Ostdeutschland zu einer sozial-ökologischen Modellregion werden.
DIE LINKE fordert für Ostdeutschland:
• den Grundsatz „Gleiche Löhne und Gehälter bei gleicher Arbeitszeit und gleicher Arbeit“ verwirklichen; einen
bundeseinheitlichen gesetzlichen Mindestlohn einführen;
• Rentenungerechtigkeit beseitigen: die Rentenwerte Ost an West anpassen und die Hochwertung der Verdienste
ostdeutscher Beschäftigter beibehalten, bis eine Angleichung bei Löhnen und Gehältern erfolgt ist; die
Überführungslücken und -ungerechtigkeiten beseitigen;
• Investitionszulage auf dem bis 2009 gültigen Niveau weiterführen;
• die Solidarpakt-Mittel bis 2019 sichern und im Rahmen regionaler Leitbilder gezielt einsetzen;
• Regionalplanung demokratisieren: die Rolle von Verbänden, Vereinen, anderen zivilgesellschaftlichen Akteuren,
Bürgerinnen und Bürgern in der Regionalplanung stärken; regionale Leitbilder entwickeln und gesellschaftlich
verankern; Modellregionen des sozial-ökologischen Umbaus gestalten;
• das öffentliche Bildungswesen erhalten, ausbauen und modernisieren und längeres gemeinsames Lernen
organisieren;
• die „Ausstattungsvorsprünge“ Ostdeutschlands bei der frühkindlichen Betreuung, Bildung und Erziehung und der
vielgegliederten kulturellen Landschaft erhalten, zum Maßstab machen, auf den Westen übertragen und qualitativ
ausbauen;
• den in Ostdeutschland besonders ausgeprägten Niedriglohnsektor energisch bekämpfen: tarifliche
Beschäftigungsverhältnisse im Rahmen öffentlicher Auftragsvergabe und Ausschreibungen fördern;
DIE LINKE fordert eine zukunftsfähige Regionalpolitik in Ost und West:
• „Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftspolitik“ deutlich besser ausstatten und andere Ziele setzen: weg von
einseitiger Exportorientierung hin zur Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe;
• in zukunftsträchtige Ressourcen und Technologien investieren und entsprechende Forschung und Entwicklung
gezielt fördern;


• Netzwerke zwischen den zukunftsträchtigen Unternehmen, Hochschulen, Gewerkschaften und kleinen und
mittleren Betrieben stärken;
• die Energieversorgung rekommunalisieren, weitgehend auf erneuerbare Energien umstellen und Landkreise und
Kommunen fördern, die regionale Energieautonomie mit nichtfossilen Energieträgern verwirklichen wollen.
• flächendeckende ärztliche Versorgung in ländlichen Räumen unter Nutzung der Erfahrungen mit Polikliniken und
Gemeindeschwesterstationen/ Sozialstationen gewährleisten.
2.7. Soziale Sicherheit: Solidarität statt Privatisierung
„Es ist heilsam, daran erinnert zu werden, dass der Stärkste erlahmen und der Klügste irren kann.“ Mahatma Gandhi
SPD und Grüne und später CDU/CSU und SPD haben große Löcher in das soziale Netz gerissen. Viele Menschen
fürchten Armut im Alter und den sozialen Absturz und sorgen sich, Gesundheits- und Pflegeleistungen nicht
bezahlen zu können. Mit Hartz IV wurden Armut und Ausgrenzung zum Gesetz. Das ist offensichtlich politisches
Kalkül: Die millionenfache Angst vor Hartz IV erhöht die Möglichkeiten für Unternehmen, die Löhne zu senken.
Gegen Privatisierung und Armenfürsorge setzen wir auf starke öffentliche Solidarsysteme und deren verlässliche
und gerechte Finanzierung. Alle Berufsgruppen sind einzubeziehen. Die Ausweitung der Systeme sozialer Sicherung
bezieht schutzbedürftige Gruppen in das soziale Netz ebenso ein, wie sie die bisherige Privilegierung Wohlhabender
beendet. Gute soziale Sicherung ist möglich und bezahlbar, wenn man den richtigen Weg wählt. Das gilt für die
Rente ebenso wie für die Unterstützung bei Erwerbslosigkeit und für bezahlbaren Wohnraum. Dies gilt im
Gesundheits- und Pflegebereich, in dem auch in einer alternden Gesellschaft alle medizinisch notwendigen
Leistungen und eine humane Pflege gewährleistet werden müssen.
Durch unsere Reformvorschläge wollen wir Sicherheit für die Lebensplanung ermöglichen, den Lebensstandard
verbessern und zu einem nachhaltigen Abbau von Armut und sozialer Ausgrenzung beitragen.
Gute Arbeit und eine gerechte Finanzierung sind die Voraussetzungen für einen guten Sozialstaat. Wer gute Arbeit
hat, kann ausreichende Ansprüche auf soziale Sicherungsleistungen aufbauen. Wenn gute Arbeit und Löhne
wachsen und nicht Minijobs, Ein-Euro-Jobs und prekäre Arbeit, haben die Sozialkassen mehr Geld zur Verfügung.
Wenn Arbeitgeber paritätisch und Besserverdienende ohne Beitragsbemessungsgrenze an der Finanzierung der
sozialen Sicherung beteiligt sind, können gute Leistungen und sozialer Ausgleich bezahlt werden.
Dem Sozialstaat drohen angesichts der Wirtschaftskrise Einnahmeausfälle und zusätzliche Ausgaben in
Milliardenhöhe. Viele Menschen befürchten, dass Union, SPD, Grüne und FDP ihnen nicht die Wahrheit sagen und
nach der Wahl bei allen sozialen Leistungen kürzen.
DIE LINKE garantiert: Mit uns wird es nach der Wahl keinerlei Kürzungen der Sozialleistungen und keine Belastung
von Sozialversicherten geben. Wir fordern alle anderen Parteien auf, mit uns in einem überparteilichen Pakt eine
Sozialstaatsgarantie durchzusetzen.
Gute Rente
Anhaltende Massenerwerbslosigkeit, die Ausweitung prekärer Arbeit und sinkende Löhne führen bei immer mehr
Erwerbstätigen zu wachsenden Lücken in ihrer Erwerbsbiografie und damit fehlenden Beitragszeiten in der
Rentenversicherung. Hinzu kommen niedrigere Beiträge aufgrund niedrigerer Löhne. Die sogenannten
Rentenreformen, erst von Union und FDP, dann von SPD und Grünen, senkten zudem das Niveau der gesetzlichen
Rente erheblich. Die Versicherten sollen diese Kürzungen ohne Beiträge der Unternehmen durch mehr private
Vorsorge („Riestern“) ausgleichen. Doch wer erwerbslos ist oder wenig verdient, hat nicht einmal dazu eine
wirkliche Chance. Die von der SPD/CDU beschlossene Rente erst ab 67 Jahre ist nicht nur eine Rentenkürzung um
zwei Jahre, sondern sie wird für die meisten eine weitere Rentenkürzung nach sich ziehen, da nur Wenige bis zu
diesem Renteneintritt arbeiten können und dann Abschläge auf ihre Rente hinnehmen müssen. So potenziert sich
das Risiko von Altersarmut.
Die Rentenreformen der vergangenen Jahre haben zu einer Teilprivatisierung der Alterssicherung geführt, die vor
allem Versicherungskonzernen und Unternehmen nützt. Für die Versicherten steigen die finanziellen Belastungen
und Risiken. Im Gegensatz zur Gesetzlichen Rentenversicherung sind die privat angelegten Gelder zur
Alterssicherung auch vor einer Finanzkrise nicht gesichert. Das Ziel der Lebensstandardsicherung für die
Rentnerinnen und Rentner wurde ausdrücklich aufgegeben.
DIE LINKE fordert einen grundlegenden Kurswechsel in der Rentenpolitik:


• das öffentliche Solidarsystem der gesetzlichen Rente stärken: den Lebensstandard im Alter sichern und
langjährigen Beitragszahlerinnen und -zahlern eine Rente deutlich oberhalb des Grundsicherungsniveaus bieten;
sämtliche Kürzungsfaktoren aus der Rentenformel streichen, damit die Rente wieder der Lohnentwicklung folgt;
• die gesetzliche Rentenversicherung zu einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung umbauen: Selbstständige,
Beamtinnen und Beamte, Politikerinnen und Politiker einbeziehen; die Beitragsbemessungsgrenze aufheben, die
damit verbundene Rentenerhöhung abflachen und den Spielraum für eine solidarische Umverteilung vergrößern; auf
dieser Basis die staatliche Unterstützung der privaten Vorsorge einstellen, die erworbenen Ansprüche und die
staatlichen Fördermittel überführen;
• Solidarausgleich in der gesetzlichen Rente stärken: Zeiten von Erwerbslosigkeit, Kinderbetreuung – auch vor
1992 –, Pflege und niedrigen Löhnen aufwerten, um Altersarmut zu verhindern; eine eigenständige Alterssicherung
für Frauen unterstützen;
• Renteneintrittsalter senken: die Rente erst ab 67 wieder abschaffen und flexible Ausstiegsmöglichkeiten ohne
Abschläge vor dem 65. Lebensjahr schaffen; die Förderung der Altersteilzeit durch die Bundesagentur für Arbeit
fortsetzen und einen erleichterten und abschlagsfreien Zugang zu Erwerbsminderungsrenten eröffnen;
Berufsunfähigkeitsrente wieder einführen;
• Armut im Alter verhindern: kein Mensch darf im Rentenalter weniger als 800 Euro im Monat zum Leben haben;
• die Rentenungerechtigkeit zwischen Ost und West beseitigen.
Gesundheit und Solidarische Bürgerinnen- und Bürgerversicherung
Gesundheit ist keine Ware. Eine vorrangig an den Interessen der Pharmaindustrie ausgerichtete Gesundheitspolitik
verhinderte eine ganzheitliche Gesundheitsversorgung für alle, unabhängig von Einkommen, Bildung und sozialem
Status. Gesundheit ist ein individuelles Grundrecht und muss für alle in einem System der öffentlichen
Daseinsvorsorge erreichbar sein.
Die Umstrukturierungen im Gesundheitssystem zielten seit den 90er Jahren darauf ab, es vermehrt privaten
Anbietern und den Kapitalmärkten zu öffnen, an den Wettbewerbsinteressen der Wirtschaft auszurichten und
Umverteilung zu Lasten der gesetzlich Krankenversicherten zu betreiben. . Dieser Weg wird auch mit dem
Gesundheitsfonds beschritten.
Auch hier gilt wieder: Die Versicherten werden zusätzlich belastet, die Unternehmen entlastet. Der finanzielle Druck
auf Ärztinnen und Ärzte und Krankenhäuser bleibt bestehen, und damit die Unsicherheit bei den Patientinnen und
Patienten, ob sie die medizinisch notwendige Versorgung erhalten. Seelische und soziale Probleme werden als
Bedingungen für Erkrankung in diesem System zu wenig berücksichtigt.
Wir haben das Ziel, die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) und die Gesetzliche Pflegeversicherung zu einer
solidarischen Bürgerinnen- und Bürgerversicherung zu entwickeln und auf einer neuen Basis auszubauen. Es geht
darum, die Finanzierung sowie den versicherten Personenkreis und damit die Einnahmebasis auszuweiten. So wird
gesamtgesellschaftliche Solidarität auf einer stabilen Finanzierungsbasis erreicht.
DIE LINKE fordert:
•die gesetzliche Krankenversicherung und Pflegeversicherung so gestalten, dass alle Berufsgruppen und
Einkommensarten in die Finanzierung einbezogen werden; die Beitragsbemessungs- und Versicherungspflichtgrenze
aufheben und den Sonderbeitrag für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner wieder
abschaffen; die finanziellen Anreize im Gesundheitswesen so ändern, dass Gesunderhaltung und Heilung lohnender
sind als Umsatzsteigerung durch möglichst hohe „Fallzahlen“;
• den Leistungskatalog der Gesetzlichen Krankenversicherung wieder am medizinischen Bedarf ausrichten:
unbeschränkter Zugang für alle, Abschaffung aller Zuzahlungen, einschließlich der Praxisgebühr; Anspruch auf
Brillen und Zahnersatz wieder einführen;
• Patienteninteressen in den Mittelpunkt stellen: Effektivität und Qualität nicht der Wirtschaftlichkeit unterordnen,
Medikamente durch die Einführung einer Positivliste mit festen Preisen bezahlbar machen, die Mehrwertsteuer für
Arzneimittel auf den ermäßigten Satz von sieben Prozent senken; die Rechte von Patienten und Pflegebedürftigen
ausbauen und stärken; die Forschung am medizinischen Bedarf orientieren;
• die elektronische Gesundheitskarte nicht einführen, das Recht auf informationelle Selbstbestimmung schützen:
mit einem Verzicht den Zugriff von Gesundheitsdienstleistern, Pharmafirmen und vor allem Arbeitgebern auf eine


elektronische Krankenakte langfristig ausschließen, den kranken Menschen statt den gläsernen Patienten in den
Mittelpunkt solidarischer Gesundheitspolitik stellen;
• die bedarfsgerechte, wohnortnahe Versorgung für alle sicherstellen: die Privatisierung von Krankenhäusern und
medizinischen Versorgungszentren stoppen bzw. rückgängig machen; für alle frei-gemeinnützigen Unternehmen,
denen öffentliche Dienstleistungen übertragen werden, die gleichen Tarife wie für Beschäftigte im Öffentlichen
Dienst zur Voraussetzung machen; die staatliche Krankenhausplanung und -finanzierung erhalten; dem Mangel an
Ärztinnen und Ärzten und Pflegefachkräften in ambulanten und stationären Einrichtungen insbesondere in
ländlichen Regionen durch planmäßige Nachwuchsförderung, gute Bezahlung sowie eine enge Vernetzung
ambulanter und stationärer Einrichtungen (Polikliniken), durch Schaffung von Gemeindeschwesterstationen bzw.
kommunalen Sozialstationen und durch gezielte Förderung unterversorgter Gebiete entgegensteuern;
• Gesundheitsförderung konsequent betreiben: Gesundheitsförderung schon bei der Schwangerenbetreuung
beginnen und im Kinder- und Jugendalter unter Einbeziehung der Bildungseinrichtungen fortführen; ein
Präventionsgesetz einführen, um das Auftreten von Krankheiten möglichst zu verhindern beziehungsweise sie
frühzeitig zu erkennen und zu behandeln; kommunale Gesundheitsdienste ausbauen;
• Pflegenotstand beseitigen: die Beschäftigten im Gesundheits- und Pflegesystembesser qualifizieren und tariflich
bezahlen, die Pflegesätze den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen anpassen, die stationäre Versorgung von
Heimbewohnerinnen und Heimbewohnern verbessern; einheitliche Personalschlüssel entwickeln, die ganzheitliche
Pflege ermöglichen, Angehörige und Pflegende beraten und finanziell und sozialrechtlich besserstellen.
Erwerbslosigkeit verhindern, Arbeitslosenversicherung stärken, Arbeitsmarktpolitik neu ausrichten, Hartz
IV abschaffen, Mindestsicherung einführen
Erwerbslosigkeit ist nicht nur ein konjunkturelles, sondern auch ein strukturelles Problem. Es muss durch eine
nachhaltige öffentliche Investitionspolitik, durch eine sozial-ökologische Neuausrichtung der Wirtschaftspolitik,
durch Schaffung guter Arbeit und durch Beschäftigungspolitik gelöst werden. Den Niedriglohnsektor auszuweiten
und den Druck auf Erwerbslose zu erhöhen, wie mit der Agenda 2010 geschehen, gehört zu den schwerwiegenden
Folgen der Schröder-Fischer-Politik. Die Spaltung der Erwerbslosen in noch "aussichtsreiche“ Arbeitsuchende im
ALG I und in "arbeitsmarktferne" Almosenempfängerinnen und -empfänger im sogenannten Fürsorgesystem des
ALG II muss überwunden werden. Die massive Senkung der Beitragssätze in der Arbeitslosenversicherung von 6,5%
auf 2,8%, war ein Milliardengeschenk an die Unternehmerinnen und Unternehmer. Langzeiterwerbslose haben wie
alle Arbeitssuchenden Anspruch auf eine gute Beratung und Unterstützung bei ihrer Arbeitsplatzsuche.
Die Linke fordert:
• den Schutz durch die Arbeitslosenversicherung verbessern: Kurzarbeitergeld in der Krise verlängern und
ausweiten, Erstattungspflichten für Unternehmen nach der Krise erhöhen, die Einrichtung von Auffang- und
Beschäftigungsgesellschaften erleichtern, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlängern;
• die aktive Arbeitsmarktpolitik ausbauen: die Weiterbildung stärken, einen öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor mit sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen schaffen und die Ansprüche auf
Förderung als eine Versicherungsleistung verankern;
- die Zumutbarkeit von Arbeit für ALG I-Beziehende an neue Bedingungen knüpfen: existenzsicherndes
Einkommen schaffen; die berufliche Qualifikation in Wert stellen, am vorherigen Verdienst orientieren, die
Ansprüche an Flexibilität und Pendelzeiten senken, die politische und religiöse Gewissensfreiheit achten, freiwillige
Teilnahme an arbeitsmarktpolitischen Förderprogrammen gewähren;
• Hartz IV abschaffen und damit die schädlichen Wirkungen auf den Arbeitsmarkt beseitigen: alle Erwerbslosen
gleich behandeln; den gleichen Zugang zu arbeitsmarktpolitischen Integrationsleistungen herstellen und alle Ein-Euro-Jobs in sozialversicherungspflichtige, tariflich bezahlte Arbeitsverhältnisse umwandeln;
• Hartz IV durch eine bedarfsdeckende und sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzen, die Armut tatsächlich
verhindert und die Bürgerrechte der Betroffenen achtet:
- Anspruch für alle in der Bundesrepublik lebenden Menschen, die über kein ausreichendes Einkommen
und Vermögen verfügen, um ihren Mindestbedarf zu decken;
- DIE LINKE unterstützt den Kampf der Gewerkschaften und Sozialverbände im „Bündnis soziales
Deutschland“ für eine sofortige Anhebung der Regelsätze für Hartz IV-Empfängerinnen und -Empfänger.
Wir fordern für die nächste Wahlperiode die Anhebung auf 500 Euro. Danach soll der Regelsatz Jahr für


Jahr zumindest in dem Maße wachsen, wie die Lebenshaltungskosten steigen. Perspektivisch setzen wir
auf die Einführung einer bedarfsdeckenden und sanktionsfreien Mindestsicherung;
- nachweisbare Sonderbedarfe werden zusätzlich übernommen;
- das Kindergeld ist anrechnungsfrei;
- Abschaffung des Sanktionsparagraphen 31 im SGB II;
- angemessene Wohnkosten in Höhe der tatsächlichen Aufwendungen ersetzen (Maßstab Wohnfläche:
Kriterien sozialer Wohnungsbau, Maßstab Miete: Mittelwert der ortsüblichen Vergleichsmiete,
Bruttowarmmiete); ein Umzug – frühestens nach einem Jahr Übergangsfrist – ist unzumutbar, wenn er
eine soziale Härte darstellt oder die Kommune keine angemessene Ersatzwohnung nachweisen kann;
- die Schnüffelpraxis der Wohnungsbesuche einstellen;
- die U25-Regelung ersatzlos streichen;
- die Bedarfsgemeinschaft abschaffen, das Individualprinzip auf der Basis der gesetzlichen
Unterhaltsverpflichtungen einführen;
- die Vermögensfreigrenzen auf 20.000 Euro pro Person heraufsetzen und das Schonvermögen für die
Altersvorsorge auf 700 Euro pro Lebensjahr anheben;
- das Rückgriffsrecht des Staates gegenüber den Erben von Grundsicherungsbezieherinnen und -beziehern (§ 35 SGB II) abschaffen.
Bezahlbaren Wohnraum sichern
Während einkommensstarke Haushalte nur 13 bis 14 Prozent ihres Einkommens für die Wohnkosten aufwenden,
steigt dieser Wert bei Haushalten mit mittleren Einkommen auf 26 bis 29 Prozent und bei einkommensschwachen
auf bis zu 50 Prozent. Die Zahl der überschuldeten Haushalte nimmt zu. Mietschulden sind daran wesentlich
beteiligt. Vor allem steigen die Wohnnebenkosten für Wasser und Abwasser, Strom und Abfallentsorgung. Die
Kosten für Heizung und Warmwasser (Öl und Gas) sind in den vergangenen Jahren geradezu explodiert. Trotzdem
sieht die Bundesregierung keine Notwendigkeit, das Wohngeld weiter anzupassen.
Der massenhafte Ausverkauf öffentlicher, bisher relativ preiswerter Wohnungsbestände schreitet voran. Das in
Jahrzehnten erworbene und bis dato der sozialen Wohnungsversorgung dienende öffentliche
Wohnungsbauvermögen wird zunehmend der Finanzwirtschaft übereignet, die durch Steuerabschreibungen und
erwartete Renditen aus der Vermietung auf satte Profite spekuliert.
DIE LINKE will die Wohnungspolitik grundlegend erneuern:
• das Grundrecht auf eine menschenwürdige Wohnung muss ins Grundgesetz: Wohnungslosigkeit muss
überwunden werden; das Wohngeld bedarfsgerecht erhöhen;
• Ausverkauf öffentlicher Wohnungsunternehmen beenden: Rekommunalisierung fördern; kommunale
Unternehmen von Altschulden entlasten; genossenschaftliches Eigentum an Wohnungen stärken;
• Mittel für den Sozialen Wohnungsbau erhöhen: diese Mittel ausschließlich für den Mietwohnungsbau, den
barrierefreien Umbau oder die energetische Sanierung der Bestände verwenden; eine sozial ausgewogene
Verteilung der Wohnungsbestände im Stadtgebiet anstreben;
• Mieterhöhungen begrenzen: verbindliche Mietspiegel bundesweit einführen; Mieterhöhungen bei Neu- und
Wiedervermietung ohne Wohnwertverbesserung ausschließen;
• Betriebskosten senken: Wärmedämmung und moderne Heiz- und Energiesysteme fördern; Betriebs- und
Heizkostenspiegel bundesweit verbindlich einführen;
• Stadtumbau sozial und ökologisch gestalten: für eine Stadt der kurzen Wege – barrierefrei, familienfreundlich und


altersgerecht.
2.8. Niemanden ausgrenzen – Politik sozialer Gleichstellung
„Wenn wir Menschlichkeit wollen, müssen wir menschliche Verhältnisse schaffen.“
Bertolt Brecht
Soziale Ausgrenzung ist häufig Folge von Arbeitslosigkeit, Überschuldung, Trennung, Verlust familiärer Bindungen,
chronischen Erkrankungen. Sie wird oft durch Diskriminierungen gegenüber Frauen und Minderheiten wie
Menschen mit Behinderungen verstärkt. Mit Hartz IV wurden die Lösungsangebote für Menschen in schwierigen
Lebenslagen der einseitigen Fixierung auf die Erwerbsfähigkeit zu Lasten einer ganzheitlichen Beratung und
Betreuung untergeordnet. Es ist ein gesellschaftliches Klima entstanden, in dem der Generalverdacht der Abzocke
regiert und das Prinzip verlassen wurde, dass alle Menschen Bürgerrechte genießen. Datenschutz, Freizügigkeit und
Persönlichkeitsschutz wurden mit Hartz IV geschleift.
Menschen in prekären Lebenslagen benötigen umfassende und zielgenaue Hilfe. Entscheidend ist, dass die psychosozialen
Beratungsangebote und Sozialdienste erreichbar sind und fachübergreifend zusammenarbeiten. Prävention
gegen Ausgrenzung ist die beste und preiswerteste Sozialhilfe. Menschen sind weder Kostenfaktoren noch illegal.
Sie kommen nicht als Käuferinnen und Käufer auf die Welt. Sie sind keine Ware, die sich auf Unternehmerinnen und
Unternehmer der eigenen Arbeitskraft reduzieren lassen. Linke Politik tritt dafür ein, dass alle Menschen –
unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft, Behinderung, Religion und Weltanschauung, Gesundheitszustand oder
sexueller Orientierung – ein selbstbestimmtes Leben führen können.
DIE LINKE orientiert sich am „Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte behinderter Menschen“, das
von Deutschland im Dezember 2008 ratifiziert wurde. Quer durch alle gesellschaftlichen und politischen Bereiche
ziehen sich unsere Forderungen nach Chancengleichheit, Barrierebeseitigung und dem diskriminierungsfreien
Ausgleich. Wir setzen uns für den Selbstvertretungsanspruch von Menschen mit Behinderungen ein. Arbeitsplätze
in Behindertenwerkstätten sind geschützte Arbeitsplätze. Diese dürfen in Zukunft nicht mehr als
Fließbandarbeitsplatz zur Fertigung von Gütern unter Akkordbedingungen bei einer Zahlung von Dumpinglöhnen
missbraucht werden. Verstärkte individuelle Förderung und die Integration im ersten Arbeitsmarkt – wenn
notwendig mit Unterstützung eines Integrationshelfers – müssen das Ziel sein
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Diese Erkenntnis wird häufig nur unter dem Aspekt der Nützlichkeit für den
Arbeitsmarkt akzeptiert. Quoten, Kontingente und Punktesysteme sind Instrumente einer menschenverachtenden,
selektiven Einwanderungspolitik. Wir wollen die Rechte und Chancen der Migrantinnen und Migranten stärken. Der
Familiennachzug muss sowohl Kindern als auch gleich- und andersgeschlechtlichen Lebenspartnerinnen und -partnern sowie Familienangehörigen zweiten Grades möglich sein. Menschen, die vor Menschenrechtsverletzungen,
Kriegen und politischer Verfolgung geflohen sind, dürfen nicht abgewiesen oder abgeschoben werden. Es muss
sichergestellt werden, dass das Grundrecht auf Asyl wahrgenommen werden kann. Die LINKE setzt sich für das
aktive und passive Wahlrecht für jene ein, die ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland haben, sowie für gleiche
Rechte beim Zugang zum Arbeitsmarkt. Alle Kinder, die hier geboren werden und deren Eltern in Deutschland leben,
sollen die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten. Die Einbürgerung muss wieder erleichtert werden. Doppelte
Staatsbürgerschaften sollten grundsätzlich möglich sein.
Sport kann kulturelle Verständigung und den Abbau von Vorurteilen bewirken. Deshalb ist eine Teilhabe aller zu
ermöglichen. Frauen, Menschen mit Behinderungen, Migrantinnen und Migranten sind besonders zu fördern.
Spitzen- und Breitensport sind gemeinsam im Schul-, Freizeit- und Vereinssport auszubauen.
DIE LINKE fordert zur Sicherung sozialer Gleichstellung:
• Repressionspolitik mit der Abschaffung der Hartz IV-Gesetze beenden: Beratungs-, Betreuungs- und
Vermittlungsarbeit auf die Lebenslage Erwerbssuchender ausrichten und mit sozialen und gesundheitlichen
Beratungsangeboten abgleichen;
• ganzheitlichen Beratungsansatz durch mehr Angebote stärken: Menschen in schwierigen Lebenslagen wie
Überschuldung, Sucht, Wohnungslosigkeit und anderes durch ein enges Netz unabhängiger örtlicher Beratung
stärken;
• soziale Gleichstellung in unterschiedlichen öffentlichen Räumen und Formen sicherstellen: Nachbarschaftstreffs,
Selbsthilfegruppen, Beratungsstellen, niedrigschwellige und strukturierende Kulturangebote in kommunalen
Räumen unterstützen;
• soziale Ausgrenzung von Migrantinnen und Migranten beenden: Migrationspolitik nach arbeitsmarktlichen
Nützlichkeitskriterien beenden; Familiennachzug für Kinder und gleichgeschlechtliche Lebenspartnerinnen und


-partner ermöglichen; keine Abschiebung von Menschen aus Kriegsgebieten und politisch Verfolgter; aktives und
passives Wahlrecht gewähren; Einbürgerung erleichtern; doppelte Staatsbürgerschaften ermöglichen;
• Chancengleichheit für Menschen mit Behinderungen sichern: Barrierebeseitigung und diskriminierungsfreien
Ausgleich umfassend herstellen, den Selbstvertretungsanspruch von Menschen mit Behinderungen anerkennen und
fördern; Teilhabe am Arbeitsleben und berufliche Rehabilitation sichern;
• gleichberechtigte Teilhabe aller an sportlicher Betätigung sichern; Breiten- und manipulationsfreien Spitzensport
fördern.
2.9. Für eine sozial gerechte Steuerreform
„Wer reich war, schonte seine Kräfte
Und wurde reicher durch Geschäfte;
Verdammt zur Sense und zum Spaten
Und Mühsal waren, die nichts hatten.“
Bernard Mandeville,
Die Bienenfabel, 1705
DIE LINKE fordert ein verteilungsgerechtes Steuersystem, das kleine und mittlere Einkommensbezieher entlastet
und Vermögende und steuerlich Leistungsfähige stärker belastet. So muss das Steueraufkommen dauerhaft und
sozial gerecht erheblich erhöht werden, um die Kosten der Krise, eines sozial-ökologischen Umbaus und des
Ausbaus des Sozialstaats zu finanzieren.
Die Steuern für Best- und Besserverdienende und große Unternehmen wurden in den vergangenen zehn Jahren
massiv gesenkt. Heute zahlt dank der damaligen Koalition von SPD und Grünen ein Einkommensmillionär jährlich
über 100.000 Euro weniger Steuern als Ende der 90er Jahre. Noch deutlicher ist die Körperschaftsteuer gefallen, die
bei Aktiengesellschaften (AG) und Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbH) erhoben wird. Allein dadurch
kam es von 2001 bis 2008 zu Steuerausfällen in einer Gesamtsumme von über 100 Milliarden Euro gegenüber dem
Stand Ende der 90er Jahre. Den Staat finanzieren mittlerweile vor allem die abhängig Beschäftigten. Rund drei
Viertel des Steueraufkommens werden durch die Lohn-, Umsatz- und Verbrauchssteuern aufgebracht. Im
internationalen Vergleich sind die auf Unternehmens- und Vermögenseinkommen erhobenen Steuern viel zu gering.
Die Große Koalition setzte die von SPD und Grünen begonnene Fehlentwicklung fort. So wurde die Mehrwertsteuer
von 16 auf 19 Prozent angehoben, die Entfernungspauschale grundgesetzwidrig zurückgestutzt und gleichzeitig
erneut die Steuer für Kapitalgesellschaften gesenkt.
DIE LINKE fordert, die Umverteilung von unten nach oben zu beenden und umzukehren:
• die Einkommensteuer sozial und gerecht reformieren: Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
zum Grundprinzip machen; das Steuerrecht einfach und transparent gestalten; Personen und Familien mit
niedrigen und durchschnittlichen Einkommen entlasten und Steuerpflichtige mit hohen und sehr hohen Einkommen
stärker heranziehen;
den Grundfreibetrag auf 9.300 Euro erhöhen, so dass mehr als 12.000 Euro brutto im Jahr steuerfrei bleiben;
- Kapitalerträge wie Zinsen und Dividenden zum persönlichen Steuersatz versteuern statt mit einer
Pauschalsteuer von 25%;
- den Spitzensteuersatz auf 53% anheben;
- die Steuerbelastung bis zum Spitzensteuersatz von 53% linear ansteigen lassen (Eintrittspunkt 65.000 Euro);
dieser Tarifverlauf führt dazu, dass diejenigen, die weniger als 70.245 Euro im Jahr zu versteuern haben,
entlastet werden; diejenigen, die mehr haben, werden belastet;
- das Ehegattensplitting abschaffen: individuelle Besteuerung einführen, tatsächliche Betreuungs- und
Pflegeleistungen sowie das Zusammenleben mit Kindern steuerlich fördern;
- den steuerlichen Betriebsausgabenabzug für Geschäftsführungs-, Vorstands- und Aufsichtsratsvergütungen auf
das 20fache des Lohnes eines Facharbeiters bei Vollzeitbeschäftigung in der untersten Lohngruppe begrenzen;
• die Pendlerpauschale neu regeln: die Fahrtkosten unabhängig vom Verkehrsmittel anerkennen, auszahlen und mit
dem Einkommen versteuern, damit niedrige Einkommen nicht länger benachteiligt werden;


• eine höhere Erbschaftssteuer realisieren: den Erbberechtigten einen einheitlichen Freibetrag in Höhe von
150.000 Euro gewähren; für Erbinnen und Erben, die das 60. Lebensjahr vollendet haben, für Kinder, hinterbliebene
Ehegatten und für eine vom Vererbenden benannte Person (beispielsweise Lebenspartnerin oder Lebenspartner)
diesen Freibetrag verdoppeln; bei Betriebsvermögen nur das Anlagevermögen zur Berechnung der Steuer
heranziehen;
• die Vermögenssteuer als Millionärssteuer wieder einführen: Privatvermögen von über einer Million Euro mit
mindestens fünf Prozent besteuern;
• die Finanzmärkte regulieren: eine Börsenumsatzsteuer einführen; Kapitalerträge und Veräußerungsgewinne aus
Wertpapieren unabhängig von der Haltedauer zusammen mit anderen Einkünften zum persönlichen
Einkommenssteuersatz versteuern, den Sparerfreibetrag beibehalten und Steueroasen austrocknen;
• die Senkung der Körperschaftssteuer von 25% auf 15% zurücknehmen und die Bemessungsgrundlage verbreitern;
• den ermäßigten Umsatzsteuersatz von sieben Prozent ausweiten auf Produkte und Dienstleistungen für Kinder,
apothekenpflichtige Arzneimittel und arbeitsintensive Dienstleistungen des Handwerks sowie Hotellerie und
Gastronomie; für kleine Unternehmen und Selbstständige regeln, dass bei einer Rechnung die Umsatzsteuer erst
nach dem Zahlungseingang abzuführen ist.
3. Für eine gerechte zukunftsoffene Gesellschaft
„Der beste Weg, die Zukunft vorauszusagen, ist, sie zu gestalten.“
Willy Brandt
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Mit diesem Satz beginnt das Grundgesetz. Zur Würde des Menschen
gehört die Souveränität über das eigene Leben, jetzt und in Zukunft. Wer von der Not getrieben ist, wird seiner
Würde beraubt. Um Lebenssinn zu finden, brauchen wir Zukunftsgewissheit. Frauen und Männer wollen die Zeit für
Arbeit und Familie, für Bildung, Kultur und Erholung souverän einteilen. Millionen Menschen aber können das nicht
mehr, weil sie am Existenzminimum leben, keine Arbeit haben oder nur unsichere Jobs. Die Gesellschaft driftet
auseinander. Sozialer Aufstieg durch Bildung – dieses Versprechen früherer Jahrzehnte ist auf der Strecke
geblieben.
Zu einem Einstieg in eine andere Gesellschaft gehört die Neu- und Umbewertung von Arbeit, damit alle Menschen in
den vier Bereichen tätig sein können, auf die eine Gesellschaft angewiesen ist und deren Vielfalt unser Leben
reicher macht. Das sind Arbeiten in Beruf und Erwerb, in Familie und Partnerschaft, Arbeit an sich selbst sowie
Teilnahme am kulturellen, politischen und sozialen Leben. Bei radikaler Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit müssen
diese Arbeiten und diese Chancen, das gesellschaftliche Leben mitzugestalten, gleich verteilt sein, nicht zuletzt
zwischen den Geschlechtern.
Armut und fehlende Zukunftsgewissheit sind kein individuelles, sondern ein politisches Versagen. Um die Ursachen
der sozialen Spaltung zu überwinden, um Gerechtigkeit als Fundament der Demokratie zu stärken, müssen alle
Menschen das Recht und die Chance haben, die Zukunft mit zu gestalten.
Um zu entscheiden, wie wir morgen leben wollen, benötigen wir die Chance auf interkulturelle Erfahrungen,
Gleichstellung und Toleranz. Wir brauchen den Zugang zu Wissenschafts- und Medienlandschaften, die der
Öffentlichkeit und dem Gemeinwohl verpflichtet sind. Mit besserer Bildung für alle, mit einer ökologisch
ausgerichteten Forschungspolitik, mit moderner Regionalpolitik, einem neuen Leitbild für den Osten und einer
Weiterentwicklung der öffentlichen Infrastrukturen werden Weichen für die Zukunft gestellt, für die kommenden vier
Jahre und darüber hinaus.
3.1. Das gesellschaftliche Rückgrat – die öffentliche Daseinsvorsorge
„Tatsächlich gilt: Je mehr sich der Staat aus der Fürsorge für das Leben der normalen Menschen zurückzieht und
zulässt, dass diese in politische Apathie versinken, desto leichter können Wirtschaftsverbände ihn – mehr oder minder
unbemerkt – zu einem Selbstbedienungsladen machen. In der Unfähigkeit, dies zu erkennen, liegt die fundamentale
Naivität des neoliberalen Denkens.“
Colin Crouch, Postdemokratie, 2008
Den Staat zu verdammen und den Markt als Heilsbringer zu preisen, galt jahrelang als der Weisheit letzter Schluss.
Entsprechend haben die Regierungen Schröder und Merkel öffentliche Dienstleistungen erheblich gekürzt und
öffentliche Unternehmen privatisiert. Bundesweit wurden in den vergangenen Jahren so 150 000 Stellen gestrichen,
davon allein 50 000 Pflegestellen in Krankenhäusern und 10 000 Stellen in der Jugendarbeit.


Hinzu kommt, dass wichtige Bereiche wie Müllabfuhr, Wasser- und Energieversorgung oder Nahverkehr wegen der
schlechten finanziellen Ausstattung der Kommunen privatisiert wurden. Billiger, besser und näher an der Kundschaft
– mit diesen Verheißungen wurden jahrelang Stadtwerke, Krankenhäuser, Wasserbetriebe, Müllabfuhr,
Verkehrsunternehmen und viele andere öffentliche Dienstleistungen an private Investoren verkauft. Hunderte
Städte, Gemeinden und Landkreise haben den Versprechen geglaubt oder keinen anderen Ausweg gesehen, um ihre
Haushalte zu stützen.
Mittlerweile ist bekannt, was von den Ankündigungen zu halten ist. Höhere Preise und Gebühren, schlechterer
Service, rücksichtlose Ausnutzung von Angebotsmonopolen, mangelhafte Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten,
weniger demokratische Kontrolle und geringere Einnahmen für die kommunalen Haushalte – das ist in vielen Orten
in Deutschland und Europa die bittere Realität. Dass es auch anders geht, demonstriert eine wachsende Zahl von
Kommunen. Sie nehmen wichtige Ver- und Entsorgungsbetriebe wieder in die eigene Verantwortung.
Die Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge sind in doppeltem Sinn notwendig. Sie decken den elementaren
Bedarf an Dienstleistungen und gewährleisten gleiche Rechte für alle Bürgerinnen und Bürger. Die Basis einer
gerechten Gesellschaft – der gleiche Zugang für alle zu den grundlegenden Gütern vom Wasser bis zur Bildung –
wird durch Privatisierungen zerstört. Dort, wo die Daseinsvorsorge in privater Hand betrieben wird, steht nicht mehr
die Leistung für die Menschen im Vordergrund, sondern das Streben nach Gewinn. Einen schwachen Staat und
einen ausgedünnten öffentlichen Sektor können sich nur die Reichen leisten. Wer die öffentliche Daseinsvorsorge
privatisiert, schwächt die Demokratie, weil die unterschiedliche Wahl von Personen und Parteien dann für die
Daseinsvorsorge keine Folgen mehr hat. Wer dagegen eine gerechte Gesellschaft will, muss einen verlässlich und
zeitgemäß ausgebauten öffentlichen Sektor garantieren. Mit der Vergabe öffentlicher Aufträge muss eine
Unternehmenslogik befördert werden, die nicht einseitig gewinnorientiert ist, sondern Dienstleistungen für
unterschiedliche Bedürfnisse in einer Stadt, einer Region entwickelt. Sie hat sich an Kriterien des fairen Handels,
ökologischer Nachhaltigkeit, der Stärkung von Identität und sozialem Zusammenhalt einer Region zu beweisen und
den Beschäftigten gute Arbeitsbedingungen und Entlohnung zu sichern.
DIE LINKE fordert:
• die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen beenden, keine Public Private Partnership (PPP)-Projekte
eingehen: Schulen, Bürger- und Rathäuser u.a.m. in öffentlicher Verantwortung bauen und betreiben; die elementare
Daseinsvorsorge wie Gesundheitsdienste, Wohnungen, Bildung, Jugendhilfe, Kultur, Energie, Wasser, Busse, Bahnen
und Abfallentsorgung in öffentlicher Hand oder gemeinnütziger Trägerschaft organisieren; den öffentlichen Dienst
und die öffentlichen Unternehmen am gesellschaftlichen Bedarf orientieren und in diesem Sinne weiterentwickeln;
privatisierte Bereiche der Daseinsvorsorge rekommunalisieren; PPP-Beschleunigungsgesetz zurücknehmen;
• den Börsengang der Bahn endgültig stoppen; den öffentlichen Nah- und Fernverkehr barrierefrei ausbauen und
stärker an den Bedürfnissen aller Nutzerinnen und Nutzer ausrichten; ein flächendeckendes Angebot als Alternative
zum Individualverkehr durchsetzen; Preise sozialverträglich und familienfreundlich gestalten;
• den öffentlichen Sektor ausbauen und bürgerinnen- und bürgerfreundlich modernisieren:
- die Aufgabenbereiche und die Arbeitsorganisation überprüfen; die Kommunikation mit den Bürgerinnen und
Bürgern transparent und ergebnisorientiert gestalten; elektronische Informationssysteme von Software-Monopolisten unabhängig machen;
- Beschäftigte umfassend weiterbilden: technologische Fertigkeiten und soziale Kompetenzen gleichermaßen
stärken;
- soziale Sicherheit und Mitspracherechte für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes
gewährleisten;
- in einem neuen Dienstrecht das Beamtentum auf die unmittelbaren Hoheitsbereiche staatlicher Tätigkeit
beschränken.
3.2. Demokratische Bildungsreform – Bildung für alle von Anfang an
„Ich habe das Gefühl, dass sich das deutsche Bildungssystem nicht darauf konzentriert, alle einzubeziehen, sondern
dass es eher Trennungen schafft.“
Vernor Muñoz Villalobos, 2006, UN-Sonderberichterstatter und Bildungsexperte
Deutschland steckt in der Bildungskrise. Dagegen regt sich berechtigter Protest: Mit dem Bildungsstreik im Juni
dieses Jahres haben viele Schülerinnen, Schüler, Auszubildende und Studierende für grundlegende


Bildungsreformen demonstriert. Die LINKE hat den Bildungsstreik unterstützt und wird weiter für einen
bildungspolitischen Richtungswechsel streiten.
Das Bildungswesen in Deutschland gleicht soziale Unterschiede nicht aus. Im Gegenteil: Mit der Schule werden sie
noch größer. Internationale Vergleiche wie die PISA-Studie zeigen, dass Grundkompetenzen wie Lesen und
Verstehen bei einem Teil der Jugendlichen nur unzureichend entwickelt sind. Die systematische Ausgrenzung von
sozial Benachteiligten, Migrantinnen und Migranten, von chronisch Kranken und Menschen mit Behinderungen ist in
Deutschland so extrem wie in keinem anderen europäischen Land. Die Zahl der Schulabbrecherinnen und -abbrecher steigt. Es ist ein Skandal, dass es in Deutschland nach wie vor rund vier Millionen funktionale
Analphabetinnen und Analphabeten gibt. Wer die Schule nicht erfolgreich absolviert, hat kaum Chancen auf einen
Ausbildungsplatz und damit auf eine gute Berufsperspektive.
Bildung ist für DIE LINKE eine der zentralen Voraussetzungen für Selbstbestimmung und individuelle Gestaltung des
Lebens sowie für ein verantwortungsvolles, solidarisches Miteinander in einer demokratischen Gesellschaft. Bildung
eröffnet Wege für die persönliche Entwicklung eines Menschen und für berufliche Perspektiven. Deshalb muss
Bildung allen Menschen frei und in gleichem Maße zugänglich gemacht werden.
DIE LINKE kämpft für eine chancengleiche Bildung von Anfang an. Dazu gehören vielseitiges, praxisorientiertes
Wissen und Können, interkultureller Austausch, systematische und den Bildungsweg kontinuierlich begleitende
Förderung beider Sprachen von zweisprachig aufwachsenden Kindern, Umweltbewusstsein und Sozialkompetenz,
ästhetische Erfahrung, ein humanistisches Gesellschafts- und Geschichtsverständnis, Kritik- und Urteilsfähigkeit.
In allen Bundesländern dominieren Schulformen, die Kinder frühzeitig abhängen. Gemeinschaftsschulen, die
längeres gemeinsames Lernen und individuelle Förderung verbinden, sind immer noch die Ausnahme. Einzelne
Bundesländer haben mit Studiengebühren die Bildung weiter kommerzialisiert und neue soziale und kulturelle
Barrieren eingeführt. Im kommenden Jahrzehnt droht ernsthafter Lehrermangel; aktuell fehlen 80 000 Fachkräfte für
eine gute frühkindliche Bildung.
Zu wenige junge Menschen schaffen es bis zur Hochschulreife und beginnen ein Studium; und davon schließen es
zu viele nicht erfolgreich ab. Der Hochschulpakt von Bund und Ländern und der Ausbildungspakt der
Bundesregierung sind ungeeignet, die anstehenden Probleme in den Griff zu bekommen. Den Sonntagsreden von
CDU/CSU und SPD über die zukunftsträchtige Rolle von Bildung steht eine chronische Unterfinanzierung
gegenüber. An diesem strukturellen Desaster ändern Konjunkturprogrammspritzen für die bauliche
Substanzerhaltung wenig.
Die eigenen Qualifikationen ein Leben lang weiterzuentwickeln, neue Tätigkeitsfelder zu erschließen und sich
beruflich um- oder neu orientieren zu können – für viele Menschen bleibt all dies unerreichbar. Eine grundlegende
demokratische Bildungsreform mit sozialer Ausrichtung ist überfällig. Ein sozial gerechtes und zukunftsfähiges
Bildungssystem muss eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen werden.
Deshalb fordert die LINKE:
• das Recht auf Bildung im Grundgesetz verankern: berufliche Ausbildung und Gemeinschaftsaufgabe Bildung in
dieses Recht einbeziehen;
• einen nationalen Bildungspakt auflegen: öffentliche Bildungsausgaben auf mindestens sieben Prozent des
Bruttoinlandprodukts erhöhen, darin bundesweite Förderprogramme für den Ausbau von Gemeinschafts- und
Ganztagsschulen, sozialpädagogische Unterstützung an jeder Schule; Bund-Länder-Programme für die Ausbildung
von mehr Lehrerinnen und Lehrern sowie von Erzieherinnen und Erziehern einrichten;
• Bildungsberufe aufwerten: Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher auf Hochschulniveau und den Master-Abschluss für alle Lehrerinnen und Lehrer einführen; gute Arbeitsbedingungen und eine gerechte Entlohnung
herstellen;
• Bildung von Anfang an fördern: den Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung in Kitas mit hoher
Betreuungsqualität verbinden; Kita-Ausbau vorantreiben, um den Rechtsanspruch ab dem ersten Lebensjahr auch
für Kinder mit Behinderungen zu sichern;
• Länger gemeinsam lernen: Gemeinschaftsschule bis zur Klasse 10 bundesweit mehrheitsfähig machen und als
Regelschule etablieren; individuelle Förderung verankern, statt auf private Nachhilfe zu setzen; ein inklusives
Bildungssystem auf allen Ebenen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen; Migrantinnen und Migranten
Chancengleichheit sichern und Ausgrenzung beenden;
• Kita- und Studiengebühren abschaffen: die Lehr- und Lernmittelfreiheit sichern, Schul- bzw. Prüfungsgebühren in
der beruflichen Bildung abschaffen; deswegen ist auch der im Wege der Föderalismusreform zum 31. Dezember


2007 erneuerte Art. 91 b GG so zu ergänzen, dass auch die Arbeitsbasis für die Bund-Länder-Kommission für
Bildungsplanung (BLK) wieder hergestellt wird;
• Mitbestimmungsrechte in Bildungseinrichtungen stärken: bundesweite Vertretungen von Schülerinnen und
Schülern, Eltern und Studierenden mit allgemeinpolitischem Mandat durchsetzen;
• gute und umfassende Berufsausbildung sichern: Schmalspurausbildungen und Warteschleifen abschaffen,
Betriebe in die Verantwortung nehmen, Berufsausbildung reformieren und Qualität in den Mittelpunkt stellen;
Mitbestimmungsrechte für außerbetriebliche Auszubildende stärken;
• Ausbildungsplatzumlage einführen: die Unternehmen an der Finanzierung der Berufsausbildung solidarisch
beteiligen; ein auswahlfähiges Ausbildungsplatzangebot sicherstellen;
• offenen Studienzugang mit einem Hochschulzulassungsgesetz bundesweit ermöglichen: individuelle
Auswahlverfahren abschaffen, die lernfeindlichen Restriktionen des Bachelor/Master-Systems überwinden und als
ersten Schritt dorthin Zugangsbeschränkungen beim Übergang vom Bachelor zum Master ausschließen;
• BAföG zur elternunabhängigen, bedarfsdeckenden und repressionsfreien Grundsicherung ausbauen; Schritt für
Schritt Elternunabhängigkeit ausbauen, die Höchstdauer der Zahlung an die durchschnittliche Studienzeit anpassen;
• mit einem „Studienpakt II“ gute Studienbedingungen sichern: die Mittel pro Studienplatz erhöhen und sich dabei
an den realen Kosten orientieren; bessere Betreuung im Studium; mehr Qualität und Offenheit sowie mehr
Frauenförderung durch Regelungen zwischen Bund und Ländern garantieren;
• Weiterbildung als öffentliche Aufgabe verankern: mit einem Weiterbildungsgesetz den Rechtsanspruch, die
Finanzierung und Qualität von Weiterbildung sichern; Unternehmen in die Verantwortung nehmen und
Branchenfonds bilden; Gesetze von Bund und Ländern zu einer Erwachsenenbildungsförderung ausbauen und allen
Menschen – unabhängig vom Geldbeutel – lebenslanges Lernen ermöglichen;
• Kompetenzen von Migrantinnen und Migranten wertschätzen: die im Herkunftsland erworbenen Hochschul- und
Berufsabschlüsse, Qualifikationen, Kompetenzen und beruflichen Erfahrungen anerkennen.
3.3. Wissenschaft, Forschung und Produktivität für eine Produktions- und Lebensweise
von morgen
„Es liegt im Wesen von Wissen, ein gesellschaftliches Gemeingut zu sein, und im Wesen einer Wissensgesellschaft,
sich als Kulturgesellschaft zu verstehen.“
André Gorz
Für die Große Koalition sind Wissenschaft und Forschung in erster Linie ein Standortfaktor, vor allem für die
Exportwirtschaft. DIE LINKE lehnt diese einseitige Politik ab. Neue Erkenntnisse und Technologien müssen dem
Gemeinwohl dienen und zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen wie der Überwindung von sozialer
Ungleichheit, der Bewältigung des Klimawandels und der Ressourcenknappheit beitragen. Das geht nur, wenn über
Chancen und Risiken von Innovationen transparent und mit öffentlicher Beteiligung verhandelt wird. Deshalb sind
die Entscheidungen über die öffentliche Forschungsförderung aus den geschlossenen Zirkeln der Ministerien,
Kuratorien und Industriekonsortien zu befreien. DIE LINKE steht der öffentlichen Förderung neuer Technologien
aufgeschlossen gegenüber, wenn ihr Nutzen nachgewiesen und die Risiken für Menschen und Natur niedrig sind.
Der Staat trägt Verantwortung für die rechtliche und finanzielle Absicherung einer freien Grundlagenforschung. Das
mit öffentlichen Geldern erarbeitete Wissen muss dann auch allen zur Verfügung stehen und darf nicht privatisiert
werden. Um im Allgemeininteresse tätig werden zu können, brauchen Forscherinnen und Forscher gute
Arbeitsbedingungen. Die in Deutschland zunehmende Unsicherheit für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
unterhalb der Professur muss überwunden werden. Nicht zuletzt, um mehr Frauen den Weg in die Wissenschaft zu
ebnen.
Die LINKE fordert das Umsteuern in der Forschungs- und Technologieförderung zugunsten einer sozial und
ökologisch nachhaltigen und gemeinnützigen Perspektive:
• die öffentliche Forschungsförderung auf gemeinwohlorientierte Ziele ausrichten: teure Prestigeprojekte,
Rüstungsforschung und industriegeführte Forschung aus öffentlichen Mitteln beenden; einseitige Orientierung auf
milliardenschwere Förderung von Exportbranchen aufgeben; die steuerliche Förderung von Forschung und
Entwicklung in Unternehmen als teure Subvention ohne jegliche Steuerungswirkung ablehnen;


• neue Instrumente der Forschungsförderung entwickeln: öffentliche und zivilgesellschaftliche Akteure wie
Unternehmen der öffentlichen Daseinsvorsorge, kommunale Verwaltungen oder gemeinnützige Projektträger zu
Auftraggebern für Forschungsleistungen machen; der Erneuerung des öffentlichen Personen- und Güterverkehrs,
der Energieversorgung und -speicherung, der Gesundheits- und Pflegeversorgung, der öffentlichen Verwaltung sowie
des Bildungssystems Vorrang einräumen;
• globale Verantwortung für die Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten übernehmen: neue Wirk- und Impfstoffe
gegen armutsbedingte Krankheiten wie Tuberkulose oder Malaria und andere Tropenkrankheiten entwickeln; in
einem ersten Schritt zehn Prozent der in der „Pharmainitiative“ eingeplanten Mittel dafür einsetzen;
• Forschung zur Lösung globaler Herausforderungen finanzieren: Mittel für die Schwerpunktforschung zur Umweltund
Klimaentwicklung, Wasser- und Energieversorgung, Nord-Süd-Gerechtigkeit und zivilen Konfliktlösung
aufstocken; Kultur- und Sozialwissenschaften als gleichberechtigte Forschungsfelder finanziell fördern und verstärkt
zu Fragen einer gerechten, demokratischen und ethnisch wie kulturell vielfältigen Gesellschaftsentwicklung in die
Verantwortung nehmen;
• ostdeutsche Forschungslandschaft stärken: Sonderprogramm für universitäre Grundlagenforschung in Höhe von
20 Prozent des Volumens der Exzellenzinitiative auflegen, erfolgreiche Förderung von innovativen kleinen und
mittleren Unternehmen sowie Forschungskooperationen erhalten und ausbauen;
• die Arbeitsbedingungen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern verbessern: Mitbestimmung und
demokratische Selbstverwaltung in den Wissenschaftseinrichtungen der Forschungsorganisationen und in den
Hochschulen stärken und wissenschaftsspezifische Regelungen in den Tarifverträgen zur sozialen Absicherung des
wissenschaftlichen Mittelbaus ermöglichen;
• Frauen in der Wissenschaft stärker fördern: die Geschlechterperspektive in alle öffentlich geförderten
Forschungsprojekte integrieren; Geschlechter diskriminierende Auswahlverfahren sowie unsichere und
ausgrenzende Karrierewege überwinden.
3.4. Gestaltung einer digitalen Medienordnung für mehr Demokratie
“Hehe, dein Medium liegt im Sterben.“
Nelson Muntz von den Simpsons zu einem Print-Journalisten, 2008
Der Zugang zu Kommunikation und Information berührt Grundfragen demokratischer Beteiligung. Wer moderne
Kulturtechniken nicht beherrscht oder keinen Zugang zur digitalen Welt hat, kann sich an einem wachsenden Teil
demokratischer Willensbildung nicht beteiligen.
Die privaten und weltweit tätigen Telekommunikations- und Netzbetreiber mausern sich ohne kulturellen Auftrag,
ohne öffentliche Kontrolle und Transparenz zu Sendeanstalten von morgen und bedrohen das gesamte duale,
öffentlich-rechtliche und private Fernseh- und Rundfunksystem. Mit der Digitalisierung entstehen auch neue
Möglichkeiten, das Verhalten der Nutzerinnen und Nutzer zu steuern und auszubeuten. Die technische
Beschränkung eines freien und gleichen Informationsflusses im Netz nimmt zu. Interessengeleitete Forderungen
und Begehrlichkeiten nach Internetsperren bei Urheberrechtsverstößen werden lauter.
DIE LINKE steht deshalb für die Schaffung einer demokratischen Medienordnung, die die digitale
Wissensverarbeitung wieder öffentlicher Regulierung unterstellt. Es geht um nicht weniger, als die Programm- und
Inhaltsvielfalt zu schützen, die Freiheit im Internet zu erhalten und auszubauen sowie die menschliche Kreativität
gegen fortschreitende Kommerzialisierung zu verteidigen. Die je nach Bundesland unterschiedlichen Formen des
Bürgerfunks leisten hier einen guten Beitrag.
Die fortschreitende Kommerzialisierung ist zugleich von einer anhaltenden Medienkonzentration geprägt.
Finanzinvestoren drängen in den Medien- und Pressesektor. Ihre Unternehmensstrategien erzeugen einen
Rentabilitätsdruck, der auch die alteingesessenen Medienunternehmen erfasst. Folge ist die Verflachung und
Kommerzialisierung der Berichterstattung, Kultur und Unterhaltung.
Die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes, des Arbeitsschutzes und ein sozial verantwortlicher Umgang mit den
Beschäftigten sind im industriell geprägten Teil der Kreativwirtschaft inzwischen außer Kraft gesetzt. Feste Stellen
sind die Ausnahme. DIE LINKE tritt dafür ein, die Interessen von allen in der Medien- und Filmindustrie abhängig und
oft prekär Beschäftigten sicherzustellen.
DIE LINKE fordert:


• gute Arbeitsbedingungen für Medien- und Filmschaffende: ein “Fair Work“-Siegel auf Spiele, Programme,
Plattformen und Online-Angebote einführen;
• Rechte von Kreativen und Nutzerinnen und Nutzern im Internet in einem modernen Urheberrecht verankern: das
Recht auf Privatkopien und Kopien für Bildungs- und Forschungszwecke langfristig sicherstellen;
• Kommunikations- und Medienfreiheit gewährleisten: eine digitale demokratische Medienordnung gestalten; den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk reformieren, uneingeschränkte Publizierungsrechte des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks im Internet gewährleisten, Rundfunkräte quotieren und entsprechend aktueller gesellschaftlicher
Verhältnisse zusammensetzen; presserechtliche Redaktionsstatute, die einen hohen Grad der Mitbestimmung der
Beschäftigten sichern, verankern;
• Breitband-Internet-Anschlüsse in den gesetzlichen Universaldienst aufnehmen: Versorgungslücken in den
ländlichen Regionen umgehend schließen; den Ausschluss sozial Benachteiligter aus der digitalen Kommunikation
beenden;
• Freiheit im Netz erhalten und ausbauen: Internetsperren verhindern; Netzneutralität technologisch zeitgemäß
bewahren;
• alle Informations- und Medienangebote barrierefrei gestalten; Bürgerfunk in den Ländern sichern und ausbauen.
3.5. Kulturelle Grundlagen einer dialogfähigen, gerechten Gesellschaft sichern
„Welch triste Epoche, in der es leichter ist, ein Atom zu zertrümmern als ein Vorurteil." Albert Einstein
Kulturelle Fragen sind Fragen nach der Utopiefähigkeit einer Gesellschaft, ihrer Geschichte, ihrem Zusammenhalt,
ihren Erzählungen. Alle Menschen stellen solche Fragen – ob sie in existenziellen Nöten sind oder nicht. Wo Kultur
nur als bildungsbürgerliche Zutat zum harten Leben ihr Dasein fristet, werden entscheidende Fragen nicht gestellt.
Öffentliche Debatten beginnen oft in Theatern, Ausstellungsräumen, in Sub-, Jugend- oder Protestkulturen.
Mit der 2008 ratifizierten Konvention zur kulturellen Vielfalt hat sich unser Land gegen die schrankenlose
Liberalisierung und Verwertung kultureller Dienstleistungen ausgesprochen. DIE LINKE unterstützt eine umfassende
Förderung der kulturellen Infrastrukturen unserer Gesellschaft. Dazu gehört der Erhalt barrierefreier öffentlicher
Räume für Soziokulturen, Bibliotheken und Musikschulen, die Förderung freier Szenen und kleiner und mittlerer
Unternehmen der Kulturwirtschaft.
In Bezug auf die hier lebenden ethnischen Minderheiten muss sich deutsche Politik endlich an den internationalen
Maßstäben ausrichten. Egal, ob seit Jahrhunderten hier beheimatet, wie Dänen, Friesen, Sinti und Roma sowie
Sorben (Wenden), oder erst vor einigen Jahrzehnten zu uns gekommen, wie Kurden, Türken oder Italiener, sie alle
müssen ohne Diskriminierung hier leben können und gleiche Chancen wie Deutsche haben. Für die angestammten
Minderheiten gelten zudem die Maßstäbe der europäischen Minderheitenabkommen.
Erinnerungskulturen beginnen in der eigenen Partei. Ohne Offenheit entsteht kein Verständnis für die
Vielschichtigkeit der politischen und kulturellen Auseinandersetzung in Ost und West. Wir wollen uns der
differenzierten Kulturgeschichte des früher geteilten Landes vergewissern, ohne Scheuklappen, ohne Denkverbote.
Mit staatlich verordneter Gedenkpolitik geht das nicht. DIE LINKE fordert mehr Pluralismus bei der historischen
Verortung der deutschen Gesellschaft. Das Gedenkstättenkonzept des Bundes sollte deshalb dezentrale Strukturen,
die politische und inhaltliche Unabhängigkeit der Gedenkstätten und deren wissenschaftliche Fundierung befördern.
Wer undifferenziert von den beiden deutschen Diktaturen spricht, verharmlost die Verbrechen des Faschismus. Die
kritische Aneignung der ost- und westdeutschen Nachkriegsgeschichte ist ohne den geschichtlichen Kontext, der
zur Machtübernahme der Nazis 1933 sowie zur Spaltung Deutschlands nach 1945 führte, nicht zu leisten.
DIE LINKE fordert unter Beachtung der Empfehlungen der Enquetekommission „Kultur in Deutschland“:
• das Staatsziel Kultur und die Kultur als Gemeinschaftsaufgabe im Grundgesetz verankern: die Kulturförderung des
Bundes dauerhaft sichern;
• Theater, Orchester, Musikschulen, Bibliotheken, Museen und Archive in öffentlicher Trägerschaft sichern und
stärken; die Privatisierung der Kultur stoppen;
• Arbeits- und Lebensbedingungen von freien Künstlerinnen und Künstlern verbessern:
- die Künstlersozialkasse erhalten;


- eine Ausstellungsvergütung gesetzlich regeln;
- ein Künstlergemeinschaftsrecht einführen: Kulturcents auf urheberrechtlich erloschene Werke für die
Förderung junger Kunst erheben;
- ein modernes Urheberrecht schaffen: die soziale Lage von Kreativen tatsächlich verbessern;
• eine Gedenkstättenpolitik auf den Säulen der demokratischen europäischen und ost- und westdeutschen
Kulturtraditionen entwickeln;
• Institutionen und Projekte zur Pflege und Entwicklung der anerkannten Minderheitensprachen und -kulturen mit
jenen Mitteln ausstatten, die den gewachsenen Aufgaben im Bildungs-, Wissenschafts-, Kultur- und Medienbereich
entsprechen; die Partizipationsrechte der Minderheiten auf Bundesebene grundlegend stärken;
3.6. Ohne Gleichstellung bleibt die Demokratie unvollständig
„Die größte Gefahr für die Gleichberechtigung ist der Mythos, wir hätten sie schon.“
Grete Nestor, 2006
Die Gleichstellung der Geschlechter in unserer Gesellschaft ist auf den ersten Blick paradox. Einerseits sehen wir
junge Frauen, die mit besseren Noten die Schule verlassen als junge Männer. Andererseits führt dieser
bildungspolitische Fortschritt nicht zu mehr Erfolg beim Zugang zur Ausbildung und in der Erwerbsarbeit. Spätestens
mit der Geburt des ersten Kindes gibt es den Karriereknick. Die durchschnittlichen Frauenlöhne sind immer noch
um rund ein Viertel niedriger als die der Männer.
Die Regierung hat in den vergangenen Jahren keine Anstrengungen unternommen, die Situation zu verbessern. In
vielen Bereichen hat sich die Lebenssituation von Frauen sogar verschlechtert. So haben die Ausweitung des
Niedriglohnsektors und die Bedarfsgemeinschaften bei Hartz IV finanzielle Abhängigkeiten in Partnerschaften weiter
verschärft und das Recht von Frauen auf eigenständige Existenzsicherung untergraben.
Das Grundgesetz verpflichtet den Staat, die tatsächliche Gleichberechtigung von Frauen und Männern zu fördern.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, diese Verpflichtung endlich zu verwirklichen! Wir beschränken uns nicht darauf,
Zugangsbarrieren zu beseitigen und für alle scheinbar „gleiche“ Startbedingungen zu schaffen. Wir fordern gezielte
Maßnahmen, um systematischen Benachteiligungen aktiv entgegenzuwirken. Zum Beispiel mit einem wirksamen
Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft. Unser Ziel ist, dass Frauen selbstbestimmt ihr Leben gestalten
können. Männer und Frauen müssen gleichermaßen in allen Bereichen des menschlichen Daseins tätig sein können.
Für diese gleichberechtigte Teilhabe brauchen Frauen ökonomische Unabhängigkeit. Geschlechtergerechtigkeit ist
ein untrennbarer Bestandteil von sozialer Gerechtigkeit. Aber die Geschlechtergerechtigkeit ist für DIE LINKE auch
ein Wert an sich, der über soziale Fragen hinausgeht und sich auch auf Fragen von Kultur, Macht und Status
erstreckt. Es geht um eine Gesellschaft, die für Frauen und Männer gleichermaßen gerechter werden muss. Wer
eine menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden.
Dazu gehört auch, die sexuelle Vielfalt in der Gesellschaft und die Gleichberechtigung unterschiedlicher
Lebensentwürfe zu akzeptieren. Lesben, Schwulen, Transsexuellen und Transgendern werden elementare Rechte
verwehrt. Die eingetragene Partnerschaft besitzt deutlich weniger Rechte als die heterosexuelle Ehe. Im
Einkommens-, Einkommenssteuer-, Erbschafts- und Adoptionsrecht werden Menschen aufgrund ihrer sexuellen
Orientierung diskriminiert. Die Gleichstellung muss hier rechtlich vollzogen werden.
DIE LINKE fordert:
• Frauenselbstorganisationen unterstützen;
• Gleichstellung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen durchsetzen:
Geschlechterverhältnisse in allen Politikbereichen systematisch berücksichtigen; alle Maßnahmen hinsichtlich ihrer
Wirkung auf die Gleichstellung von Frauen und Männern überprüfen; Frauenpolitik als eigenständiges Politikfeld
sichern;
• das Bundesgleichstellungsgesetz und das Bundesgremiengesetz konsequent umsetzen und verbessern;
• Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft einführen: Betriebe solange zur Förderung der Gleichstellung von
Frauen und der Vereinbarkeit von Beruf und Familie verpflichten, bis der Durchschnittsverdienst von Frauen und
Männern gleich ist und Frauen in allen Entgeltgruppen zur Hälfte vertreten sind; den öffentlichen Dienst zum Vorbild
machen hinsichtlich der Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit, Familienarbeit und individueller Lebensgestaltung;


• staatliche Subvention des überholten Familienmodells beenden: dem Modell mit einem Mann als Ernährer und
der Frau bestenfalls als Zuverdienerin die einseitige gesetzliche Förderung entziehen;
• aktive Anti-Diskriminierungspolitik ermöglichen: im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz ein echtes
Verbandsklagerecht verankern; unabhängige Arbeit der Antidiskriminierungsstelle des Bundes ermöglichen, diese
vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend abkoppeln und mit verbindlichen Rechten
ausstatten;
• eingetragene Lebenspartnerschaften rechtlich gleichstellen: individuelle Veranlagung aller Steuerpflichtigen
unabhängig von ihrer Lebensweise einführen, Adoptions- und Beamtenrecht reformieren.
4. Demokratie und Grundrechte schützen
„Demokratie heißt nicht, dass die Mehrheit Recht hat. Die Mehrheit hat das Recht
zu regieren.“ Umberto Eco
Das friedliche, tolerante Zusammenleben in einer demokratischen Gesellschaft ist kein selbstverständliches Gut.
Seine Grundlagen müssen immer wieder erneuert werden.
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit, der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor körperlicher Gewalt und
kriminellen Taten und Bedrohungen zählen zu den zentralen Funktionen eines demokratischen Rechtsstaates. Die
Garantie der Grundrechte im alltäglichen Leben und der Schutz der Bürgerrechte vor ungerechtfertigten Eingriffen
des Staates verhindern den Marsch in den allumfassenden Überwachungsstaat. Es ist Aufgabe des Staates, die
Würde eines jeden einzelnen vor An- und Übergriffen anderer zu schützen, ohne selbst Würde und Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger zu verletzen.
Das Vertrauen in die Regeln einer demokratischen Gesellschaft lebt von der Erfahrung, dass diese Regeln für alle
gelten, für den Erwerbslosen genauso wie für den Bankvorstand oder die Milliardärin im Pelzmantel. Die praktisch
erfahrbare Gleichheit vor dem Gesetz und durch das Gesetz zählt zu den wichtigsten Grundgütern einer
demokratischen Gesellschaft. Die demokratische Gleichheit ist im Alltag immer dann verletzt, wenn wirtschaftliche
Größe in politischen Einfluss und sozialen Druck umgemünzt wird. Sonderrechte für große Unternehmen und
Banken sind wie ein schleichendes Nervengift für eine demokratische Gesellschaft. So produziert die herrschende
Politik Wut, Ohnmacht, Zorn.
DIE LINKE steht für eine demokratische und soziale Rechts- und Innenpolitik. Wir nehmen die berechtigten
Schutzbedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger ernst. Das bedeutet: Gewalt ächten und Übergriffe auf Leben und
persönliches Eigentum verfolgen, ohne dabei die Schranken zu überschreiten, die die Grund- und Bürgerrechte dem
Staat setzen. DIE LINKE bekämpft eine konservative Sicherheitspolitik, die einseitig die Polizei aufrüstet und immer
neue Strafvorschriften schafft.
4.1. Rechtsstaat und Sozialstaat – Alternativen zum Sicherheitsstaat
„Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen, ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“
“Vor dem Gesetz sind alle Menschen gleich.“
Grundgesetz
Das Grundgesetz bestimmt Deutschland als demokratischen und sozialen Rechtsstaat. Die Unantastbarkeit der
Würde des Menschen soll oberstes Gebot jedes staatlichen Handelns sein. Der Gebrauch des Eigentums soll auch
dem Allgemeinwohl verpflichtet sein. Der Staat ist gefordert, zum sozialen Ausgleich und zu sozialer Gerechtigkeit
aktiv beizutragen. Die Wirklichkeit entspricht diesen Geboten vielfach nicht: So wird Erwerbslosen im Hartz IV-Bezug
die elementare sozialstaatliche Freiheit vorenthalten, Arbeiten unterhalb bestimmter sozialer Standards ohne
existenzielle Folgen abzulehnen, das Anwachsen von Kinderarmut und –verwahrlosung geduldet und
Wohnungslosigkeit hingenommen
DIE LINKE vertritt die Auffassung, dass das Sozialstaatsgebot im Grundgesetz geschärft werden muss. Es geht nicht
darum, den Sozialstaat für jeden Missstand oder jedes Unglück in die Pflicht zu nehmen. Es geht darum, staatliches
Handeln ausdrücklich darauf zu verpflichten, aktiv gegen soziale Ausgrenzung, Ungerechtigkeit, Arbeits- und
Wohnungslosigkeit vorzugehen.


Die Richterinnen und Richter sind dem Rechtsstaat ebenso wie dem Sozialstaat verpflichtet und gestalten beide mit.
In diesem Sinne sind sie politisch und sollten sich dessen bewusst sein. Aus dem Sozialstaatsprinzip folgt ihre
Verpflichtung, den Schwächeren vor der Übermacht des Stärkeren zu schützen.
DIE LINKE fordert:
• das Sozialstaatsgebot im Grundgesetz konkretisieren: soziale Grundrechte wie das Recht auf Arbeit, Wohnung,
Erholung, Bildung, Gesundheit und soziale Sicherheit verfassungsrechtlich verankern;
• Kinderrechte auf Förderung, Schutz und Beteiligung im Grundgesetz verankern;
• sofort wieder einen sozial gerechten Zugang zu gerichtlichem und außergerichtlichem Rechtsschutz für alle
sichern: eine effektive Rechtsverfolgung durch ein sozial gerechtes Verfahrensrecht gewährleisten; durch Prozessund
Gerichtskosten Einkommensschwache nicht vom Rechtsweg ausschließen; Prozesskosten- und Beratungshilfe
ausbauen; den Rechtsschutz von Menschen mit Behinderungen durch Ausbau und Stärkung des Betreuungsrechts
wieder herstellen;
• den Abbau von Rechtsmitteln (Widersprüche, Berufungen) in Verwaltungs- und Gerichtsverfahren verhindern;
• den Gerichtssaal in Strafverfahren nicht zu einem Basar verkommen lassen: die Schuld des Angeklagten durch
ein rechtsstaatliches Verfahren nachweisen; vor Gericht alle gleich behandeln; die chronische Unterfinanzierung von
Gerichten beenden; Geldstrafen für Vermögende angemessen erhöhen;
• das Prinzip der Resozialisierung im Strafrecht durchsetzen;
• das politische Sonderstrafrecht (§ 129a, § 129b StGB) abschaffen.
4.2. Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt
„Gewalt gegen Frauen ist Ausdruck der historisch ungleichen Machtverhältnisse zwischen Männern und Frauen, die
dazu geführt haben, dass die Frau vom Mann dominiert und diskriminiert und daran gehindert wird, sich voll zu
entfalten.“
Aktionsplattform der Vierten Weltfrauenkonferenz in Peking 1995
Wie Sexualität gelebt wird, wer wen und wie liebt, geht den Staat nichts an. Diese Freiheit zu schützen, zählt
vielmehr zu den Aufgaben des Staates. Das Recht auf körperliche Unversehrtheit und das Selbstbestimmungsrecht
über den eigenen Körper gehören untrennbar zusammen. Das Selbstbestimmungsrecht wird eingeschränkt, wenn
eine Frau nicht frei über eine Schwangerschaft entscheiden kann. DIE LINKE meint: Jede Frau hat das Recht, allein
und ohne staatliche Bevormundung oder Strafandrohung über ihre Schwangerschaft zu entscheiden.
In allen Ländern der Welt, in allen sozialen Schichten, quer über kulturelle und religiöse Grenzen hinweg, wird die
körperliche und seelische Unversehrtheit von Frauen und Mädchen verletzt. Auch in Deutschland erleben zwei von
fünf Frauen in ihrem Leben sexuelle oder körperliche Gewalt. Besonderen Schutz benötigen Frauen mit
Behinderungen. Jede vierte Frau wird hierzulande mindestens einmal in ihrem Leben von ihrem Partner misshandelt.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist keine „Privatsache“. Es muss eine gesellschaftliche Aufgabe sein, jegliche
Form der Gewalt gegen Frauen und Mädchen zu ächten und deren körperliche und seelische Unversehrtheit zu
schützen. Dennoch behandelt die Regierungskoalition den Kampf gegen Gewalt an Frauen und Mädchen als
nachrangiges „Frauenthema“, nicht als Aufgabe der Innenpolitik.
Die finanzielle Situation von Frauenhäusern wurde dramatisch verschlechtert; besonders in ländlichen Gebieten
existieren zu wenig Schutz- und Hilfseinrichtungen. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass jede Frau unabhängig von
ihrem Einkommen, ihrem Wohnort und ihrem Aufenthaltsstatus unbürokratisch Zuflucht und Hilfe bekommt. Diese
30 Jahre alte Forderung ist heute noch dringlicher als zuvor.
DIE LINKE fordert:
• Strafbarkeit von Schwangerschaftsabbrüchen abschaffen: §§ 218, 219 Strafgesetzbuch streichen; jede Frau hat
das Recht, zu entscheiden, ob sie eine Schwangerschaft austrägt;
• Selbstbestimmungsrecht von inter- und transsexuellen Menschen ohne Einschränkung sichern:
Personenstandsgesetz und das Vornamensrecht in diesem Sinne ändern; fremdbestimmte operative Eingriffe bei
Intersexuellen unterbinden;


• häusliche Gewalt entschieden bekämpfen: das Gewaltschutzgesetz weiterentwickeln; Informationspflicht des
Zivilgerichts gegenüber der Polizei und Staatsanwaltschaft verankern; Wirksamkeit von Sanktionen gegen
Gewalttäter prüfen;
• Frauenhäuser bundeseinheitlich und bedarfsgerecht finanzieren: offenen Zugang zu Frauenhäusern und
Schutzeinrichtungen für alle Frauen unabhängig von sozialer Herkunft oder Aufenthaltsstatus garantieren, Kosten
für den Aufenthalt der Kinder einschließen, Lebensunterhalt sichern und Unterhaltsansprüche von geflüchteten
Frauen gegenüber Partnern auf den Staat übertragen;
• Zukunftschancen für von Gewalt betroffene Frauen ermöglichen: durch Aus- und Weiterbildung, soziale Sicherung
oder Vermittlungsunterstützung für existenzsichernde Erwerbsarbeit Eigenständigkeit fördern;
• wirksamen Schutz vor Zwangsverheiratungen schaffen: ein eigenständiges Aufenthaltsrecht ab dem ersten Tag
der Ehe und Rückkehrrecht für ins Ausland zwangsverschleppte Frauen einführen; die diskriminierenden Deutsch-Tests für einreisewillige Ehegatten wieder abschaffen;
• den Opferschutz beim Menschenhandel an erste Stelle setzen: Aufenthalts- und soziale Rechte der Opfer von
Menschenhandel und Zwangsprostitution stärken; Opferschutz nicht an die Aussagebereitschaft der Frauen koppeln
und unabhängige anonyme Beratungsstellen schaffen.
4.3. Die Bürgerrechte schützen
„Wer Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, wird beides verlieren.“
Benjamin Franklin
Terrorismus, organisierte Kriminalität und Gewaltverbrechen sind ernste Bedrohungen für das friedliche
Zusammenleben. Sie schaffen ein Klima der Angst, fördern Misstrauen und lähmen gesellschaftliche Aktivität. Sie
müssen wirkungsvoll verfolgt und bestraft werden. Polizei und Justiz müssen gut ausgebildet und modern
ausgerüstet sein. Für die erfolgreiche Bekämpfung von Kriminalität reichen die bestehenden Gesetze aus.
Die Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität verfehlt ihr Ziel, wenn sie sich im Namen der „Inneren Sicherheit“
über Verfassungsgrundsätze und Bürgerrechte hinwegsetzt. „Innere Sicherheit“ auf Kosten von Rechtsstaatlichkeit,
Verhältnismäßigkeit und Freiheitsrechten ist kein Erfolg, auf den eine Demokratie stolz sein kann.
Wenn dem Staat als oberstem Schutzherrn der Bürgerrechte die Vorratsdatenspeicherung oder die online-Durchsuchung recht sind, dann ist offenbar bestimmten Unternehmen wie Lidl, Telekom oder Deutsche Bahn die
Überwachung des Personals billig. Der Wert von Grund- und Bürgerrechten bemisst sich aber gerade daran, was sie
im Alltag wert sind.
Die Trennung von Militär und Polizei, von geheimdienstlicher und polizeilicher Tätigkeit ist für uns unaufgebbare
Grundregel eines demokratischen Staatsaufbaus. Diese Trennung ist ebenso eine Lehre aus unserer Geschichte wie
die Ablehnung einer zentralisierten Sicherheitsbehörde und des Einsatzes der Bundeswehr im Inneren für
polizeiliche Aufgaben.
DIE LINKE fordert:
• Polizei und Geheimdienste scharf trennen: wachsende Geheimbereiche der Polizei und unkontrollierbare
Kooperationsgremien einschränken und auflösen; Ausbau des Bundeskriminalamtes zu einer zentralisierten Polizei
stoppen; perspektivisch alle Geheimdienste abschaffen, bis dahin die demokratische Kontrolle stärken;
• individuelle Kennzeichnungspflicht für uniformierte Beamte und Beamtinnen der Bundespolizei einführen;
• Datenschutz und Datenschutzrecht modernisieren: Großprojekte, von Gesundheitskarte über biometrische
Ausweise bis zu elektronischen Identitätskarten und einheitlicher Steuernummer, überprüfen und nach strengen
datenschutzrechtlichen Kriterien korrigieren; wirksamen Arbeitnehmerdatenschutz schaffen; umfassendes
Akteneinsichtsrecht und Verbandsklage einführen;
• das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der informierten Bürgerinnen und Bürger verteidigen: die
Vorratsdatenspeicherung beenden; auf Online-Durchsuchungen und Zensurmaßnahmen im Internet verzichten,
verdeckte Ermittlungsmethoden wie Video-, Späh- und Lauschangriffe und Rasterfahndung abbauen;
• Einsatz der Bundeswehr als „Hilfspolizei“ im Inneren verbieten.


Drogen sind eine Alltagserscheinung. Die Unterscheidung in legale und illegale Substanzen ist willkürlich. Nach über
30 Jahren „Krieg gegen Drogen“ breiten sich Anbau und Konsum illegaler Drogen weltweit weiter aus. Drogenhandel
ist Schätzungen zufolge nach dem Handel mit Erdöl und Waffen das lukrativste Geschäft der Welt und verhindert
die friedliche und rechtsstaatliche Entwicklung ganzer Staaten.
Der illegalisierte Drogenkonsum und auch der Missbrauch können zu schweren gesundheitlichen, sozialen und
materiellen Problemen führen. Wir treten für eine rationale und humane Drogenpolitik ein sowie für eine
Liberalisierung des Betäubungsmittelrechts.
DIE LINKE fordert:
• eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages zur Evaluierung der derzeitigen nationalen und
internationalen Drogenpolitik einführen;
• Drug-Checking Angebote zur Verringerung gesundheitlicher Risiken von Drogenkonsumentinnen und -konsumenten einführen;
• ausreichende und bedarfsorientierte psychosoziale Begleitung und Betreuung von Rauschmittelabhängigen auf
freiwilliger Behandlungsgrundlage anbieten;
• Cannabis als Arzneimittel bei entsprechender Indikation zulassen;
• Grenzwerte für die Teilnahme am Straßenverkehr bei Cannabiskonsum ähnlich der Promille-Regelung bei Alkohol
festlegen;
• den derzeitig völlig „freien“ Drogenmarkt durch ein Abgabemodell für Cannabis regulieren, welches den Besitz,
Erwerb, Anbau und Handel unter Berücksichtigung des Jugendschutzes legalisiert.
4.4. Die Humanität einer Gesellschaft misst sich an ihrem Umgang mit Menschen in Not
„Dass es so etwas gibt wie ein Recht, Rechte zu haben, wissen wir erst, seitdem Millionen Menschen aufgetaucht sind,
die dieses Recht verloren haben und zufolge der neuen globalen Organisation der Welt nicht imstande sind, es
wiederzugewinnen.“ Hannah Arendt
Menschen in existenzieller Not brauchen Hilfe. Ihnen Hilfe zu leisten, ist ein humanitäres Gebot. Die Grenzen offen
für Menschen in Not! Wer ihnen Hilfe verweigert, verstößt gegen ein elementares Gebot der Menschlichkeit.
Wer aus politischen oder ethnischen Gründen, wegen des Geschlechts oder der sexuellen Orientierung verfolgt wird,
wer um seine körperliche Unversehrtheit oder gar um sein Leben fürchten muss und sich auf der Flucht befindet,
darf nicht abgewiesen werden. Aus diesen guten Gründen wurde im Grundgesetz das Grundrecht auf politisches
Asyl geschaffen.
Durch den Asylkompromiss aus dem Jahre 1992 und die anschließende „Harmonisierung der EU-Asylpolitik“ wurde
dieses Grundrecht seiner Substanz beraubt. Die Grenzen der EU werden zu Hochsicherheitsgrenzen gegen
Flüchtlinge ausgebaut. Folglich erreichen immer weniger Flüchtlinge überhaupt Deutschland. Wem das gelingt, der
untersteht dem diskriminierenden Asylbewerberleistungsgesetz (Wohnheimunterbringung, Sachleistungen), darf
nicht selbst durch Erwerbsarbeit für seinen Lebensunterhalt aufkommen (Arbeitsverbot) und sich nicht außerhalb
des zugewiesenen Wohnortes bewegen (Residenzpflicht).
Wer nach einem zermürbenden Anerkennungsverfahren politisches Asyl erhält, sieht sich immer häufiger Asyl-Widerrufsverfahren ausgesetzt, wenn die Behörden der Ansicht sind, die Lage im Herkunftsland habe sich geändert.
DIE LINKE tritt für eine humane Asylpolitik ein.
DIE LINKE fordert:
• das Asylrecht im Grundgesetz substanziell wiederherstellen; die Genfer Flüchtlingskonvention und die
Europäische Menschenrechtskonvention uneingeschränkt gelten lassen und die UN-Kinderrechtskonvention
vollständig umsetzen;
• geschlechtsspezifische Fluchtursachen als Asylgrund umfassend anerkennen: Frauen, die in ihrem Herkunftsland
von geschlechtsspezifischer Gewalt – wie zum Beispiel weiblicher Genitalverstümmelung – bedroht sind, vor
Abschiebung schützen;
• Flucht vor bürgerkriegsähnlichen, nichtstaatlichen Auseinandersetzungen, vor Milizen und Warlords als Grund für
bleibendes Asyl anerkennen;


• Asylgewährung nicht widerrufen: anerkannte Flüchtlinge als gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger behandeln;
Zugang zu Integrationsmaßnahmen sicherstellen; Leitstellen gegen Diskriminierung und Rassismus in allen
Bundesländern einrichten;
• benachteiligende Regelungen und Gesetze aufheben: Kettenduldungen beenden; Asylbewerberleistungsgesetz
und Residenzpflicht abschaffen;
• für hunderttausende „Illegale“ elementare Menschenrechte wie Schulbildung und die Behandlung von
Erkrankungen sichern; behördliche Meldepflichten aussetzen; Perspektiven eines legalen Aufenthalts schaffen;
• umfassenden Schutz für Menschen gewähren, die wegen ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden;
• länger hier lebenden Menschen – unabhängig von ihrem ausländerrechtlichen Status – ein gesichertes
Bleiberecht gewähren;
• die UN-Kinderrechtskonvention umsetzen: für minderjährige Flüchtlinge das Ausländer- und Asylrecht
entsprechend anpassen;
• Abschiebehaft mit ihren unmenschlichen Bedingungen beenden;
• auf europäischer Ebene eine menschenrechtlich fundierte Asylpolitik durchsetzen: die Grenzschutzagentur
FRONTEX abschaffen; die unfreiwillige Verschiebung von Flüchtlingen nach dem ungerechten Zuständigkeitsprinzip
(Dublin II-Verordnung) verbieten, faire Asylverfahren sichern, Sammellager abschaffen sowie nichtstaatliche
Verfolgung, Verfolgung wegen des Geschlechtes oder der sexuellen Orientierung als Asylgrund anerkennen.
4.5. Den Feinden der Demokratie entschieden entgegentreten
„Faschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen.“ Deutsche Geschichte
Eine demokratische Gesellschaft gründet auf dem gegenseitigen Versprechen aller Gesellschaftsmitglieder, sich als
Gleiche zu achten und zu respektieren. Ohne die wechselseitige Anerkennung als Bürgerinnen und Bürger mit den
gleichen demokratischen Rechten, unabhängig von Hautfarbe, Geschlecht oder Herkunft, Religion oder
Weltanschauung, haben weder soziale Gerechtigkeit noch Demokratie Bestand.
Fremdenhass, Faschismus, Antisemitismus, Rassismus und Homophobie richten sich gegen die Fundamente einer
demokratischen Gesellschaft. Sie leugnen das Prinzip demokratischer Gleichheit und propagieren Lösungen auf
Kosten von Schwächeren und Minderheiten. Ihr Leitsatz lautet, dass der Stärkere sich durchsetzen soll, im Alltag
wie in der Politik.
Die Gründe für das Entstehen rechtsextremer Haltungen sind vielfältig: Sie entstehen immer wieder neu aus
Vorurteilen, Entdemokratisierung und Entsolidarisierung und werden begünstigt durch die soziale Spaltung in der
deutschen Gesellschaft und Demokratiedefizite. Der Aufschwung rechtsextremer Parteien und die Verbreitung
rechtsextremer Ideen dürfen nicht verharmlost oder gar als verständliche Reaktion auf gesellschaftliche Probleme
gerechtfertigt werden. Der immer wiederkehrenden Kriminalisierung von Protest und Widerstand gegen Rechts –
nicht zuletzt bei Aufmärschen - muss ein Ende gesetzt werden.
DIE LINKE fordert:
• rechtsextreme Gewalt ächten, staatlich verfolgen und konsequent ahnden: bürgerschaftliches Engagement gegen
rechtsextreme Gewalt anerkennen und fördern; die Aktivitäten gegen Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus der Bundesministerien und von Bund und Ländern durch eine „Beauftragte des Deutschen
Bundestages für Demokratie und Toleranz“ koordinieren;
• eine unabhängige Beobachtungsstelle Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus einrichten; die
Beobachtung von NPD und Nazistrukturen nicht nur dem Verfassungsschutz überlassen; mobile Beratungsteams,
Exit-Angebote und andere öffentliche Projekte und Initiativen gegen Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus stärken und finanziell absichern; entsprechende Bildungsarbeit in Schule, Ausbildung und Politik
fördern;
• NPD verbieten und die gesellschaftliche Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus offensiv führen: den
Einsatz von V-Leuten der Verfassungsschutzämter innerhalb der NPD beenden; Parteien und Organisationen, die das
Lebensrecht anderer bestreiten, nationalsozialistisches Gedankengut wiederbeleben und die Demokratie abschaffen
wollen, bekämpfen und ein Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht einleiten.


4.6. Mehr auf die Bürgerin und den Bürger setzen
„Wir vereinigen in uns die Sorge um unser Haus und zugleich um unsere Stadt, und den verschiedenen Tätigkeiten
zugewandt, ist doch auch in staatlichen Dingen keiner ohne Urteil.“ Thukydides
Freiwilliges bürgerschaftliches Engagement bereichert das gesellschaftliche Leben. Darin spiegeln sich die
Fähigkeiten und der Mut der Bürgerinnen und Bürger, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. Eine
demokratische Gesellschaft lebt von diesem Engagement. DIE LINKE tritt für eine umfassende Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements ein. Freiwillige ehrenamtliche Arbeit darf nicht als Lückenbüßer für einen Abbau
des Sozialstaates missbraucht werden. Sie darf auch nicht nur eine Sache derer sein, die es sich leisten können. Für
Erwerbslose und Geringverdienende, ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen müssen die gleichen
Teilhabemöglichkeiten gesichert werden.
Freiwilligenarbeit, Selbsthilfe und Ehrenamt müssen in Staat und Gesellschaft einen höheren Stellenwert
bekommen. Gerade weil Bürgerengagement nicht auf materiellen Gewinn gerichtet ist, muss es durch eine
wirksame Anerkennungskultur gewürdigt werden. Gute Rahmenbedingungen für das bürgerschaftliche Engagement
schaffen die Grundlage für den Erhalt und den Ausbau von sozialer und demokratischer Teilhabe. Das Engagement
für Gesellschaft, Familie und Erwerbsleben sowie Zeit für sich selbst müssen besser miteinander vereinbar werden.
Das bürgerschaftliche Engagement von Migrantinnen und Migranten ist von besonderer Bedeutung für das
Zusammenleben und die Teilhabe. Sie sind mit konkreten Projekten zu unterstützen.
DIE LINKE fordert:
• rechtliche, finanzielle, versicherungstechnische und infrastrukturelle Rahmenbedingungen für die ehrenamtliche
Arbeit verbessern;
• Aufwendungen für bürgerschaftliches Engagement bzw. pauschale Aufwandsentschädigung als direkte
Zuwendung erstatten und nicht auf staatliche Leistungen anrechnen;
• Möglichkeiten zum Erproben und zur kostenlosen Fortbildung der Freiwilligen in unterschiedlichen
Engagementfeldern fördern.
Verbraucherschutz gegen Produzentenmacht stärken. Bürgerinnen und Bürger sind nicht machtlos. Sie können ihre
verfügbaren finanziellen Mittel bewusst einsetzen und beispielsweise keine Waren mit gesundheitsschädlichen
Inhaltsstoffen kaufen oder Produkte aus sozial unverträglicher Herstellung in den Regalen liegenlassen. Allzu häufig
allerdings sind Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber den Anbieterinnen und Anbietern von Waren und
Dienstleistungen benachteiligt. Ihnen fehlen Fachkenntnis und sachgerechte Informationen. DIE LINKE will den
Verbraucherinnen und Verbrauchern daher umfassende Transparenz und Information garantieren und sie in ihren
Rechten stärken.
DIE LINKE fordert:
• die Verbraucherrechte stärken und vorsorgenden Verbraucherschutz verankern: Verbraucherinnen und
Verbrauchern umfassende Rechte auf Information und Transparenz einräumen; Rechte der Verbraucherverbände
sowie der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken; Ampelkennzeichnung bei Lebensmitteln einführen;
• die Verbraucherpolitik sozial gerecht gestalten: vor allem einkommensschwache, bildungsferne oder unerfahrene
Verbraucherinnen und Verbraucher unterstützen;
• die Nachweispflichten umkehren: Produzentenhaftung ausweiten, Geschädigtenschutz verbessern;
• Telefon-Verkäufe neu regeln: Rechtswirksamkeit telefonisch vereinbarter Verträge an schriftliche Bestätigung
binden.
5. Frieden und Gerechtigkeit – weltweit!
"Ich möchte Erde, Feuer, Brot, Mehl, Zucker, Meer, Bücher, Heimat für alle."
Pablo Neruda
Die Welt, in der wir leben, ist in den vergangenen Jahren nicht friedlicher und sicherer geworden. Sie wird von
vielfältigen Krisen erschüttert. Weltweit werden verstärkt Kriege um Ressourcen geführt. Der globale Kapitalismus
hat die Finanzmärkte in den Abgrund und die Volkswirtschaften vieler Länder in eine tiefe Rezession gestürzt. In den
Industrieländern sind damit fühlbare Wohlstandsverluste für die Bürgerinnen und Bürger verbunden. In den nicht
industrialisierten und rohstoffarmen Ländern erleben Armut, Hunger und Seuchen einen katastrophalen Anstieg.


Deutsche Außenpolitik muss Friedenspolitik werden. Gute Außenpolitik, die den Interessen des eigenen Landes an
einer auf Frieden, Gerechtigkeit und Gleichheit verpflichteten Weltordnung gerecht werden will, muss sich bewusst
sein, was das eigene Handeln in der Welt bei anderen bewirkt: Für eine Bewohnerin der südlichen Halbkugel muss
es völlig unbegreiflich sein, dass allein die EU-Staaten Rettungspakete für Banken schnüren, deren Summe sich auf
zwei Billionen Dollar beläuft, während ein Bruchteil davon ausreichen würde, um die schlimmsten Plagen der
Menschheit, vom Hunger bis zum Analphabetismus, zu besiegen. Diese unfassbaren Missverhältnisse müssen
wirksam bekämpft werden.
Tatsächlich aber bekommt die Außenpolitik der industrialisierten, rohstoffarmen Länder wie Deutschland in
wachsendem Maße den Charakter einer imperialen Rohstoff- und Energiesicherungspolitik. Die Konkurrenz um die
noch verbliebenen Rohstoffe zieht immer öfter Gewalt und Kriege nach sich. Wirtschafts-, Energie- und Klimakrise
verschärfen die weltweite Ernährungs- und Grundversorgungskrise. Milliarden Menschen haben weder ausreichende
Nahrung noch Zugang zu sauberem Wasser und elektrischer Energie. Von gesundheitlicher Versorgung und Bildung
ganz zu schweigen. Eine auf Frieden orientierte Außenpolitik muss sich auch für die Reform des
Weltwährungssystems und für eine Weltleitwährung einsetzen, die nicht auf einer nationalen Währung basiert.
Streben nach Vorherrschaft und Einsatz militärischer Stärke sind keine Grundlage für die Krisenbewältigung. Wer
Kooperation erreichen will, muss das Völkerrecht und die Menschenrechte achten. Die zentrale Institution muss die
UNO, ihre Beschlüsse müssen respektiert werden. DIE LINKE ist die Partei des Völkerrechts und der Durchsetzung
des Gewaltverbots in den internationalen Beziehungen.
5.1. Entwicklung braucht Gerechtigkeit
„Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit ist der objektive Mangel besiegt, und die Utopie des gemeinsamen
Glücks wäre materiell möglich.“
Jean Ziegler, ehem. UN-Beauftragter für das Recht auf Nahrung
DIE LINKE fordert eine grundlegende Neuorientierung unserer Beziehungen zu den Ländern des Südens.
Entwicklungs- und Außenwirtschaftspolitik müssen an den strukturellen Problemen ansetzen, die durch die
kapitalistische Weltwirtschaftsordnung hervorgerufen werden. Eine wirksame deutsche
Entwicklungszusammenarbeit setzt einen Systemwechsel in der Wirtschafts-, Finanz-, Energie- und Handelspolitik
sowie der Agrarpolitik voraus.
Die Entwicklungszusammenarbeit der westlichen Industrieländer zielt bisher auf eigene wirtschaftliche Vorteile. Sie
ist zu einem Anhängsel der Außenwirtschafts- und Sicherheitspolitik geworden. Ein Vielfaches dessen, was als Hilfe
von Nord nach Süd fließt, kommt über Zinstilgungen, Kapitalflucht und ungerechten Handel zurück in die reichen
Länder.
Die Bundesregierung hat zunehmend Entwicklungshilfe mit Rohstoffsicherung verknüpft; in der Europäischen Union
treibt gerade die deutsche Regierung die Freihandelspolitik gegenüber Entwicklungs- und Schwellenländern voran,
um Absatzmärkte zu erschließen. Nicht selten wird die Entwicklungshilfe dabei zum Faustpfand, um Marktöffnung
zu erzwingen. Die jetzige Krise zeigt: Die Politik des Freihandels und der Liberalisierung ist gescheitert. Sie führt zu
immer mehr Krisenanfälligkeit und noch mehr Abhängigkeit. Sie behindert die Entwicklung im Süden und die
weltweite Durchsetzung des Menschenrechts auf Nahrung. Eine selbstbestimmte Entwicklung und die
Ernährungssouveränität in den Ländern des Südens zu stärken, das sind hingegen vorrangige entwicklungspolitische
Ziele für DIE LINKE.
Dazu muss Entwicklungspolitik die Süd-Süd-Beziehungen und regionale Märkte als Gegenpol zur globalen
Handelspolitik stärken, die Verarbeitung von Rohstoffen im eigenen Land fördern und für gerechte Preise sorgen.
Die Förderung der Kleinbäuerinnen und Kleinbauern ist zu verstärken, auf Kosten der rein exportorientierten
Agrarindustrie. Die lokalen Produzentinnen und Produzenten sind vor Preis-Dumping und Verdrängungswettbewerb
zu schützen, die durch die Agrarexportsubventionen der EU und durch Freihandelsabkommen begünstigt werden.
Frauen spielen für die beständige Entwicklung auf allen Ebenen, in der Bildung, in der Wirtschaft, in den familiären
Zusammenhängen, eine tragende und entscheidende Rolle. Erfolgreiche Entwicklungspolitik – das zeigen weltweite
Erfahrungen – ist immer auch aktive Frauenförderungspolitik.
Entwicklungspolitische Zusammenarbeit muss im Kern ausgerichtet sein auf die Befreiung von Armut,
Analphabetismus, Unterdrückung, Ausbeutung und Krieg. Dabei sind weltweite soziale, ökologische und
antimilitaristische Bewegungen, wie z.B. das Weltsozialforum, Gewerkschaften, lokal gesteuerte
Entwicklungsinitiativen auf kommunaler und regionaler Ebene, Selbsthilfegruppen und
Nichtregierungsorganisationen, neben nationalen und supra-regionalen Institutionen, wichtige Bündnispartner.
DIE LINKE fordert:
• das Menschenrecht auf Nahrung und die Nahrungssouveränität verwirklichen: Kleinbäuerinnen und Kleinbauern,
angepasste Technologien und eine gerechte Land- und Ressourcenverteilung ins Zentrum der Förderung rücken;


• Spekulation mit Nahrungsmitteln verbieten: die Finanzmärkte regulieren, Hedgefonds und spekulative Geschäfte
mit Nahrungsmitteln unterbinden; den Import von Agrarrohstoffen zur Bio-Sprit-Erzeugung ausschließen, bis die
globale Nahrungsmittelversorgung nachhaltig gesichert ist;
• Frauenförderung zum entwicklungspolitischen Schwerpunkt machen: Geschlechtergerechtigkeit auf allen
wirtschaftlichen, politischen und sozialen Ebenen konsequent fördern; bei der Vergabe von Geldern die jeweilige
geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, beispielsweise in der Agrarproduktion, berücksichtigen; in
Frauenförderungsprojekte investieren, eine qualitativ gute Grundbildung für Mädchen und
Weiterbildungsmaßnahmen für Frauen unterstützen;
• IWF und Weltbank demokratisch reformieren und vollständig in das UN-System einbinden; regional basierte und
orientierte Einrichtungen für die Kreditvergabe stärken;
• gerechte Handelsstrukturen herstellen, Entwicklungsländer entschulden: die EU-Exportsubventionen abschaffen;
die „Wirtschaftspartnerschaftsabkommen“ mit den AKP-Staaten (Afrika, Karibik, Pazifik) und andere
Freihandelsabkommen neu verhandeln; faire Schiedsverfahren für insolvente Staaten schaffen;
• wirkungsvolle und verlässliche Nothilfe gewährleisten: die Zahlungen für die internationale Nothilfe auf eine
verbindliche Basis stellen und finanzkrisensicher machen; Hilfen ohne wirtschaftspolitische Auflagen gewähren;
• Entwicklungspolitik an zivile Konfliktprävention, Völkerrecht und Menschenrechte sowie aktive Friedenspolitik
binden: Unterordnung der Entwicklungszusammenarbeit unter die Außen- und Sicherheitspolitik und die sogenannte
zivil-militärische Zusammenarbeit beenden; die demokratischen und fortschrittlichen Bewegungen des Südens
direkt stärken, die Zielgruppen der Projekte in die Planung und Umsetzung einbeziehen und internationale Hilfen
besser koordinieren;
• Entwicklungsländern Lizenzen für preiswerte Medikamente zur Verfügung stellen;
• 0,7 % des Bruttoinlandsproduktes für die Entwicklungshilfe bereitstellen.
5.2. Globale Lösungen erfordern globale Kooperation
„Unsere Aufgabe ist es, die Welt schöner, sicherer und besser zu machen, als wir sie angetroffen haben.“ Muhammad
Yunus, Friedensnobelpreisträger
Das Völkerrecht ist die einzige Rechtsgrundlage zwischen den Staaten. Wenn es verletzt werden darf, gilt kein Recht
mehr, sondern nur noch das Recht des Stärkeren. Deshalb wird DIE LINKE, im Gegensatz zu den anderen Parteien,
keinem Bruch des Völkerrechts zustimmen.
Aber solange die Vetomächte des UN-Sicherheitsrates und ihre Verbündeten das Völkerrecht brechen, ohne mit
Sanktionen rechnen zu müssen, bleibt die UNO eher machtlos. Wir wollen, dass die UNO politisch gestärkt wird.
UN-mandatierte Kriege wie auch eine weitere Militarisierung der UNO lehnen wir ab. Für soziale Entwicklung,
Gesundheit und Bildung sowie zivile Konfliktlösung müssen die Mitgliedstaaten der UNO mehr Mittel und
Kompetenzen geben.
Nur so kann die UNO bei internationalen Problemen helfen, weltweit Frieden und soziale Gerechtigkeit fördern und
sichern. Unverzichtbar ist die Demokratisierung der Vereinten Nationen. Unabhängig von der ausstehenden UNReform
muss die aktuelle Entwertung des Völkerrechts gestoppt werden. Es gibt keine „humanitären“
Militärinterventionen. DIE LINKE lehnt daher alle völkerrechtswidrigen Militär- und Kriegseinsätze, auch mit UNMandat,
ab. Kriege sind immer inhuman und die gravierendste Menschenrechtsverletzung.
Deutschland und die EU müssen die „Millenniumsziele“ der UNO nachdrücklich unterstützen und dazu beitragen,
dass die Reform der Weltwirtschaftsordnung nicht eine Angelegenheit der G8- und G20-Staaten bleibt, sondern auf
die Agenda der UNO kommt. Eine wirksame globale Klimapolitik verlangt eine klimapolitisch aktive UNO.
Das bisherige System des Emissionshandels hat sich als weitgehend unwirksam erwiesen. Emissionsrechte wurden
in der Regel verschenkt. Die Vorgaben zur Verringerung des CO2- Ausstoßes waren zu schwach.
Entwicklungspolitische Steuerung war nicht vorgesehen. Globale Klimapolitik muss von dem Grundsatz der
Gleichheit der Menschen ausgehen. Pro Kopf darf dann auf jeden Menschen nur die gleiche Menge CO2-Ausstoß
entfallen, die global auf Dauer klimaverträglich ist.
Wer diesen Grundsatz globaler Gleichheit ernst nimmt, erkennt, dass vor allem die industrialisierten Länder schnell
und energisch handeln müssen.
Die links orientierten Staaten Mittel- und Südamerikas zeigen, dass wirtschaftliche Zusammenarbeit zu
beiderseitigem Vorteil – ohne Ausplünderung und Ungerechtigkeit – funktionieren kann. Die Bundesregierung muss


mit den links orientierten Regierungen Lateinamerikas den Weg der Kooperation statt der Konfrontation suchen und
die Blockade Kubas aufheben.
DIE LINKE fordert:
• deutsche Außenpolitik auf eine Stärkung der UNO orientieren: das Völkerrecht als vertragliche Grundlage der
Beziehungen zwischen den Staaten anerkennen, durchsetzen und weiterentwickeln;
• die UNO demokratisch reformieren: die Instrumentalisierung der UNO für die Mandatierung von Kriegen beenden;
Militärbündnisse der UNO unterordnen; der UNO-Vollversammlung mehr Rechte einräumen;
• die Millenniumsziele der UNO bis 2015 verwirklichen: die schlimmsten Geißeln der Menschheit – wie Armut,
Hunger, Nahrungs- und Trinkwassermangel, Seuchen und Krankheiten, Mütter- und Säuglingssterblichkeit,
Unterentwicklung und Analphabetismus – drastisch reduzieren und ihre Bekämpfung in völkerrechtlich
verbindlichen Regelungen festschreiben;
• eine aktive Rolle der UNO bei der Reform der Weltwirtschaftsordnung akzeptieren: eine neue
Weltwirtschaftsordnung nicht allein den mächtigen Staaten überlassen; die Finanzmärkte strikt regulieren; ein
System fester Wechselkurse schaffen; in der Politik der Welthandelsorganisation (WTO) die Dogmen der
Privatisierung, der Liberalisierung und des Freihandels überwinden und entwicklungspolitisch sinnvolle Ziele im
Rahmen einer ökologisch nachhaltigen und sozial, politisch und wirtschaftlich gerechten Weltwirtschaftspolitik
stärken;
• die UNO zur globalen Instanz bei der Bewältigung der überlebenswichtigen Fragen der Menschheit wie Ernährung,
Klimawandel, Wasser- und Energieversorgung machen;
• die UNO als globale Instanz bei der Bewältigung lebensnotwendiger Aufgaben wie Schaffung von
Ernährungssouveränität, Zugang zu Wasser und Klimawandel stärken;
• die Ausgleichzahlungen für die Folgen des Klimawandels an die Staaten des Südens deutlich erhöhen;
• einen Wandel der Energieversorgung hin zu einer Energiesouveränität der südlichen Länder mittels eines Mixes
aus erneuerbaren Energien und einem verstärkten globalen Wissens- und Technologietransfer.
5.3. Deutsche Außenpolitik: Friedenspolitik durchsetzen!
„Wenn uns zugemutet wird, die Mordwaffen gegen unsere französischen oder anderen ausländischen Brüder zu
erheben, so erklären wir: ‚Nein, das tun wir nicht!’“
Rosa Luxemburg, 25.9.1913 auf einer Kundgebung in Frechenheim (für diese „Aufforderung zum
Ungehorsam gegen Gesetz und Anordnungen der Obrigkeit“ wurde sie 1914 zu einem Jahr Gefängnis
verurteilt.)
Die deutsche Außenpolitik ist von SPD und Grünen militarisiert worden und zunehmend auf die imperiale
Durchsetzung von Kapitalinteressen gerichtet. Seit dem Angriffskrieg gegen das damalige Jugoslawien beteiligt sich
die Bundesrepublik Deutschland aktiv an Handlungen, die das Völkerrecht verletzen.
Das Gewaltverbot in den internationalen Beziehungen als Kern des Gewaltmonopols der Vereinten Nationen ist zu
achten. Deutschland beteiligt sich jedoch entweder direkt (Kosovo, Afghanistan) oder indirekt (Irak) an
Militärinterventionen und völkerrechtswidrigen Kriegen. Als NATO-Mitgliedsstaat akzeptiert die Bundesrepublik
Deutschland das Neue Strategische Konzept der NATO, das die Verfolgung ökonomischer Interessen zu einer
militärischen Aufgabe erklärt.
Die beiden großen Kriege der vergangenen Jahre sind der Afghanistan-Krieg und der Irak-Krieg, der ein Krieg um Öl
ist. Insbesondere der Krieg in Afghanistan wird gegenüber jeder Kritik zäh verteidigt, weil die NATO im Falle eines
Scheiterns ihre Interventionsfähigkeit in Frage gestellt sieht. Ihr eigentliches Kriegsziel ist, sich als globale
Interventionsmacht zu zeigen. Dadurch aber wird die Lage in Afghanistan deutlich schwieriger. Es gibt keinen
militärischen Sieg im sogenannten Anti-Terror-Krieg.
Gemessen an den globalen Herausforderungen, ist die deutsche Außenpolitik kontraproduktiv. Die Bundesregierung
orientiert sich außenpolitisch stärker an der Konfrontations- und Interventionspolitik der USA und der NATO als an
der Aufgabe, kooperative Antworten auf globale Probleme zu finden.
Die Linke fordert:


• die Bundeswehr sofort aus Afghanistan abziehen;
• keine Auslandskriegseinsätze der Bundeswehr zulassen – auch nicht unter UN-Mandat: keine Militärberater zur
Unterstützung autoritärer Regimes entsenden;
• den Verteidigungsetat verkleinern und den zivilen Friedensdienst ausbauen;
• sofort auf die Pläne zur militärischen Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide als Bombodrom verzichten: Kein
Bombodrom nirgendswo!;
• die NATO auflösen und ersetzen durch ein kollektives Sicherheitssystem unter Beteiligung Russlands: die
Errichtung des „Raketenabwehrschildes“ in Polen und Tschechien verhindern; die zivilen Partnerschafts- und
Kooperationsabkommen zwischen EU und Russland ausbauen; die Östliche Partnerschaft mit Staaten aus der
früheren Sowjetunion unter Berücksichtigung der Sicherheitsinteressen Russlands gestalten;
• radikal abrüsten: die Wehrpflicht abschaffen; die Bundeswehr zu einer Verteidigungsarmee umgestalten und
deutlich verkleinern; mit einem Konversionsprogramm des Bundes die Aufgabe von Militärstandorten und die zivile
Nutzung aufgegebener militärischer Liegenschaften unterstützen; Jugendoffiziere in Schulen, Universitäten und
Arbeitsagenturen nur mit Vertreterinnen und Vertretern gegenteiliger Auffassungen auftreten lassen; der Tendenz
zur Privatisierung militärischer Dienste entgegentreten und insbesondere für das internationale Verbot von
Privatarmeen eintreten;
• keinem Ausweitungsversuch der NATO zustimmen: die Beteiligung an der NATO Response Force (NRF) und
multinationalen Rüstungsprogrammen ablehnen; keiner Ausweitung des NATO-Auftrages (Strategischer
Seetransport, Katastrophenschutz, Energiesicherheit) zustimmen; NATO-Doktrin präventiver Kriege und des
Einsatzes von Atomwaffen beenden; aktive Schritte zu einer atomwaffenfreien Welt unternehmen;
• die UN-Resolution 1325 „Frauen und Frieden“ umsetzen: Frauen und Mädchen in Kriegs- und Krisensituationen
schützen und an Friedensprozessen aktiv beteiligen; nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Resolution 1325
auflegen; die Herstellung, Nutzung und den Vertrieb von Streubomben und Landminen verbieten, den Bestand
dieser Waffen vernichten;
• Rüstungsexporte verbieten;
• alle militärischen Stützpunkte ausländischer Armeen in Deutschland schließen und alle Atomwaffen vernichten
lassen.
5.4. Deutschland in Europa: Für eine soziale, demokratische und friedliche Europäische
Union
„Die internationalen Finanzmärkte haben heute einen Komplexitätsgrad erreicht, der dem Weltwetter in nichts
nachsteht.“
Susan George, 1998
Die Europäische Union ist unverzichtbares politisches Handlungsfeld für die Sicherung des Friedens in Europa, für
die Bewältigung der globalen Wirtschaftskrise, für die Wahrung von Beschäftigteninteressen, für den sozialökologischen
Umbau des europäischen Binnenmarktes, für die Lösung der globalen Herausforderungen und die
globale Kooperation. Europa und die Europäische Union sind hierfür nicht gut gerüstet.
Die Regierungen der EU-Staaten haben die Begeisterung vieler Bürgerinnen und Bürger für Europa auf lange Zeit
verspielt. Der Wettlauf um die niedrigsten Steuern, Löhne und Sozialleistungen wurde gefördert, und die abhängig
Beschäftigten der europäischen Staaten wurden gegeneinander ausgespielt.
Die Europäische Union hat bisher darauf verzichtet, die politischen Instrumente zu schaffen, um auf globale Krisen
der Wirtschafts-, der Klima- und Energiepolitik sowie der Lebensmittelversorgung angemessen zu reagieren. Die
Europäische Union, die EU-Kommission und der Europäische Gerichtshof sind bislang auf eine Politik festgelegt, die
zu den Ursachen dieser Krisen zählt: Durchsetzung der europäischen Wirtschaftsfreiheiten, der Dienstleistungs- und
Kapitalfreiheiten, der Entstaatlichung, Privatisierung und Deregulierung. Das muss sich ändern.
Die Linke fordert:
• eine europäische Wirtschaftsregierung einrichten: Geld-, Finanz- und Wirtschaftspolitik koordinieren;


• die Europäische Zentralbank (EZB) gleichrangig auf Preisstabilität, nachhaltige Entwicklung und Beschäftigung
verpflichten: EZB durch das Europäische Parlament und den Rat der Wirtschafts- und Finanzminister kontrollieren;
• den Stabilitäts- und Wachstumspakt durch eine Vereinbarung für nachhaltige Entwicklung, Vollbeschäftigung,
soziale Sicherheit und Umweltschutz ersetzen;
• eine soziale Fortschrittsklausel mit dem Titel „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit am gleichen Ort sichern“ in
europäische Verträge aufnehmen;
• eine europäische Verfassung durch Bürgerinnen und Bürger mit gestalten lassen und allen Bürgerinnen und
Bürgern der Europäischen Union zugleich zur Abstimmung vorlegen;
• die Gleichberechtigung von Frauen und Männern verwirklichen, Diskriminierungsschutz ausbauen:
Diskriminierung von Menschen wegen ihrer ethnischen Herkunft, ihres Geschlechts, der Religion oder
Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität europaweit ausschließen;
• die EU-Regional- und Strukturpolitik mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausstatten: Auf- und Ausbau der
Verkehrsverbindungen zwischen Ost- und Westeuropa; die Zusammenarbeit in den Grenzregionen, zum Beispiel
zwischen Deutschland und Polen und Tschechien, verstärkt entwickeln;
• die Grenzschutzagentur FRONTEX abschaffen;
• die Europäische Verteidigungsagentur durch eine Abrüstungsagentur ersetzen;
• militärische Auslandseinsätze im Rahmen der Europäischen Außen- und Sicherheitspolitik beenden;
• die Zusammenarbeit mit den östlichen und südöstlichen europäischen Nachbarländern ausbauen; Deutschland
zum Vorreiter für Versöhnung und Verständigung machen; die Verkehrsverbindungen zwischen West- und
Osteuropa beschleunigt ausbauen;
• die regionale Zusammenarbeit der deutsch-polnischen und deutsch-tschechischen Grenzregionen durch den Bund
unterstützen und verstärken.
6. Konsequent sozial. Für Demokratie und Frieden.
„Was mich am meisten beunruhigt, ist die himmelschreiende soziale Ungerechtigkeit, die darin besteht, dass die
sozialisierten Kosten des Systemversagens die verletzbarsten sozialen Gruppen am härtesten treffen. (...) Die Politik
macht sich lächerlich, wenn sie moralisiert, statt sich auf das Zwangsrecht des demokratischen Gesetzgebers zu
stützen. Sie und nicht der Kapitalismus ist für die Gemeinwohlorientierung zuständig.“
Jürgen Habermas, November 2008
In der gegenwärtigen Weltwirtschaftskrise rufen selbst die neoliberalen Fundamentalistinnen und Fundamentalisten
nach dem rettenden Staat. Das ist die Stunde der Politik! Wer in der Krise die Gelegenheit versäumt, die Spielregeln
grundlegend zu ändern, bereitet durch Unterlassung die nächste Krise vor. Er handelt verantwortungslos gegenüber
den Mehrheitsinteressen: Arbeit, Einkommen, Wohlstand, Sicherheit, Gesundheit, Bildung, Kultur in einer gut
organisierten Gesellschaft, die in demokratischer Gleichheit aller über ihre öffentlichen Angelegenheit entscheidet,
statt von Banken- und Konzernmacht erpresst zu werden.
DIE LINKE steht für soziale Gerechtigkeit, für den Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft, für die Interessen der
Lohnabhängigen und für die gleichberechtigte Teilhabe der vom Kapitalismus Ausgegrenzten und Ausgemusterten.
DIE LINKE steht für ein friedliches und solidarisches Miteinander der Völker und Staaten, für ausschließlich zivile
Konfliktlösungen. Dafür setzen wir uns ein, im Deutschen Bundestag und in der Gesellschaft.
Links wirkt! Das haben die vergangenen vier Jahre gezeigt. Auf eine erstarkte LINKE reagieren die anderen Parteien,
weil sie uns und um ihre Wählerinnen und Wähler fürchten. Wenn jetzt auch andere Parteien mit Forderungen der
LINKEN wie Mindestlohn, Börsenumsatzsteuer, längeres Arbeitslosengeld, Abschaffung der Lohndiskriminierung von
Frauen, mehr Ausgaben für die Bildung um Wählerstimmen werben, dann ist das gut so, wenngleich schlimme
Erfahrungen mit Wahlversprechen nicht vergessen sind. Wir werden sie beim Wort nehmen! Wir werden die
Probleme zur Sprache bringen und unsere Vorschläge zur Abstimmung stellen!
Der Politikwechsel, der jetzt, mitten in der Krise notwendig ist, erfordert Entschiedenheit und Mut. Er erfordert auch
politischen Druck aus der Gesellschaft, aus Vereinen, Betrieben und sozialen Bewegungen, aktives Einmischen.
Unsere Fraktion wird auch in den kommenden vier Jahren offen sein für den Protest und die Forderungen der


Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften, der Globalisierungskritikerinnen und
-kritiker, der Menschen mit Behinderungen, der Frauenbewegung und der Erwerbslosen, von Vertreterinnen und
Vertretern aus Wissenschaft, Kultur und Religion sowie von sozial verantwortlichen Unternehmerinnen und
Unternehmern. Ihre Ideen und ihr Engagement werden gebraucht.
DIE LINKE wirkt. Dafür brauchen wir Ihre Stimmen am Wahltag, mit denen Sie unsere Fraktion entsprechend
verpflichten.
Je stärker DIE LINKE, desto sozialer das Land.
