Landtagswahlprogramm
Konsequent
sozial

DIE LINKE.
RHEINLAND-PFALZ



Je stärker DIE LINKE, desto sozialer das Land!
Für ein demokratisch-sozialistisches und ökologisches Rheinland-Pfalz!
DIE LINKE steht für soziale Gerechtigkeit, mehr direkte Demokratie für alle Bürgerinnen und
Bürger, für ein soziales Bildungssystem und Arbeit, von der man leben kann. Rheinland-Pfalz
braucht eine neue soziale Leitidee:
- Wir kritisieren, dass Wenige immer reicher werden und gleichzeitig immer mehr Menschen in
Rheinland-Pfalz in finanzielle und soziale Nöte geraten.
- Wir streiten für gerechte reguläre Beschäftigung! Unsichere und befristete
Anstellungsverhältnisse, schlecht bezahlte Arbeit sowie Leih- und Zeitarbeit und Minijobs lehnen
wir ab. Von Arbeit muss man leben können!
- Wir kämpfen für starke Kommunen, damit Schwimmbäder, Jugendeinrichtungen,
Kulturangebote, soziale Dienstleistungen und bezahlbarer Wohnraum für alle Menschen
flächendeckend zur Verfügung stehen.
- Wir wollen, dass Bildung in Rheinland-Pfalz endlich allen Menschen gleichermaßen zugänglich
ist. Denn Bildung bedeutet soziale Sicherheit.
Für soziale Gerechtigkeit !
Es muss Schluss sein mit dem Sozialabbau. Die zunehmende Armut in Rheinland-Pfalz ist ein
Skandal! Für eine neue Sozialpolitik in Rheinland-Pfalz braucht es eine glaubhafte Stimme: Dafür
steht DIE LINKE! Wir sind die einzige Partei, die fordert „Hartz IV muss weg – denn es ist Armut
per Gesetz!“ Auch Erwerbslose sollen ohne soziale Not leben können.
Durch die Wirtschafts- und Steuerpolitik wurden in den letzten Jahren viele Arbeitsplätze
vernichtet: 1-Euro-Jobs, Leih- und Zeitarbeit sind moderne Lohn-Sklaverei! Fallende Löhne bei
steigenden Gewinnen der Wirtschaft beuten die Beschäftigten aus und verstärken die soziale
Ungleichheit.
Deswegen fordern wir:
- Hartz IV muss weg!
- Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn, denn von Arbeit muss man leben können!
- Mehr Beschäftigung und bessere Bezahlung im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor!
- Armutsfeste Grundsicherung und Renten!
Linke Politik stellt immer auch die Frage, welche Auswirkungen politische Konzepte und
Forderungen auf Männer und welche sie auf Frauen haben. DIE LINKE hat deutlich im Blick, dass
von sozialer Ungerechtigkeit Frauen besonders betroffen sind. Politik gegen Armut, Ausgrenzung
und Diskriminierung ist Politik, die ein selbstbestimmtes Leben aller Frauen in unserem Land erst
ermöglicht.
Bildung ist Zukunft !
Bildung ist ein Menschenrecht und die Zukunft unserer Kinder. Die Landesregierung hat
bessere Bildungszugänge versprochen, hat aber in den letzten 16 Jahren nichts dafür getan.
Im bundesweiten Vergleich belegt das rheinland-pfälzische Bildungssystem regelmäßig hintere
Plätze. Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes zeigen: Die Landesregierung hat für Bildung zu
wenig getan.



Deswegen fordert DIE LINKE:
- Die Abschaffung des mehrgliedrigen Schulsystems
- Eine Schule für Alle
- Kostenloses und gesundes Schulessen
- Lernmittelfreiheit
- Kleine Klassen
- Kurze Schulwege
- Mehr Lehrerinnen und Lehrer an den Schulen
- Die Einstellung von SchulpsychologInnen und SchulsozialarbeiterInnen an den Schulen
- Die Erhöhung der Investitionen in Bildung und Forschung mindestens auf das bundesweite
Durchschnittsniveau.
- Die Abschaffung des Studienkontenmodells! Das Studienkontenmodell beinhaltet versteckte
Studiengebühren.
Infrastruktur - ein neues Leitbild für Rheinland-Pfalz !
Der Landesregierung fehlt ein Leitbild für Rheinland-Pfalz: Statt in die Zukunft zu investieren,
werden Steuergelder für unsinnige Vorhaben wie den Hochmoselübergang, die Mittelrheinbrücke
oder die Erlebniswelt Nürburgring verschleudert. Dabei hat unser Land großes Potenzial:
erneuerbare Energien, ökologischer Umbau der Automobilindustrie, sanfter Tourismus in
der einmaligen Wein-, Kultur- und Naturlandschaft oder die zivile Nutzung der Militärbasen
(Konversion) als Technologieparks.
Der Investitionsstau in Rheinland-Pfalz muss beendet werden. Steuergeschenke an große
Unternehmen und Mammutprojekte müssen umgehend beendet werden. Rheinland-Pfalz braucht
ein Zukunftsprogramm, das:
- die Infrastruktur erneuert
- den Öffentlichen Personennahverkehr zukunftsfähig macht
- die Einführung eines landesweiten Sozialpasses ermöglicht, damit Bus und Bahn sowie Kultur- und Freizeitangebote von allen wahrgenommen werden können
- Investitionen in erneuerbare Energien fördert
- die Daseinsvorsorge (Straßen, ÖPNV, Energie-, Wasser- und Abfallentsorgung, Kultur und Freizeit
usw.) wieder in kommunale Hand zurückführt
Um unser Zukunftsinvestitionsprogramm zu finanzieren, brauchen wir ein gerechtes Steuersystem:
Wir wollen Reichtum besteuern und die Profiteure des Kapitalismus zur Kasse bitten.
Die Landesregierung redet nur von sozialer Gerechtigkeit. Wir machen Druck! DIE LINKE ist
die einzige Partei, die keine Spenden von Großunternehmen und Lobbyisten erhält. Eine starke
LINKE in Rheinland-Pfalz gibt den Einkommensschwachen und der Bevölkerungsmehrheit wieder
eine Stimme.
DIE LINKE will eine sozialere Politik: für mehr Gerechtigkeit, Bildungszugänge für alle und
Vernunft bei der Umsetzung eines neuen infrastrukturellen Leitbildes für Rheinland-Pfalz. Um dies
zu erreichen, wollen wir in den rheinland-pfälzischen Landtag einziehen. Wir wollen eine starke
Stimme sein für soziale Gerechtigkeit in Rheinland-Pfalz.
Je stärker DIE LINKE, desto sozialer das Land.



Wirtschaft sozial !
Gute Arbeit – Gute Löhne !
Die „Arbeitsmarktreformen“ der letzten Jahre haben zu Armutslöhnen, Hartz-IV-Aufstockern, einer
Zunahme der prekären Beschäftigung, einem Rückgang der Lohnquote und einem Abschmelzen
des Tarifgefüges beigetragen. Arm trotz Arbeit – darunter leiden auch in Rheinland-Pfalz mehr und
mehr Menschen. Diese Entwicklung gefährdet die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme
sowie der öffentlichen Infrastruktur und führt zu einer Ausgrenzung großer Bevölkerungsteile vom
öffentlichen Leben.
„Rund ein Viertel der abhängig Beschäftigten in Rheinland-Pfalz arbeitet in neuen, häufig auch als
‚atypisch‘ bezeichneten Beschäftigungsformen. Hierzu gehören die befristete oder geringfügige
Beschäftigung und Teilzeitarbeit mit 20 oder weniger Stunden.“ Nach Angaben des Statistischen
Landesamtes in Bad Ems stieg der Anteil der abhängig Beschäftigten in diesen Beschäftigungsformen
in Rheinland-Pfalz zwischen 1999 und 2009 von 21,2 Prozent auf 25,5 Prozent. (Deutschland: 1999: 19,7 Prozent, 2009: 24,8 Prozent). Zitat aus einem Bericht des Statistischen Landesamtes
vom 13.08.2010
DIE LINKE fordert:
- einen gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro pro Stunde - das ist gerecht und gut für die
Binnenwirtschaft
- Tariftreue bei öffentlichen Aufträgen
- ein Vergabegesetz, das allgemeinverbindlichen Tarifverträgen Vorrang einräumt, wenn diese
höhere Löhne als den Mindestlohn im Vergabegesetz vorsehen
- Leih- und Zeitarbeit auf ein Mindestmaß zu beschränken und LeiharbeiterInnen mit den im
Unternehmen direkt Beschäftigten gleich zu stellen
- den Kündigungsschutz zu verbessern
- Befristungen auf Ausnahmen zu beschränken
- 1-Euro-Jobs zu verbieten
Wirtschaftsdemokratie !
Die Finanzkrise hat auch viele rheinland-pfälzische Unternehmen getroffen. Viele der für unsere
Wirtschaft wichtigen klein- und mittelständischen Betriebe mussten Kurzarbeit beantragen
oder Angestellte entlassen, um sich vor der drohenden Insolvenz zu retten. Den Kapitalismus
kennzeichnende regelmäßig wiederkehrende Finanzkrisen gefährden die Zukunft unseres Landes.
Dem wollen wir entgegenwirken. Wenn Betriebe vor dem Aus stehen, weil Investoren sich
zurückziehen, Banken nur unzureichend Kredite vergeben oder krisenbedingt die Absatzmärkte
wegbrechen, kann das Land nicht tatenlos zusehen. Die klein- und mittelständischen
Unternehmen und ihre Belegschaften haben in den letzten Jahrzehnten den Reichtum unseres
Landes geschaffen. Diese Unternehmen sind von fundamentaler Bedeutung für unsere Wirtschaft,
sie gilt es zu fördern, zu erhalten und auszubauen. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, die vielen
regionalen klein- und mittelständischen Unternehmen im Konkurrenzkampf mit multinationalen,
kapitalistischen Großunternehmen zu stärken. Das fördert die regionale Wertschöpfung, schafft
Arbeit, begünstigt eine positive Lohnentwicklung und belebt die heimische Binnenkonjunktur
nachhaltig.
Wir setzen uns dafür ein, dass mehr Demokratie im Betrieb verwirklicht wird. In der Verfassung
des Landes Rheinland-Pfalz ist festgelegt, dass bei Entscheidungen, welche die grundlegenden
Interessen der MitarbeiterInnen betreffen, auch die Betriebsvertretung mitwirken muss. Dies war



beispielsweise bei „Wolf Garten“ in Betzdorf, bei „Trelleborg“ in Höhr-Grenzhausen oder „Delphi“ in
Langenlonsheim nicht der Fall. Diese Betriebe sollen geschlossen und/oder verlagert werden, ohne
dass die Belegschaft ein Mitspracherecht erhält.
Die LINKE wird sich für die Demokratisierung der Wirtschaft einsetzen.
- DIE LINKE fordert: Steuergelder nur gegen Mitsprache und öffentliches Eigentum. Eine
Belegschaftsbeteiligung in größeren Unternehmen garantiert Mitbestimmung für die
Beschäftigten. Das Mitarbeitermodell garantiert, dass die Betroffenen auch diejenigen sind, die
mitentscheiden. Damit werden wir Arbeit sichern, industrielle Strukturen erhalten, ausbauen und
modernisieren sowie die Demokratisierung der Wirtschaft einleiten.
- DIE LINKE setzt sich im Landtag dafür ein, diesen Prozess durch entschiedene Maßnahmen zu
unterstützen. Zum einen muss die Übergabe rechtlich abgesichert sein. Zum anderen benötigt
die Betriebsleitung das entsprechende Wissen. Für beides soll das Land über die Investitions- und
Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) finanzielle Mittel, Expertisen und sonstige Ressourcen zur
Verfügung stellen.
- DIE LINKE fordert die zwingende Einführung von Betriebsräten in allen Unternehmen, bei denen
dies von der Belegschaft gefordert wird. Die Realisierung der Mitwirkungsmöglichkeiten der
Betriebsvertretung muss in einem Gesetz umgesetzt werden.
Öffentliche Beschäftigung statt 1-Euro-Jobs: Ein Aktionsprogramm für 10.000
Jobs im ÖBS !
Unabhängig von Wirtschaftskrise und Konjunktur gibt es in Rheinland-Pfalz eine hohe
Arbeitslosigkeit mit vielen älteren und Langzeit-Erwerbslosen. Insbesondere in den
strukturschwachen Regionen in der Pfalz oder im Hunsrück ist die Arbeitslosigkeit dramatisch.
Gleichzeitig existiert ein großer Bedarf an notwendiger Arbeit im öffentlichen Leben.
Seit der Umsetzung der Hartz-Gesetze sind in Rheinland-Pfalz 7.500 reguläre,
versicherungspflichtige Arbeitsplätze durch den rechtswidrigen Einsatz von 1-Euro-Jobs vernichtet
worden. Damit wurden in Rheinland-Pfalz im Bundesvergleich die meisten Arbeitsplätze
vernichtet. Die Arbeitsplätze werden direkt oder indirekt abgebaut, verdrängt oder nicht wieder
besetzt. Betroffen ist der öffentliche Dienst wie bei der Pflege von Grünanlagen, Schulen
und Bürgerhäusern. Auch Küchenpersonal und Aushilfen in Kindertagesstätten und weitere
Wirtschaftszweige wie in den Pflegeberufen, dem Maler- u. Baunebengewerbe oder dem
Gartenlandschaftsbau sind betroffen.
Der Anteil der Beschäftigten im öffentlichen Dienst an allen Beschäftigten ist mittlerweile selbst
in den USA höher als in Deutschland, in Frankreich ist er doppelt so hoch. Hätte Deutschland
denselben Anteil an Beschäftigten im öffentlichen Dienst wie Dänemark, würde dies 5 Millionen
zusätzliche Arbeitsplätze bedeuten.
DIE LINKE kämpft für reguläre Stellen im öffentlichen Dienst. Deswegen fordern wir:
- Abschaffung der 1-Euro-Jobs und Ersetzung durch tarifliche, entlohnte, sozialversicherungspflichtige
Stellen im öffentlichen Dienst
- Zusätzlich zu diesen Stellen die Schaffung von 10.000 Stellen im Öffentlichen
Beschäftigungssektor (ÖBS)
Was heißt das konkret? Der ÖBS soll genau dort Beschäftigung schaffen, wo der „Markt“ sie
nicht erzeugt, ein Bereich, der aber trotzdem von gesellschaftlicher Bedeutung ist. Das bedeutet,
dass die rechtswidrige Praxis, reguläre Beschäftigung beispielsweise im Handwerk oder in der
Kindererziehung durch 1-Euro-Jobs zu ersetzen, im Falle des ÖBS nicht fortgesetzt wird.
Ursprünglich sollten die 1-Euro-Jobs – und daran erinnert sich heute kaum noch jemand – durch
zusätzliche Beschäftigung eine Eingliederung in den ersten und zweiten Arbeitsmarkt erleichtern!



Und genau solche Jobs wollen wir nicht als 1-Euro-Jobs, sondern als repressionsfreie Stellen im
ÖBS, welche die Würde des Menschen achten und gesellschaftliche Bedürfnisse professionell
und anständig entlohnt befriedigen. Durch den ÖBS sollen für gesellschaftliche Tätigkeiten wie
beispielsweise in der Freiwilligen Feuerwehr, in der Jugendarbeit, in interkulturellen Projekten,
im Bereich der Kleinkunst, in Sportvereinen oder in Ökologieprojekten, die gegenwärtig liegen
bleiben oder ehrenamtlich erledigt werden, sozialversicherungspflichtige Stellen entstehen. Für
die Ausgestaltung der Arbeitsplätze im ÖBS werden die Betroffenen aktiv mit einbezogen.
Ein Zukunftsinvestitionsprogramm für Rheinland-Pfalz: 20 Milliarden Euro für
Infrastruktur, Bildung, Verkehr und Umwelt !
Um die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Zukunft zu schaffen, Arbeitsplätze zu
sichern und die Lebensqualität zu verbessern, fordern wir ein Infrastrukturprogramm für
Rheinland-Pfalz. Eine lebenswerte Zukunft für alle Menschen in unserem Land erfordert mehr
öffentliche Investitionen. Unser Zukunftsinvestitionsprogramm umfasst die Bereiche Bildung
und Wissenschaft, Verkehr und Umwelt, Industrie und Tourismus sowie die kommunale
Daseinsvorsorge. Hier wollen wir jedes Jahr zusätzlich 4 Mrd. Euro über einen Zeitraum von fünf
Jahren investieren.
Das rheinland-pfälzische Bildungssystem entspricht weder bundesweiten Standards, noch stellt
es allen Kindern die Bildungschancen zur Verfügung, die für ein selbst bestimmtes Leben nötig
sind. Die Verkehrsinfrastruktur, insbesondere im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV),
ist weit hinter den Anforderungen und Bedürfnissen zurückgeblieben. Viele Kommunen sind
pleite und können ihren Aufgaben im Bereich der Daseinsvorsorge kaum noch nachkommen:
Schwimmbäder werden abgerissen, in den Schulen fällt der Putz von den Wänden,
Straßenschäden werden nur noch provisorisch behoben, wenn überhaupt.
Die LINKE in Rheinland-Pfalz will im Konzert mit den Kommunen, den angrenzenden Ländern,
dem Bund und der Europäischen Union durch groß angelegte Investitionen Arbeit schaffen, das
Land modernisieren und die sozial-ökologische Wende einleiten. Um das Land für die zentralen
Herausforderungen der Zukunft optimal aufzustellen, muss investiert werden, und zwar in:
- den Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs
- die Förderung einer ökologisch ausgerichteten Landwirtschaft
- die ökologisch nachhaltige Konversion veralteter Wirtschaftsbranchen
- die Förderung alternativer Energien
- Bildung und Wissenschaft
- die Erneuerung der kommunalen Infrastruktur
Viele dieser Aufgaben berühren unterschiedliche staatliche Ebenen. Hierzu zählt insbesondere
die Steuerpolitik. Ohne eine radikale Wende hin zu einer deutlich stärkeren Besteuerung von
Spitzeneinkommen und Vermögen sind die notwendigen Zukunftsinvestitionen nicht finanzierbar.
Deshalb soll sich das Land Rheinland-Pfalz über den Bundesrat insbesondere für die
- Einführung einer Vermögens- bzw. Millionärssteuer
- Einführung der Gemeindewirtschaftssteuer
- Anhebung des Spitzensteuersatzes
- Entschuldung der Kommunen stark machen
Alleine die Millionärssteuer von 5 Prozent auf Vermögen über 1 Million Euro brächte 3,5
Milliarden Euro jährlich für Rheinland-Pfalz. Ein Zukunftsinvestitionsprogramm ist finanzierbar.



Existenzsichernde öffentliche Beschäftigung ja – Workfare-Bürgerarbeit nein !
Bundesweit wurden 197 Konzepte zum Modellprojekt „Bürgerarbeit“ eingereicht, darunter 10
aus Rheinland-Pfalz. Damit sollen in Rheinland-Pfalz 3362 Langzeitarbeitslose „aktiviert“ werden
und 809 Bürgerarbeitsplätze entstehen. Nach dem Durchlaufen der ersten drei Stufen, Beratung
– Vermittlungsaktivitäten – Qualifizierung, steht mit der letzten Stufe die eigentliche Bürgerarbeit
ins Haus. Die Projekte der Bürgerarbeit sind bei den Grundsicherungsstellen in den Städten und
Landkreisen angesiedelt und unterliegen damit den Prinzipien des sogenannten „Förderns und
Forderns“ im Regelkreis des SGB II.
- DIE LINKE lehnt den sich daraus ergebenden Zwangscharakter – im Gegensatz zum
auslaufenden Bundesprogramm Kommunal-Kombi – sogenannter Eingliederungsvereinbarungen
ab. Die damit einhergehenden Sanktionsmöglichkeiten gegen erwerbslose Menschen sind
unvereinbar mit dem grundgesetzlich garantierten Prinzip der freien Berufswahl.
Im Modell Bürgerarbeit ist von tariflichen Regelungen die Rede, die nach den betreffenden
Arbeitsverhältnissen und örtlich üblichen Arbeitsentgelten Anwendung finden sollen. Diese
Aussage entpuppt sich bei näherer Betrachtung als reine Mogelpackung mit Alibi-Charakter.
Die aus Rheinland-Pfalz eingereichten Konzepte zur Bürgerarbeit enthalten in der Regel keine
konkreten Aussagen zu einzelnen Bürgerarbeitsstellen und somit auch keine Aussagen zur
Entlohnung. Als maximale Förderbeträge werden vom Bundesministerium 900 Euro Bruttolohn
zuzüglich 180 Euro Arbeitgeberzuschuss zu den Sozialversicherungen zur Verfügung gestellt,
allerdings keine Beiträge zur Arbeitslosenversicherung. Deshalb entsteht durch Bürgerarbeit
– ebenfalls im Gegensatz zum Kommunal-Kombi – für die Betroffenen kein Anspruch auf
Arbeitslosengeld I.
Für eine alleinstehende Person in der Beschäftigungsphase des Modellprojekts Bürgerarbeit
ergibt sich daraus ein Nettoarbeitseinkommen von 730 Euro. Faktisch bedeutet Bürgerarbeit also,
dass die Betroffenen ihre Sozialleistungen selbst erarbeiten sollen, denn die vorgesehene Höhe
des Bürgerarbeitslohns liegt im Regelfall nicht über dem Niveau von Hartz IV.
- Bürgerarbeit ist die Einführung des amerikanischen Modells „workfare“ durch die Hintertür nach
dem Motto, wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen. DIE LINKE erteilt diesem Modell daher eine
klare Absage: Existenzsichernde öffentliche Beschäftigung ja – Workfare-Bürgerarbeit nein!



Soziale Gerechtigkeit
Öffentliche Daseinsvorsorge !
In den Kommunen werden zahlreiche Entscheidungen getroffen, die unser Leben unmittelbar berühren.
Die Städte, Gemeinden und Kreise übernehmen zahlreiche Aufgaben in der Daseinsvorsorge. Wenn die
Kommunen diese Aufgaben nicht mehr wahrnehmen können, bekommen das die Menschen zu spüren.
Aufgrund der Steuerpolitik der vorherigen Regierungen stehen heute fast alle Kommunen vor dem
finanziellen Ruin. Mit der fortschreitenden Privatisierung des kommunalen Eigentums berauben sich die
Kommunen ihrer Verantwortung und politischen Gestaltungsmöglichkeiten.
Die öffentliche Daseinsvorsorge wird ausgedünnt: Schwimmbäder werden abgerissen, Bibliotheken,
Theater, Museen schließen, andere öffentliche Einrichtungen, insbesondere die Betriebe
zur öffentlichen Daseinsvorsorge, werden privatisiert. Stellen in der öffentliche Verwaltung
werden abgebaut, soziale Dienstleistungen zurückgefahren, Vereinen aus Kultur und Sport und
sozialen Initiativen werden die Zuwendungen gestrichen. Gerade in den ländlich geprägten
Regionen fehlt es zunehmend an grundlegenden Einrichtungen für die Aufrechterhaltung von
öffentlichen Dienstleistungen in den Bereichen Gesundheit, Pflege und Bildung.
Die Patentrezepte der neoliberalen Privatisierungsideologie haben sich für die meisten
Kommunen als Flop erwiesen. Cross-Border-Leasing-Modelle haben sich ebenso wie „Public
Private Partnership“-Projekte als unsolide und sehr teuer erwiesen. Gerade bei PPP-Projekten
werden elementare Bereiche unserer Lebensgrundlage wie Bildung, Gesundheit, Energie, Wasser,
Straßen, aber auch Gefängnisse und Friedhöfe zu Finanzprodukten und zu Spekulationskapital.
Hierbei werden langfristige Verträge über Bau, Unterhalt und Betrieb unterschiedlicher
öffentlicher Einrichtungen mit Privatunternehmen geschlossen. Die umfassenden Vertragswerke
werden geheim gehalten, die parlamentarische Kontrolle wird ausgeschaltet. Während die
Kommunen zahlen und das Risiko tragen, erwirtschaften die Unternehmen über 30 Jahre
Gewinne. Einfallstor der PPP-Lobby ist die durch die neoliberale Politik erzeugte Verarmung der
Kommunen in Verbindung mit der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse.
Die Privatisierung der öffentlichen Institutionen über PPP ist auch in Rheinland-Pfalz integraler
Bestandteil neoliberaler Politik. Zur besonderen Förderung von PPP hat das Land Rheinland-Pfalz
2005 die Projektentwicklungsgesellschaft Rheinland-Pfalz mbH (PER) gegründet.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- Auflistung und Offenlegung aller PPP-Verträge und Beschlüsse und
- eine Stärkung der Prüfungsrechte der Rechnungshöfe
Bezahlbare Versorgung der BürgerInnen mit öffentlichen Gütern und Dienstleistungen muss
abseits von PPP und sonstigen Finanzierungskonstrukten umgesetzt werden. Wir fordern:
- Keine weitere Privatisierung öffentlicher Einrichtungen und Dienstleistungen
- Die Rekommunalisierung privatisierter oder teilprivatisierter Betriebe der Daseinsvorsorge
- Eine Stärkung der Kommunen durch eine bessere Finanzausstattung
- Sozialtarife für bezahlbare Energieversorgung und eine
- bessere Versorgung des ländlichen Raums (ÖPNV, schnelle Telekommunikation)
Die Gewerbesteuer ist die wichtigste, weil ergiebigste Einnahmequelle der Kommunen. Ihre
Erweiterung zur Gemeindewirtschaftssteuer erbringt mehr dauerhafte, verlässliche und deutlich höhere
Einnahmen für die Kommunen. Alle unternehmerisch Tätigen sind bei angemessenen Freigrenzen
steuerlich zu erfassen und die Bemessungsgrundlage auszuweiten. Um den ruinösen Wettbewerb um
Wirtschaftsstandorte insbesondere zwischen den großen Städten und den umliegenden Gemeinden zu
unterbinden, fordern wir eine Gemeindegebietsreform in den rheinland-pfälzischen Oberzentren unter
Beibehaltung und Ausbau einer wohnortnahen Verwaltungsdienstleistung für die BürgerInnen.



Für eine solidarische und sichere Rente !
Heute erreichen immer mehr Männer und Frauen ein hohes Alter und sind nach dem Ausscheiden
aus dem Beruf länger gesund, aktiv und autonom. Dies ist eine der großen Leistungen der
Zivilisation und ein gesellschaftlicher Reichtum, der bewahrt und gestärkt werden muss.
Dem gegenüber sind immer mehr RentnerInnen von Altersarmut betroffen. Die jetzigen
Rentenreformmaßnahmen werden diesen Trend weiter fortführen. Die zunehmende Privatisierung
der Altersvorsorge sehen wir mit großer Sorge.
DIE LINKE setzt sich über Bundesratsinitiativen dafür ein, dass:
- die gesetzliche Rentenversicherung wieder Maßstab der Alterversorgung wird
- alle Bürgerinnen und Bürger in die gesetzliche Rentenversicherung einbezogen werden
- die Beitragsbemessungsgrenze aufgehoben wird
- die Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre zurückgenommen wird
- die Kürzungsfaktoren abgeschafft werden
- Frauen einen gerechten Rentenanspruch erwerben, insbesondere durch Anerkennung von
Kindererziehungszeiten vor 1992
- die Grundsicherung im Alter ein Leben nach der Erwerbsarbeit in Würde ermöglicht
Gesundheit und Pflege !
Gesundheits- und Pflegepolitik ist eines der zentralen Themen der Sozialpolitik. Wer krank ist
oder der Pflege bedarf spürt, wie teuer unser Gesundheitssystem ist. Wer zum Arzt geht, muss
pro Quartal 10 Euro zahlen, bei Medikamenten werden Zuzahlungen fällig, wer ins Krankenhaus
muss, zahlt 14 Euro am Tag. Die Kosten der zahnmedizinischen Versorgung explodieren und sind
für Menschen mit niedrigem oder keinem Einkommen kaum zu bezahlen.
Gesundheitspolitik bietet in Rheinland-Pfalz viele Handlungsfelder: So obliegt die
Krankenhausfinanzierung den Ländern. Im Bundesländervergleich liegt Rheinland-Pfalz nur auf Platz
12. Gleichzeitig fallen die Löhne in den Gesundheitsberufen. Um gute Qualität im Gesundheitswesen
und den Pflegeberufen zu bewahren, braucht es gute Löhne für qualifiziertes Personal.
Besonders kritisch ist auch die Einführung der Diagnosis Related Groups (DRG) zu sehen.
Sie haben nicht nur zu einer deutlichen Arbeitsverdichtung in den Krankenhäusern geführt.
Deutschlandweit gingen auch bis zu 50000 Vollzeitstellen in der Krankenhauspflege verloren,
während gleichzeitig die Patientenzahlen stiegen und die Verweildauer in Krankenhäusern sich
verkürzte. Die Verweildauer ist in Rheinland-Pfalz besonders niedrig. Man spricht in diesem
Zusammenhang bereits von „blutigen Entlassungen“. Die DRGs haben letztlich die Situation der
Krankenhäuser in Deutschland und damit auch in Rheinland-Pfalz mehr verändert als alle anderen
vorherigen Gesundheitsreformen zusammen, denn dieses System begünstigt aus ökonomischer
Sicht eine möglichst frühzeitige Entlassung.
Das Gesundheitssystem muss solidarisch finanziert werden. Eine Bürgerversicherung, in die jeder
einzahlt – vom Arbeiter über den Beamten zum Abgeordneten – halten wir für sozial gerecht.
Pflege muss allen zugänglich und sozial gerecht finanziert sein. Deshalb setzen wir uns für die
Wiedereinführung und den Ausbau der umlagefinanzierten Sozialversicherung ein. DIE LINKE
spricht sich außerdem gegen die Einführung der Kapitaldeckung in der Pflege aus. Der Bedarf an
professioneller Pflege ist immens. Die vorhandenen Bemessungsinstrumente reichen nicht aus.
DIE LINKE fordert:
- den Einsatz analytischer Personalbemessungsinstrumente in der Pflege
- mehr Investitionen in Krankenhäuser, Ausstattung und Personal
- den Ausgleich der regionalen Unterschiede in der Gesundheitsversorgung



DIE LINKE ist gegen Privatisierungen im Gesundheitssystem.
- Wir wollen die Pflegeversicherung ausbauen. Die Leistungen der Pflegeversicherung müssen in
einem ersten Schritt so angehoben werden, dass der Wertverlust der letzten Jahre ausgeglichen
wird. Die Pflegeversicherung muss mehr sein als eine »Teilkaskoversicherung«.
- Menschen mit demenzieller Erkrankung müssen angemessen in die Pflegeversicherung
einbezogen werden, damit sie umfassend und kompetent versorgt werden können.
- Angehörige müssen entlastet werden. Menschen, deren Angehörige plötzlich pflegebedürftig
werden, sind in einer solchen Situation häufig überfordert. Wir dürfen die Menschen in einer
solchen Situation deshalb nicht allein lassen. Das Angebot der LINKEN ist eine sechswöchige
bezahlte Pflegezeit für Erwerbstätige, die der Organisation der Pflege und der ersten pflegerischen
Versorgung von Angehörigen dient. Beschäftigte erhalten beitragsfinanzierte Lohnersatzleistungen,
die den Lohn in Höhe des Arbeitslosengelds I bei vollem Kündigungsschutz ersetzen.
- Die professionelle Pflege muss aufgewertet werden. Für die vielen Beschäftigten muss gelten:
Gute Ausbildung - Gute Arbeit - Gutes Geld – Gutes Leben!
- Wir wollen die solidarische BürgerInnenversicherung in Gesundheit und Pflege.
- Wir wollen das Leben für Pflegebedürftige und SeniorInnen vor allem in den ländlichen Regionen
mit ihren speziellen Problemen angenehmer gestalten. In vielen Gemeinden gibt es Bürgerhäuser
mit eingerichteten, aber wenig genutzten Großküchen. Hier wollen wir darauf hinwirken, dass die
Menschen ein tägliches Mittagessen in gesellschaftlicher Umgebung bekommen können. Mit dieser
Maßnahme wollen wir erreichen, dass mehr pflegebedürftige und ältere Menschen in ihrer gewohnten
Umgebung verbleiben können und nicht in Pflegeheime umziehen müssen. Der Vereinsamung im Alter
wird damit effektiv entgegengewirkt, ein solidarischer Umgang miteinander gefördert.
Medizinische Versorgungszentren sind keine Profitcenter von Unternehmen und Freiberuflern.
Eine flächendeckende Versorgung mit in angemessener Zeit zu erreichenden Arztpraxen
und Krankenhäusern ist zu gewährleisten. Die integrierte Versorgung nach dem Vorbild der
Polikliniken muss weiter entwickelt und kommunale Gesundheitsdienste müssen ausgebaut
werden. Die Krankenhausfinanzierung seitens des Landes ist auszubauen. Privatisierungen und
Teilprivatisierungen lehnen wir ab!
Sozialer Wohnungsbau für Rheinland-Pfalz !
Viele Sozialwohnungen sind marode und hinken den heutigen Wohnungsstandards um Jahrzehnte
hinterher. Einkommensschwache, ältere und sozial benachteiligte Menschen leben in Wohnungen
ohne Waschmaschinenanschluss, mit veralteten Heizanlagen, undichten Fenstern, feuchten
Wänden und weit weg von barrierefreien und altersgerechten Wohnformen. Hinzu kommt,
dass Mietkosten mittlerweile zum größten Ausgabeposten geworden sind. Während obere
Einkommensschichten die hohen Mietausgaben als Hauptausgabeposten problemlos bewältigen
können, trifft dies gerade kleine und mittlere Einkommen besonders hart. Wohnen ist ein
Grundrecht und darf nicht den Gesetzen des Marktes überlassen werden.
Durch sozialen Wohnungsbau kann hier Abhilfe geschaffen werden. Aus diesem Grunde wäre eine
politische Initiative in diesem Bereich notwendig, sinnvoll und wirksam. Wir setzen uns ein für:
- den Erhalt und Ausbau des sozialen Wohnungsbaus
- bezahlbaren Wohnraum für einkommensschwächere Menschen und Familien mit Kindern
- altersgerechtes barrierefreies Wohnen
- Mehrgenerationenhäuser und betreute Wohnformen und
- die Ausweitung des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“
In jeder Gebietskörperschaft müssen aktuelle und aussagekräftige Mietspiegel zur Verfügung
gestellt werden.



Kinder, Jugend, Bildung und Wissenschaft
Jugend als eigenständige Lebensphase anerkennen !
Unter der neoliberalen Beschleunigung des Alltags, die sich in zunehmendem Stress, Leistungsdruck
und fremdbestimmter Arbeitsbelastung äußert, leiden Jugendliche besonders. Die für die
Persönlichkeitsentwicklung so wichtige Jugendzeit zwischen Kindheit und Erwachsensein wird
immer stärker verdichtet und verkürzt. Nicht nur der Leistungsdruck in der Schule, sondern auch die
durch Massenmedien vermittelten Leistungsansprüche an junge Menschen schüren Zukunfts- und
Versagensängste und fördern eine unsolidarische Ellenbogenkultur.
- Die LINKE setzt sich für eine eigenständige Jugendpolitik ein, die der Situation junger Menschen
sowohl im Alltag als auch in Schule und Beruf entspricht. Bildung ist mehr als Schule.
- Wir fordern im Rahmen der „Einen Schule für alle“ die gesetzlich verankerte Ganztagsschule
für alle SchülerInnen, die zusätzlich Kultur- und Sportangebote, kreative Freizeitgestaltung sowie
qualifizierte pädagogische Betreuung bei der Vertiefung von Lernzielen (Hausaufgabenhilfe)
anbietet. In diesem Rahmen muss Jugendlichen Verantwortung übertragen werden, damit sie
den souveränen Umgang mit Entscheidungen nicht nur für ihr späteres Leben erlernen, sondern
schon frühzeitig praktizieren.
Viele junge Menschen haben bereits großes Interesse daran, ihr direktes Lebensumfeld
aktiv mitzugestalten. Jedoch haben sie nur wenig Möglichkeiten sich aktiv an politischen
Entscheidungsprozessen sowie am allgemeinen politischen und kulturellen Leben zu beteiligen.
Damit Jugendliche mehr mitbestimmen können setzen wir uns ein für
- die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre und
- die Einführung flächendeckender Jugendbeiräte sowie für mehr Befugnisse für SchülerInnenvertretungen
durch Änderungen im Schulgesetz
Die öffentliche Hand muss Jugendlichen auch jenseits der Schule Kultur-, Sport- und
Freizeitangebote zur Selbstentfaltung und Selbstfindung bereitstellen. Wir sprechen uns
entschieden gegen jede Form von Kürzungen im Jugend-, Kultur- und Bildungsbereich aus.
DIE LINKE setzt sich auch für eine Reform im Jugendstrafvollzug ein. Die Rückfallquote bei
jugendlichen Straftätern kann durch gezielte Maßnahmen verringert werden.
Wir setzen uns ein für:
- ein Programm für Schulabbrecher (59% im Strafvollzug ohne Abschluss, 9,9% in der
Gesamtpopulation) zum Erwerb eines Schulabschlusses
- Vermeidung der Abschiebung von jugendlichen Straffälligen
- eine qualifizierte und engagierte Nachsorge (mehr als die Hälfte wird in den ersten beiden
Jahren rückfällig). Durch die zusätzliche Einstellung von Streetworkern könnte diese Maßnahme
unterstützt werden.
- Evaluation von Maßnahmen im Strafvollzug gemäß dem BVG-Urteil vom 30.Mai 2006
Kinderbetreuung mit qualitativem Anspruch !
DIE LINKE will umfassende Kinderbetreuung für alle Kinder in Rheinland-Pfalz. Die internationalen Erfahrungen
zeigen, dass eine umfassende und hochqualifizierte Kinderbetreuung der Schlüssel für
Beschäftigungschancen der Eltern und exzellente Bildung der Kinder ist. DIE LINKE verbindet ihre
Forderung zur Kinderbetreuung mit der frühkindlichen Bildung. Kinder lernen am besten von und mit
anderen Kindern. Die frühkindliche Bildung schließt eine konsequente Sprachförderung in deutscher
Sprache ein und unterstützt damit gleichberechtigte Startvoraussetzungen in der folgenden Schulzeit.
Um den Gleichberechtigungsanspruch aller Kinder sicherzustellen, ist eine gemäßigte Kindergartenpflicht
notwendig. Wir fordern den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung als Recht des Kindes.



Wir setzen uns ein:
- für das Recht der Kinder auf gebührenfreie, qualitativ hochwertige öffentliche vorschulische
Bildung.
- für Öffnungszeiten von Kitas, Krippen und Kindergärten, die am Bedarf der Eltern ausgerichtet sind.
- für kleinere Kita-Gruppen, um eine kindgerechte Betreuung zu gewährleisten und Erzieherinnen
und Erzieher zu entlasten
- für ein kostenfreies, gesundes Mittagessen in Kitas
- für den gebührenfreien Zugang zu kulturellen Einrichtungen wie Musikschulen und Theatern und
Sportstätten wie Schwimmbädern, Turnhallen und Sportplätzen
- für Sprachförderung von Kindern mit Migrationshintergrund
- für die gemeinsame Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderung
- dafür, dass die berechtigte Forderung der Beschäftigten in Kindertagesstätten nach Anerkennung
ihrer Arbeit, Verbesserung der Aus- und Weiterbildung, nach angemessener Bezahlung und guten
Arbeitsbedingungen gehört wird
„Eine Schule für alle“ statt Schulchaos !
Das gegliederte rheinland-pfälzische Schulsystem zementiert soziale Ungleichheiten schon
im Kindesalter und verbaut die Zukunftschancen vieler Kinder. Die Reform des überholten
mehrgliedrigen Schulsystems hat das derzeitige chaotische Nebeneinander von Gymnasium,
Integrierter Gesamtschule, Realschule, Realschule plus, Hauptschule und Förderschule sowie
diverser privater Bildungseinrichtungen zur Folge.
DIE LINKE fordert die „Eine Schule für alle“ nach skandinavischem Vorbild als Regelschule. Weil
sie für alle SchülerInnen ein hohes Bildungsniveau garantiert, trägt die Gemeinschaftsschule
dazu bei, Ungleichheiten abzubauen und allen Kindern eine gute Zukunft zu ermöglichen. Unser
Schulkonzept sieht längeres gemeinsames Lernen vor, bietet verschiedene Abschlüsse an, führt
Kinder unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft zusammen und integriert Menschen
mit Behinderung. Wir wollen, dass alle Kinder bis zum Abschluss der Sekundarstufe I gemeinsam
lernen und Bildung auf dem höchsten Niveau für alle kostenlos zugänglich wird.
Rheinland-Pfalz gibt bundesweit am wenigsten für Bildung aus. Wer an Bildung spart, verkauft die
Zukunftschancen unserer Kinder. DIE LINKE fordert, die Bildungsausgaben deutlich zu steigern,
um kurzfristig wenigstens das bundesweite Durchschnittsniveau zu erreichen und langfristig die
Bildungsausgaben am tatsächlichen Bedarf zu orientieren. Wir sprechen uns gegen jede Form von
Privatisierung und Eliten-Erziehung im Bildungswesen aus.
- DIE LINKE fordert die Einführung des Unterrichtsfaches Bürgerkunde. Schule soll nicht nur dazu
dienen Menschen für das Arbeitsleben vorzubereiten, sondern Kinder und Jugendliche zu sozialen,
frei und kritisch denkenden BürgerInnen zu erziehen. Dafür müssen die entsprechenden Werte
und Inhalte vermittelt werden.
- DIE LINKE setzt sich für die Schaffung kleiner Klassen und Lerngruppen ein. Das Lehrer-Schüler-Verhältnis in Rheinland-Pfalz entspricht nicht den OECD-Standards und liegt im bundesweiten Vergleich
im unteren Drittel. Wir brauchen deutlich kleinere Klassen und individuelle Förderung, um den
unterschiedlichen Neigungen, Stärken und Schwächen der SchülerInnen gerecht werden zu können.
- DIE LINKE setzt sich für eine kostenlose Beförderung für SchülerInnen auf dem Weg zwischen
Wohnort und Schule ein.
- Wir fordern mehr Personal an rheinland-pfälzischen Schulen, um mittelfristig internationalen
und nationalen Standards gerecht zu werden. Die Ungleichbehandlung der Lehrkräfte ist
abzuschaffen. Neben den LehrerInnen soll sozialpädagogisch und psychologisch ausgebildetes
Personal eingesetzt werden.



- Alle Jugendlichen müssen dabei unterstützt werden einen qualifizierten Schulabschluss zu
erreichen. Schulsozialarbeit trägt erheblich dazu bei, Jugendliche zu motivieren und sie zu
befähigen, die Herausforderungen der Schule und der Gesellschaft anzunehmen und zu bestehen.
- Die Gemeinschaftsschule ist eine Ganztagsschule, die den SchülerInnen Hausaufgabenbetreuung,
Nachhilfe sowie kulturelle und sportliche Aktivitäten nach der Unterrichtsphase anbietet. Ein
kostenloses und gesundes Mittagessen für alle ist für uns selbstverständlich.
- Die LINKE setzt sich für die Rücknahme des Kooperationsvertrags, den die Landesregierung für
die staatlichen Schulen mit der Bundeswehr geschlossen hat, ein. Schule ist kein Ort für einseitige
Werbemaßnahmen der Bundeswehr, sondern soll jungen Menschen eine umfassende, kritische
und differenzierte Sicht auf politische Vorgänge ermöglichen, die Maßnahmen der zivilen, nichtmilitärischen
Konfliktbearbeitung und Friedenssicherung ausdrücklich einbezieht und militärische
Lösungen kritisch hinterfragt.
- Wir treten für die Abschaffung des G8-Gymnasiums ein, weil Geschwindigkeit und Qualität der
Ausbildung einen Gegensatz darstellen, der für die SchülerInnen nicht zu überwinden ist.
Langfristig fordern wir eine bildungspolitische Initiative für Rheinland-Pfalz, die Elternverbände,
Gewerkschaften, Schülervertretungen und Experten einbezieht.
Eine bildungspolitische Initiative sollte zwingend zu einer Demokratisierung der Schulen führen.
Eine Verlagerung von Aufgaben von der Ebene Ministerium/ADD auf die Ebene der Schulen, im
Landesschulgesetz verankert, könnte den Schulen mehr Autonomie geben.
- Die Schulleitung einer Schule soll in Zukunft von der Schulgemeinschaft (LehrerInnen, Eltern und
SchülerInnen) gewählt, anstatt durch Ministerium/ADD bestimmt werden.
- Schulleitungen sollen in Zukunft mit einer Doppelspitze besetzt sein, einer schulpädagogischen
Fachkraft und einer Geschäftsführung für die Verwaltungsaufgaben. Dabei ist darauf zu achten,
dass die pädagogische Leitung weiterhin zeitanteilig im Schulbetrieb als Lehrkraft verbleibt, um den
Kontakt nicht zu verlieren.
- Einstellung von LehrerInnen durch die Schulleitungen müssen möglich sein.
- Wir wollen Angestelltenstatus mit Streikrecht für alle LehrerInnen.
Die rheinland-pfälzische Schullandschaft ist nicht nur durch ein chaotisches Nebeneinander
unterschiedlicher Schulformen sowie schlechte Schüler-Lehrer-Relationen gekennzeichnet,
sondern reproduziert und verschärft bestehende soziale Ungleichheiten. Menschen aus
sogenannten bildungsfernen Schichten, mit Behinderung und mit Migrationshintergrund sind
davon besonders betroffen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass in rheinland-pfälzischen Schulen die Rahmenbedingungen für
die über die Integration hinausgehende Inklusion geschaffen werden, damit alle Kinder Chancen
auf ein selbstbestimmtes Leben haben.
Ausbildung – wichtiger denn je !
Die betriebliche Ausbildung muss verbessert werden, um jungen Menschen einen erfolgreichen
Start in ein gutes und erfülltes Berufsleben zu ermöglichen. Es ist ein Skandal, dass immer
mehr Jugendliche ihre wichtigste Lebensphase in Maßnahmen und Warteschleifen verbringen.
Betriebe, die ausbilden können, aber dies nicht tun, sollen sich zumindest mit einer
Ausbildungsplatzumlage an der Finanzierung der Ausbildung beteiligen. Damit werden vor allem
kleinere und mittlere Betriebe entlastet, die ihrer Verantwortung gerecht werden. Jeder junge
Mensch hat ein Recht auf einen Ausbildungsplatz.
- Wir fordern die Einführung einer Ausbildungsplatzumlage für alle Unternehmen, die nicht
ausbilden.
- Die öffentliche Hand kann durch eine Ausweitung der Ausbildungsplatzangebote im öffentlichen
Bereich mit gutem Beispiel vorangehen.



- Wir kämpfen für die Verankerung des Rechts auf Ausbildung im Grundgesetz und der
Landesverfassung sowie das Recht auf fachbezogene, unbefristete Übernahme für alle
Auszubildenden, sofern dies möglich ist.
Die Situation in den Berufsschulen in Rheinland-Pfalz ist katastrophal. Mit 6,7 Prozent
temporärem Unterrichtsausfall liegen die beruflichen Schulen weit abgeschlagen auf dem
schlechtesten Platz im gesamten Schulgefüge. Sie sind das Stiefkind in der Schullandschaft.
- Wir fordern die Einstellung von mehr LehrerInnen. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass in
den beruflichen Schulen wieder mehr Unterricht stattfinden wird, damit die Auszubildenden auch
hier eine gute Ausbildung bekommen.
Schule und Wirtschaft !
Unter dem Druck von Wirtschaftsverbänden sollen ökonomische Inhalte einen breiteren
Raum im Unterricht einnehmen, was letztendlich zur Einrichtung des Faches Wirtschaft an
weiterführenden Schulen führen soll. Großzügig unterstützt von Wirtschaftsverbänden, werden
in diesem Sinne seit einigen Jahren LehrerInnen als Multiplikatoren für jede Schule ausgebildet,
die Bertelsmann-Stiftung nimmt über eigene Mitarbeiter direkten Einfluss auf die Tätigkeit des
Landesministeriums.
Die LINKE fordert
- den kritischen Einbezug einer ökonomischen Bildung, die am Menschen orientiert ist, an seinen
ökonomischen und sozialen Bedürfnissen, für die der Mensch die Richtgröße ist und nicht das
Prinzip der Profitorientierung, welche die ökonomische Bedingtheit aller existentiellen Probleme
der Gesellschaft analysiert und daraus Ansätze zu einer Handlungsorientierung gewinnt
- die Überarbeitung der für die Schulen verbindlichen „Richtlinien für ökonomische Bildung“ und
der dazugehörigen „Handreichungen“
- den Einbezug von Vertretern von Sozialverbänden, Gewerkschaften, Kirchen,
Betroffenenverbänden, von SchülerInnen, LehrerInnen, Elternschaft im gleichen Maße, in dem
Vertreter von Wirtschaftsverbänden und Bertelsmann-Stiftung herangezogen werden
Studium: Für eine selbst bestimmte Bildung !
Gute Wissenschaft, freie Forschung und umfangreiche Bildung sind die Grundlagen für eine
erfolgreiche Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft. Eine zukunftsorientierte Hochschule
muss demokratisch verfasst und organisiert sein, jedem und jeder offen stehen, Freiheit in
Forschung und Lehre garantieren und von der öffentlichen Hand getragen sowie ausfinanziert
werden. Die Hochschulen in Rheinland-Pfalz sind davon weit entfernt. Überfüllte Hörsäle und
baufällige Gebäude, überzogene Mieten für Studierende und ein unterbezahlter wissenschaftlicher
Mittelbau, eine verkorkste Studienreform und ein vom Ministerium angeheizter Wettbewerb
um Drittmittel legen Zeugnis vom Versagen der Landesregierung ab. Dies zeigt sich auch im
bundesweiten Vergleich, wo Rheinland-Pfalz bei den „Bildungsausgaben je Einwohner“ im unteren
Drittel zu finden ist und bei den „laufenden Ausgaben je Studierenden“ sogar auf den letzten Platz
abstürzt.
DIE LINKE fordert einen sofortigen Richtungswechsel in der Wissenschafts- und Hochschulpolitik.
- Wir setzen uns dafür ein, die Hürden vor dem Bachelor und Master abzubauen.
- Weder Geld noch Noten sollen den Zugang zum Studium regulieren, sondern einzig und allein
die individuelle Neigung.
- Deswegen fordern wir eine Reform des Studiums hin zu mehr Eigenständigkeit und individueller
Flexibilität.
- Dafür ist deutlich mehr Personal für eine bessere Betreuung der Studierenden notwendig.



- Der Master muss allen Studierenden offen stehen.
- Wir sprechen uns gegen Eliteförderung und soziale Auslese aus.
Weil wir langfristig eine deutlich höhere Studienbeteiligung benötigen und eine flexible
Verzahnung des Hochschulbildungssystems mit der betrieblichen Ausbildung anzustreben ist,
muss das Bachelor-Master-System weiterentwickelt und an die Erfordernisse einer Lebens- und
Arbeitswelt ausgerichtet werden, in der Bildung eine bedeutende Rolle für Arbeit, Kultur und
Persönlichkeitsentwicklung einnehmen wird.
- Studiengebühren aller Art – auch verdeckte in Form von Studienkonten – müssen vom
Gesetzgeber verboten werden.
- Damit Erwerbsarbeit neben dem Studium der Vergangenheit angehört, ist ein sozial gerechtes
BAföG einzuführen.
- Die Drittelparität an den Hochschulen muss hergestellt werden.
- Die Lehre sollte gleichberechtigt neben der Forschung stehen und deutlich aufgewertet werden.
DIE LINKE fordert eine demokratische, ausfinanzierte und autonome Hochschule, in der die Lehre
gleichberechtigt neben der Forschung steht, in der Studierende gleichberechtigt in den Gremien
der Hochschule vertreten sind.
Seit nunmehr 40 Jahren erlebt das deutsche Hochschulsystem eine Verschiebung von der
Grundfinanzierung zugunsten der Drittmittelfinanzierung. DIE LINKE fordert eine Umkehrung
dieser Entwicklung. Drittmittel dürfen nicht länger zur Finanzierung des Grundbedarfs dienen,
sondern der Förderung von punktuellen zusätzlichen Aktivitäten wie dem wissenschaftlichen
Austausch oder der zeitweiligen Freistellung für besondere Aufgaben.
Die Wissenschaftskarriere ist in Deutschland ein steiniger Weg, der für viele in einem ungünstigen
Lebensalter in einer aussichtslosen beruflichen Situation endet. Familiäre Lebensformen und
-entwürfe bleiben dabei fast vollkommen auf der Strecke. Insbesondere Frauen werden aus
diesem Grund weitgehend aus der Wissenschaft ausgeschlossen. Deshalb fordert die LINKE in
Rheinland-Pfalz
- die Einrichtung von unbefristeten Assistentenstellen
- eine Frauenquote von 50 Prozent bei Stellenbesetzungen im Hochschulbereich



Demokratie und Bürgerrechte
Mehr direkte Demokratie für Rheinland-Pfalz !
In der gesamten Geschichte von Rheinland-Pfalz gab es ein einziges Volksbegehren und noch nie
einen Volksentscheid. Eine traurige Bilanz einer jahrzehntelang andauernden Verhinderungspolitik
gegenüber der direkten Demokratie.
In der rheinland-pfälzischen Verfassung wurden hierfür schier unüberwindliche Hürden geschaffen.
Eine Volksinitiative muss 30.000 Unterschriften von wahlberechtigten BürgerInnen sammeln, nur um
den Landtag verpflichten zu können über einen politischen Sachstand ergebnisoffen zu befinden. Will
die Initiative ein Volksbegehren initiieren, so muss sie sogar 300.000 Unterschriften in nur 2 Monaten
sammeln. Dies sind doppelt so viele Unterschriften wie Wählerstimmen benötigt würden, damit eine
Partei überhaupt in den Landtag einziehen kann.
Doch damit noch nicht genug. Selbst wenn es trotz der bestehenden Hürden zu einem
Volksentscheid käme, so wäre dieser an ein Mindestbeteiligungsquorum von 25% der
Wahlberechtigten gebunden.
DIE LINKE möchte diese Ausgrenzung des Bürgerwillens beenden. Deswegen fordern wir:
- Reduzierung der Unterschriften auf 10000, um als Volksinitiative parlamentarisch anerkannt zu
werden
- Freie Sammlung von 100000 Unterschriften in 4 Monaten, damit ein Volksbegehren
durchgeführt werden kann
- Unterschriftsberechtigt soll jede und jeder sein, die/der das 16. Lebensjahr vollendet und
mindestens für die Dauer von 6 Monaten ihren/seinen ersten Wohnsitz in Rheinland-Pfalz hat
- Ersatzlose Streichung der undemokratischen Beteiligungshürde von 25%
- Das gesamte Verfahren zur Einleitung eines Volksbegehrens muss transparenter und
bürgerfreundlicher gestaltet sein. Die direkte Demokratie soll vom Gesetzgeber gefördert und
nicht behindert werden.
Mehr direkte Demokratie auch in den Kommunen !
Die rheinland-pfälzischen Gemeinde- und Landkreisordnungen sind durch Misstrauen gegenüber
den Menschen, der Angst vor direkter Bürgerbeteiligung und blindem Vertrauen in die Träger
parlamentarischer Macht bestimmt. Deutlich wird dies in den nahezu unüberwindlichen
Hürden für Bürgerbegehren. Demnach müssen bis zu 10 Prozent der BürgerInnen ein Begehren
unterschreiben, ansonsten findet keine Abstimmung statt. Gleichzeitig sind Bürgerbegehren
inhaltlich in vielen Punkten begrenzt, etwa wenn sie die öffentlichen Haushalte berühren.
Von einer Ermöglichung direkter Demokratie kann somit keine Rede sein. Eine moderne und
demokratische Bürgerbeteiligung in der Kommune sieht anders aus. Deswegen fordert DIE LINKE:
- Die Absenkung der Unterschriftsquoren auf 4% der Wahlberechtigten
- Die ersatzlose Streichung der Beteiligungshürde von 20%
- Das Akteneinsichtsrecht für alle von einer kommunalen Entscheidung betroffenen Menschen
- Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auch über die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von
Bauleitanträgen
- Kommunales Wahlrecht für alle ab 16 Jahren
- Vetorecht für Jugendparlamente bei Entscheidungen, die sie betreffen
- Aktives Wahlrecht ab 12 und passives Wahlrecht ab 14 Jahren für Jugendparlamente



- Kommunales Wahlrecht für alle Mitbürger ausländischer Herkunft, die mindestens 6 Monate
ihren Erstwohnsitz in der Kommune haben
- Die Wiederherstellung des vollen Konnexitätsprinzips. Die politische Ebene, die Entscheidungen
trifft, muss auch für die Finanzierung sorgen.
Bürgerbeteiligungen alleine reichen jedoch nicht aus. Es bedarf darüber hinaus einer
breiteren und intensiveren Einbindung der Bevölkerung in das politische Geschehen, z.B. über
Bürgerhaushalte. Deren Umsetzung in den einzelnen Gemeinden muss eine Zielperspektive
einer neuen Gemeindeordnung sein. Hierdurch kann auch strukturellen Problemen wie
dem mangelnden kommunalpolitischen Interesse der Menschen und Vetternwirtschaft
entgegengewirkt werden. Die Möglichkeiten des Internets als modernem Kommunikationsmedium
sind bei der Einbindung der BürgerInnen in wichtige Entscheidungsprozesse in Form von
Diskussionsforen und manipulations- und datenschutzsicheren Abstimmungen zu nutzen.
Selbstbestimmung statt Überwachungsstaat !
Auf öffentlichen Plätzen, im Internet, beim Einkaufen, auf der Arbeit: Beinahe überall und rund
um die Uhr werden wir überwacht. Sicherheitsbestrebungen des Staates und Profitstreben der
Wirtschaft greifen so umfassend unsere Freiheit an und schränken jedes Individuum in seiner
freien Entfaltung ein. Der Überblick über die über uns gesammelten und gespeicherten Daten
fehlt, obwohl es das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung gibt. Jede und jeder muss
Kenntnis über die über sie/ihn erhobenen Daten haben.
- Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung muss verwirklicht und in die rheinlandpfälzische
Landesverfassung aufgenommen werden.
- Die Linke setzt sich für das Verbot aller rein präventiven Überwachungsmaßnahmen ein.
Dies beinhaltet die Forderung nach der sofortigen Löschung aller ohne fundierten Tatverdacht
gesammelten und gespeicherten Datenbestände.
- Überwachung hat am Arbeitsplatz nichts zu suchen. Der ArbeitnehmerInnendatenschutz muss
umfassend ausgebaut werden.
- Das Internet wird für unser Leben immer wichtiger. Gerade deshalb setzt sich Die Linke dafür
ein, dass die staatliche und kommerzielle Nutzung unserer freiwillig veröffentlichten persönlichen
Daten verboten wird.



Integration, Gleichstellung, kulturelle
Vielfalt der Lebensweisen
Gleichstellung von Mann und Frau: Für ein gleichberechtigtes Miteinander !
Frauen werden bei Entlohnung und Einstellung für höhere Tätigkeiten diskriminiert. Im
Niedriglohnsektor arbeiten zumeist Frauen, sie sind weiterhin betroffen von zunehmender Armut.
Altersarmut bei Frauen wird in den nächsten Jahren zu einem großen Problem werden. Diese
Benachteiligung und Ausbeutung der Frau muss beendet werden. Die Gleichberechtigung von
Frauen und Männern zu verwirklichen - eine gleichberechtigte Gesellschaft der Geschlechter ohne
Ausbeutung und Unterdrückung ist unser vorrangiges Ziel.
DIE LINKE fordert:
- Gleichen Lohn für gleiche Arbeit, sozialversicherungspflichtige, unbefristete und gut bezahlte
Beschäftigung für alle und Abschaffung der Lohndiskriminierung
- Förderung von Projekten für eine Veränderung des geschlechtsspezifischen
Berufswahlverhaltens von Frauen und Männern
- Verbindliche Vorgaben zur Durchsetzung von Gleichstellungsprogrammen
- Einrichtung von Landesprogrammen zur beruflichen Förderung speziell von Frauen, die auf
dem Arbeitsmarkt Nachteile erfahren, z.B. Frauen mit Migrationshintergrund, Frauen nach der
Familienphase oder Frauen mit Behinderung
- Die Einführung eines landesweiten Haushalts, der sich am Gender Budgeting orientiert. Gender
Budgeting ist ein Konzept, das Haushaltsausgaben an den spezifischen Bedürfnissen von Frauen
und Männern orientiert.
- DIE LINKE setzt sich für eine Frauenquote in Leitungspositionen ein. Das Land ist aufgefordert
alle Leitungspositionen in öffentlichen Stellen (Ämter, Verwaltung, Schulen und Hochschulen)
min. 50% quotiert mit Frauen zu besetzen
- Alterssichernde Renten für alle Frauen
- Sicherheit vor Gewalt und sexistischen Übergriffen – gesicherte Finanzierung von Frauenhäusern
sowie die Aufstockung der Mittel für Einrichtungen gegen Gewalt an Frauen
- Stärkung der Opferrechte sowie die Gewährleistung von Opferschutz
- Flächendeckende Einstellung von hauptamtlichen Frauenbeauftragten und Erhöhung ihrer
Kompetenzen
Gleiche Rechte für alle Lebensweisen !
DIE LINKE setzt sich gegen jede Form der Diskriminierung und Benachteiligung ein. Homo-, Bi-,
Transsexuelle (Menschen, deren biologisches Geschlecht vom psychischen Geschlecht abweicht)
und Intersexuelle (Menschen mit beiden biologischen Geschlechtern) werden in Rheinland-Pfalz
immer noch diskriminiert und gesetzlich benachteiligt.
Gegen diese Benachteiligung setzen wir ein umfangreiches Bildungs- und Aufklärungsprogramm:
- In den Schulen muss Aufklärung und Sexualkunde im Lehrplan verankert sein. Sexualkunde
gehört in den Biologieunterricht und nicht in den Religionsunterricht. LehrerInnen sollen darauf
sensibilisiert werden, bei SchülerInnen gegenüber Homo-, Bi-, Trans- und Intersexualität um
Toleranz zu werben.
- In öffentlichen Einrichtungen wie Verwaltung, Bundeswehr und Polizei sollen Programme initiiert
werden, die sich gegen die Diskriminierung auf Grund der Sexualität einsetzen.



- Wir wollen die Initiativen und Vereine, welche um die Anerkennung anderer Lebensweisen
streiten, stärker fördern, damit gemeinsame Bildungs- und Aufklärungsmaterialien zur
Diskriminierung gegen die sexuelle Identität entwickelt werden.
Die Landespolitik in Rheinland-Pfalz hat die Chance, die Anti-Diskriminierungspolitik politisch
mitzugestalten. Nur so kann Homophobie (Diskriminierung von Homosexuellen) und Transphobie
(Diskriminierung von Trans- und Intersexuellen) erfolgreich entgegnet werden:
- Artikel 4 der Landesverfassung zum „Schutz der persönlichen Ehre“ soll um den Zusatz der
„sexuellen Identität“ ergänzt werden. Mit Hilfe einer Bundesratsinitiative soll auch eine Änderung
des Grundgesetzes angegangen werden, die den „Schutz der sexuellen Identität“ in Artikel 3 des
Grundgesetzes festschreiben soll.
- Rheinland-Pfalz braucht eine eigenständige Anti-Diskriminierungsstelle, an die sich
Diskriminierte wenden können. Die Anti-Diskriminierungsstelle soll Information, Beratung und
Unterstützung der Betroffenen bei jedweder Form der Diskriminierung bieten.
- Bundesratsinitiativen zum Schutz der Rechte von Transsexuellen und von Intersexuellen sollen
von Rheinland-Pfalz ausgehen. Es verletzt die Menschenrechte, wenn sich Transsexuelle bei der
Geschlechtsumwandlung und Namensänderung (Personenstandsänderung) zwangssterilisieren
lassen müssen. Intersexuelle sollen das Recht haben, ihr eigenes Geschlecht zu wählen.
Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuelle werden durch die Gesetzeslage in Deutschland in der
Arbeitswelt und durch die Steuer- und Familienpolitik stark benachteiligt und ausgegrenzt. Dem
gegenüber verlangt DIE LINKE in Rheinland-Pfalz:
- Sexuelle Identität darf nicht zur Benachteiligung in der Arbeitswelt führen. Hierfür sollen
Programme für ArbeitgeberInnen und ArbeitnehmerInnen initiiert werden, die sich Anti-Diskriminierung zum Ziel setzen.
- Wir fordern die Ausweitung des Anti-Diskriminierungsgesetzes auf kirchliche und religiöse
Arbeitgeber.
- Wir fordern die Öffnung der Ehe für alle Lebensweisen.
- Alle Lebensweisen sollen gleich behandelt werden. Dies beinhaltet auch die gleichen Rechte
für sogenannte Regenbogenfamilien (gleichgeschlechtliche Familien); für sie sollen die gleichen
Regelungen bei Adoption, Unterhalt und Sorgerecht wie für Ehen gelten.
- In der Steuerpolitik setzen wir uns für eine Abschaffung des Ehegattensplittings ein. Das
Ehegattensplitting bevorzugt nur die Ehe und benachteiligt alternative Lebens- und Familienformen.
Behindertenpolitik - Barrierefreiheit auf allen Ebenen !
DIE LINKE hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Belange aller BürgerInnen zu vertreten. Dazu gehört
insbesondere die Behindertenpolitik. Wir wollen, dass das Land Rheinland-Pfalz mehr auf die Belange
von Menschen mit Behinderung eingeht! Behindertenpolitik kann nicht isoliert betrachtet werden,
vielmehr ist es eine Querschnittsaufgabe zu anderen Politikfeldern wie z.B. Schul-, Verkehrs-,
Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik.
Integration von Menschen mit Behinderung beginnt bereits in den Kindergärten und Schulen.
Deshalb fordert DIE LINKE Inklusionsschulen. Inklusionsschulen lassen alle Kinder, mit oder ohne
Behinderung, gemeinsam lernen. Ausgrenzung wird hier von der Grundschule an entgegengewirkt.
DIE LINKE fordert in der Behindertenpolitik:
- Stärkere Betreuungs- und Beratungsangebote vom Land für Eltern von Kindern mit Behinderung.
Eltern brauchen in dieser Situation Unterstützungsangebote durch geschulte PädagogInnen. Hier
muss das Land Versorgungsstrukturen aufbauen.
- Komplette Barrierefreiheit auf allen Ebenen muss für alle Behinderten gelten: Zugang zu Bildung
auf der einen Seite und Zugang zu öffentlichen Gebäuden auf der anderen Seite sind wichtige
Grundpfeiler einer emanzipierten Behindertenpolitik.



- eine landesweite Strategie zur Inklusion von Behinderten in allen gesellschaftlichen Bereichen
und damit zur Umsetzung der UN-Konventionen
- Zugang zu Arbeit für Behinderte
Integration statt Ausgrenzung und Diskriminierung !
Menschen aus aller Welt prägen das tägliche Leben in Rheinland-Pfalz. 18,5 % der Rheinland-PfälzerInnen haben einen Migrationshintergrund. Bei den unter 6-jährigen sind es bereits 35 % Prozent.
MigrantInnen sind auf vielfache Weise benachteiligt. Sie sind häufiger erwerbslos oder gehen
niedrig bzw. schlecht bezahlten Tätigkeiten nach. Das Risiko zu verarmen oder erwerbslos
zu werden ist besonders hoch. Kinder mit Migrationshintergrund haben deutlich schlechtere
Chancen in Schule und Ausbildung.
Frauen, die in der Familie von Gewalt bedroht sind oder Opfer von Menschenhandel wurden,
finden auch in Rheinland-Pfalz nur selten die Unterstützung, die sie benötigen.
DIE LINKE möchte diese Entwicklungen stoppen und setzt sich für volle politische Rechte für
alle Menschen ein, die ihren Lebensmittelpunkt in Rheinland-Pfalz haben. Sie streitet für eine
rechtliche, politische und wirtschaftliche Gleichstellung von MigrantInnen. Integration heißt nicht
Assimilation, sondern kulturelle Vielfalt. Konsequente Integrationspolitik ist ein wichtiger Schritt,
um der Spaltung der Gesellschaft entgegenzutreten.
Der freie Zugang zu Bildung, Ausbildung und Arbeit ist eine wichtige Voraussetzung für
Chancengleichheit in unserer Gesellschaft. DIE LINKE fordert grundlegende Veränderungen im
Bildungs- und Ausbildungssystem:
- Einstellung von mehr LehrerInnen mit Migrationshintergrund
- Angebot von Ausbildungsplätzen, welches die Bedürfnisse und Interessen von MigrantInnen
berücksichtigt
- Einheitliche, erleichterte und beschleunigte Anerkennung von im Ausland erworbenen
Qualifikationen und Abschlüssen
- Förderung der Sprachkompetenz, d.h. muttersprachlicher Unterricht als auch Vermittlung von
Deutschkenntnissen
Gleiche Rechte und gleichberechtige Teilhabe müssen in allen Lebensbereichen gegeben sein.
Um dies zu gewährleisten, werden wir für folgende Punkte streiten:
- Stärkung der Integrationsbeauftragten durch den Ausbau ihrer Befugnisse und eine ihren
Aufgaben entsprechende finanzielle Ausstattung
- Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft und Erleichterung der Einbürgerung und
- vermehrte Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund in der Verwaltung, in
Bildungseinrichtungen und bei der Polizei
Nicht Flüchtlinge bekämpfen, sondern Fluchtursachen !
So lange es Kriege, Verfolgung, Umweltzerstörung und soziale Ungleichheit gibt, werden
Menschen auf der Flucht sein. Flüchtlinge und Asylbewerber kommen auch nach Rheinland-Pfalz.
Die Politik in Rheinland-Pfalz ist aber auf Ausgrenzung und Repression ausgelegt. In Trier werden
Flüchtlinge in einer lagerähnlichen Unterkunft untergebracht. Asylbegehrende und Geduldete
unterliegen der Residenzpflicht, d. h. sie dürfen ihren Landkreis nur nach Genehmigung verlassen.
Im Abschiebegefängnis in Ingelheim werden Flüchtlinge wie Schwerverbrecher behandelt.
Flüchtlinge werden schikaniert und ausgegrenzt.
Doch kein Mensch flieht freiwillig. Auch Flüchtlinge haben eine Menschenwürde. Nicht die
Flüchtlinge müssen bekämpft werden, sondern die Fluchtursachen. DIE LINKE wird sich deshalb
für folgende Punkte stark machen:



- Aufhebung der Residenzpflicht
- Auflösung des Abschiebegefängnisses in Ingelheim
- Verbot von Abschiebungen und ersatzlose Abschaffung der Abschiebehaft
- ersatzlose Schließung des Ausreisezentrums in Trier
- konkrete Maßnahmen und Kontrollen gegen Frauenhandel
- Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes und Finanzierung eines menschenwürdigen
Lebens der Flüchtlinge
- Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention
- Abschaffung von Kettenduldungen
Kein Mensch ist illegal !
- Menschen ohne Papiere sind in keinster Weise gegen sexuelle und wirtschaftliche Ausbeutung
geschützt. Auch für diese Menschen müssen die Grundrechte gelten. DIE LINKE fordert einen
gesicherten Aufenthaltsstatus für „Illegalisierte“.
- DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die UN–Kinderrechtskonvention in unserem
Bundesland auch für Kinder von MigrantInnen umfassend gilt. Die besondere Schutzwürdigkeit
von Kindern ist demnach auch durch die Härtefallkommission des Landes durchzusetzen.
Ebenfalls ist das Handeln aller weiteren behördlichen Stellen mit Hinblick auf die Anwendung der
Konvention in Rheinland-Pfalz sicherzustellen.
Faschismus und Nationalismus bekämpfen !
Rechtsextremistische Parteien, Organisationen und Gruppen breiten sich auch in Rheinland-Pfalz
immer stärker aus. Dies geschieht teils auf legalem Weg unter Ausnutzung demokratischer Rechte,
aber auch in der Illegalität. Diese Entwicklung ist eingebettet in einen gesellschaftlichen Kontext, der
durch die Verschärfung der sozialen Widersprüche in den kapitalistischen Ländern gekennzeichnet
ist, woraus – wie häufig in Zeiten ökonomischer und sozialer Krisen – Handlungsmuster erwachsen,
die auf Ausgrenzung, Irrationalismen und autoritären Politikkonzepten basieren.
ArbeitnehmerInnen und arbeitslose Menschen, die, ausgespielt durch international agierende
Konzerne, glauben, ihr in Auflösung begriffenes Recht auf wirtschaftliche und soziale Teilhabe
durch Ausgrenzung gesellschaftlicher Minderheiten zurückgewinnen zu können und ein
verunsichertes Bürgertum, das sich rechtsextremen Weltanschauungen öffnet, sind Beispiele
einer besorgniserregenden Akzeptanz rückwärtsgewandter oder rechtsextremer Denkmuster und
Handlungsweisen in unserer Gesellschaft.
So spezifisch der Faschismus in seinen historischen bzw. nationalen Ausprägungen auch ist
– kennzeichnend für alle seine Varianten ist der Klassenkampfcharakter – als „Klassenkampf
von oben“ richtet sich sein auch auf physische Vernichtung angelegter Kampf immer gegen
emanzipative Bewegungen, welche gleiches Recht auf soziale und wirtschaftliche Teilhabe für alle
Menschen einfordern.
Antifaschismus stellt deshalb für Linke nicht nur ein ethisches Postulat dar – er ist existentiell für
die Linke, will sie sich politische Handlungs- und Gestaltungsspielräume offen halten.
Um den Angriffen auf die Demokratie wirksam begegnen zu können, bedarf es zuallererst eines
gesellschaftlichen Klimas, welches vor allem von Mitbestimmung und Demokratie, Hinschauen
sowie der Wahrung von Menschenrechten geprägt ist. Aus Sicht der LINKEN ist es demnach
unabdingbar, Demokratie und Zivilgesellschaft zu stärken und demokratische Werte und Normen
zu verteidigen. DIE LINKE in Rheinland-Pfalz appelliert an alle demokratischen Kräfte dieses
Landes, die gemeinsame Verantwortung im Kampf gegen Rechtsextremismus auch künftig
wahrzunehmen und breite zivilgesellschaftliche antifaschistische Bündnisse auf allen Ebenen
gegen jede Form von Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Rechtsextremismus zu bilden.



Aktionstage und andere Events können Menschen sensibilisieren, informieren und Impulse geben.
Die dauerhafte Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus
und Antisemitismus ist allerdings konkret und geschieht vor Ort – im Sport, in der Schule, im
Gemeinderat. Und sie ist eine Auseinandersetzung nicht nur mit organisierten Rechtsextremen,
sondern auch mit Alltagsrassismus und Vorurteilen. In den letzten Jahren ist die Sensibilisierung
für diese Probleme gestiegen und viele Menschen engagieren sich gegen rechte Umtriebe. Der
Bedarf kommunaler Akteure an Beratung durch ExpertInnen ist hoch. Das bedeutet letztendlich
für DIE LINKE in Rheinland-Pfalz, den Strukturen, Vereinen und Organisationen, die sich dieser
Aufgabe stellen, dauerhafte und verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen.
So müssen beispielsweise
- lokale antifaschistische Initiativen/Netzwerke unterstützt bzw. Initiativen und Netzwerke aufund
ausgebaut werden
- mit landesweiten Initiativen gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Islamophobie,
Sexismus, Antisemitismus (Aktion Courage ...) und antifaschistischen Vereinigungen (VVN)
zusammengearbeitet werden
Die Finanzierung von gewachsenen Strukturen und bewährten zivilgesellschaftlichen Modellen muss
daher langfristig abgesichert werden und darüber hinaus bei der Bildung neuer Netze unterstützend
wirken. Das Ziel antifaschistischer Politik in Rheinland-Pfalz sollte darin bestehen, durch
vorausschauendes Handeln die Handlungsspielräume der rechtsextremen Szene einzuschränken
bzw. aufzulösen sowie bestehende antifaschistische Strukturen zu initiieren und zu stärken.
Der Kampf gegen den Rechtsextremismus ist zugleich eine Herausforderung an alle
DemokratInnen, die der Antifaschismus als Lehre aus der deutschen Geschichte verbindet. DIE
LINKE in Rheinland-Pfalz tritt für die Aufnahme einer antifaschistischen Klausel in die Verfassung
des Landes von Rheinland-Pfalz ein, wonach die Wiederbelebung faschistischen Gedankenguts
für verfassungswidrig erklärt werden soll. Eine solche Klausel wäre ein deutliches Zeichen gegen
Rassismus, Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus.
- DIE LINKE setzt sich für ein Verbot der NPD sowie aller anderen rechtsextremistischen und
faschistischen Organisationen ein.
- Verbrechen auf Grund faschistischer Ideologie müssen stärker verfolgt werden. Besondere
Trainings für Polizisten halten wir hier für erforderlich.
- Bedrohte Minderheiten und Opfer müssen besser beraten und vor rechten Übergriffen geschützt
werden.
Demokratie braucht Meinungsfreiheit und Vielfalt !
Demokratie lebt von lebendiger Diskussion, konstruktivem Diskurs und freiem Meinungsaustausch.
Die Informationsfreiheit in Deutschland ist jedoch durch fortschreitende Kommerzialisierung und
eine anhaltende Medienkonzentration weniger Verleger und Konzerne massiv beeinträchtigt.
Rentabilitätsdruck, Rationalisierungen und die Entfaltung wirtschaftlicher Macht gefährden die Fähigkeit
zu einer unabhängigen Meinungs- und Willensbildung in Presse, Rundfunk und elektronischen Medien.
- DIE LINKE steht für den Erhalt des gebührenfinanzierten öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
- öffentlich-rechtliche Medienangebote sind Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und gehören
zu den Länderaufgaben nach Grundgesetz. Die für den SWR und das ZDF durchzusetzende
„Staatsferne“, ihre Unabhängigkeit von politischen Parteien, von kommerziellen Interessen
und von weltanschaulich bestimmten „Pressure Groups“ und Organisationen darf nicht länger
unterlaufen werden. Die Sender dürfen nicht in die Abhängigkeit von Werbeeinnahmen und anderer
kommerzieller Quellen geraten. Deshalb muss auch die Aushöhlung des öffentlich-rechtlichen
Programmauftrags durch Werbung und sogenanntes Sponsoring beendet werden. Die skandalöse
Einmischung von Politikern bei der Wahl des ZDF-Chefredakteurs darf sich nicht wiederholen.



- DIE LINKE fordert eine Reform der Medienregulierung für Rheinland-Pfalz. Dazu zählen eine
demokratische und basisnahe Neugestaltung der Aufsichts- und Verwaltungsgremien des Rundfunks
sowie der Versammlung der Landeszentrale für Medien und Kommunikation und ihrer Organe.
- Künftig sollen aus Gebührengeldern finanzierte Inhalte auch im Internet jederzeit und dauerhaft
für die Öffentlichkeit verfügbar sein.
- Das digitale Rundfunk- und Fernsehangebot soll in terrestrischer Ausstrahlung und in guter
Qualität so schnell wie möglich überall im Land verfügbar sein.
- DIE LINKE fordert eine auskömmliche Entlohnung für alle Medienschaffenden, Tarifverträge sind
einzuhalten und gleichermaßen für fest angestellte und freie MitarbeiterInnen anzuwenden. Alle
Medienanbieter müssen sich an der Berufsausbildung beteiligen.
- DIE LINKE setzt sich für die Medienvielfalt, für eine kritische Öffentlichkeit und für einen
allgemeinen, freien Zugang zu den Medien ein. Deren Nutzung muss unabhängig von Herkunft
und Einkommen erfolgen können. Mitbestimmung durch Redaktionsstatute und öffentlich
tagende Gremien, Bildungsangebote zur Stärkung der Vernetzungs- und Medienkompetenz und
eine Kultur der informationellen Selbstbestimmung sind zentrale Ziele unserer Medienpolitik.
In der digitalen Welt ist die Freiheit des Wissens zu verteidigen. Offene und freie Systeme wie das Internet,
Open Source und freie Software, aber auch freie Medien wie Bürgerfunk, Offene Kanäle und
drahtlose Bürgernetze können als Plattformen zur freien Selbstorganisation, zur Umgehung von Konzernzwängen
und Meinungsmacht genutzt werden. Wir lehnen Internetsperren durch Zugangsanbieter
und staatliche Stellen grundsätzlich ab. Zudem wollen wir dafür sorgen, dass alle Regionen von Rheinland-Pfalz schnellstmöglich mit finanziell erschwinglichen schnellen Online-Zugängen versorgt werden.
DIE LINKE fordert die Einrichtung einer Landesstelle zur anonymen und geschützten Entgegennahme
von sogenannten Whistleblowing-Informationen. Menschen, die illegales Handeln, Missstände oder
Gefahren für Mensch und Umwelt in Unternehmen, Dienststellen oder Organisationen nicht länger
schweigend hinnehmen, sondern aufdecken, müssen unterstützt und wirksam geschützt werden.
Zugang zu Medien und Kultur für alle ermöglichen !
Kulturpolitik in Rheinland-Pfalz muss dafür Sorge tragen, dass die großen Kultureinrichtungen
wie Staats- und Landesorchester, Schauspielhäuser und Theater und Museen erhalten bleiben.
Kommunen neigen dazu bei finanziellen Engpässen kulturelle Einrichtungen und Institutionen zu
schließen. Der kulturelle Kahlschlag muss gestoppt werden. Die großen Einrichtungen müssen
erhalten, aber auch ehrenamtliche Kulturvereine und –initiativen vernetzt und unterstützt werden.
Sie alle tragen zum kulturellen Reichtum bei.
Kulturpolitik ist für uns auch Gesellschaftspolitik. Sie umfasst alle Bereiche des gesellschaftlichen
Lebens, die Freizeit ebenso wie die Arbeitswelt. Kulturpolitik ist auch Friedenspolitik, da durch
interkulturelle Aktivitäten Vorurteile abgebaut und gegenseitiges Verständnis aufgebaut werden
kann. Kultur- und Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Integrationsbeitrag und fördern das
gesellschaftliche Miteinander.
Das heißt für unsere praktische Arbeit im Landtag:
- DIE LINKE wird sich dafür stark machen, dass auf Landesebene alle Mittel zur Förderung von
gesellschaftlich integrativ arbeitenden Interessengemeinschaften, Organisationen und Vereinen
ausgeschöpft werden.
Die soziale Situation von Künstlerinnen und Künstlern ist oft dramatisch bis ausweglos. Wenn wir
eine vielfältige Landschaft in Kunst und Kultur schaffen und erhalten wollen, muss die öffentliche
Hand unterstützend eingreifen.
- Die bestehende Künstlersozialkasse ist auszubauen. Kürzungen bei der landespolitischen
Filmförderung lehnen wir ab. Insbesondere nicht kommerziell konzipierte Filme können in der
Regel ohne öffentliche Gelder nicht realisiert werden.



- Auch die traditionellen Kurzfilmfestivals in Rheinland–Pfalz müssen weiterhin mit öffentlichen
Geldern gefördert werden. In den Volkshochschulen als auch in den öffentlichen Bibliotheken
sollen verstärkt auch fremdländische Literatur, Filme und Hörspielbücher angeboten werden,
ebenso kostenfreie Selbstlernzentren, insbesondere für das Selbstlernen anderer Sprachen.
Neben der kulturellen Vielfalt liegt uns auch die Förderung des Breiten- und Freizeitsportes als
Teil der Kultur vor Ort und des öffentlichen Lebens in Kommunen und Gemeinden am Herzen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Breiten- und Freizeitsport in seiner Vielfalt erhalten und
zusätzlich gefördert wird. Dazu gehören u.a. die Reaktivierung kommunaler Trimm-Dich-Pfade,
der Erhalt der öffentlichen Schwimmbäder und Sportstätten und die Förderung gemeinnütziger
Sportvereine. DIE LINKE wird sich für die Erhöhung der Übungsleiterpauschale einsetzen, um
das sportliche Ehrenamt in den Vereinen attraktiver zu gestalten. Darüber hinaus setzen wir uns
für verbesserte und nicht kommerzielle Sport- und Bewegungsmöglichkeiten für Menschen mit
Behinderung, SeniorInnen sowie Kindern und Jugendlichen ein. Die Kosten für die Verbesserung
des öffentlichen Breiten- und Freizeitsportbereichs sollen teilweise bei der rheinland-pfälzischen
Hochleistungssportförderung zugunsten eines Sports für alle eingespart werden.
Internet und digitale Gesellschaft !
Zugang zur Wissensproduktion, Einsatz und Auswahl von Informationen entscheiden darüber, von
wem und wie die Netzwerke digitaler Kommunikation künftig beherrscht werden. Der Zugang zu
Information sowie deren Aneignungsformen berühren Grundfragen demokratischer Beteiligung.
Transparenz, Partizipation und Chancengleichheit sind für uns handlungsleitende Grundsätze.
Daher fordert DIE LINKE einen freien und kostenlosen barrierefreien Internetzugang in Schulen,
Universitäten, Rathäusern und Bibiliotheken.
Verfügbarkeit von digitalen Informations- und Kommunikationstechnologien ist auch in Rheinland-Pfalz nach Region ungleich verteilt. Dies führt zu einer Spaltung der Gesellschaft, die es in einer
Demokratie nicht geben darf. Sie wird auch zum Standortnachteil für Wirtschaftsunternehmen.
DIE LINKE fordert daher,
- die Infrastruktur für ein bezahlbares „Breitband-Internet für alle“ in RLP so schnell wie möglich
bereitzustellen
- die Unterstützung von Initiativen, die sozial- und generationengerechte Zugangsmöglichkeiten
entwickeln
Die Bildung eines kritischen Verstandes und die Fähigkeit, Realität und Fiktion zu unterscheiden,
ist Voraussetzung einer zeitgemäßen Mediensozialisation. Kinder und Jugendliche, aber auch
Eltern sind gefordert, sich in digitalen Medien selbstbestimmt zu orientieren und den Umgang mit
Gefahren und schädlichen Inhalten zu erlernen. Die Vermittlung von Medienkompetenz gehört in
die Ausbildungsinhalte von ErzieherInnen, LehrerInnen und SozialpädagogInnen.
DIE LINKE fordert daher,
- die Förderung und Schulung von Medienkompetenz in Rheinland-Pfalz institutionell zu verankern
- mehr öffentliche Gelder für die Vermittlung von Medienkompetenzen in Schulen, Universitäten
und Ausbildungseinrichtungen und
- barrierefreie Internetzugänge in allen Bildungseinrichtungen



Infrastruktur und Umwelt
Für eine linke Verkehrspolitik, die die menschliche Mobilität in den Mittelpunkt einer ökologischen
und nachhaltigen Zukunftsentwicklung stellt, ist der ÖPNV (öffentliche Personennahverkehr) in allen
seinen Ausprägungen und Facetten der Verkehrsträger Nr. 1 der Zukunft.
Darum fordern wir:
- einen sofortigen Stopp aller unsinnigen und vor allen Dingen sehr kostspieligen
Großprojekte wie z. B. dem Hochmoselübergang, dem Lückenschluss der A 1 in der Eifel, der
Bienwaldautobahn, einer feste Rheinquerung bei St. Goar
- einen Stopp des weiteren sechsspurigen Ausbaus des rheinland-pfälzischen Autobahnnetzes
- einen Stopp des weiteren Ausbaus der Landes-Flughäfen – auch und vor allem wegen zurückgehender
Fluggastzahlen. Kein Nachtflug auf dem „Hahn“, auch nicht für den Frankfurter Flughafen
- Ausweitung des Schienennetzes für Personen- und Güterverkehr, einen Stopp des weiteren
Rückbaus der Eisenbahninfrastruktur im Land
- die Schaffung von infrastrukturellen Grundlagen – kein weiterer Verkauf von bahnaffinen Immobilien
- Elektrifizierung aller durch RLP gehenden Bahnstrecken
- Entlastungsstrecken für die durch den permanenten Bahnlärm geplagten BürgerInnen im
Mittelrheintal
- kurzfristig die Anwendung aller vorhandenen technischen Möglichkeiten beim Fahrweg und bei
Lokomotiven und Waggons, um die Lärmsituation auch allgemein für alle Bahnanlieger zu verbessern
- Sicherstellung eines Bahn gestützten Fernverkehrsangebotes in der Fläche, das sich am
Angebot zu Beginn der 90er-Jahre orientiert
- eine Fahrzeugentwicklung, die sich an den Bedürfnissen der Fahrgäste orientiert und nicht an
den Gewinnzielen des Verkehrsunternehmens
- eine Lkw-Maut ab 7,5 t und eine Erhöhung der Maut nach österreichischem Maßstab
- ein befristetes Programm, welches in einem Zeitraum von 5 Jahren die Barrierefreiheit aller
ÖPNV-Zu- und Abgänge sicherstellt
- Einführung eines landesweiten Sozialtickets
- verstärkter Mitteleinsatz zur Bestandserhaltung des Straßennetzes; kein Ausbau des ohnehin
schon dichten Straßennetzes
Den Öffentlichen Personennahverkehr ausbauen !
Mobilität ist eine zentrale Voraussetzung für das wirtschaftliche und öffentliche Leben. Wer auf fossile
Brennstoffe als Energieträger setzt, erhebt Mobilität zum Privileg für Besserverdienende, denn gerade
untere und mittlere Einkommensschichten sind auf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen.
Die Landesregierungen der letzten Jahrzehnte haben es verpasst, den ÖPNV in Rheinland-Pfalz
entsprechend auszubauen. Schienennetze wurden stillgelegt, Buslinien privatisiert und den
Profitinteressen der Unternehmer unterworfen. DIE LINKE setzt sich dem gegenüber für einen
Ausbau des öffentlichen Nah-, Regional- und Fernverkehrs in Rheinland-Pfalz ein. Neue Strecken
müssen gebaut, alte modernisiert und Fahrzeuge auf den neuesten Stand der Technik gebracht
werden. Dies soll im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms erfolgen.
Der öffentliche Verkehr erfordert eine öffentliche und intelligente Verkehrsplanung. Bahn und
regionale Verkehrsbetriebe sind nicht nur Dienstleister für die Gesellschaft, sondern Arbeitsplatz
für viele Menschen.
- Deswegen lehnt DIE LINKE jegliche Form der Privatisierung ab und fordert gute Löhne und
Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten.



- DIE LINKE will Mobilität für alle bezahlbar gewährleisten. Dazu gehören auch die
Mittelrheinfähren - konsequent in öffentlicher Hand.
- Um allen Menschen einen gleichberechtigten Zugang zu Mobilität zu ermöglichen, setzt sich DIE
LINKE für das Sozialticket in Rheinland-Pfalz ein.
DIE LINKE arbeitet für den Erhalt und die Verbesserung der Infrastruktur in ländlichen Regionen.
Die Nöte der dort lebenden Menschen wie Mangel an Arbeitsplätzen, Rückgang des Handels und
unzureichender öffentlicher Nahverkehr erfordern andere Konzepte als die der Landesregierung:
Diese richtet Millioneninvestitionen und laufende Subventionen in der Region fast ausschließlich
an Großprojekten wie dem Flughafen Hahn aus - Geld, mit dem man flächendeckend für eine gute
Infrastruktur sowie einen funktionierenden Öffentlichen Personenverkehr sorgen könnte.
Das ansteigende Volumen des Flugverkehrs entlastet offenkundig weder die Straße noch die mit immer
mehr Güterzügen überlasteten Rheinstrecken in Rheinland-Pfalz und auch nicht die von Zigtausenden
Berufspendlern aus Rheinland-Pfalz angesteuerte Rhein-Main-Region mit dem Großflughafen Frankfurt
und dem Fluglärm über der Landeshauptstadt Mainz. Diese unerhörte Zunahme an Flügen ist nur zum
Teil die Folge spottbilliger Flugreisen. Hinzu kommen die militärische Nutzung sowie die Cargoflüge,
durch die Güter zur bestmöglichen Ausschöpfung weltweiter Standortvorteile rund um den Globus
befördert werden, bevor sie beim Verbraucher ankommen. Auch unter dem Gesichtspunkt der
Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung könnten die bislang für den Hahn aufgewendeten Mittel
weit sinnvoller eingesetzt werden. Der Flughafen Hahn darf nicht weiter zu Lasten der Einwohner der
Region und zu Lasten der Steuerzahler in Rheinland-Pfalz ausgebaut werden. Das Flugaufkommen ist
zu reduzieren und die Subventionen sind zum Ausbau der wirtschaftlichen Infrastruktur der Region,
insbesondere für eine Förderung von nachhaltigem Tourismus und den Wiederaufbau wohnortnahen
Einzelhandels zu nutzen. Der Ausstieg aus dem Hahn soll schrittweise vorgenommen werden, um
den damit verbundenen Arbeitsplatzabbau auf dem Hahn mit dem Ausbau einer kleinteiligeren und
umweltschonenden wirtschaftlichen Infrastruktur kompensieren zu können.
Als erste Schritte fordern wir:
- Keine militärische Nutzung des Flughafens Hahn!
- Nachtflugverbot von 22 bis 7 Uhr
- Die Einbeziehung der Bevölkerung in der Region bei allen grundlegenden Entscheidungen, die
den Flughafen sowie die Infrastruktur betreffen.
DIE LINKE meint es ernst mit einem ökologischen Umbau des Verkehrssystems. „Global denken,
lokal handeln!“ muss auch für Rheinland-Pfalz Gültigkeit haben. Durch den Flughafen Hahn wird
ein nicht nachhaltiger Massentourismus in fernen Regionen gefördert, auf Kosten der Tourismusförderung
in der Region selbst. Straßenbau, Lärm und Luftverschmutzung zerstören die ursprüngliche
Attraktivität der Landschaft und setzen die Menschen gesundheitlichen Belastungen aus.
DIE LINKE setzt sich für die Bewahrung des UNESCO Weltkulturerbes „Oberes Mittelrheintal“ ein
und für den Erhalt und Ausbau der Rheinfähren zwischen Koblenz und Mainz.
Den geplanten Hochmoselübergang lehnt DIE LINKE als Teil einer verfehlten Verkehrspolitik ab.
Die seit Jahrhunderten von traditionellem Weinbau geprägte Flusslandschaft mit den geologisch
empfindlichen Steillagen ist unwiederbringliches Natur- und Kulturerbe und gehört zu den
einzigartigen Schätzen von Rheinland-Pfalz. Diese dürfen nicht einer rücksichtslosen, von einseitigen
Interessen getriebenen Förderung ökologisch nachteiliger Fernverkehrsstrukturen geopfert werden.
Darüber hinaus wird sich DIE LINKE für eine Intensivierung der Bemühungen, den Bahnlärm
im Mittelrheintal durch eine Geschwindigkeitsbegrenzung und technische Verbesserungen der
Züge sowie durch Lärmschutzwälle deutlich zu minimieren, einsetzen. Effektive und moderne
Lärmschutzmaßnahmen dienen in erster Linie einer Verbesserung der Lebensqualität der
Anwohner, fördern aber auch die Weltkulturlandschaft und den Tourismus.



Nachhaltiger Tourismus für Rheinland-Pfalz !
Die Tourismusbranche in Deutschland und gerade auch in Rheinland-Pfalz ist abhängig von einer
intakten Umwelt. Sieht man sich die Schwerpunkte des rheinland-pfälzischen Tourismusgewerbes
an, so wird dies besonders deutlich. Diese sind vor allem der Weintourismus, der Wander- und
Fahrradtourismus sowie der Wassertourismus an Rhein und Mosel. Um diese langfristig erhalten
zu können, schreibt sich DIE LINKE die Förderung des sanften Tourismus auf ihre Fahne. Die
gleichzeitige Analyse und Ermahnung Enzensbergers: „Der Tourismus zerstört das, was er sucht,
indem er es findet“ darf sich nicht in Rheinland-Pfalz bewahrheiten. Darüber hinaus lehnt DIE LINKE
die forcierte Ansiedlung industrieller Tourismusfabriken, wie beispielsweise im Landkreis Cochem-Zell geplant, entschieden ab. Diese Projekte gefährden schon heute in erheblichem Maße eine
verträgliche soziale und ökologische Entwicklung der Tourismusbranche dieser Regionen, machen
Kommunen erpressbar und schaffen vermehrt prekäre Beschäftigungsverhältnisse.
In Rheinland-Pfalz werden derzeit immer wieder touristische Großprojekte auf Landes- und
Kommunalebene als Heilsbringer gefeiert und entpuppen sich doch stets als Büchse der Pandora.
Es wird versprochen, dass durch sie regionale Arbeitsplätze entstehen, mehr Geld in die Taschen der
Menschen vor Ort fließt und die Region gestärkt würde. Doch dies ist ein Trugschluss, wie nicht nur
das Projekt „Grüne Hölle“ am Nürburgring beweist. Denn die hauptsächlichen Charakteristika solcher
Projekte sind nicht die ihrer Verheißungen, sondern in erster Linie Zerstörung großer Umweltflächen
aufgrund ihres Platzbedarfes, das Aussaugen der Wertschöpfung aus der umliegenden Region und damit
die Zerstörung des organisch gewachsenen touristischen Familienbetriebes und des Mittelstandes.
DIE LINKE fordert deswegen:
- Es dürfen nur touristische Projekte gefördert werden, die ökologisch nachhaltig sind und sich in
die wirtschaftlichen und kulturellen Gegebenheiten einfügen.
- Sie dürfen der Natur nicht schaden und sollen so wenig wie möglich auf die bereiste Natur einwirken.
- Sie dürfen die kulturellen Gegebenheiten der Region nicht gefährden.
- Touristische Großprojekte sind in der Regel abzulehnen, weil sie die Natur, die Kultur, die
Mittelstands- und Familienbetriebe der Regionen zerstören.
DIE LINKE setzt sich für einen naturnahen und sanften Tourismus ein. Zwischen den großen Zentren
Ruhrpott und Rhein-Main-Gebiet bietet sich die rheinland-pfälzische Kulturlandschaft als ideales
Naherholungsgebiet an. Dieses touristische Potenzial gilt es zu fördern und auszubauen, da dadurch
viele neue Arbeitsplätze vor allem in den ländlichen Regionen entstehen können.
Steuerverschwendung am Nürburgring stoppen !
Der Nürburgring ist ein Musterbeispiel für die Verschwendung von Steuergeldern. 350 Millionen
Euro sind dafür ausgegeben worden, ohne dass ein Konzept vorliegt, mit dem sich der Nürburgring
finanziell selbst trägt. Es müssen Alternativen entwickelt werden, in welcher Weise der Nürburgring
in Zukunft genutzt werden kann, ohne dass damit der Landeshaushalt enorm belastet wird.
- DIE LINKE in Rheinland-Pfalz fordert, dass keine Landesgelder in die Privatfinanzierung in den
Nürburgring investiert werden.
- Die Landesregierung muss ein ganzheitliches raumplanerisches Konzept für die Eifel und den
Nürburgring erstellen.
Gleichwertige Lebensverhältnisse in Rheinland-Pfalz schaffen !
Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz Deutschland ist Verfassungsauftrag. Das
Land Rheinland-Pfalz ist durch ein deutliches soziales, wirtschaftliches und strukturelles Ost-West-Gefälle gekennzeichnet. Während die Regionen am Rhein – insbesondere um Ludwigshafen, Mainz
und Koblenz, wo der größte Teil des rheinland-pfälzischen BIP erwirtschaftet wird – boomen und
vielversprechende wirtschaftliche Entwicklungspotenziale haben, sind die Regionen in der Pfalz, dem



Hunsrück und der Eifel von dieser Entwicklung abgeschnitten. Die Landesregierungen der letzten
Jahre haben es versäumt, auf den Wandel in der Wirtschaft eine strukturpolitische Antwort zu
geben. Sowohl in der Verkehrspolitik als auch in der regionalen Strukturpolitik wird dies sichtbar.
Der Landesentwicklungsplan für Rheinland-Pfalz ist ein Dokument des Scheiterns und der
Arbeitsverweigerung. Es ist Aufgabe der Politik, den Strukturwandel politisch zu gestalten.
DIE LINKE ist die einzige Partei, die sich für die soziale und wirtschaftliche Teilhabe aller Menschen
einsetzt. Deswegen wollen wir uns dafür einsetzen, dass die Landespolitik Schwerpunktcluster in
den strukturschwachen Regionen fördert und die Ansiedlung neuer Technologien u.a. im Bereich der
ökologischen Landwirtschaft sowie der erneuerbaren Energien unterstützt.
Hierfür steht die gesamte Palette der Wirtschaftsförderung zur Verfügung: Subventionen, Gründung von
öffentlichen Forschungseinrichtungen und Fachhochschulen in den Schwerpunktclustern, Forschungsund
Technologieförderung sowie die Schaffung von Infrastruktur.
Ökologie und Soziales verbinden !
Seit einigen Jahrzehnten reift das Bewusstsein, dass die Ressourcen endlich sind, aus denen der
Mensch schöpft. Trotzdem wird jeder Daseinsbereich immer systematischer auf Verwertbarkeit
überprüft. Es scheint, dass Gewinnsteigerung über alles geht. Die Natur, Grundlage allen Lebens,
wird dabei ebenso rücksichtslos geplündert und aufs Spiel gesetzt, wie die Menschen selbst.
Die Aussicht auf Schaffung oder Erhalt von Arbeitsplätzen ist dabei regelmäßig vor allem ein Mittel,
um einen Teil der lohnabhängigen Bevölkerung unter Druck zu setzen oder gar zu erpressen, um
so den Widerstand gegen immer weitere Profitmaximierung und weiteren Raubbau an der Natur zu
erschweren. Wirtschaftswachstum muss umweltverträglich sein und jeder muss von ihm profitieren
können. Diese zwei Aspekte zusammen zu denken ist unser Ziel.
Erhalt, Pflege und die Wiederherstellung unserer natürlichen Lebensgrundlagen sind in der Politik
ebenso wichtig wie Solidarität und soziale Gerechtigkeit. Umweltpolitik ohne sozialpolitischen
Bezug ist nicht sinnvoll. Neue Technologien müssen jedem zur Verfügung stehen und nicht nur
den Reichen und Wohlhabenden zugänglich sein. Der neueste Kühlschrank und das sparsamste
Auto sind heute nur für Menschen mit hohem Einkommen zugänglich. Eine starke Umweltpolitik
muss daher immer auch mit Streben nach sozialer Gerechtigkeit verbunden sein.
Unser Bundesland hat eine vielfältige Naturlandschaft, die es nicht nur aus ökologischen,
sondern auch aus ökonomischen Gründen zu schützen gilt. Für DIE LINKE sind der Schutz der
Umwelt sowie der Einsatz für eine nachhaltige und gerechte Nutzung der Ressourcen untrennbar
verbunden mit dem Kampf für soziale Gerechtigkeit. Umwelt- und Naturschutz kann nur mit den
Menschen, nicht gegen sie gelingen. Aus diesem Grunde setzt sich DIE LINKE für die Verbindung
von Umweltschutz, Wirtschaftspolitik und sozialer Gerechtigkeit ein.
Linke Umweltpolitik – demokratisch und sozial
Kernforderungen der LINKEN sind:
- Sofortiger Ausstieg aus der Atomenergie
- Verstärkte Förderung der Forschung im Bereich der erneuerbaren Energien
- Keine neuen Kohlekraftwerke
- Konsequente Förderung der privaten und genossenschaftlichen Investitionen in erneuerbare
Energien – hier auch die Verstromung von Biogas aus Biomüll
- Förderung der energetischen Sanierung von Gebäuden
- Einführung eines Sozialtarifs für Strom und Gas
Land- und Forstwirtschaft spielen in Rheinland-Pfalz u.a. auch eine Rolle beim Erhalt der
Kulturlandschaft. Aber Land- und Forstwirtschaft muss für die Landwirte auch auskömmlich sein.



Die LINKE setzt sich ein für die:
- Förderung von Betrieben und Genossenschaften des Biolandbaues
- Förderung der regionalen Vermarktung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse z.B. durch
Genossenschaften
- Förderung einer regionalen nachhaltigen Landwirtschaft und einer artgerechten Tierhaltung.
- Förderung der Züchtung und Haltung von gefährdeten Nutz- und Haustierrassen sowie „alter“
Obst- und Gemüsesorten
Darüber hinaus sind regionale Wirtschaftskreisläufe zu fördern und eine dezentrale
Produktionsweise zu unterstützen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein,
- dass den Beschäftigten in der Landwirtschaft ein ausreichendes Einkommen garantiert wird
- dass Tiertransporte so weit wie möglich eingeschränkt werden
- dass faire Milchpreise für die Erzeuger durchgesetzt werden
- dass eine nachhaltige und ökologische Bewirtschaftung des Forstes ohne Personalabbau in den
Forstbehörden gefördert wird und
- bodenschonende Abbaumethoden angewendet werden
Nur so kann hohe Qualität landwirtschaftlicher Güter garantiert und kommenden Generationen
eine intakte Umwelt übergeben werden.
Zu einer intakten Umwelt gehören außerdem die Wald- und Wiesenflächen in Rheinland-Pfalz. Da die
rheinland-pfälzische Landesfläche zu 42% mit Wald bedeckt ist, muss auch dieser vor ökonomischen
Interessen und weiteren großflächigen Versiegelungen geschützt werden. DIE LINKE wird sich für den
Schutz, den Erhalt und für eine naturnahe und nachhaltige Bewirtschaftung der großen heimischen
Wälder einsetzen. Soonwald, Pfälzerwald und Westerwald gehören zur rheinland-pfälzischen
Kulturlandschaft und sind von enormer Bedeutung für viele heimische Tiere und Pflanzen.
Tierschutz: Für Verbandsklagerecht, gegen Tierversuche !
Die Gestaltung des ländlichen Raums, die Förderung von Regional- und Kreislaufwirtschaft, würdige
Arbeitsplatzbedingungen, ökologischer Landbau und der nachhaltige Schutz von Wild-, Nutz- und
Haustieren muss durch eine Änderung im Werte- und Rechtssystem erreicht werden. Dies bedingt
vor allem eine Umkehr der bisherigen Subventionspolitik hin zur Förderung artgerechter Tierhaltung.
DIE LINKE setzt sich für das Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzvereine ein.
Nur mit diesem Recht kann gegen Tierschutzverstöße auch aufgrund wirtschaftlicher oder
wissenschaftlicher Interessen mit der Aussicht auf Erfolg geklagt werden. DIE LINKE bringt einen
entsprechenden Antrag in den Landtag ein.
Verbraucherschutz ausbauen !
Der Verbraucherschutz muss einen höheren Stellenwert bekommen. Dazu müssen die Menschen
in Rheinland-Pfalz einen Zugang zu neutralen Informationen und Beratung erhalten. Der Nachweis
gesundheitlicher Unbedenklichkeit muss vom Produkthersteller durch unabhängige Institute erbracht
werden. Die Lebensmittelkennzeichnung muss für Verbraucher transparent und verständlich sein.
DIE LINKE fordert:
- unregelmäßige, unangekündigte Kontrollbesuche in den lebensmittelverarbeitenden
und -produzierenden Unternehmen,
- transparente und verständliche Lebensmittelkennzeichnung und
- ein Verbot von Geschmacksverstärkern in Kindernahrung und von hormonell wirksamen
Chemikalien in Lebensmitteln



Finanzen und Steuern
Für eine gerechte Finanzpolitik mit Zukunft: Einnahmen erhöhen statt Ausgaben
kürzen !
DIE LINKE will eine solide Finanzpolitik. Wir werden eine weitere Staatsverschuldung nicht
aufhalten können, erst recht nicht, wenn Bund, Land und Kommunen in der Krise sparen und
somit die Binnenwirtschaft abwürgen. Die Krise der öffentlichen Finanzen ist hausgemacht. Die
breite Bevölkerung hat nicht über ihre Verhältnisse gelebt. Die öffentlichen Kassen wurden durch
Steuergeschenke geplündert und Wachstum wegen fehlender öffentlicher Investitionen und
Umverteilung von unten nach oben geschwächt.
Die Etats der Länder sind im Durchschnitt zu einem hohen Prozentanteil durch Schuldendienst
und Finanzausgleich bestimmt. Alle anderen Parteien versuchen daher erfolglos,
Staatsverschuldung durch Privatisierung und Kürzungen im Sozialbereich abzubauen. Die
wichtigen Einnahmequellen für Länder, wie die im internationalen Vergleich viel zu geringen
Vermögens- und Erbschaftssteuern sowie die Einkommens- und Unternehmenssteuern, wurden
jedoch systematisch geschwächt.
Wir gehen einen anderen Weg: DIE LINKE will eine Erhöhung der Einnahmen statt eine Kürzung
der Ausgaben und Investitionen. Daher fordern wir eine Bundesratsinitiative für die höhere
Besteuerung großer Einkommen, Erbschaften und Vermögen. Eine Steuer von fünf Prozent
auf Vermögen über eine Million Euro brächte 3,5 Milliarden Euro jährlicher Einnahmen für
Rheinland-Pfalz. Wir wollen den Spitzensteuersatz wieder auf 53 Prozent wie unter der Regierung
Kohl anheben - jedoch bei deutlicher Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen. Damit
die Kommunen ihre Aufgaben wieder wahrnehmen können, fordern wir die Einführung einer
Gemeindewirtschaftssteuer. Um die Spekulationen an den Finanzmärkten zu unterbinden und
Finanzhaie zur Kasse zu bitten, müssen eine Börsenumsatz- sowie eine Finanztransaktionssteuer
eingeführt werden.
Solange das Land Rheinland-Pfalz nicht über solide Einnahmen für die Wahrnehmung staatlicher
Aufgaben verfügt, sprechen wir uns für die Aufnahme weiterer Kredite aus, um Investitionen
zu tätigen und die Wirtschaft zu stabilisieren. Einer kurzfristigen höheren Verschuldung der
öffentlichen Hand wird mittel- und langfristig durch die von uns geforderten Veränderungen bei
den Steuergesetzen entgegengewirkt. Kürzungen in den Bereichen Soziales und Umwelt wird
es mit uns nicht geben, ebenso wenig den Abbau öffentlicher Infrastruktur oder Personalabbau
im öffentlichen Dienst. Grundlage unserer Finanzpolitik ist die bedingungslose Ablehnung der
Privatisierung öffentlichen Eigentums. Wenn der Finanzminister „Sparen“ sagt, dann meint
er Kürzen. Kürzungen bei den öffentlichen Ausgaben sind ein Irrweg, den es zu stoppen und
umzukehren gilt.
Die staatlichen Handlungsmöglichkeiten werden aber nicht nur von der „Großen Koalition des
Sozialabbaus“ aller anderen Parteien auf der Bundesebene, sondern auch konkret in Rheinland-Pfalz selbst eingeschränkt. So gibt es Initiativen der Landesregierung, die sogenannte Jagdsteuer
abzuschaffen. Gerade die Jagdsteuer ist eine Steuererhebung, die überwiegend wohlhabendere
Bürger trifft und den Kommunen zugute kommt. Eine Abschaffung dieser Steuer würde erheblich
in die Autonomie der kommunalen Selbstverwaltung eingreifen und wiederum nur Reiche
bevorzugen.
Die vom Bund und den Ländern beschlossene Schuldenbremse ist eine Wachstumsbremse.
Rheinland-Pfalz müsste seine Ausgaben jährlich um mindestens 0,5 Prozent verringern, um die
Schuldenbremse bis 2020 zu erfüllen. Dies entspricht Kürzungen von 163 Millionen Euro allein in
2010. Eine Stabilisierungswirkung für die öffentlichen Haushalte ist illusorisch. Tatsächlich wird
die Schuldenbremse Nachfrage, Wachstum und Steuereinnahmen senken.



Daher fordert DIE LINKE:
- die Stabilisierung und Regulierung der Finanzpolitik
- eine Erhöhung der Einnahmen statt einer Kürzung der Ausgaben und Investitionen
- Privatisierung stoppen und Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge kontrollieren und
rekommunalisieren
- eine Bundesratsinitiative für die höhere Besteuerung großer Einkommen, Erbschaften und
Vermögen
- eine Börsenumsatz- sowie eine Finanztransaktionssteuer
- dass alle deutschen Staatsangehörigen unbeschränkt steuerpflichtig sind – gleich in welchem
Staat sie leben
- Beibehaltung der Jagdsteuer
- die Schuldenbremse abzuschaffen und endlich durch eine sozial und wirtschaftspolitisch
verantwortungsvolle Steuerpolitik die Einnahmen zu erhöhen, um in Arbeit, Bildung und
öffentliche Infrastruktur zu investieren
- nachweisliche Steuerverschwendung muss haftbar gemacht werden
- den Konsolidierungsplan der Regierung zu stoppen
Kurzfristige Maßnahmen für Rheinland-Pfalz !
Obwohl die Richtlinienkompetenz in der Finanzpolitik beim Bund liegt, können auch kurz- bis
mittelfristig erste Maßnahmen auf Landesebene ergriffen werden. Der Personalbestand der
Finanzbehörden liegt deutlich unter ihrem Bedarf. So kommt es zu einem ungleichmäßigen
Vollzug der Steuergesetze, der sich auch in einem deutlichen Nord-Süd-Gefälle zwischen den
Bundesländern ausdrückt. Das ist verfassungswidrig. Ein zusätzlicher Betriebsprüfer bringt dem
Fiskus im Durchschnitt eine Million Euro jährlich. DIE LINKE fordert deshalb die Personalausgaben
der Länder für die Steuerverwaltung beim Länderfinanzausgleich besonders zu berücksichtigen. Das
soll sicherstellen, dass Länder mit besserer Personalausstattung nicht auch noch für ihr Bemühen
um Mehreinnahmen und um eine wirksamere Durchsetzung der Steuergesetze bestraft werden.
Dazu muss die Ausstattung der Betriebsprüfung personell und technisch verbessert werden.
Unsere Sparkassen und Genossenschaftsbanken haben sich in der Krise im Unterschied zu
privaten Banken und Landesbanken mit ihrem soliden regionalen Geschäftsmodell behauptet.
Vertikale Fusionen im Bereich des staatlichen Bankensektors lehnen wir ab. DIE LINKE will
Geschäfts- und Landesbanken über der kommunalen Ebene langfristig in Regional-Sparkassen
überführen, die sich auf ihre Kernfunktion beschränken und größere Investitionsvorhaben
finanzieren. Die Kernfunktionen sind Zahlungsverkehr, Einlagensicherung und Finanzierung
sinnvoller Investitionen der realen Wirtschaft. Auf diese Weise kann eine auf regionale
Erfordernisse und insbesondere kleine und mittelständische Firmen ausgerichtete Innovationsund
Strukturpolitik betrieben werden.
Wir wenden uns gegen jegliche Versuche, die Sparkassen zu privatisieren. Die Sparkassen
müssen darauf verpflichtet werden, jedem Bürger ein kostenloses Girokonto zur Verfügung zu
stellen. Derzeit bekommen ausgerechnet die Ärmsten kein Girokonto, und wenn doch, belasten
die Kontoführungsgebühren ihren Geldbeutel.
Nicht zuletzt kann eine solide Finanzpolitik auf Landesebene mit einer sinnvollen Struktur- und
Wirtschaftspolitik verbunden werden, wenn man das Geld, das man gegenwärtig in unsinnige
Projekte wie den Nürburgring oder die Hochmoselbrücke steckt, in Bildung, Umwelt und
technologische Innovationen investiert.
DIE LINKE fordert daher:
- eine bessere personelle und technische Ausstattung der Betriebsprüfung



- keine vertikalen Fusionen im staatlichen Bankensektor
- langfristig die Überführung von Landes- und Geschäftsbanken in Regional-Sparkassen
- keine Privatisierung der Sparkassen
- kostenlose Girokonten für alle BürgerInnen
- keine spekulativen Großprojekte wie Nürburgring, Mittelrhein- oder Hochmoselbrücke
- Investitionen in Bildung, Umwelt oder technologische Innovationen
Kommunen in Not – Gemeindefinanzreform dringend notwendig !
2009 hatten Bund, Länder und Kommunen erhebliche Steuerverluste. Den stärksten Einbruch
ihrer Steuereinnahmen – um gut 10 Prozent – mussten die Kommunen hinnehmen. Das Minus
betrug 7,1 Milliarden Euro. Besonders stark stürzten dabei die Gewerbesteuereinnahmen ab, um
17,4 Prozent. Viele Städte erlitten dramatische Einnahmeverluste von mehr als 40 Prozent.
DIE LINKE fordert zur Stärkung der Kommunalfinanzen folgende Soforthilfen:
- Kompensationen für die Steuerausfälle, die den Kommunen durch das schwarz-gelbe
Wachstumsbeschleunigungsgesetz entstanden sind
- Sofortige Abschaffung der Gewerbesteuerumlage an den Bund, damit den Kommunen mehr von
ihren eigenen Einnahmen auch zur Verfügung steht
- kommunale Investitionspauschale von 15 Milliarden Euro jährlich aus Bundesmitteln
- Entschuldungsfonds für strukturschwache Kommunen und Zinsmoratorien
Die folgenden mittel- und langfristigen Maßnahmen sind notwendig:
- Die Gewerbesteuer soll zur Gemeindewirtschaftssteuer weiterentwickelt werden. Die
Gewerbesteuer ist die wichtigste, weil ergiebigste Einnahmequelle der Kommunen. Ihre
Erweiterung zur Gemeindewirtschaftssteuer erbringt mehr dauerhafte, verlässliche und deutlich
höhere Einnahmen für die Kommunen. Alle unternehmerisch Tätigen sind hierzu steuerlich
einzubeziehen und die Bemessungsgrundlage auszuweiten. Zudem müssen Gemeinden vollends
über ihre Einnahmen aus der Gewerbesteuer verfügen können, wozu die Umlage an die Länder bis
2013 schrittweise abzubauen ist.
- Aufgaben sollen nur bei angemessener Finanzausstattung an Kommunen und mit deren
Zustimmung übertragen werden können. Eine weitere Voraussetzung ist die gesicherte
Finanzierung der unmittelbaren Kosten und der Folgekosten (strikte Konnexität).
- Der Bund soll angemessen an der Finanzierung gesamtstaatlicher Aufgaben beteiligt werden.
Auf der kommunalen Ausgabenseite muss der Bund stärker als bisher finanzielle Verantwortung
übernehmen. Der Anteil des Bundes an der Finanzierung der Kosten der Unterkunft für ALG-IIBeziehende,
des Ausbaus der Kindertagesbetreuung sowie des Angebots in Ganztagsschulen,
der Eingliederungshilfen sowie der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbslosigkeit muss
entscheidend erhöht werden.
- Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen sollen neu ausgestaltet und das
Steueraufkommen zwischen diesen Ebenen grundlegend anders verteilt werden. Die Erhöhung
des Anteils der Kommunen an der Umsatzsteuer ist dringend notwendig. Der derzeitige Anteil der
Kommunen am Steueraufkommen beträgt 15 Prozent. Gemessen an den Aufgaben, die sie heute
und künftig zu erfüllen haben, ist dies vollkommen unzureichend. In Skandinavien erhalten die
Kommunen zwischen 40 und 60 Prozent des Steueraufkommens.
- Die Schuldenbremse muss zurück genommen werden. Die unter Schwarz-Rot durchgesetzte
Schuldenbremse schränkt die Handlungs- und Gestaltungsspielräume von Bund und Ländern
massiv ein. Der damit verordnete Sparzwang, dessen fatale Wirkungen noch auszustehen sein



werden, geht zu Lasten der kommunalen Zukunftsfähigkeit sowie der Generationengerechtigkeit.
Die Zeche für die Finanzkrise und die bisherigen Staatschulden darf nicht auf finanziell
schlechter Gestellte abgewälzt werden, sondern muss von denjenigen bezahlt werden, die dafür
verantwortlich sind.
- Das einklagbare und verbindliche kommunale Mitwirkungsrecht für Gesetzesvorhaben muss
eingeführt werden. Kommunen müssen in den Entscheidungsprozessen, die direkt oder indirekt
Auswirkungen auf die Kommunen haben, frühzeitig und direkt einbezogen werden. Dazu ist ihnen
im Grundgesetz ein verbindliches Mitwirkungsrecht einzuräumen. Nur so kann der Tendenz
entgegengewirkt werden, dass auf Bundes- und Landesebene Gesetze und Verordnungen
verabschiedet werden, die finanziell zu Lasten der Kommunen gehen.



Für Frieden, Abrüstung und Konversion -
Für ein Friedensland Rheinland-Pfalz
DIE LINKE, die einzige Friedenspartei !
Für DIE LINKE ist unumstößlich klar: Außenpolitik ist Friedenspolitik! Wir setzen uns für
eine friedliche, auf weltweite politische, soziale und ökonomische Gerechtigkeit gerichtete
Außenpolitik ein. Außenpolitik hat vor allem den Zweck, ein friedliches Zusammenleben der
Menschen überall auf der Welt zu ermöglichen. Krieg darf kein Mittel der Politik sein.
Heute werden viele Länder der Welt wieder von deutschem Boden aus angegriffen. Rheinland-Pfalz spielt dabei eine Schlüsselrolle. So ist Ramstein die größte Militärbasis der US Air Force
außerhalb der Vereinigten Staaten, in der Eifel ist mit Spangdahlem eine weitere Militärbasis in
Rheinland-Pfalz vorhanden und in Büchel werden Atomwaffen gelagert.
DIE LINKE lehnt Kriege und Einsätze der Bundeswehr im In- und Ausland ab. Die Bundeswehr
darf nicht als „Hilfspolizei“ eingesetzt werden. Aufgaben von Militär und Polizei sowie Militär
und zivilem Katastrophenschutz sind strikt zu trennen. DIE LINKE. Rheinland-Pfalz wendet sich
dagegen, dass die einschlägigen Verfassungsbestimmungen seit Jahren unterlaufen werden mit
dem Ziel, die Präsenz der Bundeswehr im Inneren schleichend, aber kontinuierlich zum Alltag
werden zu lassen.
Rheinland-Pfalz ist ein Bundesland mit extrem hoher Dichte an Militärbasen. Über 30000 USSoldaten
sind hier stationiert. Mit der US-Militärbasis Ramstein befindet sich einer der Dreh- und
Angelpunkte für den Nachschub für die Kriege in Nahen und Mittleren Osten in Rheinland-Pfalz.
Am Militärstandort Büchel lagern 20 taktische Nuklearwaffen der USA und stellen eine große
Gefahr für Frieden und Sicherheit dar.
DIE LINKE fordert die Auflösung der US-Militärstützpunkte, die für CIA-Folterflüge und
völkerrechtswidrige, kapitalistische Kriege genutzt werden. Diese Militärstützpunkte sind darüber
hinaus mit hohen Umwelt- und Lärmbelastungen sowie einem erhöhten Gefahrenpotenzial
für die Menschen in Rheinland-Pfalz verbunden. Dies darf nicht weiter von der rheinlandpfälzischen
Landesregierung subventioniert und unterstützt werden. Zudem stellt die andauernde
Stationierung von US-Atomwaffen in Büchel eine Gefahr für Frieden und Sicherheit dar, die
umgehend beendet werden muss. Abrüstung schafft Frieden und Arbeitsplätze. DIE LINKE wird
sich dafür einsetzen, dass Rheinland-Pfalz diese Chance nutzt. Atomwaffen sind eine Bedrohung
für die gesamte Menschheit. Wir werden uns ohne Wenn und Aber für ein atomwaffenfreies
Rheinland-Pfalz einsetzen. Wir lehnen die „nukleare Teilhabe“ der Bundeswehr kategorisch ab!
Atomwaffen haben in unserem Land nichts zu suchen; wir werden keine Gelegenheit auslassen,
dies vorzubringen.
Rheinland-Pfalz muss ein Friedensland werden.
Zivilgesellschaft stärken - Keine Bundeswehr im Inneren !
Seit Januar 2007 baut die Bundeswehr flächendeckend kleine Kommandos von Reservisten auf.
Sie sind zuständig für „zivil-militärische Zusammenarbeit“ (ZMZ). Bei dieser Zusammenarbeit
werden ziviler Katastrophenschutz und der für den Kriegsfall gedachte militärische Zivilschutz
zusammengelegt. Damit wird die Bundeswehr dauerhaft in die regionale, zivile Verwaltung
eingebunden. Unser Grundgesetz sieht dies nur als verfassungsrechtliche Ausnahme vor. Militär
und Katastrophenschutz sind nun untrennbar miteinander verbunden. Die Bundesregierung behält
sich sogar vor, ZMZ zum Einsatz gegen Streikende und Demonstrierende einzusetzen.



- Die Institutionalisierung der ZMZ ist zu beenden: Die Landesregierung muss ihre Kooperation
mit dem Landeskommando der Bundeswehr einstellen.
- Statt der Bundeswehr den Zugang in die zivilen Verwaltungen zu gewähren, ist der zivile
Katastrophenschutz auf allen Ebenen zu erhalten und zu stärken: Bessere Ausstattung mit
Personal, Infrastruktur und Finanzen ist unabdingbar. Die Mittel können unter anderem aus
dem Etat der Bundeswehr bereitgestellt werden. Entsprechende Initiativen sollen im Bundesrat
entwickelt werden.
- Keine Inlandseinsätze der Bundeswehr. Wir wehren uns gegen den Einsatz von Soldaten bei
Demonstrationen, Fußballspielen und Großveranstaltungen. Die Vermischung der Zuständigkeiten
von Polizei und Militär stellt einen eklatanten Verfassungsbruch dar.
Bundeswehr raus aus den Schulen und öffentlichen Räumen !
Das Bildungsministerium hat mit der Bundeswehr eine Rahmenvereinbarung getroffen.
Diese Rahmenvereinbarung erlaubt es den Jugendoffizieren, SchülerInnen im Unterricht die
Sicherheitspolitik der Bundeswehr zu vermitteln. Dies stellt für DIE LINKE einen Missbrauch der
Schule dar, weil die Sicherheitsdoktrin der Bundeswehr im Unterricht institutionalisiert wird.
Bildung ist nicht Aufgabe des Militärs, sondern der LehrerInnnen, der Schulen, der Hochschulen
und der Landeszentrale für Bildung.
Momentan sind Offiziere regelmäßig Gäste in Berufsorientierungswochen an Schulen, in den
ARGEn warten sie auf Hartz IV-EmpfängerInnen unter 25 und selbst auf der Games Convention
haben sie schon um Nachwuchs geworben. Die Bundeswehr nutzt dabei die Perspektivlosigkeit
der Jugendlichen für ihre Rekrutierungspolitik aus und militarisiert dabei öffentliche Räume.
- Die rheinland-pfälzische Landesregierung muss sich im Bundesrat gegen
Grundgesetzänderungen zur Militarisierung zur Wehr setzen, und auch die schleichende
Militarisierung in Rheinland-Pfalz muss gestoppt werden.
- Kooperationsvereinbarungen mit der Bundeswehr sind sofort aufzukündigen: Die Bundeswehr
und ihre Rekrutierungskommandos haben in Schulen und Ämtern genauso wenig verloren wie auf
unseren Straßen und Plätzen.
- Die Bundeswehr muss mit ihrer aggressiven Rekrutierungspolitik gestoppt werden. Öffentliche
Räume dürfen nicht militarisiert werden.
Konversion statt Krieg: Für ein Friedensland Rheinland-Pfalz !
DIE LINKE setzt sich für eine soziale und ökologische Konversion der rheinland-pfälzischen
Militäreinrichtungen ein. Die Regionen, die ökonomisch abhängig von den Militärbasen sind,
brauchen attraktive Nutzungsmöglichkeiten der Anlagen, um Arbeitsplätze zu sichern und neue zu
schaffen. Alternative Nutzungsformen sind u.a.: Entwicklung von Technologiezentren, ökologische
Landwirtschaft und erneuerbare Energien. Erfolgreiche Konversionsprojekte wie in Mainz sind
ermutigend. Gelder für die soziale und ökologische Konversion militärischer Anlagen können aus
finanziellen Mitteln bereitgestellt werden, die vormals in Rüstungsprojekte gingen.
- Demilitarisierung der Wirtschaftsförderung: Keine Subventionen und Fördergelder an Firmen und
Konzerne in Rheinland-Pfalz, die an Rüstungsforschung und Herstellung von Rüstungsgütern und
Kampfstoffen beteiligt sind.
- Schließung der US-und NATO-Militärbasen und insbesondere Abzug der US-Atomwaffen aus
Büchel. Rheinland-Pfalz darf nicht weiter die Basis für völkerrechtswidrige, kapitalistische Kriege
in aller Welt sein. Keine weitere Subventionierung dieser Militärbasen durch die rheinlandpfälzische
Landesregierung.



- Aufstockung der Mittel für das landesweite öffentliche Konversionsprogramm, um die
militärischen Flächen neu nutzen zu können und Arbeitsplätze, die mit den Militärbasen
verbunden sind, zu ersetzen. Dabei sollen die bisherigen guten Erfahrungen aus anderen
Bundesländern genutzt werden. Die bisherigen PPP-Projekte als Teil einer Privatisierung
öffentlichen Geldes sollen in öffentliche Hand übergehen. Insbesondere die betroffenen
Kommunen sollen durch das Konversionsprogramm gestärkt werden.
- Einrichtung eines Landesamtes für Konversion und Abrüstung, das in Zusammenarbeit mit
den betroffenen Kreisen und Städten Konzepte für eine Umwandlung militärischer Flächen
und Liegenschaften sowie für die Schaffung alternativer ziviler Arbeitsplätze erarbeitet und
die Erfahrungen der Konversionsprogramme seit 1992 nutzt. Beschäftigungskonversion und
Kommunalförderung sollen einen höheren Stellenwert erhalten. Die Wirtschaftsförderung für
kommunale Betriebe und Genossenschaften sowie für kleine und mittlere Unternehmen ist zu
verstärken.
- Ausbau der Friedenswissenschaften an den Hochschulen, Ausbildung von Fachkräften für
den zivilen Friedensdienst, freiwillige Friedensdienste für Jugendliche und Erwachsene sowie
internationale Begegnungen und Städtepartnerschaften. Die Angebote der rheinland-pfälzischen
„Stiftung Natur und Umwelt“ wollen wir auf friedenspolitische Projekte ausdehnen.



Für den demokratischen Sozialismus !
All unsere Forderungen sind wichtige Schritte zu einer sozialeren, gerechteren und friedlicheren
Gesellschaft. Ausbeutung, Repression, Umweltzerstörung und Krieg werden aber durch
Veränderungen, die in Parlamenten beschlossen werden, bestenfalls gemildert, nie aber
überwunden werden. Denn die Missstände, denen unsere Gesellschaft gegenübersteht, sind dem
kapitalistischen Wirtschaftssystem geschuldet: Alles und jedeR wird zur Ware und unter dem
Kriterium seiner bzw. ihrer Profitträchtigkeit bewertet und behandelt – was dazu führt, dass ein
Großteil der Menschen VerlierInnen in diesem System sind. Ihnen wird demokratische und soziale
Teilhabe verwehrt und somit ein menschenwürdiges Leben unmöglich gemacht. Profitstreben
führt zu Armut und Zerstörung von Mensch und Natur, weil auf ihre Kosten der Profit gemacht
wird.
- Wir wollen eine Gesellschaft, in der Menschen friedlich, frei, gesund und gleichberechtigt
leben können. Weil uns der Kapitalismus Menschenwürde, Gerechtigkeit, intakte Natur, Freiheit,
Demokratie und Gleichberechtigung nicht geben kann, ist für uns klar: Dieses System gehört
überwunden. Stattdessen treten wir ein für einen demokratischen Sozialismus, in dem nicht
der Profit, sondern allein die Bedürfnisse von Menschen und Natur im Zentrum stehen. Die
Überwindung des Kapitalismus hin zu einer demokratischen Wirtschaft, welche Selbst- und
Mitbestimmung ermöglicht und durch alle Menschen organisiert und reguliert wird, wäre ein
Befreiungsschlag, der es der Gesellschaft endlich erlaubt, frei zu denken und zu handeln.
Wirkliche Demokratie ist erst möglich, wenn die Menschen frei von ökonomischen Zwängen sind
– und das Kapital auch in der Politik keinen Einfluss mehr hat.
Unser Ideal wird im Landtag nicht vollkommen verwirklicht werden können, aber wir können
dort konkrete Verbesserungen der Lebenssituationen der Menschen bewirken. Gleichzeitig aber
müssen wir außerhalb des Parlaments zusammen mit sozialen Bewegungen und den Menschen
für den Systemwechsel kämpfen. Nur eine lebendige Protestkultur kann dem Kapitalismus Druck
machen und uns in die Lage bringen ihn zu überwinden. Dadurch schaffen wir eine Alternative,
die Ausbeutung, Unterdrückung und Krieg ein Ende setzt.
Die Gesellschaft ist von Menschen gemacht und kann auch von ihnen verändert werden. Es reicht
nicht aus, von einer besseren Welt zu reden. Wir, DIE LINKE, streiten auf der Straße wie in den
Parlamenten für eine gerechte und solidarische Gesellschaft, in der menschliche Bedürfnisse im
Mittelpunkt stehen.
Machen Sie mit! 

