Präambel
Hessen ist ein reiches Land. Aber inmitten des Reichtums
wachsen neue Armut und Zukunftsängste. Ein sozialer Riss
geht durch Hessen. Die Kluft zwischen reich und arm, zwischen
den herrschenden Eliten und der großen Mehrheit, zwischen
Stadt und Land, zwischen Nord- und Südhessen wächst, und
mit ihr wächst die Ungleichheit der Lebens chancen. Mit ihr
wächst auch die soziale Ungerechtigkeit.
Auch in Hessen ist mit der Partei DIE LINKE eine Alter native
zu den herrschenden Parteien entstanden. Dem kapitalistischen
System, das Profite vor Menschen stellt, hält DIE LINKE
die Idee eines demokratischen Sozialismus entgegen.
Wir streben eine andere Gesellschaftsordnung an, in der
Freiheit, Frieden und soziale Gerechtigkeit elementare
Grundwerte sind.
Die hessische Landesregierung unter Roland Koch (CDU)
zieht eine Spur der sozialen Verwüstung nach sich. Mit ihrer
Operation »Sichere Zukunft« hat sie den Sozialstaat jährlich
um eine Milliarde Euro geschrumpft. Sie
- privatisiert öffentliche Einrichtungen: Krankenhäuser und
Uni-Kliniken, Gefängnisse, Verwaltungsgebäude; und sie plant
dies für Wohnungsbaugesellschaften;
- baut Bildung ab: durch eine vorgegaukelte »Unterrichtsgarantie
« mit nicht ausgebildeten Vertretungskräften, übervollen Klassen, Schließung und Zusammenlegung von Schulen,
verschärften »Querversetzungen« und durch die verfassungswidrige
Einführung von Studiengebühren. Bildung wird damit
zu einem Luxusgut für Besserverdienende;
- kürzt bei sozialen Dienstleistungen: weniger Geld für
Schuldnerberatung, Frauenhäuser, Betreuung HiV-Positiver,
Erziehungsberatung, Hilfe für Obdachlose und ambulante
Drogenhilfe, Jugend- und Familienhilfe, weniger Geld für
Beschäftigungsförderung für Frauen;
- lässt es zu, dass ältere Menschen vielfach in Armut
gestürzt oder in Heimen mit unzureichender Ausstattung
menschenunwürdig verwahrt werden;
- missachtet den Umweltschutz durch den Ausbau des
Frankfurter Flughafens und des Flughafens Kassel-Calden,
des Kohlekraftwerks Großkrotzenburg sowie durch die
Einstellung der Förderung erneuerbarer Energien und
propagiert stattdessen den Weiterbetrieb und Neubau
von Atomkraftwerken;
- baut die Rechte der öffentlich Beschäftigten ab und
senkt deren Einkommen: Erhöhung der Wochenarbeitszeit
für Beamte auf 42 Stunden, Kürzung des Weihnachts- und
Urlaubsgeldes, Austritt aus dem Tarifverbund der Länder,
Einschränkung der Mitbestimmungsrechte der Personalräte,
Personalabbau in öffentlichen Einrichtungen;
- betreibt Sündenbockpolitik und nährt Fremdenfeindlichkeit, mit Wahlkämpfen, die Migrantinnen und Migranten ins
politische Abseits drängen. So 1999 mit der Unterschriftensammlung
gegen die Erleichterung der Einbürgerung
(»Doppelpass«), so 2006 mit einem entwürdigenden Fragebogen
an Einbürgerungswillige (»Einbürgerungstest«).
Die »Leuchttürme« Roland Kochs und seiner CDU-Regierung
signalisieren Verschleuderung öffentlichen Eigentums, Tarifbruch, Lohnraub, Arbeitsplatzvernichtung, soziale Unsicherheit,
Abbau demokratischer Rechte, und sie signalisieren
höhere Profite und Steuergeschenke für die Reichen.
Koch & Co. berufen sich auf die Demokratie und bauen zu gleich
Mitbestimmungsrechte und Bürgerrechte ab, um den Einfluss
und den Widerstand von Gewerkschaften, aber auch von Naturschutzverbänden, Bürgerinitiativen, Studierendenvertretungen
und anderen demokratischen Organisationen und Bewegungen
zu schwächen. Ihre Politik der Deregulierung und Privatisierung
zerstört das Familien- und Gemeinschaftsleben sehr vieler
Menschen.
Noch immer haben Frauen bei gleichen oder sogar besseren
Qualifikationen schlechtere berufliche Chancen und geringere
Bezahlung. Nach wie vor müssen Frauen häufig zwischen
Kindern und Beruf entscheiden. Arbeitszeiten werden liberalisiert und ausgeweitet, Betreuungsangebote für Kinder und
pflegebedürftige Menschen reichen nicht aus. Die Betreuungsentscheidung
fällt aus wirtschaftlichen Gründen fast immer
auf die Frau. Mit der Einführung von Hartz IV haben insbesondere
Frauen ihren eigenständigen Anspruch auf Arbeitslosenhilfe
verloren. Statt Abhängigkeitsstrukturen abzuschaffen,
werden sie politisch verstärkt. Daher fordern wir gesetzliche
und gesellschaftliche Strukturen, die allen Frauen ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen.
DIE LINKE. Hessen tritt unnachgiebig für den Erhalt der fortschrittlichen Elemente der Hessischen Verfassung ein, die
die Koch-Regierung – bislang vergeblich – beseitigen wollte.
Neben vielem anderen stehen die dort festgeschriebenen
Schulgeld-, Studiengebühren- und Lernmittelfreiheit unter
ständigem Angriff der konservativen Kräfte.
SPD und Grüne sind keine Alternative
Die FDP macht kein Geheimnis daraus, dass sie Kochs Kurs
des Sozialabbaus und des Ausverkaufs öffentlicher Betriebe
und Dienste unterstützt und nur mehr davon will. Aber auch
SPD und Grüne unterstützen Kochs Kurs der sozialen Ungerechtigkeit
durch ihre Politik im Bundestag tatkräftig. Gemeinsam
haben diese Parteien in den vergangenen Jahren den Sozialstaat
schwer beschädigt und gesellschaftlichen Reichtum
von unten nach oben verteilt. Die SPD/Grüne Regierung
Schröder/Fischer durch die »Agenda 2010« und dabei
insbesondere durch die Einführung des SGB II (Hartz IV).
Heute ist es die große Koalition von CDU/CSU und SPD
(Merkel/Müntefering), die den Ruin des Sozialstaats immer
schneller vorantreibt: Rente mit 67, Gesundheits»reform«,
Nullrunden für Rentner, Unternehmenssteuerreform usw.
Öffentliche Daseinsvorsorge und Versorgungs- und Verkehrsbetriebe
werden privatisiert und damit einer politischen
Gestaltung durch demokratisch gewählte Abgeordnete
entzogen.
Andrea Ypsilanti, die Spitzenkandidatin der SPD zur Landtagswahl,
hat als Mitglied im Parteivorstand der Bundes-SPD
die sozial ungerechte arbeitnehmerfeindliche Politik Schröders
und Münteferings unterstützt. Ihr »Linkskurs« ist bis zum
Beweis des Gegenteils reine Wahltaktik. Mit den Hartz-Gesetzen,
die von der Rot-Grünen Bundesregierung durchgesetzt wurden
und für die Roland Koch selbst ein Stichwortgeber war, wurde
Armut per Gesetz eingeführt. Mit der »Rente mit 67« werden
Millionen Menschen die Renten gekürzt. Gemeinsam mit Koch
hat der heutige Finanzminister Steinbrück (SPD) ab 2008
neue Steuergeschenke an die Großunternehmen in Milliardenhöhe
ausgehandelt. Durch die weitere Absenkung der
Unternehmenssteuern werden dem Land Hessen jährlich
etwa 200 Millionen Euro entzogen.
Statt Chancengleichheit zu fördern, vergrößern CDU, SPD,
Grüne und FDP die Kluft zwischen oben und unten, zwischen
den Reichen und der großen Mehrheit. Niedriglohnbeschäftigung,
Leih- und Zeitarbeit breiten sich immer mehr aus.
Große Teile der Bevölkerung wenden sich von der Teilnahme
an der demokratischen Willensbildung ab.
Diese Entwicklung muss gestoppt und umgekehrt werden!


Der Sozialstaat in Deutschland muss wieder aufgebaut werden.
Wer weiß, dass er bei Krankheit gut versorgt wird, wer einen
gesicherten Lebensstandard im Alter hat und wer im Falle von
Arbeitslosigkeit geschützt ist, kann seine Zukunft besser planen.
In einer Gesellschaft, die immer reicher wird, kann Armut nicht
hingenommen werden. Altersarmut ist durch die sogenannten
Rentenreformen programmiert. Die gesetzliche Rentenversicherung
muss wieder ein würdiges Leben im Alter ermöglichen.
Die Enteignung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
durch Hartz IV muss rückgängig gemacht werden.
DIE LINKE. Hessen – das soziale Gegengewicht
Für mehr soziale Gerechtigkeit braucht Hessen ein Aktionsprogramm.
DIE LINKE. Hessen tritt ein für:
- ein sozial-ökologisches Beschäftigungsprogramm durch
Sanierung und Ausbau der Bereiche Bildung, Kultur und
Verkehr; durch Ausbau von Kitas, Schulen, Berufsschulen
und Hochschulen; durch umfassenden Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs zu einem hessischen Gesamtnetz;
- den Stopp der Privatisierung öffentlicher Einrichtungen und
die Rückverwandlung bereits privatisierter Einrichtungen in
öffentliches Eigentum. Gesundheit, Bildung, Verkehr, Wasserversorgung,
Elektrizitäts- und andere Energieversorgung
sowie kulturelle Einrichtungen dürfen nicht den Prinzipien
von Profit und Konkurrenz unterworfen werden;
- eine gebührenfreie Bildung von der Kita bis zur Uni (Rücknahme der Studiengebühren, Ersetzung der »Unterrichtsgarantie
Plus« durch die ausreichende Einstellung von
Lehr kräften), für kleine Klassen und eine echte Förderung in
Ganztagsschulen, die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
durch eine landespolitische Initiative »eine Lehrstelle für
jede(n)« (qualifizierte Lehrstellen für alle arbeitslosen
Jugendlichen und jungen Erwachsenen);
- eine Initiative gegen Altersarmut und Notlage von Behinderten
und Kranken sowie Schutz gegen unzureichende Pflege in
Altenheimen durch Qualitätssicherungskontrollen.
Diese Sofortmaßnahmen kosten Geld. Mit der Einführung
von Steuern auf große Vermögen und Erbschaften sowie auf
Börsenumsätze können die notwendigen Mittel bereitgestellt
werden. Erhebliche Mittel können auch durch den Verzicht
auf überflüssige Prestigeprojekte und umweltschädliche
Verkehrsbauten umgeschichtet werden.
Die Pläne zu einer Föderalismus-Reform II lehnen wir ab.
Die darin vorgesehene Einschränkung der Finanzsouveränität
der Länder geht zu Lasten der ärmeren Länder, vergrößert
das regionale Wohlstandsgefälle und soll die Länderregierungen
zu weiteren Ausgabenkürzungen zwingen. Dies in einer Zeit,
in der Massenarbeitslosigkeit eine aktive Konjunkturpolitik
des Staates erfordert.
Soziale Gerechtigkeit heißt für uns auch Umweltgerechtigkeit.
Die Folgen von Produktion und Verkehr dürfen nicht zu Lasten
derer gehen, die sich keine »Luxusökologie« leisten können.
Wir stehen für eine soziale Ökologie, die auch Menschen mit
kleinen Einkommen eine lebenswerte Umwelt und Arbeitswelt
schafft.
Jede Stimme für DIE LINKE ist eine Stimme
gegen Koch, für den Politikwechsel
DIE LINKE ist eine neue politische Kraft. Sie will zur Erneuerung
demokratischer Willensbildung beitragen. Gemeinsam mit
anderen in Gewerkschaften, Kirchen, Hochschulen, Verbänden
und Bürgerinitiativen streiten wir für eine solidarische, sozial
gerechte und friedliche Politik. Wir wollen helfen, die Schwachen
vor den Starken zu schützen. Die Grundversorgung der Bevölkerung gehört in gesellschaftliche Verantwortung.
Arbeit ist für die Menschen existenzielle Grundlage und
Voraussetzung für ihre individuelle Entfaltung. Es ist nicht
hinnehmbar, dass Millionen arbeitslos und ohne Lebensperspektive
sind. In skandalöser Weise hat die Politik von
Rot-Grün und der Großen Koalition auf Bundesebene dafür
gesorgt, dass die Löhne sinken. Ein gesetzlicher Mindestlohn
wird verweigert, befristete Arbeitsverträge wurden erleichtert,
Leiharbeit und Scheinselbstständigkeit nehmen zu. Arbeitszeitverlängerungen
ohne Bezahlung, Renten- und Sozialkürzungen
werden Umbau des Sozialstaats genannt.
Dies haben Union, SPD, Grüne und FDP zu verantworten.
In der Bevölkerung gibt es aber keine Mehrheit für diese
Politik.
Es wird Zeit, dass eine Partei in den Landtag einzieht, die
für Solidarität, politische Freiheiten und soziale Gerechtigkeit
steht; eine Partei, die eine klare Alternative zum herrschenden
Neoliberalismus und zur Politik der bisher im Hessischen
Landtag agierenden Parteien bietet. Viele soziale und politische
Proteste im Lande haben sich zu beachtlichen Bewegungen
entwickelt. Mit dem Einzug linker Fraktionen in die hessischen
Kommunalparlamente haben diese erstmals wieder eine
parlamentarische Stimme erhalten. Die Zeit ist reif, dass
dies auch im Landesparlament geschieht.
Wir stehen für die Ablösung von Koch im Landtag bereit.
Nur mit uns ist ein politischer Wechsel überhaupt möglich,
denn vom Einzug der LINKEN in den Landtag hängt es
höchstwahrscheinlich ab, ob Koch mit der FDP eine Mehrheit
bekommt. Alle anderen Parteien – außer der LINKEN – stehen
bereit, im Bedarfsfall mit Koch zu koalieren. Wer SPD oder
GRÜNE wählt, um Koch loszuwerden, kann sich deshalb leicht
als unfreiwillige Unterstützer/in einer neuen Regierung Koch
wiederfinden. DIE LINKE will den Politikwechsel in Hessen.
Sie wird dafür kämpfen, dass Menschen vor Profite kommen.


So viele Arme wie heute gab es in Hessen noch nie seit dem
Wiederaufbau nach dem 2. Weltkrieg. Obwohl Hessen eines
der reichsten Bundesländer ist. Trotz hoher Zuwachsraten ist
der Aufschwung bei den meisten Menschen nicht angekommen.
Das Land ist sozial tief gespalten. Armutslöhne, Arbeitslosigkeit,
Obdachlosigkeit, fehlende Ausbildungsplätze und
ein Schulsystem, das soziale Auslese betreibt, gehören zur
bitteren Realität inmitten des Reichtums. Die Kinderarmut
steigt dramatisch. Alleine in der Bankenstadt Frankfurt ist
jedes dritte Kind arm. Im hessischen Durchschnitt ist der
Anteil kaum geringer. Diese Zustände sind menschlich und
gesellschaftlich unerträglich. Deshalb wollen wir in Hessen
ein Sofortprogramm gegen Armut. Dafür schlagen wir vor:
a) Nachhaltige Investitionen
für 25.000 zusätzliche Arbeitsplätze
Wir wollen durch die Investition von einer Milliarde Euro
jährlich 25.000 zusätzliche Arbeitsplätze in Hessen schaffen.
Strukturell möchten wir mit den Investitionen die soziale
Infrastruktur verbessern, das Bildungssystem ausbauen und
einen Beitrag zum Umwelt- und Ressourcenschutz leisten.
Dadurch sollen der Energieverbrauch und der CO2-Ausstoß
eingeschränkt, der öffentliche Nahverkehr und das Radwegenetz
ausgebaut sowie umweltfreundliche Energieträger und
die Gebäudesanierung beschleunigt werden. Neben Fördermaßnahmen
soll die Öffentliche Hand in Hessen ihre Vorbildfunktion
wahrnehmen und ihre Gebäude sanieren. Diese
Maßnahmen nutzen der Umwelt, steigern die Lebensqualität
der Menschen und reduzieren die Armut.
b) Lohndumping verhindern – Mindestlohn
statt Armutslohn
Die »Arbeitsmarktreformen« der Regierung Schröder/Fischer
haben die Vernichtung zigtausender sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze begünstigt. Stammpersonal wurde
durch geringfügig bzw. befristet Beschäftigte ersetzt und damit
die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme gefährdet.
In Hessen arbeitet heute etwa jeder siebte Beschäftigte im
Niedriglohnbereich. Die Betroffenen sind arm trotz Arbeit.
Das darf nicht so bleiben. Wer Vollzeit arbeitet, muss auch
von seiner Arbeit leben können. Darum werden wir alles tun,
um Lohndumping zu verhindern. Wir fordern einen bundesweiten
gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von mindestens
acht Euro. Hierzu soll durch das Land Hessen eine Gesetzesinitiative
im Bundesrat erfolgen. Wenn die Bundesregierung
nicht handelt, werden wir uns für einen hessischen Mindestlohn
in dieser Höhe einsetzen.
In den Branchen, in denen mehrere Tarifverträge zur Anwendung
kommen – wie zum Beispiel in der Ver- und Entsorgung,
den Postdienstleistungen und dem ÖPNV – wird ein repräsentativer
Tarifvertrag durch die Politik zum Referenztarifvertrag
als allgemeinverbindlich erklärt. Die Einhaltung der Tarifverträge
wird kontrolliert, Verstöße führen zum Verlust des
Auftrags und zum Ausschluss der Teilnahme an weiteren
Vergaben.
c) Arbeitszeit verkürzen und
tarifliche Standards einhalten
Die Hessische Landesregierung hat die Arbeitszeit der
Beschäftigten im Land Hessen ohne Lohnausgleich von 38,5
auf 42 Stunden erhöht und die tariflichen Standards durch
Austritt aus der Tarifgemeinschaft der Länder verschlechtert.
Dadurch hat sie in Hessen 20.000 Arbeitsplätze vernichtet
und die Löhne und Gehälter im Verhältnis zur erbrachten
Arbeitszeitdrastisch abgesenkt. Dies führt dazu, dass in
vielen Bereichen, insbesondere in den Schulen und bei der
Polizei, die Arbeitsbelastung das Zumutbare überschritten
hat. Die Qualität der Dienstleistungen für die Bürgerinnen und
Bürger wird dadurch zwangsläufig verschlechtert.
Wir fordern:
- Wiedereintritt des Landes Hessen in die Tarifgemeinschaft
der Länder, und dadurch auch die Wiederherstellung der
Arbeitszeit nach den tariflichen Standards.
- Verringerung der Arbeitszeit auf 38,5 Stunden auch für
die Beamtinnen und Beamte.
d) Reguläre Arbeit statt 1-Euro-Jobs
Wir wollen eine hessenweite ergänzende Finanzierungsinitiative
für reguläre Arbeit zur Verhinderung von 1-Euro-Jobs.
Der Einsatz von 1-Euro-Jobbern führt nicht zur Entstehung
neuer Arbeitsplätze, er hat im Gegenteil massenhaft zum
Abbau regulärer Arbeitsplätze geführt. Diese diskriminierende
Form der Arbeit ist in einem Bundesgesetz geregelt. Wir wollen
durch Kofinanzierung den Kommunen und Landkreisen
ermöglichen, an die frühere Förderpraxis anzuknüpfen, und
wieder einen dauerhaft finanzierten öffentlichen Beschäftigungssektor bei tarifgerechter Entlohnung schaffen und
damit die 1-Euro-Jobs verdrängen. DIE LINKE setzt sich dafür
ein, dass bei der Vergabe aller öffentlichen Aufträge den
Arbeitnehmern Tariflöhne gezahlt werden (Tariftreuegesetz)
sowie das Engagement bei der Ausbildung und die Einhaltung
sozialer Standards Berücksichtigung finden.
e) HessenCard
Der HessenCard soll allen Bezieherinnen und Beziehern
von Sozialleistungen sowie denjenigen, die wegen der rigiden
Vermögensanrechnung keine Sozialleistungen erhalten, die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Dazu
gehört die unentgeltliche Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs
sowie der öffentlichen Sport- und Kultureinrichtungen.
Die Card schließt auch den kostenlosen Zugang
zu Krippen- und Kindergartenplätzen, Schulspeisung, die
vollständige Lernmittelfreiheit, den kostenfreien Zugang zu
den Hochschulen sowie Unterstützung bei der Finanzierung
von Gesundheitsleistungen ein. Dieses gilt, so lange keine
weiterreichenden Maßnamen durchgesetzt sind. Soweit die
HessenCard kommunale Leistungen mit abdeckt, werden die
Mehrkosten der Kommunen aus Landesmitteln finanziert.
f) 20.000 Lehrstellen und zusätzliche Arbeitsplätze
für Jugendliche schaffen
Der Lehrstellenmangel in Hessen hat sich in der Regierungszeit
Roland Kochs drastisch vergrößert. Die Zahl der Jugendlichen,
die leer ausgingen, stieg in diesem Zeitraum von 5.000 auf
rund 20.000 an. Das ist ein Skandal. Jugendlichen ohne
Ausbildung und ohne Aussicht auf eine qualifizierte, tariflich
bezahlte Arbeit droht lebenslange Armut. DIE LINKE fordert,
dass beim Land Hessen mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung
gestellt werden und jungen Menschen eine Perspektive
gegeben wird. Darüber hinaus treten wir ein für eine landesweite
Initiative mit dem Ziel, mindestens 20.000 zusätzliche
Lehrstellen zu schaffen. Lehrgänge zur Berufsfindung sind
kein Ersatz für eine Ausbildung. Betriebe müssen angemessen
Ausbildungsplätze (sieben Prozent der Belegschaft) bereitstellen.
Um nichtausbildende Betriebe zur Beteiligung daran anzuhalten,
I. Für ein hessisches Aktionsprogramm
»Für Arbeit und soziale Gerechtigkeit«


Mit der »Operation sichere Zukunft« hat die CDU-Landesregierung
ein gigantisches Sparprogramm zu Lasten von
sozialen, karitativen und Frauenverbänden durchgesetzt.
Eine Milliarde Euro pro Jahr wurde gestrichen. Für den Erhalt
und Ausbau des Sozialstaates ist es unabdingbar, Frauenhäuser,
Erziehungsberatungsstellen, Arbeitslosenberatungen, Schuldnerberatungen,
Verbraucherberatung, Jugendhilfe und Volkshochschulen mit öffentlichen Mitteln zu fördern. Wir wollen
den Stopp der »Operation (un)sichere Zukunft«. Erfolgte
Zuschuss- und Sozialkürzungen sind rückgängig zu machen;
die Institutionen sind finanziell und personell ihrer enormen
Bedeutung entsprechend angemessen auszustatten. Die
Verbraucherberatung muss ein solides Finanzierungskonzept
erhalten. Wir fordern (im Einklang mit den Verbraucherberatungsstellen) eine Basisfinanzierung von 1 Euro je Einwohner
pro Jahr durch die öffentliche Hand.
Unterstützung von Erwerbslosen
In Hessen arbeiten die so genannten Optionskreise, die
Arbeitsgemeinschaften in den Kreisen und Städten sowie die
Arbeitsagenturen weitgehend unabgestimmt nebeneinander.
Bei der Förderung und Unterstützung der arbeitslosen Menschen führt dies zu unnötigen Konkurrenzen und zu regional
verschiedenen Förderprogrammen. DIE LINKE setzt sich
dafür ein, dass die Sozialleistungsträger durch ein
Hessisches Informationsfreiheitsgesetz (IFG) zu mehr
und besseren Informationen an die Leistungsberechtigten
verpflichtet werden.
Zusätzlich fordern wir die materielle Unterstützung von
Erwerbslosen-Initiativen und -Verbänden für ihre Beratungstätigkeit
und Integrationsarbeit. Weiterhin wollen wir die
Entwicklung berufsspezifischer Weiterbildungsmaßnahmen,
um die Reintegration von BerufsrückkehrerInnen und Langzeiterwerbslosen
in den Arbeitsmarkt individuell zu sichern.
Bezahlbarer Wohnraum für alle
Wohnen ist elementar für ein menschenwürdiges Leben. Doch
besonders in Ballungsräumen ist bezahlbarer Wohnraum schwer
zu finden. Eine aktive Wohnungspolitik der Öffentlichen Hand
ist deshalb unverzichtbar. In Hessen fehlen mehrere hunderttausend
Wohnungen, insbesondere im Rhein-Main-Gebiet.
Verschärft wird dieses Problem dadurch, dass immer mehr
Menschen in Nordhessen gezwungen sind, abzuwandern,
weil sie dort keine Arbeit finden. Leerstand in den Kommunen
dort steht Wohnungsnot in Südhessen gegenüber. Überhöhte
Mieten überfordern oft sogar Normalverdienende.
Hinzu kommen deutlich gestiegene Nebenkosten und Energiepreise.
Für Menschen mit Kindern und geringerem bis durchschnittlichem
Einkommen ist die Situation auf dem Wohnungsmarkt
in den größeren Städten häufig aussichtslos.
Die Förderung des sozialen Wohnungsbaus wurde in Hessen
praktisch eingestellt. Wohnungsbaugesellschaften wurde die
Gemeinnützigkeit entzogen. Die Zweckentfremdungsverordnung
gegen die Umwandlung in Büros wurde abgeschafft.
Immer mehr Sozialwohnungen fallen aus der Sozialbindung.
Die öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften können eine
wichtige Rolle bei der Erhaltung bezahlbaren Wohnraums spielen.
Die Landesregierung versucht jedoch, den »Marktwert« der
Unternehmen durch Mietsteigerungen und Einsparungen beim
Service zu steigern. Die Folge ist: Große Investoren wie Fortress,
Terra Firma, Annington, Cerberus und Lone Star sind dabei,
zahlreiche öffentliche Wohnungen aufzukaufen. Diese Käufe
und Börsengänge machen aus ihrer Sicht nur Sinn, wenn die
Mieten mittelfristig kräftig steigen oder die Wohnungen teuer
weiterverkauft werden können. Die Politik der Landesregierung
öffnet diesen »Heuschrecken« die Tür. Und die Bundesregierung
hat durch die Zulassung spezieller spekulativer Immobilienfonds
(REITS) ihren Teil dazu beigetragen.
Mieterschutz verbessern
Um Mietwucher zu verhindern und überhöhte Mieten zu
unterbinden, werden wir auf alle Kommunen einwirken,
einen verbindlichen Mietspiegel zu erstellen. Die kommunalen
Wohnraumsicherungssysteme sind auszubauen. Wohnungen,
die im Besitz des Landes Hessen oder hessischer Kommunen
sind, dürfen nicht verkauft werden. Wohnungsbestände an
gefördertem Wohnraum sind allen Berechtigten unabhängig
von ihrer Herkunft zugänglich zu machen. Auch Arbeitslosigkeit
und Verschuldung dürfen kein Ausschlussgrund sein. Von
den Trägern der sozialen Grundsicherung ist die reale und
nicht die »angemessene« Miete samt Nebenkosten so lange
anzuerkennen, bis geeigneter Ersatzwohnraum tatsächlich zur
Verfügung steht. Den besonderen Bedürfnissen von Familien
mit Kindern sowie von älteren und behinderten Menschen
ist Rechnung zu tragen. Die Landesregierung muss darauf
hinwirken, dass Wohnungen im öffentlichen Besitz nicht
zwangsgeräumt werden. Zudem muss sichergestellt werden,
dass Energieunternehmen, an denen die Öffentliche Hand
beteiligt ist, Hartz-IV-Bezieherinnen und -Beziehern bei
Zahlungsunfähigkeit nicht Strom, Wasser oder Gas abschalten,
stattdessen muss ein Sozialtarif bei Strom, Wasser und Gas
eingeführt werden.
DIE LINKE fordert:
- kein Verkauf von Wohnungsgesellschaften;
- Mietnebenkosten müssen begrenzt, ihre Abrechnung
transparent sein;
- die Bildung von Mieterbeiräten, die Kontrollrechte
gegenüber Management und Verwaltung ausüben;
- Energiesparmodelle sind zwingend vorzuschreiben;
- einen Neueinstieg in den Sozialen Wohnungsbau
mit Schwerpunkt in den Ballungsräumen und der
Berücksichtigung von Familien;
- eine Infrastruktur und Verkehrsanbindung, die Ghettobildung
verhindert und Individualverkehr vermindert;
- genossenschaftliche Mieter- und Wohnungsbaumodelle
sind vom Land finanziell zu fördern.
soll das Land Hessen im Bundesrat die Einführung einer
Ausbildungsplatzumlage anregen; hat dies keinen Erfolg,
ist eine hessenweite Arbeitgeber-Berufsbildungsumlage
einzuführen. Wer nicht ausbildet, soll zahlen! Die Möglichkeit der finanziellen Absicherung von Auszubildenden, die
außerhalb des elterlichen Haushalts leben, ist wiederherzustellen;
sie hat sich seit Einführung des SGB II drastisch
verschlechtert, weil jetzt bei Vermittlung in eine Ausbildungsstelle oder weiterführendem Schulbesuch der Anspruch auf
Grundsicherungsleistungen sofort erlischt. Unter diesen
Umständen müssen viele junge Menschen ihre Ausbildung
abbrechen, was gerade bildungspolitisch katastrophale
Auswirkungen hat und das Gerede von »Fordern und Fördern«
ad absurdum führt.
II. Für eine Sozialpolitik, die die Menschen schützt


Gesundheit darf keine Ware sein
Mit der Privatisierung von zwei der drei hessischen Universitätskliniken
(Gießen und Marburg) hat die CDU-Landesregierung
nicht nur den 10.000 Beschäftigten, sondern auch
Hunderttausenden zukünftiger Patienten schweren Schaden
zugefügt. Die Folgen werden erst schrittweise sichtbar. Wir
halten Konkurrenz und Profitprinzip im Gesundheitswesen
für falsch. Privatisierung heißt nicht besser und effizienter.
Privatisierung wird dazu führen, dass Gesundheit noch mehr
als heute eine Frage des Geldbeutels wird. Außerdem dürfen
Forschung und Lehre an den Unikliniken nicht an Gewinninteressen
ausgerichtet sein.
Wir lehnen auch die Umwandlung öffentlich-rechtlicher
Einrichtungen in »gemeinnützige GmbHs« ab, weil dies nur
der erste Schritt zur Privatisierung ist und die Möglichkeiten
der Einflussnahme und Kontrolle durch demokratisch
gewählte Volksvertreter beschneidet und verhindert.
Die Privatisierung von Gesundheitsrisiken, Rationalisierungen,
für die Patientenversorgung bedrohliche Reduzierung von
Personal und Leistungsabbau sowie die Einschränkung von
Rechten der Versicherten und Patienten haben – wie man
am Salmonellen- und Legionellenskandal der Fuldaer Klinik
sehen konnte – katastrophale Folgen für die Gesundheitsversorgung.
Mit der flächendeckenden Einführung einer elektronischen
Gesundheitskarte wird weniger der medizinische Service am
Patienten verbessert als vielmehr die Tür für den allseits
gläsernen Bürger geöffnet. Wir teilen deshalb die verbreitete
Skepsis gegenüber der Einführung dieser Karte in der derzeit
geplanten Form.
Die medizinische Versorgung der Bevölkerung ist eine Pflichtaufgabe des Landes und darf nicht privaten wirtschaftlichen
Interessen untergeordnet werden. Eine Zweiklassenmedizin
und privatisierte Krankenhausketten lehnen wir deshalb
entschieden ab. Wir wollen ein flächendeckendes, d.h. auch
in den ländlichen Regionen funktionierendes, leistungsfähiges
und humanes Gesundheitswesen für alle.
DIE LINKE fordert:
- die Rückführung der Universitätskliniken Gießen und
Marburg in öffentliches Eigentum;
- keine Mehrklassenmedizin – gleiche, aber gute Qualität
der gesundheitlichen Versorgung für alle;
- den Ausbau von Kliniken zu öffentlichen Gesundheitszentren
(Poliklinik); auch in den ländlichen Regionen muss
es wieder ein flächendeckendes leistungsfähiges Gesundheitswesen
für alle geben;
- die Gründung eines Landes-Gesundheits-Fonds für hilfsbedürftige
Menschen zur Finanzierung von Brillen, Zahnersatz
und medizinischen Hilfsmitteln sowie der Praxisgebühr und
Medikamenten-Zuzahlungen.
Geschlechtergerechtigkeit verwirklichen
Obwohl die Gleichberechtigung der Geschlechter verfassungsrechtlich garantiert ist, wurde die ungleiche Verteilung von
Lebenschancen nicht aufgehoben. Frauen weisen heute
bessere Bildungsabschlüsse vor und verdienen bei gleicher
Arbeit trotzdem noch immer fast 30 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen. Viele berufstätige Frauen haben kein
Existenz sicherndes Einkommen. Frauen sind von der Politik
des Neoliberalismus und des Sozialkahlschlags besonders
hart betroffen. Arbeitsplatzvernichtung sowie Abbau regulärer
Beschäftigung zwingen viele Frauen in ungeschützte, niedrig
entlohnte und flexible Arbeitsverhältnisse. Dies gilt besonders
für allein erziehende Mütter.
Unter den vormals Arbeitslosenhilfe-Berechtigten, die wegen
der neuen Bemessungsgrundlage bei Hartz IV ihren Anspruch
auf staatliche Hilfe verloren haben, sind überdurchschnittlich
viele Frauen. Mit der »Bedarfsgemeinschaft« wurden viele
Frauen vom Verdienst ihrer Partner abhängig. Die Hilfen zum
Wiedereinstieg ins Berufsleben sind völlig gestrichen. Wenn
Frauen sich für Kinder entscheiden, werden sie aus dem
Berufsleben gedrängt. Unter den Bedingungen von Hartz IV
können oder wollen es sich nur noch wenige Männer leisten,
eine Elternzeit zu nehmen. Hinzu kommt, dass es immer noch
zu wenige Kinderbetreuungsplätze gibt und noch immer kein
Anspruch auf Vollzeitbetreuung besteht.
DIE LINKE fordert die Wiedereinführung von Umschulungen
und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) für Frauen,
die von Hartz IV betroffen sind. Ein wichtiger Schritt für eine
tatsächliche Gleichstellung ist die angemessene Beteiligung
von Frauen an allen Gremien, Aufsichtsräten und Entscheidungsorganen
des Landes. Dazu ist eine Quotenregelung
nötig, die Frauen mit oder ohne deutschem Pass berücksichtigt.
Wir fordern ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft
sowie einen bedarfsdeckenden Ausbau von
Ganztagseinrichtungen zur kostenlosen Kinderbetreuung.
Wir fordern, alle Regelungen im Sozial- und Steuerrecht zu
beseitigen, die ausschließlich die traditionelle Ehe begünstigen.
Die strukturelle Diskriminierung des weiblichen Geschlechts
muss aufgehoben werden. Neue Beziehungsformen müssen
rechtlich anerkannt werden.
Gewalt gegen Frauen stoppen
Frauen sind im öffentlichen wie im privaten Bereich vielfältigen
Formen von Gewalt ausgesetzt. Das kann nur durch
einen gesellschaftlichen Wandlungsprozess verändert werden,
der von der Politik maßgeblich vorangetrieben wird.
Emanzipatorische Prozesse können nur gefördert werden,
wenn bei allen politischen Entscheidungen, auf allen Ebenen
die Auswirkungen auf Frauen konsequent bedacht werden.
Eine Streichung der Mittel für Frauenhäuser wäre mit diesem
Blickwinkel undenkbar gewesen. Wir fordern daher, diese
Mittel umgehend wieder zur Verfügung zu stellen.
Eine Erfolg versprechende Gewaltprävention erfordert
Programme im gesamten Kinder- und Jugendbereich zur
gewaltfreien Konfliktlösung und Kommunikation. Weiterhin
fordern wir flächendeckend Beratungsstellen und Beratungstelefone
für Mädchen und Frauen und ausreichende therapeutische
Angebote für Gewaltopfer.
Für die Gleichberechtigung von Lebensweisen
DIE LINKE tritt für die uneingeschränkte Gleichberechtigung
der Lebensweisen von Schwulen, Lesben, Transgender, Inter-,
Bi- und Heterosexuellen ein.
DIE LINKE wendet sich gegen jede Form der Diskriminierung,
sei es am Arbeitsplatz, in öffentlichen oder privaten Institutionen
oder anderen Bereichen. Sie tritt dafür ein, dass keine
Lebensweise gegenüber einer anderen bevorzugt oder
benachteiligt wird.
In schulischer und außerschulischer Bildung sollen diese
Lebensentwürfe als gleichberechtigt dargestellt werden. Ziel
ist die selbstbestimmte Findung der eigenen Sexualität und
des eigenen Lebensentwurfs. DIE LINKE unterstützt emanzipatorische
und aufklärerische Kulturarbeit, die die gesellschaftliche
Akzeptanz alternativer Lebensweisen fördert.
Würdiges Leben im Alter
Immer mehr ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger geraten in
Armut und werden zu Almosenempfängern. Die Regierungen


Schröder und Merkel haben eine ganze Serie von Nullrunden
bei den Renten zu verantworten. Gleichzeitig kam es – neben
dem Anstieg der Lebenshaltungskosten – zu zahlreichen
Zuzahlungen bei Medikamenten, Hilfsmitteln und Leistungen,
die gerade ältere Menschen hart treffen. Durch die Existenz
privater Krankenversicherungen kommt es zu einer Selektion
zum Nachteil von Alten, Kranken und behinderten Menschen,
mit dem Ergebnis, dass die gesetzlichen Krankenkassen die
Beiträge erhöhen und ihre Leistungen reduzieren.
Nach wie vor möchten ältere Menschen in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben, werden aber oft gegen ihren Willen in
ein Heim abgeschoben. Wir setzen uns dafür ein, dass die
häusliche Versorgung und Pflege nachhaltig verbessert wird.
In Heimen wie in der häuslichen Pflege ist deshalb entsprechendes
Fachpersonal zu beschäftigen. Der Ausgrenzung der
Senioren aus der Gesellschaft ist entgegenzuwirken, ihre
Würde zu wahren, ihre optimale Versorgung zu sichern.
Senioren und Seniorinnen dürfen nicht als Kostenfaktor in der
Gesellschaft betrachtet werden, sondern sind eine unverzichtbare
Quelle von Erfahrungen und Wissen. In Zukunft werden
sie wegen des demografischen Wandels eine noch wichtigere
Rolle in der Gesellschaft einnehmen, weshalb ihnen stärkere
Selbst- und Mitbestimmungsrechte zukommen müssen.
Wir fordern:
- wirksame öffentliche Kontrolle in Heimen und häuslicher
Pflege auf Grundlage eines Landesgesetzes zur Qualitätssicherung
in der Altenpflege mit verbindlichen Standards;
- mehr und gut ausgebildetes Personal in allen Pflegebereichen;
- ein Landesgesetz, das sicherstellt, dass ältere und
behinderte Menschen in ihrem gewohnten Wohnumfeld
bleiben können, Betreuung und Unterstützung erhalten
und Obdachlosigkeit verhindert wird;
- Förderung von Wohnprojekten, in denen Alt und Jung
zusammenwohnen;
- Informationen für ältere Menschen über die ihnen zustehenden
Leistungen und Hilfen; es darf nicht sein, dass Menschen
aus Unkenntnis nicht erhalten, was ihnen rechtlich zusteht.
Menschen mit Behinderungen wirksam unterstützen
Im Bereich der Hilfen für psychisch Kranke, Behinderte und
Obdachlose sind die überörtlichen Träger der Sozialhilfe –
in Hessen der 1953 gegründete Landeswohlfahrtsverband
(LWV) – von großer Bedeutung. Denn die Finanzierung von
Leistungen der Eingliederungshilfe überfordert das Budget
kleinerer Gemeinden. Der LWV soll durch Unterstützungsleistungen
eine gleichberechtigte Teilnahme behinderter und
gefährdeter Menschen am gesellschaftlichen Leben unabhängig
von der Finanzkraft ihres Wohnortes gewährleisten.
Die Einrichtungen brauchen eine gesicherte Finanzierung.
Nur so können sie ihre Mitarbeiter tarifgerecht entlohnen und
ihre Angebote bedarfsgerecht weiter entwickeln. Behinderte
sind keine »Kunden« der Sozialbürokratie, sie brauchen ein
solidarisches Hilfesystem, das eine selbstständige Lebensführung
ermöglicht und unterstützt.
Wir fordern, dass bei Zwangseinweisungen in psychiatrische
Kliniken die zuständige Patientenfürsprecherin sofort informiert
wird. Wir fordern selbstbestimmte, umfassende und
ungehinderte Teilhabe behinderter Menschen an allen
Bereichen des öffentlichen Lebens. Wir fordern die Barrierefreiheit
aller öffentlichen Einrichtungen u. a. durch Rampen.
Wir sprechen uns aus für geregelte Arbeitszeiten und die
Anrechnung und Bezahlung von Bereitschaftsstunden des
Krankenhaus- und Rettungspersonals.
DIE LINKE fordert:
- die Entwicklung eines Hilfesystems, das der Vereinzelung
der Betroffenen entgegenwirkt und ihnen die erforderliche
persönliche Unterstützung gewährt;
- der Übergang zwischen den beiden Hilfesystemen SGB II
(Hartz IV) und SGB XII (Sozialhilfe) ist so zu gestalten, dass
die Existenzgrundlage kranker und behinderter Menschen
zu keinem Zeitpunkt gefährdet ist;
- die Schaffung eines modernen, patientengerechten
Rechtsschutz- und Behandlungsgesetzes für psychisch kranke
Menschen in Hessen anstelle des antiquierten »Hessischen
Freiheits-Entziehungsgesetzes« (HFEG);
- die Verpflichtung aller Gebietskörperschaften Hessens,
in ihrem Bereich Barrierefreiheit herzustellen.
Drogenpolitik
Drogenabhängigkeit und Suchtkrankheiten sind in Hessen
brennende Probleme. Das Elend der Drogenkranken ist
allgegenwärtig. Die Drogenpolitik der Regierung Koch ist
verfehlt. Die Unterscheidung zwischen legalen und illegalen
Drogen ist zufällig und willkürlich. Die Erfahrungen zeigen,
dass staatliche Verbote die Menschen nur selten vom
Drogenkonsum abhalten.
Eine Drogenpolitik wird nur durch eine enge Verbindung
von Suchtprävention, ausstiegsorientierten Hilfen, Drogensubstitution,
Gesundheitshilfen für Drogenkranke sowie der
konsequenten Bekämpfung von unkontrollierter Abgabe und
Einfuhr erfolgreich sein. Um die Kriminalisierung der Drogenabhängigen
zu stoppen, treten wir für eine Liberalisierung des
Betäubungsmittelrechts ein. Unser Ziel ist eine Perspektive
für den Ausstieg aus der Abhängigkeit.
DIE LINKE fordert:
- mehr und bessere Projekte der Therapie- und Nachsorge;
dazu gehören insbesondere »Hilfe zur Selbsthilfe«, Rechts-
und Sozialberatung sowie Hilfe zur Reintegration in Beruf
oder Ausbildung;
- Druckräume mit hygienischen Bedingungen für Suchtkranke
und ihre Anbindung an Betreuungsangebote;
- flächendeckende Regelversorgung mit Diamorphin (synthetisch
hergestelltes Heroin) bei der Behandlung sogenannter
Schwerstabhängiger;
- mehr Finanzmittel des Landes für psychosoziale Beratungs-
und Betreuungsstellen und eine bessere finanzielle Förderung
für Selbsthilfegruppen im Bereich der Suchtkrankenhilfe;
- Suchtprävention auch im Bereich der »legalen« Drogen
wie Alkohol und Medikamenten sowie Bildungsprojekte zu
der Thematik für Eltern, Jugendliche und alle Interessierten;
- eine Bundesratsinitiative des Landes Hessen zur
fachlichen Verbesserung und zeitlichen Verlängerung
von Langzeittherapien.


Die Landesregierung fährt einen Konfrontationskurs gegen die
Beschäftigten, gegen die Arbeitslosen und gegen die Gewerkschaften.
Die Privatisierungspolitik und der Abbau sozialer
Leistungen richtet sich gegen die große Mehrheit der hessischen
Bevölkerung. Für die Beschäftigten in der hessischen
Landesverwaltung bedeutet das den permanenten Abbau von
Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechten sowie die Vernichtung
von Arbeitsplätzen. Bis 2008 sollen weitere 7.500 Arbeitsplätze abgebaut werden. Mit der Privatisierung der hessischen
Universitätskliniken Gießen und Marburg hat sich die Landesregierung
zudem der Verschleuderung und Veruntreuung von
öffentlichem Vermögen schuldig gemacht. Der Verkaufspreis in
Höhe von 140 Millionen Euro für beide Kliniken an den Konzern
»Rhön-Klinik« beträgt nur einen Bruchteil des tatsächlichen
Werts (geschätzte 700 bis 1.000 Millionen Euro).
DIE LINKE will einen sinnvollen Ausbau eines demokratisch
strukturierten öffentlichen Sektors. Sozial-, Gesundheits-,
Umwelt- und Versorgungsverwaltung sowie die Arbeits-
und Sozialgerichtsbarkeit müssen ausgebaut werden. Den
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger muss qualifiziert und
in angemessener Zeit Rechnung getragen werden. Eine
Erhöhung der Gerichtsgebühren lehnen wir ab.
DIE LINKE fordert:
- Stopp des Stellenabbaus im öffentlichen Dienst – Ausbau
öffentlicher Dienstleistungen;
- Rückkehr des Landes Hessen in die Tarifgemeinschaft
deutscher Länder – Erhalt und Ausbau des Flächentarifvertrags;
- Wiederherstellung der Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte
der Personalräte;
- keine Beschäftigten zweiter Klasse bei der Einstellung von
angelernten Hilfskräften im Schuldienst und im Bereitschaftsdienst
der Polizei;
- Schluss mit der Privatisierung von Kliniken.
Stabile und niedrigere Preise für Gas und Strom
Die Versorgung mit Wasser und Energie sowie die Entsorgung
sind gesellschaftliche Aufgaben, die in öffentlicher Verantwortung
bleiben müssen. Bisher mussten sich die Stromerzeuger
die Erhöhung ihrer Grundpreise von den Wirtschaftsministerien
der Bundesländer genehmigen lassen. Diese Bundesverordnung
Elektrizität hat nach zehn Jahren »Liberalisierung« im
Strommarkt keinen Bestand mehr. Dies löst eine Welle von
Erhöhungen der Strompreise aus.
Vier Großkonzerne: Vattenfall, RWE, E.on und EnBW erzeugen
heute 80 Prozent der Elektrizität und besitzen fast alle
Grundlast-Kraftwerke in Deutschland. Darüber hinaus sind
sie Eigentümer der großen Stromnetze.
Beim Erdgas kontrolliert E.on Ruhrgas allein über die Hälfte
des Marktes.
DIE LINKE fordert:
- Preisaufsicht der Bundesländer über die Strom- ,
Wasser- und Gastarife; die Energieversorger müssen
ihre Preise transparent und detailliert offen legen; etwaige
Preiserhöhungen müssen genehmigungspflichtig sein;
- unbürokratische Heizkosten-Zuschüsse für Haushalte
mit geringen Einkommen; ein Sozialtarif für Privathaushalte
mit geringen Einkommen ist verpflichtend einzuführen;
- Rekommunalisierung privatisierter Stadtwerke
(Wasser-, Gas- und E-Werke).
- die Rückführung der Energiekonzerne in öffentliches Eigentum; DIE LINKE wird hierfür auf Bundes- und Landesebene
die Initiative ergreifen; das würde eine wirksame öffentliche
Kontrolle ermöglichen und die Preise deutlich senken.
Privatisierung ist Diebstahl am Eigentum
der Bürgerinnen und Bürger
Privatisierungen, wie der Verkauf von Landesimmobilien,
sind Kernstück der hessischen CDU-Politik. Der Verkauf
der Uni-Kliniken in Marburg und Gießen, von Straßenmeistereien,
die Umwandlung der Forstverwaltung in einen
Landesbetrieb, die nur durch massiven öffentlichen Druck
verhinderte Privatisierung des Landeswohlfahrtsverbandes,
die teilweise Privatisierung der Justizvollzugsanstalt in
Hünfeld sowie der beabsichtigte Verkauf der hessischen
Landesbank zeigen, wie weitreichend dieser Wille schon
entwickelt ist. Wir sagen: Privatisierungen sind grundsätzlich
weder billiger noch effizienter. Sie führen am Ende zu
höheren Belastungen der Bürgerinnen und Bürger.
Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten.
DIE LINKE wendet sich gegen jedwede Privatisierung
öffentlicher Aufgaben. Stattdessen fordern wir einen
bürgernahen Ausbau öffentlicher Einrichtungen.
Die Hessische Gemeindeordnung muss dahingehend
geändert werden, dass Städte und Gemeinden nicht mehr
zur Privatisierung kommunaler Dienstleistungen veranlasst
werden können. Die kommunale Selbstverwaltung muss
finanziell so gestärkt werden, dass Kreise und Kommunen
Investitionen selbst realisieren können.
Kein Ausverkauf öffentlicher Einrichtungen
Der Verkauf zahlreicher Immobilien (Ministerien- und Behördengebäude) des Landes Hessen und die langfristige Anmietung
dieser Gebäude führen dauerhaft zu höheren Belastungen.
DIE LINKE lehnt den Verkauf von Landeseigentum ab. Ebenso
muss der öffentliche Einfluss auf Privatbetriebe, an denen
das Land Hessen noch beteiligt ist, erhalten bleiben.
Keine Projekte in Public-Private-Partnership (PPP)
Eine neue Form der Privatisierung sind die PPP-Projekte.
Hierbei werden langfristige Verträge über den Bau und die
Unterhaltung öffentlicher Einrichtungen mit Konzernunternehmen
geschlossen. Die Inhalte der Verträge werden geheim
gehalten, die parlamentarische Kontrolle wird ausgeschaltet.
Zur besonderen Förderung ist beim Land Hessen eine
Koordinations- und Beratungsstelle PPP eingerichtet.
DIE LINKE wendet sich gegen solche Projekte und fordert
die Auflösung der Koordinations- und Beratungsstelle.
Keine Privatisierung der hessischen Sparkassen
Die in öffentlich-rechtlicher Gewährsträgerschaft geführten
Sparkassen dienen insbesondere in ländlichen Gebieten
der Versorgung der Bevölkerung mit Bankdienstleistungen.
Darüber hinaus können sie mit Krediten an ortsansässige
Unternehmen und Handwerksbetriebe zur regionalen Mittelstandsförderung beitragen. Es besteht die Gefahr, dass die
regionalen Sparkassen durch Großbanken und Investmentgesellschaften
aufgekauft werden und damit ihre Eigenständigkeit
verlieren und das Prinzip der Gemeinnützigkeit
verlassen. Die entsprechende Novellierung des Sparkassengesetzes,
die die Koch-Regierung gegen den Widerstand
der Sparkassen durchgedrückt hat, muss revidiert werden.
DIE LINKE lehnt eine Privatisierung der hessischen Sparkassen
strikt ab.
III. Öffentliche Daseinsvorsorge sichern und ausbauen


Keine Privatisierung der Deutschen Bahn
DIE LINKE spricht sich gegen die von der Bundesregierung
beabsichtigte Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn AG
aus und sagt uneingeschränkt NEIN zu jeder Form von
Privatisierung, Börsengang, Ausverkauf und Zerschlagung
der Deutschen Bahn AG einschließlich der – auch von der
hessischen SPD – propagierten Mogelpackung der Privatisierung durch »Volksaktien«. Dies wäre die größte Verschleuderung
von öffentlichem Vermögen in der deutschen
Geschichte. Verlierer wären die Bahnkunden, Beschäftigten,
die Umwelt, die Gesellschaft insgesamt. Gewinner wären nur
Kapitalgesellschaften, Aufkäufer von Teilbetrieben und ihre
Banken und Berater. Kein Betriebsteil, keine Aktie der Bahn
darf in private Hände gelangen. Eine Wiederholung der
negativen Erfahrungen wie bei der Post, der Telekom usw.
darf es hier nicht geben. Als Rückgrat eines umweltfreundlichen
und leistungsfähigen Verkehrssystems für Personen
und Güter muss die Bahn in öffentlichem Eigentum erhalten,
ausgebaut und modernisiert werden.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass sich das Land
Hessen im Bundesrat und auf allen Ebenen einer Privatisierung
oder Teilprivatisierung der Deutschen Bahn egal
in welcher Form grundsätzlich widersetzt.
Ausverkauf der Telekom stoppen – Privatisierung
rückgängig machen
Die Privatisierung war ein Irrweg. Sie kann und muss wieder
rückgängig gemacht werden. Der Bund darf keine weitere
T-Aktie mehr verkaufen und muss mit seiner Sperrminorität
und seinen Vertretern im Aufsichtsrat die unsoziale Politik
des Managements stoppen. Die in Privatbesitz befindlichen
Aktien müssen wieder in Bundesbesitz überführt werden.
Volle Entschädigung sollte es grundsätzlich nur für Kleinaktionäre
geben.
Stopp der Wirtschaftskriminalität
In der Bundesrepublik Deutschland sind laut BKA-Statistik
nur 1,7 Prozent aller registrierten Straftaten Wirtschaftsdelikte.
Aber auf diese 1,7 Prozent entfallen rund 60 Prozent
des insgesamt durch Kriminalität angerichteten materiellen
Schadens.
Mitbestimmungsrechte und Wirtschaftsstrafgesetze müssen
im Interesse wirksamer Kontrollen gegen Wirtschaftskriminalität
weiterentwickelt werden. Schwerpunktstaatsanwaltschaften,
Wirtschaftsstrafkammern und die Steuerfahndung
der Finanzämter brauchen die notwendige Unabhängigkeit
sowie die erforderliche materielle und personelle Ausstattung.
DIE LINKE unterstützt die Forderung der Initiativen gegen
Wirtschaftskriminalität nach Bildung von Kapitalkontrollräten
an allen größeren Finanzstandorten als Sammel- und Anlaufstellen
für Informationen über Wirtschaftskriminalität und
für wirksamen Zeugenschutz.
Für eine Verkürzung der Ladenöffnungszeiten
Die weitgehende Freigabe der Ladenöffnungszeiten hat weder
zur Erhöhung der Umsätze im Einzelhandel geführt noch die
Zahl der Arbeitsplätze erhöht. Im Gegenteil: Die längeren
Ladenöffnungszeiten verdrängten kleinere Geschäfte zu
Gunsten der Handelskonzerne. Dadurch verschlechterte sich
die Versorgung in ländlichen Regionen und Randlagen der
Städte. Das hatte auch negative Folgen für die Arbeitssituation
der etwa 200.000 Beschäftigten im hessischen Einzelhandel.
Die großen Handelshäuser und handwerklichen Filialbetriebe
haben mit einer weiteren Flexibilisierung reagiert. Stammpersonal
wurde durch billigere Arbeitskräfte (Minijobs) ersetzt.
Überwiegend Frauen mit Familien arbeiten im Einzelhandel,
die durch die ungünstigen Arbeitszeiten stark beeinträchtigt
sind. DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Ladenöffnungszeiten
wieder zu reduzieren und die Sonntags-Öffnung abzuschaffen.
Für Medienvielfalt und freien, demokratischen Zugang
Medien interpretieren und verändern die Welt – und dabei
auch sich selbst. Wer sie besitzt, kann Politik kontrollieren.
Bücher, Zeitungen und Zeitschriften, Film, Radio und Fernsehen
und das Internet sind die Massenmedien der Gegenwart.
Information, Kommunikation und Unterhaltung sind jedoch
nicht nur Waren, und Medienpolitik ist nicht nur Wirtschaftspolitik.
Sie prägen die Kultur und sind eine Voraussetzung für
eine funktionierende Demokratie.
Den klassischen Medien (Presse, Rundfunk, Fernsehen und
Film) sind infolge von Ökonomisierung und digitaler Technologie
neue Herausforderungen erwachsen. Die fortschreitenden
Kommerzialisierungstendenzen werden begleitet und geprägt
von den Bedingungen einer anhaltenden Medienkonzentration.
Finanzinvestoren bemächtigen sich in immer größerem Ausmaße des Medien- und Pressesektors. Erhöhter Druck zur
Rentabilität zeitigt im Ergebnis eine weitere Verflachung und
Kommerzialisierung der Berichterstattung.
DIE LINKE setzt sich für Medienvielfalt, für eine kritische
Öffentlichkeit und für einen allgemeinen, freien und sozial
gleichen Zugang zu den Medien ein. Deren Nutzung muss
unabhängig von Herkunft und Einkommen erfolgen können.
Zugleich sind Mitbestimmung auch durch Redaktionsstatute
und öffentlich tagende Gremien, Bildungsangebote zur
Stärkung der Vernetzungs- und Medienkompetenz und eine
Kultur der informationellen Selbstbestimmung zentrale Ziele
unserer Medienpolitik.
Zukunft des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
Die Landesregierung nimmt massiv Einfluss auf die Gestaltung
des öffentlich-rechtlichen Fernsehens und Rundfunks.
Der früher als »Rotfunk« verleumdete Hessische Rundfunk
ist inzwischen zu einem »Schwarzfunk« geworden. Kritische
Zeitbetrachtungen oder in eigener Produktion erstellte
gesellschaftskritische Sendungen sind gestrichen. Kritische
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden kaltgestellt. In den
Rundfunkrat wurden Vertreter konservativer bis rechtsgerichteter
Organisationen berufen.
DIE LINKE steht für den Erhalt des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks. Jedoch betrachten wir darunter keinen Auftrag
an diesen zu einer ungebremsten Expansion auf allen
Medienmärkten: Der Empfang der Öffentlich-Rechtlichen
muss für die Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleiben.
Eine generelle Rundfunkgebühr auf PCs und Mobiltelefone
lehnen wir ab. Zunehmend skeptisch betrachten wir auch die
fortschreitenden Tendenzen in der Kommerzialisierung des
öffentlich-rechtlichen Programmangebots selbst. Diese folgen
weitgehend unkritisch den Handlungsmustern der Privaten
und bewirken eine weitere Verflachung des Medienspektrums.
DIE LINKE fordert zudem, die geltenden Regelungen für
die Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht durch die
Gebühreneinzugszentrale (GEZ) zu ändern. Geringverdiener,
Studierende und Bezieher von Niedrigrenten – auch solche,
die bewusst auf den Bezug von Sozialleistungen verzichten -
sollen deshalb ebenso wie Arbeitslose in Hartz IV mit
Zuverdienst die Möglichkeit zur Befreiung erhalten.
Verhinderung von Medienkonzentration
Fortschreitender Konzentration im Medienbereich ist durch
Reformen in der Medienregulierung zu begegnen. Um zu
verhindern, dass Rundfunk und Fernsehen als reines Kommerzgeschäft
betrieben werden, fordert DIE LINKE, den Informationsauftrag
im Rundfunkstaatsvertrag zu präzisieren.


Darüber hinaus fordert DIE LINKE auch Förderinitiativen, die
den »freien Sendern«, die sich vielerorts in Hessen installiert
haben, eine finanziell gesicherte Sendearbeit ermöglichen.
Demokratisierung digitaler Kommunikation
Mit der Entfaltung und Verbreitung des digitalen Netzes
entstehen und reproduzieren sich spezifische soziale und
räumliche Mechanismen der Ausgrenzung. Der Zugang zu
digitalen Informations- und Kommunikationstechnologien ist
auch in Hessen nach Einkommen und Region ungleich verteilt.
Dies führt zu einer Spaltung der Gesellschaft, die es in einer
Demokratie nicht geben darf. DIE LINKE fordert daher, in
Hessen die Infrastruktur für ein (bezahlbares) »Breitband-
Internet für alle« bereitzustellen. Zugleich müssen vor Ort
Initiativen wie »Frauen ans Netz«, »Schulen ans Netz« oder
»Senioren ans Netz« gefördert und weiter ausgebaut werden.
Stärkung von Medienkompetenz
Der Erwerb von Medienkompetenz ist eine Schlüsselkategorie,
um den inhaltlichen Herausforderungen des digitalen Zeitalters
begegnen zu können. Die Bildung eines kritischen
Verstandes und die Fähigkeit, Realität und Fiktion zu unterscheiden,
ist unabdingbare Voraussetzung für eine moderne
Medienpädagogik. Die natürlichen Orte dazu sind Kindergärten,
Horte und Schulen. Die Vermittlung von Medienkompetenz
gehört somit in die Ausbildungsinhalte von Erziehern,
Lehrern und Sozialpädagogen. DIE LINKE tritt dafür ein, die
Förderung und Schulung von Medienkompetenz in Hessen
institutionell verpflichtend zu verankern.
Die MitarbeiterInnen der künftigen Landesregierung müssen
zudem in der Lage sein, JournalistInnen umfassende Auskünfte
über politisch relevante Vorgänge und Konfliktlagen zu
geben, um in der Öffentlichkeit Grundlagen für deren Mitwirkung
bei der Gestaltung der Hessischen Politik insgesamt zu
ermöglichen.
Kultur für alle
Die freie Entfaltung von Kunst, Kultur und Wissenschaft
und der Zugang aller Bevölkerungsschichten zu Kultureinrichtungen
sind Voraussetzungen für eine demokratische
Gesellschaft.
Hessen galt lange Zeit als kulturell hoch entwickeltes Land.
Die Landesregierung setzt dieses aufs Spiel. Mit der Rücknahme
öffentlicher Gelder wird der demokratische
Einfluss abgebaut. Besonders betroffen sind freie und
kommunale Kulturträger und Institutionen. So wurde
der Zugang zu Museen durch die Einführung von Eintrittsgeldern
erschwert.
DIE LINKE fordert:
- eine Gemeindefinanzreform, die die Kommunen in die Lage
versetzt, ihrer gesetzlichen Pflicht nachzukommen, die Kultur
zu fördern;
- die Privatisierung von öffentlichen Kunst-, Kultur-,
Forschungs- und Bildungseinrichtungen zu beenden und
zurückzunehmen;
- den Erhalt und Ausbau von Bibliotheken, Artotheken,
Musikschulen, Museen sowie weiterer Kultureinrichtungen
und -angebote.
- unentgeltlichen Zugang zu allen öffentlichen Kulturangeboten
für Sozial- und Arbeitslosengeldempfänger;
- Mindeststandards und Mindesthonorare für freiberuflich
und künstlerisch Tätige festzulegen und Umsetzung des
Urhebervertragsrechts;
- eine bundesweite Initiative, um das Künstlersozialversicherungsgesetz,
z.B. Krankengeld und Altersabsicherung,
zu verbessern.
Die Entwicklungsmöglichkeiten einer und eines jeden hängen
heute mehr denn je vom freien Zugang zu Informationen und
Wissen ab, ebenso wie von der Möglichkeit, sich zu bilden und
an der Kultur dieser Gesellschaft teilzuhaben. Bildung ist keine
Ware, sondern ein Menschenrecht. DIE LINKE. Hessen fordert
seine Verwirklichung für alle. Es geht um eine andere, demokratische, sozial gerechte und emanzipatorische Bildung – von
Anfang an und ein Leben lang. Das Bundesland Hessen und
seine Regierung werden diesen Anforderungen nicht gerecht.
Im jetzigen Bildungssystem werden bestehende gesellschaftliche
Ungleichheiten durch mangelnde individuelle Förderung,
frühzeitige Auslese und soziale Ausgrenzung verstärkt.
Ins besondere Kinder aus sozial benachteiligten Familien
und aus Familien mit Migrationshintergrund gehören von
vorneherein zu den Verlierern. Das hessische Bildungswesen
mit seiner mehrgliedrigen allgemeinbildenden Schule und der
Selektionsmöglichkeit von Schul-»versagern« steckt in einer
tiefen Krise. Auch die berufliche Bildung wird immer weiter
abgehängt.
Wir fordern: eine sozial gerechte und demokratische Bildungsreform
jetzt! Alle fördern und keinen »sitzen lassen« statt
Selektion und Auslese!
Eine sozial gerechte Bildung für alle kann nur in gesellschaftlicher
Verantwortung bei umfassender Förderung und ausreichender Finanzierung durch die öffentliche Hand gewährleistet
werden. DIE LINKE. Hessen wendet sich deshalb gegen
eine Privatisierung und Ökonomisierung des Bildungswesens
und den Rückzug des Staates aus seiner Verantwortung.
Wir wenden uns insbesondere gegen eine »betriebsradikale«
Umstrukturierung von Schulen im Rahmen der so genannten
»Neuen Verwaltungssteuerung« (NVS), die an Kennziffern
orientierte Input-Output-Rechnungen zur Grundlage hat,
Kostensenkungsaspekte in den Mittelpunkt rückt, und die
Schulen in eine scharfe Konkurrenz zueinander setzt.
Bildung beginnt und endet nicht mit der Schule. Wir fordern
eine gesetzliche Ausbildungsumlage in der beruflichen
Bildung, die Einführung einer elternunabhängigen, repressionsfreien
Grundsicherung für Schülerinnen und Schüler,
Auszubildende und Studierende, die Einführung eines
Bundesgesetzes zur Weiterbildung, die Ausweitung von
Mitbestimmungsmöglichkeiten für Lehrende und Lernende
sowie die Sicherstellung einer kritischen Wissenschaft in
gesellschaftlichem Interesse.
Wir streiten für ein durchlässigeres Bildungswesen, das die
gesamten Lebens- und Arbeitsbedingungen der Lernenden
in den Blick nimmt; Übergänge von einer Bildungsstufe in
die nächsthöhere müssen an jedem Punkt der Schulkarriere
möglich sein. Der Wechsel von der Berufs- zur Hochschulbildung
ist zu erleichtern, erworbene berufliche Qualifikationen
sind dabei anzuerkennen.
IV. Gute Bildung und gleiche Bildungschancen für alle


Eine nachfrageorientierte Steuerung, bei der Lernende auf die
Rolle von Kundinnen und Kunden reduziert und die Bildungsprozesse
zunehmend individualisiert werden, lehnen wir ab.
Bildung ist ein öffentliches Gut. Bildung muss als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe gestärkt und nicht abgebaut werden.
Zugang zu Bildung muss allen Menschen unabhängig von ihrer
sozialen, kulturellen und ethnischen Herkunft sowie unabhängig
vom Geschlecht offen stehen. Darum: Gebührenfreiheit von
der Kita bis zur Weiterbildung.
Linke Bildungspolitik betrachtet Bildung nicht unter der
herrschenden ökonomischen Verwertbarkeitslogik. Bildung
soll nicht ausschließlich die Menschen dem sich wandelnden
Arbeitsmarkt anpassen, sondern sie in die Lage versetzen,
die gesellschaftliche Entwicklung aktiv mitzugestalten und
ihre Qualifikation auch als Potenzial für gesellschaftliche
Veränderung zu begreifen.
Mehr Demokratie soll auch in die Schulen einziehen.
Die konsequente Drittelparität in den Schulkonferenzen
wäre ein wichtiger erster Schritt dazu.
Gute Arbeitsbedingungen für die Lehrenden sind eine
wesentliche Voraussetzung für eine qualitativ hochwertige
Bildung. Das bedeutet, für tarifliche Absicherung und die
Stärkung ihrer Interessenvertretungen einzustehen.
Wir treten für ein Bildungssystem ein, das alle entsprechend
ihren Fähigkeiten fördert und niemanden benachteiligt.
Eine Privatisierung von Hochschulen, Instituten und öffentlichen
Forschungseinrichtungen lehnen wir grundsätzlich ab.
Ein Anrecht auf kostenlose Krabbelstuben-,
Kita- und Kindergartenplätze
Eltern müssen in diesem Land eine kinderfreundliche Politik
vorfinden, welche die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ermöglicht, ohne dass den Kindern dadurch Nachteile in ihrem
Bildungsverlauf entstehen. Dies gelingt nur dann, wenn auch in
Hessen ausreichend qualitativ gute Betreuungs- und Bildungsangebote für unter 3-jährige Kinder bereitgestellt werden.
Der Besuch von Kindertagesstätten als erste außerfamiliäre
Bildungsinstitution muss gebührenfrei sein und damit für alle
Kinder zugänglich.
Bildung von Anfang an
Die Übergänge vom Elternhaus zur Kindertagesstätte und
Schule sollen fließend gestaltet werden. Der Bildungsplan
in Hessen für Kinder von 0–10 Jahren bietet hier eine gute
Grundlage, die sich allerdings nur mit den entsprechenden
Rahmenbedingungen umsetzen lässt.
Diese sind:
- »Die besten Pädagogen für den Anfang....« besser
qualifizierte Erzieher und entsprechende Bezahlung;
- kleinere Gruppen- und Klassengrößen, die eine individuelle
Förderung aller Kinder ermöglichen;
- ganzheitliche Förderung aller Kinder – Stärken erkennen,
Schwächen ausgleichen;
- ausreichend Vorbereitungszeit von PädagogInnen
für Elterngespräche sowie die Beobachtung und Dokumentation
von Bildungsprozessen der Kinder;
- Aufnahme aller Kinder einer Jahrgangsstufe in die
»Grundschule« – keine Selektion nach Entwicklungsstand
oder Migrationshintergrund;
- Ausbau des Integrativen Schulangebots durch Gemeinsamen
Unterricht (GU) und verstärkten Einsatz von Förderstunden
durch Sonderpädagogen an Regelschulen;
- mehr fächerübergreifender Unterricht und Projektarbeit.
- PädagogInnen als »Entwicklungsbegleiter« von Kindern
werden angesichts der immer massiveren Folgen des
Sozialabbaus immer wichtiger.
Längeres gemeinsames Lernen
Das Schulsystem kann und muss auf Landesebene grundsätzlich
verändert werden. DIE LINKE. Hessen versteht Bildung als
Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben. Die frühe Trennung
der Schülerinnen und Schüler in Hessen nach der
Klassenstufe vier hin zu Regelschule und Gymnasium muss
aufgehoben werden. Weder Kind noch Eltern sollen nach der
Klasse vier entscheiden müssen, welche Laufbahn den
Fähigkeiten des Kindes entspricht.
Wir treten ein für gemeinsames Lernen aller Schülerinnen
und Schüler in einer Gemeinschaftsschule bis zur Klassenstufe
10. Im gymnasialen Bereich muss die Schulzeitverkürzung
(G8) zurückgenommen werden, eine Verkürzung der Verweildauer
in der gymnasialen Oberstufe lehnen wir ebenso ab.
Gegen Aussonderung in Förderschulen
Im gesamten Regelschulsystem soll die Integration von
Kindern mit Behinderungen oder von Kindern, die von Behinderung bedroht sind, angestrebt und über die Ausweitung des
Gemeinsamen Unterrichts (GU) von Regelschul- und Sonderpädagogen
und die gezielte individuelle Förderung durch
Sozialpädagogen sichergestellt werden. Die Integration dieser
Kinder soll bereits in den Regeleinrichtungen vor der Schule
durch zusätzliche und besonders qualifizierte pädagogische
Kräfte gefördert werden.
Lernen in Ganztagsschulen
Die Gestaltung des Lern- und Lebensraums Schule erfordert
ganztägigen Unterricht und Angebote im Klassenverband,
die über eine »Verwahranstalt am Nachmittag« hinausgehen.
Notwendig sind Unterrichtsstunden zur gezielten Förderung
statt Förderung auf dem Papier (Förderpläne). Neben dem
Lernen im Unterricht gehören interkulturelle, kreative und
experimentelle Lernerfahrungen in unterrichtsfreier Zeit zur
ganzheitlichen Bildung und Erziehung. DIE LINKE. Hessen
unterstützt die Ausweitung der Schulsozialarbeit an allen
hessischen Schulen und die Unterstützung der Kooperation
von Schule und Trägern der Jugendhilfe vor Ort.
Schülerinnen und Schüler, Eltern, Pädagoginnen und Pädagogen
sollten an der Profilierung und Gestaltung ihrer Schule
viel mehr beteiligt werden, beispielsweise durch Stärkung
der Konferenzrechte. »Schulinspektionen« sind durch einen
offenen Dialog mit den Akteuren und Betroffenen zu ersetzen.
Selbstständigkeit der Schule (»Schulautonomie«) heißt für
DIE LINKE, dass Schulen im Rahmen der staatlichen Verantwortung
mehr Freiräume für die Gestaltung, Planung und
Durchführung des Unterrichts erhalten. Mit der Reduktion
verbindlicher Lehrplaninhalte muss ein Ende der »Testeritis«
durch Vergleichsarbeiten und normierende Abschlussprüfungen,
wie das Zentralabitur, einhergehen!
Für den chancengleichen Zugang zu schulischer Bildung sind
wohnortnahe, barrierefreie und offene Schulen unbedingt
erforderlich.
Bildungschancen für alle
Das Problem fehlender Chancengleichheit im Bildungssystem
Deutschlands ist nicht neu. Insbesondere Kinder aus Migrantenfamilien
sind häufig Opfer der frühen Selektion. Es ist kein
Zufall, dass in vielen Hauptschulen die Schüler mehrheitlich
Migrantenkinder sind. Notwendig ist ein neues System, das
der großen Zahl mehrsprachig und in verschiedenen Kulturen


aufgewachsener Kinder gerecht wird. Auch fordern wir, dass
den in Bildungs- und Sozialbereich arbeitenden Personen
während der Aus- und Weiterbildung interkulturelle Kompetenzen
vermittelt werden.
Hessen muss endlich erkennen, dass unsere sprachliche
und kulturelle Vielfalt nicht Defizit, sondern Chance bedeutet.
Hessen könnte mit einer zukunftsfähigen Politik in den
nächsten 15 Jahren gut ausgebildete, mehrsprachige und
mit der ganzen Welt in Kontakt stehende Bürger haben.
Dafür sollte von Anfang an die mehrsprachige Kompetenz
von Kindern gefördert und die Einbindung und Weiterbildung
der Eltern angestrebt werden. Um vorhandene Kompetenzen
zu stärken, sollten die Kinder in den Schulen (im Rahmen des
quantitativ möglichen) muttersprachigen Unterricht erhalten.
Kinder von sich hier »illegal« aufhaltenden Menschen müssen
wie alle anderen schulpflichtig sein. Voraussetzung dafür ist
die Abschaffung der momentanen Meldepflichtregelung für
die Lehrkräfte.
Pädagogen bilden, motivieren, anerkennen
Allgemeine Schulpflicht (Artikel 56 der Hessischen Verfassung)
in Form einer reinen Anwesenheitspflicht der Schülerinnen
und Schüler genügt nicht, wir fordern eine klare Verpflichtung
des Staates auf qualifizierte Bildung und Ausbildung der
jungen Menschen durch Fachkräfte, die entsprechend dem
Bedarf einzustellen sind.
Für eine gesicherte Qualität der schulischen Angebote fordern
wir eine Reform der Lehrerausbildung. Die Praxisnähe im
ersten Ausbildungsabschnitt ist zu verstärken. Die Modularisierung,
die die pädagogische Ausbildung zersplittert und den
Bewertungsdruck erhöht, muss zurückgenommen werden.
DIE LINKE. Hessen setzt sich für die Sicherung der Qualität
von Bildungsangeboten ein. Dazu braucht es ein langfristig
angelegtes Personalentwicklungskonzept des Landes, das
Perspektiven und Chancen im hessischen Schulwesen bietet.
Unterrichtsausfall und drohender Lehrermangel tragen zur
Bildungsqualität ebenso wenig bei wie die miserablen
Arbeitsbedingungen der Lehrkräfte. Die stetig gestiegene
Unterrichtsverpflichtung muss wieder reduziert werden.
Die »Unterrichtsgarantie plus« stellt die Weichen in die
falsche Richtung. Sie kann den Mangel an Pädagoginnen
und Pädagogen verwalten, aber nicht aufheben, da unausgebildete
oder vor langer Zeit ausgebildete Lehrkräfte nicht
in der Lage sind, Schülerinnen und Schüler entsprechend den
oben beschriebenen Lehrqualifikationen auszubilden und
zu erziehen. Dem gegenüber tritt DIE LINKE für eine echte
hundertprozentige Unterrichtsversorgung und den Aufbau
einer qualifizierten zehnprozentigen Vertretungsreserve ein.
Berufliche Bildung verbessern
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die beruflichen Schulen zügig
auszubauen sowie eine Erhöhung der LehrerInnenstellen
vorzunehmen. Dadurch soll gewährleistet werden, dass alle
BerufsschülerInnen mindestens an 2 Tagen pro Woche
jeweils 6 Unterrichtsstunden erhalten. Neue Qualifizierungseinrichtungen
für benachteiligte Jugendliche und junge
Erwachsene sind in enger Zusammenarbeit mit den Berufsschulen
zu schaffen.
Weg mit den Studiengebühren – die Rechte
der Studierenden wahren
Die deutsche Universitätslandschaft ist im Umbruch begriffen.
Allerdings in die falsche Richtung. Die aktuellen Debatten
handeln ausschließlich von Wettbewerb, Standortsicherung
oder Exzellenzförderung. Ihr Ziel ist es, auch den Universitätsbereich
für den freien Markt zu öffnen und akademische
Einrichtungen in ökonomische Dienstleistungsbetriebe zu
verwandeln. Zusammen mit dem Ruf nach der Abschaffung
der studentischen Selbstverwaltung handelt es sich hierbei
um einen massiven Eingriff in die demokratische Verfassung
der Hochschule.
Kein Zweifel besteht daran, dass die Hochschulgremien in
ihrer traditionellen Form hoffnungslos überfordert sind. Doch
ist die professorale Dominanz im Senat, den Fachbereichsräten
oder den Ausschüssen kein Argument für die Einführung
eines marktförmigen Struktur- und Organisationsprinzips.
Es kommt der Selbstabschaffung der Hochschulpolitik gleich.
Anstatt wichtige Entscheidungskompetenzen einseitig an
die Hochschulleitung zu verteilen, muss die Politik für eine
lebendige demokratische Kultur innerhalb und außerhalb
der Universitätsmauern sorgen.
DIE LINKE fordert dazu eine drittelparitätische Selbstverwaltung
der Hochschulen. Sie wendet sich gegen alle Formen
von schleichender Privatisierung wie beispielsweise durch
das Modell der Stiftungsuniversität, und tritt für das Recht
der Studierenden ein, sich zu allgemeinpolitischen Fragestellungen
zu äußern.
Die Möglichkeit der Disziplinierung von Studierenden seitens
des Hochschulpräsidiums, wie durch die neue Novellierung
des Hessischen Hochschulgesetzes eingeführt, lehnen wir ab.
Die Hessische Landesregierung will durch die Einführung der
Studiengebühren die finanzielle Missachtung der hessischen
Hochschulen durch die Studierenden selber auffangen lassen.
Diesen verfassungsfeindlichen Plänen – die hessische
Verfassung stellt eindeutig klar, dass das Studium unentgeltlich
ist – erteilt DIE LINKE. Hessen eine klare Absage. Studiengebühren
vertiefen die sozialen Unterschiede und fördern nur
das Studium der Reichen. Unsere Linksfraktion im Landtag
wird für die Abschaffung der Studiengebühren stimmen.
Lebenslanges Lernen möglich machen
In einer sich rasch ändernden Gesellschaft ist lebensbegleitendes
Lernen notwendig. DIE LINKE. Hessen tritt dafür ein,
dass Weiterbildung der öffentlichen Verantwortung unterliegt
und der individuelle Wunsch nach Weiterbildung gefördert
wird. Sie fordert deshalb ein Bildungsfreistellungsgesetz für
Hessen.
Die Weiterbildung ist nicht nur als berufliche Weiterbildung
auszugestalten. Weiterbildung im kulturellen und politischen
Bereich gewinnt für die Gestaltung eines demokratisch
organisierten Allgemeinwesens zunehmend an Bedeutung
und ist besonders für ehrenamtlich Engagierte zu fördern.
Für die wissenschaftliche Weiterbildung sind die Hochschulen
zunehmend in die Verantwortung zu nehmen, um stärker als
bisher aktuelles Wissen zu vermitteln und die Gesellschaft auf
einem insgesamt hohen Bildungsstand zu halten.
DIE LINKE. Hessen fordert den Erhalt der Volkshochschulen
und die Rückkehr zu deren Drittelfinanzierung. Für Inhaber
eines Stadtpasses bzw. einer HessenCard ist ihr Besuch
kostenlos. Für die VHS-Kursleiter sind rechtlich abgesicherte
Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen.
DIE LINKE wendet sich gegen die drastischen Kürzungen
bei Weiterbildungsmaßnahmen in Hessen sowie deren
ausschließliche Ausrichtung auf berufliche Verwertbarkeit.


Der Einsatz für eine lebenswerte Umwelt, der Schutz unserer
natürlichen Lebensgrundlagen sowie eine ökologische, nachhaltige und gerechte Nutzung der Ressourcen sind für DIE LINKE
untrennbar mit der sozialen Gestaltung unserer Gesellschaft
verknüpft. Deshalb sind für uns Ökologie, Natur- und Umweltschutz
Teil einer sozialen und solidarischen Gesellschaft.
Umweltschutz ist die Erhaltung der natürlichen Ressourcen für
den Fortbestand menschlicher Existenz auf unserem Planeten.
Verharmlosend wird fortlaufend von Vertretern der herrschenden
Klasse und von den ihrem Einfluss unterliegenden Medien
und von dafür honorierten Wissenschaftlern der Versuch
unternommen, statt von einer sich abzeichnenden Klimakatastrophe
entschärfend von einem Klimawandel zu sprechen.
Dagegen zeigen unisono langfristig und weltweit vorgenommene
Untersuchungen renommierter unabhängiger Institute
und Forscher auf, dass der Trend von lebensbedrohenden
Veränderungen in der die Erde schützenden Atmosphäre und
Stratosphäre ständig und immer intensiver voranschreiten.
Selbst wenn man periodische Verschiebungen der Klimazonen
und von der Sonne ausgehende Veränderungen der
Magnetfelder, die auf Klima und Natur großen Einfluss haben,
in Rechnung stellt, so ist der Hauptfaktor der bedrohlichen
Klimaveränderung auf menschliche Einwirkung zurückzuführen.
Die Wasserversorgung muss auf eine getrennte Versorgung
mit Trink- und Brauchwasser umgestellt werden. Dazu gehört
auch eine Sanierung des gesamten Zuleitungssystems. Die
Entsorgung und eine von der öffentlichen Hand geförderte
Reduzierung von Verpackungsmaterial muss auf eine fortentwickelte
Recyclingtechnik umgestellt werden.
Die hessische Landesregierung betreibt eine rückwärts
gewandte Energiepolitik. Sie setzt auf Kohlekraftwerke und
Laufzeitverlängerung für die Atomkraft. In der Landwirtschaft
fördert sie Gentechnik und verhindert einen notwendigen
weiteren Ausbau des Ökolandbaus. Als Konsequenz der
Globalisierung wird immer mehr Güterverkehr auf die Straßen
gebracht. Mit der »Naturschutzgesetznovelle« gibt die CDU
die erkämpfte Naturschutzgesetzgebung, Instrumente der
Partizipation von Umweltschutzverbänden und die Förderung
des ökologischen Landbaus auf. DIE LINKE steht für eine
soziale und ökologische Erneuerung Hessens.
Die privatwirtschaftliche Versorgung der Bevölkerung mit Gas,
Strom und Wasser steht einer verantwortungsvollen Nutzung
natürlicher Ressourcen entgegen. Die Preise steigen, die
Ressourcen werden ausgebeutet und die Versorgungssicherheit
ist nicht gewährleistet. Den Neubau von Kohlekraftwerken
lehnen wir ab. Effizienzsteigerungen führen zu Energieeinsparungen
und damit zur Verringerung klimaschädlicher Emissionen.
Hierzu wollen wir eine Förderinitiative »energieeffizientes
Hessen« durchsetzen, das vor allem von Kommunen
genutzt werden soll. Anstelle von fossilen Brennstoffen
müssen verstärkt regenerative Energieträger eingesetzt
werden. Öffentliche Gebäude müssen regenerative Energieträger,
Solarenergie oder Geothermie einsetzen.
DIE LINKE fordert den weiteren Ausbau von Windkraftanlagen
und wendet sich gegen die sehr restriktive Genehmigungspraxis
der Regierungspräsidien, die auch technologisch begründete
Erneuerungen vorhandener Windparks infrage stellen. Eine
Verlängerung der Laufzeiten von atomarer Risikotechnologie
lehnen wir als Gefährdung der Lebensgrundlage ab.
DIE LINKE fordert:
- den beschleunigten Ausbau regenerativer Energieerzeugung
und dezentraler Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung
anstelle von Großkraftwerken;
- die sofortige Stilllegung von Biblis A; am Atomausstieg
ist festzuhalten;
- Stopp des geplanten Baus von Block VI und deutliche
Verringerung des CO2-Ausstoßes des Steinkohlekraftwerkes
Staudinger; kein Neubau in der Ingelheimer Aue;
- Forschungs- und Förderinitiativen für Investitionen in
verbesserte Energieeffizienz;
- beschleunigter Ausbau von erneuerbaren Energiequellen;
eine Versorgung von 80 Prozent soll bis 2025, eine Vollversorgung
bis zum Jahr 2050 erreicht werden;
- Verabschiedung eines Wärmegesetzes, das festlegt,
dass bei Neubauten mindestens 10 Prozent der Wärmeenergie
aus erneuerbaren Rohstoffen stammen müssen.
Der Werra droht der Kali-Tod
Der Kali-Konzern K+S betreibt mit dem Kaliabbau in Osthessen
Gewässerverschmutzung und Trinkwassergefährdung.
Verpressungen von Salzlauge aus Haldenabwässern
und Produktion in Gesteinsschichten sowie die Einleitung
von Salzlauge in die Werra sind auch angesichts der
europäischen Wasserrahmenrichtlinie nicht weiter hinnehmbar.
Daher lehnen wir den Bau einer Pipeline von
Neuhof bei Fulda zur Einleitung von Haldenabwässern
in die Werra ab.
Die Auswirkungen der Salzlaugeneinleitung in die Werra
betreffen alle Städte und Gemeinden entlang der Flüsse
Fulda, Werra, Weser und haben überregionale Bedeutung,
zumal auch andere Bundesländer betroffen sind.
Im Zeitraum von 1999 mit 2006 hat sich der Kurs der Aktie
verachtfacht. Die Profite klettern ins Unermessliche, aber der
Konzern ist der Meinung, die Beseitigung der Umweltschäden
solle die Gesellschaft tragen: Gewinne werden privatisiert,
Umweltschäden verstaatlicht. Das ist die Politik der K+S AG.
Wir wollen eine andere Politik.
Arbeitsplatzsicherung und Umweltschutz sind kein Gegensatz
und können in Einklang gebracht werden. Die Einigung aller
vier bisher im Landtag vertretenen Parteien auf neue
Vertrags werke mit Kali und Salz, die weitere Einleitungen
vorsehen, können wir nicht nachvollziehen.
Wir setzen uns ein für:
- Stopp der Einleitungen in die Werra und Stopp der Laugenversenkung;
- Rückzahlungsverpflichtung von staatlichen Geldern wegen
Verstoßes gegen das Werra-Entsalzungsabkommen;
- Einrichtung einer öffentlich kontrollierten Stiftung, in die
Anteile aus den Profiten eingezahlt werden müssen, um
spätere Umweltschäden aus dem Kalibergbau zu beseitigen;
- Verfüllung der Halden in die Bergbaustollen;
- Nutzung der Haldenmaterialien, die lediglich wegen der
zu geringen Profite an der Verwertung aufgetürmt werden.
- Weigert sich die K+S AG, diese und andere Maßnahmen
zur Sicherung der Umwelt und des Allgemeinwohls zu
ergreifen, sollten die Möglichkeiten der hessischen Verfassung
angewendet werden.
Keine Erweiterung der hessischen Flughäfen
DIE LINKE kämpft gemeinsam mit vielen Menschen gegen
den weiteren Ausbau der Flughäfen Frankfurt Rhein-Main und
Kassel-Calden. Bereits heute sind in den Regionen rund um
V. Klima und Umwelt schützen, Verkehr sozial gestalten


die Flughäfen die zumutbaren Grenzen der Belastung überschritten.
Eine Erhöhung der Umweltbelastung lehnen wir ab.
Um den Mobilitätsbedürfnissen Rechnung zu tragen, wollen
wir ein effizientes integriertes Verkehrskonzept zwischen
ÖPNV, Bahn und Flugzeug auf europäischer Ebene. Große
Teile des innereuropäischen Flugverkehrs können auf die
Schiene verlagert werden. Die Flughäfen können miteinander
kooperieren, anstatt in Konkurrenz zueinander Überkapazitäten
aufzubauen und Umweltbelastungen zu maximieren.
Fluglärm belästigt nicht nur die Menschen, er macht krank;
das belegen eindeutig Studien aus der Lärmwirkungsforschung.
Geht die rasante Steigerung der Flugbewegungen
so weiter, wird der Luftverkehr in wenigen Jahren Klimakiller
Nummer eins sein.
Unbestreitbar ist, dass z.B. der Flughafen Rhein-Main für die
Region eine enorme wirtschaftliche Bedeutung hat. Aber bei
der Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen für Mensch
und Natur muss eine Grenze gezogen werden. Wir wissen,
dass die Aussagen von Flughafenbetreiber wie Landesregierung
nicht glaubwürdig sind: So haben sich die Arbeitsplatzprognosen
über die »Jobmaschine Flughafen« als völlig
unhaltbar erwiesen. Hier wurde mit von der Flughafen AG
bestellten und bezahlten Gefälligkeitsgutachten gearbeitet.
Trotzdem hält die Landesregierung auf Biegen und Brechen
am Ausbau fest – zu Lasten der Bevölkerung.
DIE LINKE fordert:
- den Stopp des Flughafenausbaus und ein wirksames
Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr;
- die Verringerung der Belastungen durch Fluglärm und
Luftverschmutzung;
- die Abschaffung der Subventionierung des Flugverkehrs.
Bahn und ÖPNV müssen besser
und billiger werden
Mobilität ist eine wichtige Vorraussetzung für die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben. Der auf fossilen Brennstoffen
basierende Verkehr, insbesondere der Individualverkehr, führt
zugleich zu Umweltproblemen wie Belastung durch Feinstäube,
Emission von Treibhausgasen oder Verkehrslärm. Durch die
Kürzung der Regionalisierungsmittel werden auf vielen
regionalen Bahnstrecken die Zugtaktung gestreckt, wichtige
Verkehrsprojekte verschoben und Bahnstrecken stillgelegt.
Der Öffentliche Personennahverkehr ist auch Arbeitsplatz
für Tausende Menschen in Hessen. Gerade diese Menschen
haben in den vergangenen Jahren erleben müssen, wie die
neoliberale Politik der Koch-Regierung ihre Lebens- und
Arbeitsbedingungen massiv verschlechtert hat. Der Versuch,
zwangsweise in Hessen Ausschreibungen vorzuschreiben,
hat zu Lohnsenkungen geführt. Die Beschäftigten wehren
sich und kämpfen um ihr Auskommen und ihre Arbeitsplätze. Dieser Kampf kann aber nur gewonnen werden, wenn
sich die politischen Rahmenbedingungen ändern. Wir treten
ein für ein Tariftreugesetz, welches alle Verkehrsunternehmen
verpflichtet, hessenweit nur noch einen Tarifvertrag
anzuwenden.
DIE LINKE fordert:
- keine Privatisierung der Deutschen Bahn;
- Stopp von Strecken-Stilllegungen der Deutschen Bahn;
- Ausbau des ÖPNV zu einem umfassenden Mobilitätsangebot
für die Nutzung im Berufsverkehr und in der Freizeit;
- preiswerte ÖPNV-Angebote für alle Menschen mit
einer hessenweit gültigen HessenCard und Nulltarife in den
Innenstädten.
Stärkung des ÖPNV
DIE LINKE. Hessen ist der festen Überzeugung, dass alle
Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der staatlichen Daseinsvorsorge
eine Mobilitätsgarantie erhalten müssen, um nicht
nur in den Ballungsräumen auch ohne eigenes Auto ausreichende
Angebote für Verkehrsleistungen beim Öffentlichen
Nahverkehr (ÖPNV) zu erhalten.
Deshalb setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass die immer
stärkeren Belastungen des ÖPNV, hervorgerufen durch
neoliberale Entscheidungen auf Bundesebene, nicht nur
zurückgeführt, sondern darüber hinaus auch noch abgebaut
werden. Dazu gehören besonders die Regionalisierungsmittel
des Bundes, die zukünftig massiv aufgestockt werden müssen.
Weiterhin sollen einer sinnvollen und zukunftsweisenden
Verkehrspolitik entgegenstehende Steuerbelastungen des
ÖPNV – wie besonders die Mehrwert- und die Treibstoffsteuer
– zumindest reduziert, besser noch abgeschafft werden.
Die Verkehrsbelastung für die Menschen reduzieren
Auf Hessens Straßen und Autobahnen nehmen die Lkw-
Transporte und der motorisierte Individualverkehr zu. Im
Transportwesen ist insbesondere seit der EU-Osterweiterung
die Hauptursache dafür in den Warenströmen von Roh-, Halb-
und Fertigprodukten zu sehen. Eine Forderung nach Verlagerung
des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene ist
notwendig, aber nicht hinreichend. Auch muss die Raumordnungsplanung
so geändert werden, dass lärmintensive Fernverkehrs-Trassen nicht durch Wohngebiete geführt werden.
DIE LINKE fordert:
- Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe zur Vermeidung
von unsinnigen bzw. vermeidbaren Transportfahrten;
- neue Logistikkonzepte zur Verlagerung des Güterverkehrs
von Autobahnen und autobahngerechter Anbindung hin zu
Schienenverkehr und Güterbahnhöfen;
- integrierte Mobilitätskonzepte für einen leichten Umstieg
im Berufs- und Freizeitverkehr von eigenen Fahrzeugen auf
ÖPNV-Angebote;
- Tempo 130 Höchstgeschwindigkeit für Pkw auf allen
hessischen Autobahnen;
- Förderung eines umweltfreundlichen Individualverkehrs
(z. B. Radverkehr), bei dem ausschließlich regenerative
Energien genutzt werden.
Für ökologischen Landbau und gegen Gentechnik
Die bisherige Landwirtschaftspolitik stört unser Umweltgleichgewicht.
Der ökologische Landbau trägt hingegen zum
Gewässerschutz bei, erzeugt weniger Treibhausgase und ist
in der Lage, diese zu binden, erhält die Artenvielfalt und
bewahrt die kleinteilige, reich strukturierte Kulturlandschaft.
Die Nachfrage nach gering belasteten, ökologisch erzeugten
Lebensmitteln steigt.
Zwei Entwicklungsperspektiven für die hessische Land- und
Forstwirtschaft wollen wir besonders befördern:
- eine schrittweise Hinführung aller landwirtschaftlichen
Betriebe zu umweltverträglicheren Produktionsformen;
- die Erarbeitung und Anschubfinanzierung genossenschaftlicher
Modelle, z.B. im Bereich Arbeitgeberzusammenschlüsse
(AGZ).
DIE LINKE. Hessen hält an der Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Stadt und Land fest und tritt für einen
solidarischen Ausgleich der räumlichen Disparitäten ein.
Unser Steuerkonzept beinhaltet eine deutliche Erhöhung und
Verstetigung der Einnahmen strukturschwacher Kommunen.


Mit einer überwältigenden Mehrheit lehnen die Menschen
in Deutschland gentechnisch veränderte Nahrungsmittel ab.
Dennoch streicht die CDU-Regierung die Förderungen des
ökologischen Landbaus und favorisiert den industriellen
Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen und chemieintensiver
Monokulturen von Energie- und Futterpflanzen. Flächenkonkurrenz
ist die Folge, die verbrauchernahe Versorgung
wird gefährdet, und letzte bäuerliche Strukturen werden
zerstört.
Als Sofortmaßnahme brauchen wir einen wirksamen Schutz
für die agro-gentechnikfreie Landwirtschaft. Die Interessen
der Nichtanwender und Imker müssen geschützt werden.
Eine Einschränkung des Standortregisters ist für uns inakzeptabel.
Der Deklarationsgrenzwert muss zum Schutz
der Verbraucher von 0,9 auf 0,1 Prozent gesenkt werden.
DIE LINKE setzt sich für eine soziale und ökologische, also
nachhaltige Landwirtschaft ein, die regionale Wertschöpfung
befördert, existenzsichernde Arbeitsplätze schafft und im
Sinne einer gerechteren Welthandelsordnung agiert.
Preise für konventionell erzeugte Lebensmittel müssten
die Kosten für die Beseitigung der Folgen ihrer Herstellung
enthalten (z.B. Trinkwasseraufbereitung, Hochwasserschutz
u.a.). Dann wären biologische Lebensmittel heute schon
billiger als konventionell erzeugte.
Die für die Landwirtschaft gezahlten Subventionen sind völlig
undurchsichtig verteilt. Es gibt nur zwei vermittelbare Gründe,
die Landwirtschaft zu subventionieren, einmal die Erhaltung
und Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum. Die
jetzige Form bewirkt genau das Gegenteil, nämlich Rationalisierung
sprich Arbeitsplatzabbau. Zum zweiten, die Honorierung
für das Erbringen von ökologischen Leistungen.
So besteht hier ein dringender Handlungsbedarf. Die von
der EU geforderte Transparenz muss auch in Deutschland
eingeführt werden.
Für die landwirtschaftliche Sozialversicherung bringt der
Strukturwandel in der Landwirtschaft große Probleme. Dieses
bisher eigenständige System muss in die allgemeine gesetzliche
Sozialversicherung integriert werden.
DIE LINKE fordert:
- Stärkung des ökologischen Landbaus;
- regionale Vermarktung von Agrarprodukten;
- sofortige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Einführung
der Transparenz über die ausgezahlten Fördermittel in der
Landwirtschaft;
- Einbeziehung von Folgekosten des Einsatzes von Kunstdünger
und chemischen Pflanzenschutzmitteln in die Preise
für konventionelle Lebensmittel;
- Eingliederung der bisher selbstständigen Sozialversicherung
für Landwirte in die gesetzliche Sozialversicherung;
- Verhinderung von Anbauflächen mit gentechnisch
verändertem Saatgut;
- Stopp des Ausbaus von Anbauflächen für Agro-Kraftstoffe.
Der Ausbau von Anbauflächen für Agro-Kraftstoffe darf
nicht zu Lasten der Lebensmittelproduktion gehen. Weder
in Hessen noch anderswo.
Wald- und Forstwirtschaft als Ressourcenschutz
Für den Schutz von Wasser, Luft und Boden haben die
hessischen Wälder eine herausragende Bedeutung. Jedoch
ist ihr Zustand besorgniserregend. DIE LINKE tritt für die
nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder, orientiert an den
Leitlinien des ökologischen Waldbaus, ein.
Deshalb wird sich DIE LINKE auf Landesebene für strengere
Luftreinhaltemaßnahmen einsetzen. Darüber hinaus tritt
DIE LINKE für eine nachhaltige und ökologische Bewirtschaftung
der Hessischen Wälder ein. In einem ersten Schritt sind
die dem Land Hessen gehörenden Wälder entsprechend zu
bewirtschaften. Eine rein betriebswirtschaftliche Orientierung
des Waldbaus gefährdet unsere Lebensgrundlagen. Dazu
tragen auch die zunehmenden Dumpinglöhne im Bereich
des Hessischen Landesbetriebs Forst bei, die eine sorgsame
Waldbewirtschaftung untergraben. DIE LINKE fordert deshalb,
dass reguläre Tarifverträge eingehalten und mit den Gewerkschaften
abgeschlossen werden. Außerdem steigt der Druck,
Waldholz als neue Rohstoffquelle und als Ersatz für abnehmende
Öl- und Gasvorräte einzusetzen. Es besteht die Gefahr,
dass große Investoren längerfristig profitable Geschäfte auf
Kosten einer nachhaltigen Forstwirtschaft machen wollen.
Auch deshalb wird DIE LINKE mögliche Privatisierungen von
Staats- und Kommunalwald ablehnen.
Tierschutz
Tiere sind in unserer Gesellschaft als »Produktionsfaktor« der
Ausbeutung durch die Wirtschaft und die Wissenschaft hilflos
ausgesetzt. Tierschutz darf nicht mehr unter dem Vorbehalt
wirtschaftlicher Interessen betrachtet werden.
Wir fordern daher den Tierschutz als Staatsziel auch in der
Landesverfassung zu verankern. Dies muss einhergehen mit
der Forderung nach einem Verbandsklagerecht. Dies ist seit
der Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz seit
langem überfällig.


Volksbegehren und Volksentscheid
Demokratische Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an
den Entscheidungen über die Belange der Allgemeinheit ist
für DIE LINKE ein Eckpfeiler einer anderen Politik. Mehr direkte
Demokratie erweitert die Möglichkeit und die Bereitschaft zur
Mitgestaltung in der Gesellschaft.
Wir treten deshalb dafür ein, wirksame Formen direkter
Beteiligung in Gemeinden, Land kreisen und auf Landesebene
einzuführen. Das soll auch für Themen gelten, die auf europäischer Ebene entschieden werden, auf die die Landesregierung
aber über den Bundesrat Einfluss nehmen kann.
Die hessischen Regelungen zur direkten Demokratie und Mitentscheidung der Bevölkerung sind bundesweit die schlechtesten.
Die formalen Hürden sind so hoch, dass bisher jede
landesweite Initiative scheiterte. Nur die Volksklage gegen die
Studiengebühren vor dem Staatgerichtshof konnte durch einen
einmaligen Kraftakt aller Beteiligten formgerecht eingereicht
werden.
DIE LINKE. Hessen tritt deshalb ein für:
- Senkung der Unterschriftenzahl auf 3000 Unterschriften
für einen Antrag auf Volksbegehren;
- Senkung des Unterschriftenquorums zur Einleitung
eines Volksbegehrens von 20 Prozent auf 4 Prozent der
Wahlberechtigten;
- Ausdehnung der Frist zur Sammlung der Unterschriften
auf 8 Monate;
- bei Volksentscheiden soll die einfache Mehrheit der
Stimmen ohne Quorum entscheiden;
- die Beglaubigung der Unterschriften muss kostenfrei
durch jede dienstsiegelführende Stelle vorgenommen werden
können; eine personenbezogene Datenerfassung der TeilnehmerInnen
ist zwingend zu untersagen;
- es wird eine Regelung für eine Abstimmungskostenerstattung
für die Initiatoren eingeführt.
Bürgerrechte und Mitbestimmung ausbauen
Im Mittelpunkt der Debatte um die »Innere Sicherheit« steht
auch in Hessen die Gefährdung durch den »Terrorismus«. Persönliche Freiheitsrechte, die den einzelnen Bürger vor staatlichen
Übergriffen schützen, sollen unter dem völlig unbestimmten
Begriff der »Gefahrenabwehr« massiv eingeschränkt
werden. Schleierfahndung, Internetüberwachung, Vorratsdatenspeicherung,
verdachtsunabhängige Kontrollen sind die
Stichworte. Neuerdings wird sogar die Frage diskutiert, ob es
den Strafverfolgungsbehörden erlaubt sein soll zu foltern und
ob die Bundeswehr im Innern eingesetzt werden dürfe.
Doch mit der Einschränkung von Freiheitsrechten, dem
Ausbau des Überwachungsstaates und der Militarisierung
der Innenpolitik kann die Gefahr von Terroranschlägen in
Deutschland nicht reduziert werden, da diese Gefahr im
Wesentlichen erst durch Bundeswehreinsätze in aller Welt,
insbesondere in Afghanistan, heraufbeschworen worden ist.
Da »innere und äußere Sicherheit nicht zu trennen« sind
(Merkel), tritt DIE LINKE für den sofortigen Abzug der Bundeswehr
aus Afghanistan ein.
Die LINKE lehnt alle Versuche, unter dem Vorwand,
die Sicherheit der Bevölkerung zu schützen, Freiheiten
zu beschneiden, entschieden ab.
Das Land Hessen investiert hohe Summen in neue Gerichtsgebäude,
gleichzeitig werden kaum neue Richterstellen
geschaffen. Vor allem die Arbeits- und Sozial-Richterinnen
und -Richter sind aufgrund des desolaten Zustandes auf
dem Arbeitsmarkt und den Hartz-IV-Gesetzen einer kaum
zu bewältigenden Prozessflut ausgesetzt.
In Hessen macht der neoliberale Privatisierungswahn nicht
einmal vor den Strafanstalten Halt. Eine Teilprivatisierung von
Gefängnissen – wie beispielsweise in Hünfeld – lehnen wir ab.
Strafverfolgung und Strafvollzug müssen Aufgabe des Staates
bleiben.
DIE LINKE fordert:
- mehr Richter- und Richterinnenstellen an den hessischen
Arbeits- und Sozialgerichten;
- Bei Anfechtungen von Bescheiden der öffentlichen
Verwaltung die Kostenfreiheit des Widerspruchsverfahrens
und des Anhörungsverfahrens nach der alten Regelung;
- Rücknahme und Stopp aller Privatisierungen
im hessischen Strafvollzug;
- konsequente Umsetzung des Resozialisierungsziels
im hessischen Strafvollzug;
- unzweideutige Einhaltung des grundsätzlichen
Folterverbots.
Datenschutz und Privatsphäre
Durch die neuen Medien und die verstärkte Nutzung des
Internets ergeben sich neue Chancen auf freie unzensierte
Information und Diskussion, aber auch ernste Gefahren für
die Freiheit des Einzelnen. Die neue Technik ermöglicht den
Behörden und Geheimdiensten, aber auch Arbeitgebern und
Konzernen, die totale Überwachung und die Schaffung des
gläsernen Bürgers.
Um so wichtiger wird der Schutz der Privatsphäre. Auch das
Bundesverfassungsgericht hat diese Notwendigkeit in seinem
Volkszählungsurteil von 1983 anerkannt und das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung formuliert.
Bundesregierung und hessische Landesregierung ignorieren
jedoch dieses Urteil zunehmend und tun nichts, um die
Kontrolle der Bürger über die Speicherung und Nutzung ihrer
persönlichen Daten zu stärken. Im Gegenteil betreiben sie
unter dem Vorwand der Terroristenbekämpfung die totale
Überwachung von Telefon, Internet und E-Mail und propagieren
teilweise offen die Abschaffung von im Grundgesetz
garantierten Freiheitsrechten.
Demgegenüber hat DIE LINKE auch in der Auseinandersetzung
mit ihrer eigenen Geschichte erkannt, dass die
freie Entwicklung jedes Einzelnen die Voraussetzung für die
Freiheit Aller ist. Die Einschränkung von Freiheitsrechten,
Privatsphäre und Datenschutz schafft nicht mehr Sicherheit,
sondern ist längst eine viel größere Bedrohung für die
Demokratie als Terrorismus und Kriminalität. Wir verteidigen
aktiv die durch Grundgesetz und Volkszählungsurteil garantierte
Selbstbestimmung des Einzelnen.
Wir fordern konkret von der hessischen Landesregierung:
- Rechtsmittel gegen die EU-Richtlinien zur Vorratsdatenspeicherung;
Gesetzesinitiativen im Bundesrat gegen den
Überwachungsstaat;
- Anwendung des Briefgeheimnisses auf elektronische
Kommunikation; die Sammlung von persönlichen Kommunikationsdaten
jeder Art durch Polizei und Behörden ist grundsätzlich
nur in Einzelfällen aufgrund eines richterlichen
Beschlusses zulässig;
VI. Endlich mehr Demokratie wagen


- Einführung eines Anspruches aller Bürger auf kostenlose
Auskunft und Korrektur und gegebenenfalls Löschung von
Daten gegenüber den Betreibern zentraler Datenbanken;
- Stärkung und erleichterte Durchführung des Auskunftsrechts
gegenüber Behörden und staatlichen Organen;
- Förderung von Anonymisierungsdiensten im Internet;
Aufhebung der Anonymisierung nur nach richterlicher
Anordnung;
- Daten und Medien, die mit Steuergeldern erstellt wurden,
müssen grundsätzlich allen Bürgerinnen und Bürgern kostenlos
zur nichtkommerziellen Nutzung zur Verfügung stehen;
- Stärkung der Rechte von Datenschutzbeauftragten und
ihrer Unabhängigkeit gegenüber Weisungen;
- Schluss mit der Kriminalisierung von file-sharing-Netzwerken
und Tauschbörsen. Stärkung des freien Informationsaustausches
und des Rechts auf Privatkopie; gleichzeitig
besserer Schutz von Autoren, Künstlern und Programmierern
gegen Niedriggagen und kommerzielle Ausbeutung durch
Medienkonzerne und Auftraggeber;
- Schutz der freien Meinungsäußerung im Internet gegen
ausufernde Abmahnungen und Unterlassungsklagen durch
finanzstarke Konzerne und Interessenverbände.
Kommunale Selbstverwaltung stärken
Städte und Gemeinden sind unsere Lebensumwelt; hier
wollen sich die Menschen wohl fühlen, hier können sich viele
engagieren. Ihre Vernachlässigung ist Vernachlässigung ihrer
Bürgerinnen und Bürger. Sie brauchen stabile Einnahmen
und eine bessere Finanzausstattung. Durch die Kommunen
und Landkreise werden ganz wesentliche Bereiche der
Daseinsvorsorge erbracht, für die ein zu geringer Anteil der
öffentlichen Mittel zur Verfügung steht. Vor allem ländliche
Regionen müssen stärker gefördert werden, damit sie
wirtschaftlich und kulturell nicht abgehängt werden und
nicht immer mehr Menschen diese Regionen verlassen.
DIE LINKE fordert:
- die Rekommunalisierung aller privatisierten Produktions-
und Dienstleistungsbereiche, wie beispielsweise des öffentlichen
Personennahverkehrs, der Wasser- und Energieversorgung
sowie Schwimmbäder;
- auf Landesebene diesen Prozess der Rekommunalisierung
nicht nur rechtlich, sondern auch finanziell zu fördern.
Kommunalpolitik berührt die Menschen unmittelbar.
Allerdings ist die Wahlbeteiligung bei Kommunalwahlen
besonders gering. Das ist auch eine Folge von zur geringen
Entscheidungskompetenzen der Kommunen und von
zu wenig Bürgerbeteiligung vor Ort.
Der Benachteiligung der jungen Generation, von Frauen und
insbesondere von Menschen ausländischer Herkunft muss
auch dadurch entgegengewirkt werden, dass deren Einfluss
in den kommunalen Körperschaften erhöht wird.
Vor allem junge Menschen müssen politisch ernst genommen
werden und mehr demokratische Rechte erhalten. DIE LINKE
tritt deshalb dafür ein, das Kommunalwahlrecht auf 16 Jahre
zu senken, wie es in vielen Bundesländern schon üblich ist.
Ferner sollen Kinder und Jugendliche auf kommunaler Ebene
ihre eigenen Ausschüsse oder Jugendparlamente schaffen
können, die Rede- und Antragsrechte in den Kommunalparlamenten
haben.
DIE LINKE fordert:
- die Erweiterung der Rechte von Ortsbeiräten und
AusländerInnen-Vertretungen;
- die Einführung von Informations- und Rechenschaftspflicht
der gewählten Mandatsträgerinnen und Mandatsträger;
- die Möglichkeit, die Bürger an der Gestaltung der kommunalen
Haushalte direkt zu beteiligen (Bürgerhaushalte).
Nein zu dieser Föderalismusreform
Die von der CDU-Landesregierung betriebene Föderalismus-
Reform führt zu einem Rückfall in die deutsche Kleinstaaterei.
Sie dient dem Abbau sozialer Rechte, z.B. der Mitbestimmungsrechte oder der Verschlechterung der Ladenschlusszeiten sowie
dem Abbau des Naturschutzes. Reiche Bundesländer können
die Ansiedlung von Unternehmen stärker fördern als arme.
Das führt zu einer weiteren Konzentration der Wirtschaftskraft
statt zu einer gleichmäßigen Förderung der Regionen.
DIE LINKE fordert:
- Beendigung der ruinösen Standortkonkurrenz;
- einen solidarischen Länderfinanzausgleich;
- eine antizyklische Konjunkturpolitik;
- die Ablehnung der Föderalismusreform II, die u. a. eine
verbindliche Verschuldungsgrenze der Länder nach dem
Maastrichtmodell vorsieht.
Für eine zukunftsfähige Migrations-
und Integrationspolitik
Nach mehr als 50 Jahren bundesdeutscher Migrationsgeschichte
ist festzustellen, dass MigrantInnen noch immer
vielfachen gesellschaftlichen Ausgrenzungen ausgeliefert sind.
In der bundesdeutschen Realität sind die MigrantInnen oft in
ihrer Wohnumgebung isoliert, in der Arbeitswelt überwiegend
mit niedrigen Tätigkeiten betraut und vom gesellschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben ausgeschlossen.
Der überwiegende Teil der MigrantInnen hatte keinerlei
Bildungschancen. Für die jeweils nachfolgenden Generationen
setzt sich diese negative Entwicklung nahtlos fort. Dies ist
zentral die Folge einer verkehrten und die Realität verleugnenden
Politik. Hessen braucht eine nachholende Integrationspolitik,
die durch gezielte und unkonventionelle Maßnahmen
bessere Arbeits- und Lebenschancen für die MigrantInnen
eröffnet.
Wir fordern eine Politik, die alle in Hessen lebenden Menschen
in ihrer Vielfalt gleichbehandelt und dadurch den Zusammenhalt
der Gesellschaft fördert. Die Komplexität des Themas
Integration wurde in der hessischen Politik noch nicht
verstanden.
Wir verstehen unter Integration die gleichberechtigte Teilhabe
aller Menschen am kulturellen, politischen, wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Leben in einer solidarischen und demokratischen Gesellschaft. Wir lehnen die Reduktion des Begriffes
der Integration auf ein bloß kulturelles Phänomen ab. Integration
auf den Kulturbegriff zu reduzieren, begünstigt die gesellschaftliche
und politische Ausgrenzung von MigrantInnen.
Ministerium für Migration und Integration
DIE LINKE fordert die Einrichtung eines »Ministeriums für
Migration und Integration« mit dem Ziel, ein tragfähiges
Migrations- und Integrationskonzept zu erarbeiten, dieses auf
allen Ebenen des Landes Hessen umzusetzen und die Umsetzung
in regelmäßigen Abständen zu evaluieren. Im Rahmen
dieses Konzeptes sollten neue Wege mit allen Beteiligten
verabredet und die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
Ein weiterer Schwerpunkt der ministeriellen Arbeit soll darin
liegen, als Ansprechpartner für alle Privatpersonen, Vereine
und Institutionen zu dienen, welche sich mit dem Thema
Migration und Integration auseinandersetzen.


Chancengleichheit verwirklichen
Die MigrantInnen sind von Sozialabbau und Neoliberalismus
besonders hart betroffen. Durch Hartz IV ist der Anschluss
an den Arbeitsmarkt und die Familienzusammenführung fast
unmöglich geworden. Aufgrund des ALG II erhalten viele kein
dauerhaftes Bleiberecht mehr. Zudem wird die Einbürgerung
erschwert, und im Extremfall droht die Nichtverlängerung der
Aufenthaltserlaubnis!
Ausgrenzung, Arbeitslosigkeit und mangelnde Bildung sozial
Benachteiligter sind Bestandteile der allgemeinen Verschlechterung
der Lebens- und Arbeitsbedingungen in Deutschland.
Sie wirken auf MigrantInnen in besonderem Maße negativ, da
ihnen oft einseitig die Schuld an ihrer Situation zugeschrieben
wird. Wir sind gegen jede Politik, die Zuwanderer und
Einheimische spalten will.
Der Öffentliche Dienst muss Vorreiter für die Integration in
Ausbildung und Berufsleben werden. Eine stärkere interkulturelle
Öffnung der Verwaltung ist anzustreben. Die interkulturelle
Kompetenz von Mitarbeitern im öffentlichen Dienst muss
verstärkt gefördert werden. Die Arbeitsmarktpolitik soll auf
die Wiedereingliederung niedrig qualifizierter Menschen
ausgerichtet werden.
In Institutionen wie Krankenhäusern, Beratungsstellen und
Gefängnissen müssen mehr Fachkräfte mit interkultureller
Kompetenz und Migrationshintergrund eingesetzt werden.
Die Kompetenzen aller in diesem Bereich Tätigen müssen
mit Fortbildungen stets weiterentwickelt werden. Der Unterversorgung
von MigrantInnen im Bereich der psychosozialen
Beratung und der psychotherapeutischen Betreuung ist durch
eine gezielte Ausbildung und die Einrichtung entsprechender
Stellen entgegenzuwirken.
Bei Jugendlichen herrscht Perspektiv- und Hoffnungslosigkeit.
Deshalb müssen Beratungsstellen und Berufsfördermaßnahmen
für Frauen und Jugendliche ausgebaut werden. Besonders
Frauen und Mädchen müssen, damit sie ein eigenständiges
Leben führen können, durch Berufsbildungsprogramme und
institutionelle Unterstützung in ihrem Alltag gestärkt werden.
Die erste Generation der MigrantInnen hat längst das
Rentenalter erreicht. Immer mehr MigrantInnen bedürfen
der Unterstützung und Pflege durch öffentliche Einrichtungen.
Wir fordern, dass muttersprachliche Beratungsstellen nicht
weiter zurückgefahren, sondern im Hinblick insbesondere auf
die Gruppe der Senioren ausgebaut werden.
MigrantInnen gelten in unserer Gesellschaft häufig als
unqualifiziert und ungelernt, unter anderem auch deswegen,
weil ihre schulischen und beruflichen Abschlüsse aus ihren
Herkunftsländern nur unter komplizierten Voraussetzungen
oder überhaupt nicht anerkannt werden. Dadurch werden in
der Gesellschaft vorhandene Ressourcen verschleudert. Die
Akzeptanz ausländischer Bildungsabschlüsse muss deshalb
erhöht und für qualifizierte MigrantInnen sollen verstärkt
Anpassungsfortbildungen entwickelt und angeboten werden.
Wir fordern eine positive Öffentlichkeitskampagne zum
Allgemeinen Gleichstellungsgesetz und die Einrichtung einer
Hessischen Antidiskriminierungsstelle.
Unter diesem Punkt sind auch die kommunale Wohnungspolitik
und Projekte, wie die »Soziale Stadt«, sehr wichtig,
die in Zusammenarbeit mit den Kommunen erweitert und
unterstützt werden sollten.
Politische Partizipation als eine Demokratiefrage
Wer politisch nicht die gleichen Rechte hat, der steht außerhalb
der staatlichen Gemeinschaft. Wir LINKEN erheben die
Forderung Wahlrecht für alle, die ihren Lebensmittelpunkt
in Deutschland haben, beginnend ab der Kommune.
Denn besonders auf der kommunalen Ebene ist es not-
wendig, MigrantInnen intensiv in die Politik einzubinden.
Es ist undemokratisch, eine enorm große Zahl von Menschen
zu Bürgern 2. Klasse zu machen.
Weiterhin sind wir dafür, dass diskriminierende Einbürgerungstests
abgeschafft werden und die Einbürgerung erleichtert
wird. Wir fordern einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung
nach dreijährigem Aufenthalt ohne Verzicht auf die bisherige
Staatsangehörigkeit. Kinder aus binationalen Ehen sowie
MigrantInnen aus Staaten, die eine Rückgabe der Staatsbürgerschaft ablehnen, besitzen bereits die doppelte
Staatsbürgerschaft, ohne dass daraus Probleme entstehen.
Alle in Deutschland geborenen Kinder ausländischer Staatsbürger,
bei denen zumindest ein Elternteil eine Aufenthaltserlaubnis
besitzt oder nach Antragstellung erhält, müssen
»automatisch« die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten.
Wir lehnen jede Politik ab, die Versäumnisse in der Integration
und die geschaffenen sozialen Probleme dadurch lösen
will, dass sie die Betroffenen in den Staat ihrer formalen
Staatsangehörigkeit deportiert.
Wir fordern deshalb ein absolutes und sofortiges Ausweisungsverbot
für Jugendliche und Heranwachsende. Wir fordern ein
absolutes Absehen von Ausweisung nach fünfjährigem Aufenthalt in der BRD. Statt der durch den Deutschen Bundestag
im Juli 2007 beschlossenen Erschwerung des Zuzugs von
Ehepartnern fordern wir die unbehinderte Nachzugsmöglichkeit
für Ehepartner und den ausländischen Elternteil eines
in Deutschland lebenden Kindes. Die Nachzugsmöglichkeit
muss uneingeschränkt für alle Kinder unter 18 Jahren gelten.
Allen Menschen mit Aufenthaltserlaubnis und Flüchtlingen
im Asylverfahren muss die Möglichkeit zur Ausübung jeder
Erwerbstätigkeit eingeräumt werden.
Flüchtlinge brauchen Schutz – das Recht
auf Asyl erhalten
So lange es Kriege und soziale Ungleichheit gibt, wird es
Flucht geben. Es ist daher falsch, mit einer repressiven
Asylpolitik gegen die Flüchtlinge und nicht gegen die
Ursachen der Flucht zu kämpfen. Das Asylrecht ist Teil der
Menschenrechte und Ausdruck unserer politischen, humanitären
und geschichtlichen Verantwortung. Den restriktiven
Abbau der Asylrechte nehmen wir nicht länger hin.
Die Kettenduldung muss abgeschafft und jede Abschiebung
von einer unabhängigen Kommission überprüft werden. Wir
fordern den sofortigen Erlass einer stichtagsunabhängigen
Altfallregelung für langjährig geduldete Flüchtlinge und
Menschen mit ungeregeltem Aufenthaltsstatus. Auch treten
wir für die Abschaffung des zutiefst inhumanen Flughafenverfahrens
und des Asylbewerberleistungsgesetzes ein,
damit Flüchtlingen die üblichen Sozialstandards zuerkannt
werden einschließlich einer angemessenen medizinischen
Versorgung.
Dem Grundrecht auf Asyl muss im Alltag wieder zur Geltung
verholfen und dadurch diesen Menschen eine Zukunftsperspektive
eröffnet werden. Flüchtlingsschutz ist allen
zu gewähren, solange Deutschland für Rückkehrer keine
Sicherheitsgarantie geben kann.
Bundesamt und Gerichte ziehen häufig Verfahren in die
Länge, um keinen Flüchtlingsschutz zu gewähren. Wessen
Verfahren nach 18-monatiger Dauer noch nicht abgeschlossen
ist, muss einen Anspruch auf humanitären Aufenthalt
bekommen. Das gleiche gilt für alle abgelehnten Flüchtlinge,
die wegen Krankheit, sozialem Elend oder Bürgerkrieg im
Heimatland nicht sofort zurückkehren können.


Menschen aus der Illegalität holen
In Hessen leben etwa 100.000 Menschen mit ungeregeltem
Aufenthaltsstatus. Sie führen ihr Leben in einem rechtlosen
Raum. Ihre Situation wird häufig skrupellos ausgenutzt. Sie
arbeiten für Hungerlöhne ohne jede soziale Absicherung und
sind von jeder Partizipation ausgeschlossen.
Wir treten dafür ein, diese Menschen aus der Illegalität durch
Legalisierungskampagnen zu holen.
Wie in Bayern, Bremen und Schleswig-Holstein muss den
Kindern mit ungeregeltem Aufenthaltsstatus der Schulbesuch
ermöglicht werden.
Die medizinische Grundversorgung muss für Menschen mit
ungeregeltem Aufenthaltsstatus durch die sofortige Streichung
der Meldepflicht für Krankenhäuser, Ärzte, Beratungsstellen
usw. gewährleistet werden.
Neofaschismus bekämpfen
Die Neofaschisten finden in Hessen Anschluss an nationalistische
und rassistische Stimmungen, die sich in der Mitte der
Gesellschaft ausbreiten. Die Landesregierung spielt taktisch
mit ausländerfeindlichen Stimmungen. Damit begünstigt sie
ein politisches Klima, in dem der Neofaschismus gedeiht. In
Hessen haben die ehemaligen »Freien Kameradschaften« die
NPD weitgehend übernommen. Diese gemeinsam agierende
Szene verbreitet eine aggressive nationalistische, antisemitische,
rassistische Ideologie. Dieser Entwicklung wird das
staatliche Handeln der Behörden des Landes nicht gerecht.
Der Terror, den Neonazis auf den Straßen verbreiten, richtet
sich gegen alle, die nicht in das Bild ihrer »Volksgemeinschaft
« passen: Juden, Sinti und Roma, Homosexuelle,
Muslime, Obdachlose, Behinderte oder Linke.
Deshalb tritt DIE LINKE dafür ein, dass das Land Hessen die
Initiative für ein Verbot der NPD unterstützt. Wir fordern, dass
das Land Hessen jährlich einen Bericht »Zur Entwicklung der
neofaschistischen Szene in Hessen« vorlegt, dessen Ergebnisse
in eine Landesinitiative umgesetzt werden. An seiner Formulierung
und Umsetzung sind die lokalen und regionalen gesellschaftlichen Initiativen gegen den Neofaschismus zu beteiligen.
Alle gesellschaftlichen Initiativen gegen Neofaschisten und
Rassisten sind ausdrücklich zu ermutigen und zu unterstützen.
DIE LINKE fordert:
- den Ausbau der Jugend- und Bildungsarbeit in Hessen,
um demokratisches und fortschrittliches Denken und Handeln
zu unterstützen;
- organisatorische und finanzielle Unterstützung von antifaschistischen
und antirassistischen Initiativen und Projekten;
- die Beendigung der Diskriminierung von aktiven AntifaschistInnen
durch staatliche Stellen – insbesondere der
Anwendung von §32 HSOG (Unterbindungsgewahrsam)
gegen Nazigegnerinnen und –gegner.
Friedenspolitik in Hessen
Die Hessische Verfassung, deren 60. Jahrestag im Herbst
2006 begangen wurde, bietet eine hervorragende Grundlage
für eine Politik, die die Spirale von Rüstung und Gewalt
durchbricht. Sie ist in ihrem ganzen Tenor antifaschistisch,
demokratisch, sozial und antimilitaristisch. Aktive Friedenspolitik
hat in Hessen Verfassungsrang: »Hessen bekennt sich
zu Frieden, Freiheit und Völkerverständigung. Der Krieg ist
geächtet. Jede Handlung, die mit der Absicht vorgenommen
wird, einen Krieg vorzubereiten, ist verfassungswidrig.«
(Artikel 69, Ziffer 1 und 2)
Der Nutzung der hessischen Infrastruktur für US- und
NATO- Einsätze, militärische Auslandseinsätze der Bundeswehr,
CIA-Flüge, Waffenhandel usw. setzen wir unseren
entschiedenen Widerstand entgegen. Die Verlegung des
Headquarters der US-Landstreitkräfte nach Wiesbaden und
den damit verbundenen Ausbau der dortigen militärischen
Einrichtungen, die von der Hessischen Landesregierung und
Kochs Vertrautem Franz-Josef Jung ausdrücklich begrüßt und
vorangetrieben wird, lehnen wir kategorisch ab.
DIE LINKE in Hessen wendet sich ebenso wie im Bund massiv
gegen den Einsatz der Bundeswehr im Innern und damit gegen
die Aufgabe der rechtsstaatlich gebotenen Trennung von Polizei
und Militär. Einer entsprechenden Änderung des Grundgesetzes
darf Hessen nicht zustimmen.
Ebenso sagen wir den Plänen unseren Widerstand an, die abgelehnte EU-Verfassung, die u. a. die Mitgliedstaaten zu militärischer Hochrüstung verpflichten soll und deren Parlamente
entmündigt, erneut vorzulegen und mit Verfahrenstricks gegen
den Willen der BürgerInnen Europas durchzudrücken.
Der drohenden Militarisierung von Staat und Gesellschaft
setzt DIE LINKE. Hessen die zivile Konfliktbearbeitung, aktive
Friedensförderung und globale Zusammenarbeit entgegen.
Diesen Zielen soll nach unserem Willen die Einführung einer
konsequenten Friedenserziehung in allen Schulen auf der
Basis der Hessischen Verfassung dienen.


DIE LINKE erinnert an die Grundlagen der Hessischen
Verfassung: »Die Wirtschaft des Landes hat die Aufgabe,
dem Wohle des ganzen Volkes und der Befriedigung seines
Bedarfs zu dienen. Zu diesem Zweck hat das Gesetz die
Maßnahmen anzuordnen, die erforderlich sind, um die
Erzeugung, Herstellung und Verteilung sinnvoll zu lenken
und jedermann einen gerechten Anteil an dem wirtschaftlichen
Ergebnis aller Arbeit zu sichern und ihn vor Ausbeutung
zu schützen.« (Art.38)
Unsere landespolitischen Forderungen sind finanzierbar.
Denn zusätzliche Arbeitsplätze führen zu höheren Steuereinnahmen
und zu Entlastungen bei den Sozialausgaben
von insgesamt etwa einer halben Milliarde Euro. Die verbleibenden
Nettokosten könnten aus den Mehreinnahmen der
kommenden Landeshaushalte finanziert werden. Gegenüber
der Mittelfristigen Finanzplanung erwartet der Arbeitskreis
Steuerschätzung für das Jahr 2008 zusätzliche Einnahmen
(nach Länderfinanzausgleich und Kommunalem Finanzausgleich)
von etwa einer Milliarde Euro für Hessen. Zusätzliche
Steuereinnahmen entstehen, wenn unsere Forderungen zur
Steigerung der Arbeitnehmereinkommen (insbesondere
Mindestlöhne, Tariftreuegesetz, Arbeitsmarktmaßnahmen)
durchgesetzt werden. Zudem werden wir Ausgaben im
Landeshaushalt umschichten. Insbesondere werden wir
auf den Ausbau der hessischen Flughäfen verzichten. Damit
werden zusätzliche Finanzmittel für soziale und ökologische
Zukunftsinvestitionen erschlossen. Sparhaushalte auf Kosten
der Bevölkerung lehnen wir ab.
Die Einnahmeseite muss konsolidiert werden. Dazu bieten
sich weitere Möglichkeiten in der Zuständigkeit der hessischen
Landespolitik:
Betriebsprüfungen der Finanzbehörden führten 2005 bundesweit
zu Steuernachzahlungen von insgesamt rund 14 Milliarden
Euro. Jeder Betriebsprüfer bringt mehr als 1 Million Euro an
nachzuzahlenden geschuldeten Steuern. DIE LINKE fordert
aus Gründen der Steuergerechtigkeit wie aus Gründen der
Sicherung von Staatseinnahmen die Ausbildung und Einstellung
von Finanzbeamten in Hessen für die steuerlichen Außenprüfungen
(Betriebsprüfungen) und für die Steuerfahndung.
Das Ziel muss es sein, den Überprüfungsrhythmus für Großbetriebe
in Hessen von 4 bis 5 Jahren für Großbetriebe und
von 16 Jahren für Mittelbetriebe auf einen jährlichen Rhythmus
für Großbetriebe und 5 Jahre für Mittelbetriebe zu erhöhen.
Die Wirtschaftskriminalität beeinträchtigt die Steuereinnahmen
beträchtlich:
Laut Bundeskriminalamt sind zwar nur 1,7 Prozent aller
registrierten Straftaten Wirtschaftsdelikte. Auf diese
1,7 Prozent entfallen aber 60 Prozent des durch Kriminalität
angerichteten Gesamtschadens. Das sind bis zu 500 Milliarden
Euro an materiellen, in Geld ausdrückbaren, Schäden jährlich.
Die von der LINKEN geforderte verbesserte Bekämpfung
der Wirtschaftskriminalität wird so auch die Staatseinnahmen
wesentlich verbessern.
DIE LINKE fordert den Ausstieg aus dem Millionengrab Neue
Verwaltungssteuerung. Diese hat das Land seit 1998 eine
halbe Milliarde Euro gekostet, ein Ende ist nicht abzusehen.
DIE LINKE fordert eine Bestandsaufnahme der bisherigen
Privatisierungsprojekte und echte Wirtschaftlichkeitsvergleiche,
um zu prüfen, inwieweit die teuren sale-and-lease-back-, PPP- und ähnliche Projekte wieder rückgängig
gemacht und so die Staatsausgaben gesenkt werden können.
DIE LINKE wird sich für eine sozial gerechte Steuerpolitik
auch auf Bundesebene einsetzen: Allein die Wiedereinführung
der Vermögenssteuer, die Reform der Erbschaftssteuer und
die Erhebung einer Börsenumsatzsteuer plus einer Ausweitung
der Gewerbesteuer auf freiberuflich Tätige würde die öffentlichen
Haushalte stabilisieren und Spielräume für eine aktive
Sozial-, Bildungs- und Umweltpolitik eröffnen.
Politik mit den Menschen
Wir machen keine Stellvertreterpolitik, sondern Politik mit
den Menschen. Wir setzen auf Transparenz, Mobilisierung
und Beteiligung der Bevölkerung. Wir unterstützen alle,
die sich für eine solidarische, sozial gerechte und friedliche
Politik einsetzen. Innerhalb und außerhalb des Parlaments
kämpfen wir für den Erhalt und die Erneuerung des Sozialstaates.
DIE LINKE wird Vorschläge, Forderungen und
Anliegen aus sozialen Bewegungen, Bürgerinitiativen und
Bevölkerungskreisen ins Parlament bringen.
Mit vereinter Kraft treten wir nicht nur im Bundestag, in
Landtagen und in vielen Kommunalparlamenten für eine
politische Alternative ein. Wir sind Bestandteil der sozialen
Bewegungen. Wir unterstützen Bürgerbegehren gegen
Privatisierungen, gewerkschaftliche Proteste und Streiks
gegen Verschlechterung der Arbeitsbedingungen und
Lohnraub, Proteste von Lehrerpersonal, Schülern und
Eltern für bessere Schulen, Studierendenproteste gegen
Studiengebühren und vieles mehr.
VII. Finanzierung sicherstellen


Fachliche Anhänge
Drogenpolitik:
Für rationale und humane Veränderungen!
Die gegenwärtige Drogenpolitik schafft eine Vielzahl von
Problemen:
- Das materielle und psychische Elend von Drogenkranken
ist nicht nur in Ballungsräumen sichtbar und die Zahl der
Drogentoten ist wieder gestiegen. Dies ist zu einem erheblichen
Teil auch die Folge einer verfehlten Drogen- und
Repressionspolitik der Landesregierung.
- Die Unterscheidung zwischen legalen und illegalen Drogen
folgt keinem nachvollziehbaren Prinzip, sondern ist zufällig
und willkürlich. Vielfältige Erfahrungen zeigen, dass staatliche
Verbote nur selten vom Drogenkonsum abhalten können.
Stattdessen wird durch die Prohibitionspolitik (Verbotspolitik)
ein illegaler Wirtschaftszweig befördert. Die Alkohol-Prohibition
in den USA von 1919 bis 1933 ist hierfür ein abschreckendes
Beispiel.
- Die derzeitige Kriminalisierung von drogengebrauchenden
Menschen schafft durch Zerstörung von Lebensläufen,
Vertrauensverhältnissen, Freundschaften und Familien mehr
Probleme, als sie vorgibt zu lösen!
Eine Drogenpolitik, die den Vorgaben von Vernunft und
Humanität folgen will, wird für Menschen mit problematischen
Konsummustern (im Sinne von Abhängigkeit und
Krankheit), letztendlich nur durch eine enge Verbindung von
Prävention durch glaubhafte und sachgerechte Aufklärung,
ausstiegsorientierten Hilfen, Drogensubstitution und weiteren
Gesundheitshilfen für Drogenkranke erfolgreich sein.
Um die Kriminalisierung von DrogengebraucherInnen zu
beenden, treten wir für eine Änderung des Betäubungsmittelrechts
im Sinne einer deutlichen Liberalisierung ein.
Unser Ziel ist ein humanes und fachlich überzeugendes
Konzept, welches abhängigen Betroffenen eine grundsätzliche
Perspektive für den Ausstieg aus der Sucht ermöglicht.
Ein wichtiger Unterpunkt der Ausgrenzung von DrogenkonsummentInnen
durch Diskriminierung und Kriminalisierung
ist die Anwendung des Fahrerlaubnisrechts gegen DrogenkonsumentInnen
auch ohne akut berauschte Teilnahme
am Straßenverkehr:
Seit 1998 wird das Fahrerlaubnisrecht, vor allem gegenüber
CannabiskonsumentInnen, zunehmend als »strafrechtliches«
Mittel missbraucht: Während Alkohol und andere »harte«
Drogen sich im Blut linear auf- und abbauen, baut sich
Cannabis in Halbwertzeiten ab, so dass Restwerte auch nach
langer Zeit seit dem letzten Konsum noch nachweisbar sind.
Dieser Sachverhalt, und schwammige Vorgaben im Fahrerlaubnisrecht
führen dazu, dass CannabisgebraucherInnen
auch dann mit führerscheinrechtlichen Maßnahmen (MPU,
Drogenscreening, Führerscheinentzug) »bestraft« werden,
wenn sie nicht unter Rauscheinwirkung am Straßenverkehr
teilgenommen haben. Wir werden zu dieser Problematik
aufklären, um wissenschaftlich nachvollziehbare THC
(psychoaktiver Cannabiswirkstoff) -Grenzwerte für die
Anwendung des Fahrerlaubnisrechts zu erreichen.
Daher treten wir ein für:
- die Regelversorgung von sogenannten
»Schwerstabhängigen« mit Diamorphin/Heroin;
- ausreichende Konsumräume mit hygienischen Bedingungen;
- ausreichende und bedarfsorientierte psychosoziale
Begleitung und Betreuung von Rauschmittelabhängigen
auf freiwilliger (!) Behandlungsgrundlage;
- niedrigschwellige und akzeptanzorientierte Drogenhilfe;
- mehr Finanzmittel des Landes für psychosoziale Beratungs-
und Betreuungsstellen und eine deutlich bessere Unterstützung
für Nachsorge-Projekte und Selbsthilfegruppen: Entwicklung
und Ausbau von Rechts- und Sozialberatung, sowie vor
allem Ausbau der Hilfe zur Wiedereingliederung in Beruf und
Ausbildung und die Förderung von Arbeitsprojekten;
- Entkriminalisierung von DrogenkonsumentInnen durch
Festlegung geringer Mengen, bei denen kein Strafverfahren
eingeleitet wird;
- nachvollziehbare THC-Grenzwerte auf wissenschaftlich
gesicherter Grundlage für die Teilnahme am Straßenverkehr;
- die Regulierung des derzeitigen völlig »freien« Drogenmarktes
durch eine Bundesratsinitiative oder ein hessisches
Modellprojekt für Cannabis, welches den Besitz, Erwerb,
Anbau und Handel unter Berücksichtigung des Jugendschutzes
legalisiert;
- mittel- und langfristig: die Entwicklung eines Modells von
Drogenfachgeschäften, wo dann weitere z. Zt. illegalisierten
Substanzen verkauft werden können;
- Einführung einer Unterrichtseinheit »Genuss- und Rauschmittelkunde
« an den Hessischen Schulen als Teil einer
glaubhaften Prävention durch objektive Aufklärung über
mögliche Folgen des Drogenkonsums.


10 Punkte für ein ökologisches Hessen:
Mensch, Tier und Natur vor Profit!
1.
- Biologisch dynamischen Ackerbau nach den
Richtlinien der Öko-Anbau-Verbände sowie biologisch
dynamischen Waldbau fördern.
- Den Raubbau an hessischen Wäldern und deren
Privatisierung stoppen.
- Den Anbau von genmanipulierten Pflanzen und
Hybridtechnik verhindern.
- Keinen Monokulturanbau, um Biogasanlagen
zu betreiben oder Biodiesel zu erzeugen
- Die Artenvielfalt erhalten
- Die regionale Vermarktung vorantreiben
- Erhalt und Förderung der Streuobstwiesen
2.
- Massentierhaltung zur industriellen
Fleischproduktion entgegentreten
- Artengerechte Tierhaltung fördern
- Trophäenkult mittels des Jagdgesetzes unterbinden
- Einführung einer gesetzlichen Krankenversicherung
der Haustiere auf solidarischer Basis
- Unnötige Tierversuche, insbesondere zum Test
kosmetischer Produkte verbieten
3.
- Kochs Inovationsverweigerung bezüglich
erneuerbarer Energien beenden
- Solardächer und Wärmedämmung an Fassaden
- Null-Energie-Häuser und Plus-Energie-Häuser
- Ein kernenergiefreies Hessen verwirklichen
- Biblis A sofort stilllegen
- In erneuerbare Energien und Energieeinsparprogramme investieren, um klimaschädliche
CO2-Emissionen zu senken
- Energieeffizienzsteigerungen erforschen
- Den Bau des Steinkohlekraftwerksblocks
Staudinger VI in Großkrotzenburg stoppen
- Regenerations-Energieträger sowie Kraft-Wärme-
Koppelungen in öffentlichen Gebäuden des Landes
Hessen umfassend einbauen
- Pilotprojekte zur Senkung des CO2-Ausstoßes
finanziell fördern
- Ressourcenschutz statt Wegwerfkultur,
durch Sekundärrohstoffgewinnung bei intensiverer
Mülltrennung
4.
- Kein weiterer Ausbau von Regionalflughäfen
wie Kassel-Calden
- Für das Nachflugverbot
- Gegen den Ausbau des Frankfurter Flughafens
- Gegen die Subventionierung und gegen
die Steuerbefreiung des Flugverkehrs
- Ausbau von Bus und Bahn statt weiterer Straßenausbau
- Für ein BürgerInnenticket unter pauschaler Umlegung
der Fahrpreise mit Härtefallregelung, nach dem Vorbild
des Semestertickets für Studenten
- Ausbau des Schienengüterverkehrs
- Förderung von Forschung und Entwicklung alternativer
Antriebssysteme für Pkws, Lkws, Busse und Motorräder
5.
- Feuchtbiotope sowie Erholungs- und
Grünflächen vor allem in Wohnbereichsnähe
und Innenstädten ausbauen
- Optimierung des Naturschutzgesetzes
- Wiederherstellung der Landschaftsschutzgebiete
wie z.B. Taunus und Westerwald
- Ausweisung der von der EU geforderten
»Natur 200 Gebiete« und Einrichtung
von Nationalparks
6.
- Ausrüstung hessischer Kläranlagen mit einer
Nachklärstufe zur Abtötung von Bakterien zur
Verbesserung der Wasserqualität unserer Flüsse
und Bächer, um Badewasserqualität zu erreichen
7.
- Untersuchungsprogramm zur Luftschadstoffbelastung
öffentlicher Gebäude, insbesondere Schulen bezüglich
der Ausdunstung gesundheitsschädlicher Stoffe aus
Baumaterialien wie z.B. PCB
8.
- Den Umweltschutz in der hessischen
Verfassung konkretisieren, auch gegen
die Interessen der Großkonzerne
9.
- Anlegung naturnaher Auen und
Überschwemmungspolder um Spitzenwerte von
Hochwasserwellen zu senken
- Keine Bebauung von Überschwemmungsgebieten
- Die Fluss- und Bachläufe müssen zum
Hochwasserschutz wieder in den Ursprungszustand
zurückversetzt werden. Flussbegradigungen müssen
zurückgebaut werden.
10.
- Kochs Betonpolitik und die Zerstörung
unserer Lebensgrundlage für den Profit stoppen!
- Der fortschreitenden Privatisierung
der öffentlichen Daseinsvorsorge und
der Versorgungsbetriebe entgegen treten.
und rekommunalisieren
- Rückführung der Energiekonzerne
in öffentliches Eigentum
