Seit dem 1. Juli 1990 ist der Staatsvertrag über die Einführung der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion auch im künftigen Land 
Brandenburg in Kraft. Jeder spürt, dass uns die Politik des Zusammennagelnd der beiden deutschen Staaten nicht nur die "Segnungen" 
der D-Mark gebracht hat. Ohne die erforderliche Anpassungszeit wurde die zentralistische Planwirtschaft durch die 
Koalitionsregierung de Maiziere in die direkte Konfrontation mit der BRD-Wirtschaft und damit zugleich mit dem Weltmarkt getrieben.

Was die PDS in ihren Wahlaussagen zum 18. März und zum 6. Mai 1990 zu den Auswirkungen dieser Maßnahmen erklärte, ist 
eingetreten. Allein im Industriegebiet Teltow sind 5.000 von
?	15.000 Arbeitsplätzen gefährdet, im Kohle- und Energiesektor der Region Cottbus sind es 20.000 und in der EKD Stahl AG 
Eisenhüttenstadt weitere 1.600 bis 2.000. Diese Gebiete drohen zu einem Notstandsgebiet zu werden. In den bisherigen Bezirken Cottbus, 
Potsdam und Frankfurt/Oder sowie in der Uckermark und in der Prignitz sind bis Jahresende bereits 200.000
?	Arbeitslose zu erwarten. Das scheint aber erst der Anfang zu sein! ' Ist das die Realisierung des Wahlversprechens der 
Regierungsparteien, dass es keinem schlechter gehen wird? Sind Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit , wachsende soziale und Rechtsunsicherheit der 
versprochene "Wohlstand für alle"? Die Einführung der DM wurde uns als unfehlbares Mittel für die schnelle Lösung aller Probleme 
gepriesen. Jetzt preist man den schnellen Beitritt zur BRD. Es entbehrt doch jeder Logik, dass es dem wirtschaftlich schwächeren Teil eines 
zukünftig einheitlichen Deutschlands erst einmal schlechter gehen muss, bevor es ihm in Zukunft besser geht. Es fehlen Konzeptionen der 
DDR- und der BRD-Regierung zur Förderung, Sanierung und Erhaltung der Wirtschaft!

Welcher Platz wird den 2,7 Millionen Brandenburgern in einem künftig einheitlichen Deutschland zugedacht?
Sollen wir Billiglohnland und Absatzmarkt für die bundesdeutsche Wirtschaft werden?

Wir als Partei des Demokratischen Sozialismus erinnern an die Einlösung der Wahlversprechen der jetzt regierenden Parteien und des 
Bundeskanzlers Helmut Kohl.

Das Land Brandenburg könnte solider Standort für eine Wirtschaft sein, die sich als Bindeglied zwischen Ost- und Westeuropa 
versteht. Es kann viel tun für eine wachsende internationale Arbeitsteilung im Sinne eines zukünftig einheitlichen Wirtschaftsverbundes 
in Europa. Notwendig ist ein schnelles Anpassen der Unternehmen und Betriebe an das internationale wissenschaftlich-technische 
Niveau durch Nutzung aller Möglichkeiten internationaler Wirtschaftskooperation und nicht mit Massenentlassungen verbundene 
Stilllegungen. Der gegenwärtige wissenschaftlich-technische Rückstand in unserem Land ist nicht dem Unvermögen seiner Bürger, 
sondern der verfehlten Wirtschaftspolitik der ehemaligen Führung der DDR, der Konfrontationspolitik in der Welt und den wesentlich 
schlechteren wirtschaftlichen Startbindungen geschuldet. Kein Land der westlichen Industrienationen stellte je soviel verschiedene 
Erzeugnisse im eigenen Land her, wie es die DDR getan hat. Wir fordern, damit Schluss zu machen und unsere Wirtschaft in die 
internationale Arbeitsteilung sinnvoll und zum gegenseitigen Vorteil einzubinden. Mit Hilfe der Bundesregierung und der EG sind die 
traditionellen Landesprodukte Brandenburgs dem Markt der Bundesländer und der EG zugänglich zu machen.

Wir fordern: Schluss mit der Überschwemmung unseres Brandenburger Marktes mit Waren, die hier selbst in ausreichender Menge und 
Qualität zu günstigeren Preisen hergestellt werden können. Wir Brandenburger haben ein Recht auf Milch, Wurst und Fleisch aus 
Eberswalde, dem Fläming und der Uckermark, auf Äpfel aus dem Havelland und Spreewaldgurken weltbekannt.
Nur so werden zugleich die Arbeitsplätze der Beschäftigten in den Betrieben unseres Landes zu sichern sein. Darüber hinaus fordern wir EG-Stützungen für unsere Bauern.

Wir fordern die Einbindung des Landes Brandenburg als natürliches Umland von Berlin, in die Gestaltung der Stadt als zukünftige Hauptstadt eines 
einheitlichen Deutschlands und einer europäischen Metropole. Dieses Gebiet ist geschichtlich gewachsen, die Entwicklung wurde nur durch die 
Spaltung Deutschlands im Ergebnis des 2. Weltkriegs unterbrochen. Heute gilt es, sinnvoll an diese Zusammenhänge anzuknüpfen und sie 
weiterzuentwickeln. Nicht alles in der vierzigjährigen Entwicklung der DDR war schlecht, und nicht alles in der Bundesrepublik ist gut und 
nachahmenswert. Die PDS will all das, was sich in der DDR als erhaltenswert erwiesen hat, auch im künftigen Land Brandenburg bewahren und 
fördern. Es ist das Recht der Menschen, dass mit den in fleißiger, harter und entbehrungsreicher Arbeit geschaffenen Werten sorgsam umgegangen 
wird.
Wir wenden uns dagegen, dass die Arbeiter und Bauern, die Angehörigen der Intelligenz und der bewaffneten Organe nun auch noch die Zeche 
von "Möchtegern-Politikern" bezahlen sollen. Wir fordern den Schutz der Angestellten des öffentlichen Dienstes vor Willkür, die sie in das soziale Aus drängt.
Die Hinhaltetaktik gegenüber den Berufssoldaten, den Angehörigen anderer bewaffneter Kräfte und den Zivilangestellten muss ein Ende haben.
Die Eigentums- und Nutzungsrechte der Bürger des Landes Brandenburg dürfen nicht in Frage gestellt werden. Wir fordern die Anerkennung der 
sich auf der Grundlage der Rechtsordnung der DDR herausgebildeten Eigentumsverhältnisse in Stadt und Land.
Jeder soll auch künftig das Recht haben, in seiner Wohnung, in seinem Bungalow, auf seiner Scholle zu leben.

Das Land Brandenburg braucht für seine Entwicklung eine klare Strategie.

Der Landesverband der PDS bemüht sich um einen konstruktiven Beitrag hierfür.

Wir verstehen uns als selbstbestimmter und selbstbewusster Teil der Demokratiebewegung im Land Brandenburg und darüber hinaus.
Die PDS braucht die kritische Haltung der Öffentlichkeit - so wie die Öffentlichkeit eine konstruktiv-kritische PDS braucht. Wir stellen uns jeder 
Verantwortung - sowohl in der Opposition, aber auch in der Regierung.
Wir sind für eine sozial- und ökologieverpflichtete Gesellschaft auf der Grundlage einer leistungsstarken, wettbewerbsfähigen Wirtschaft.
Wir betrachten den demokratischen Sozialismus als konkrete politische Bewegung für Menschlichkeit, Demokratie und Solidarität


Ein demokratisches, ökonomisch starkes, ökologisch verpflichtetes, kulturell vielgestaltiges und friedliebendes Land Brandenburg sehen 
wir als wichtige Voraussetzung für die Realisierung der Grundrechte sowie für die Wahrung der Würde und Identität seiner Bürgerinnen 
und Bürger.
Für eine demokratische Landesverfassung und eine gesicherte Entwicklung der 
Kommunen
Die Verfassung des Landes Brandenburg wird mit ihren demokratischen und rechtsstaatlichen Regelungen das Niveau des gesellschaftlichen 
Zusammenlebens, die Reife der Demokratie und die Qualität der politischen Kultur entscheidend bestimmen. Aus diesem Grund sind für den 
Landesverband Brandenburg der PDS Forderungen zu Verfassungsinhalten wesentliche Wahlaussagen.

Der Landesverband Brandenburg der PDS

?	ist für eine Landesverfassung, die die Würde des Menschen in den Mittelpunkt stellt; setzt sich dafür ein, die Einheit der 
politischen, zivilen, sozialen und kulturellen Rechte der Bürgerinnen und Bürger in der Verfassung zu verankern; ist für eine eindeutige 
Festlegung dieser Grundrechte als einklagbare individuelle Rechtsansprüche, um jede undemokratische Einschränkung in der Folgegesetzgebung 
auszuschließen;
?	setzt sich dafür ein, dass in die Landesverfassung vielfältige Formen der unmittelbaren Demokratie Eingang finden, die die 
Bürgerinnen und Bürger direkt am gesellschaftlichen Entscheidungsprozess beteiligen;
?	fordert, den Schutz der auf der Grundlage der Bodenreform herausgebildeten Eigentumsverhältnisse in der Landesverfassung 
zu verankern;
?	fordert im einzelnen die Verankerung der Rechte der politischen Mitgestaltung, der Gleichstellung von Frauen und Männern, 
der Teilnahme von Ausländern an den Wahlen im Land, der Kinder und Jugendlichen, der Frauen auf selbstbestimmte Schwangerschaft, auf 
angemessenen Wohnraum, auf eine gesunde Umwelt als Menschenrechte, der Rechte der Sorben, der Sicherung der Eigentumsrechte der DDR-Bürgen, des Aussperrungsverbotes im Arbeitskampf, der Chancengleichheit der Opposition in den Parlamenten, der Anerkennung der Oder-Neiße 
als Grenze zu Polen, der Grundsätze von Umlandbeziehungen zu Berlin.

Dem Grundsatz der unmittelbaren Demokratie verpflichtet, sind wir für ein 
BÜRGERREFERENDUM zur Abstimmung über die Verfassung.

Zum Aufbau einer stabilen Selbstverwaltung der Kommunen im Interesse der Bürger setzt sich der Landesverband Brandenburg der PDS vor 
allem für eine vom Landtag zu beschließende demokratische Kommunalgesetzgebung ein.

Im Sinne einer sozial gerechten Kommunalpolitik sind wir

für wirtschaftlich selbständige und starke Städte und Gemeinden auf der Grundlage kommunalen Eigentums und kommunaler Steuern;

für eine Gebietsreform, die von den Interessen der Bürger ausgeht und den Erhalt von Volksvertretungen nach Zusammenschluss von Gemeinden 
auch in den kleinen Ortsteilen gewährleistet;
für die konsequente Durchsetzung des Prinzips der Gewaltenteilung vor allem in den Beziehungen von Gemeindeparlament und Gemeindeverwaltung;

für die Sicherung der Rechte der Minderheiten in den Parlamenten auf der Grundlage demokratischer Hauptsatzungen und Geschäftsordnungen;

für die demokratische Kontrolle der Bürgermeister und ihre Bindung an die mehrheitlichen Bürgerwillen durch direkte Wahl;

für den Schutz des Eigentums der Bürger und der Kommunen an Grund und Boden vor ungerechtfertigten Ansprüchen sowie vor Spekulationen;

für die Unterstützung des Städte- und Gemeindetages als Interessenvertreter in allen kommunalen Angelegenheiten sowie aller progressiver Bürgerinitiativen;

für die Sicherung des Rechts auf Wohnraum unabhängig von der Eigentumsform durch rechtliche Garantien;

für die verbindliche Einbeziehung der Interessenvertreter sozial Schwacher.
Arbeit für alle durch Demokratisierung und Effizienz der Wirtschaft
Ausgehend von dem Grundsatz, dass die Wirtschaft nicht Selbstzweck, sondern Mittel zur Gestaltung einer demokratischen, humanistischen sozial sowie ökologisch orientierten 
Gesellschaft ist, setzen wir uns für die Entwicklung effizienter wirtschaftlicher Strukturen im Land Brandenburg ein.
Demokratisierung und Humanisierung der Arbeitswelt sind dabei für uns grundsätzlicher politischer und sozialer Anspruch.

Das Recht auf Arbeit ist ein elementares und daher unverzichtbares Grundrecht der Menschen. Jede Regierung sollte daher vor allem daran gemessen werden, wie sie sich bemüht, 
dieses Grundrecht zu verwirklichen.
Es muss erreicht werden, dass das Recht auf Arbeit und Arbeitsförderung als einklagbares Recht in der Landesverfassung festgeschrieben wird.
Hauptaussagen für eine künftige Wirtschaftspolitik
Unabdingbar ist die Erarbeitung eines STRUKTURKONZEPTES für die Wirtschaft des Landes Brandenburg mit ausgeprägten beschäftigungspolitischen und ökologischen 
Komponenten. Der Landesverband Brandenburg der PDS wird darauf hinwirken, dass das Land Brandenburg in die weiter voranschreitende internationale Arbeitsteilung 
eingebunden wird. Brandenburg muss dabei einen eigenständigen Beitrag zur Entwicklung der Hochtechnologien leisten und alternative Lösungen für traditionelle 
Wirtschaftsbereiche suchen.
Wir fordern deshalb klare Aussagen zur Perspektive der Institute der Akademie der Wissenschaften und Entwicklungskonzeptionen mit konkreten Förderungsmaßnahmen für die 
Betriebe der Elektrotechnik/Elektronik in Teltow, Frankfurt/Oder, Neuruppin, Hennigsdorf und Bernau; der Metallurgie in Eisenhüttenstadt, Brandenburg, Hennigsdorf und 
Oranienburg; der Leicht- und Textilindustrie in Cottbus, Spremberg, Wittstock, Guben und Forst; der Kohle- und Energiewirtschaft in den Territorien Senftenberg, Calau, Spremberg 
und Cottbus;
der chemischen Industrie in Schwedt, Fürstenwalde, Oranienburg, Wittenberge und Schwarzheide;
des Fahrzeug- und Maschinenbaus in Ludwigsfelde, Eberswalde, Finow, Brandenburg, Luckenwalde und Pritzwalk;
der Betriebe der metallverarbeitenden Industrie Finsterwalde.

Wir fordern ein Programm zur Förderung des Handwerks und der Gewerbetreibenden, den Einsatz öffentlicher Mittel zur Fortsetzung des sozialen Wohnungsbaus und die 
Gewährung notwendiger Unterstützung für die Landwirtschaftsbetriebe im Land Brandenburg.

Wir fordern schnelle und wirksame Maßnahmen der Regierung zur Sanierung beziehungsweise zur Umstrukturierung der Industrie, zum Beispiel durch staatliche Stützung der 
Roheisenproduktion, des Bauwesens und der Landwirtschaft unseres Landes zur Sicherung von Arbeitsplätzen und internationaler Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und 
wissenschaftlichen Einrichtungen. Das bedarf des Einsatzes staatlicher, privater und europäischer Förderungsbeiträge. Die Ansiedlung neuer Unternehmen erfordert gezielte 
Unterstützung.

Als besonders zukunftsträchtige Bereiche für NEUORIENTIERUNGEN und für die Ansiedlung von neuen Arbeitsstätten in den Regionen des Landes Brandenburg sehen wir:

?	die Nutzung der elektrotechnisch-elektronischen Kapazitäten zum schnellen Einstieg in die Telecom-Industrie im Zusammenhang mit den 
Großinvestvorhaben der Bundespost zur Schaffung von moderner informationstechnischer Infrastruktur; die Überwindung des Nachholbedarfes auf dem Gebiet der Infrastruktur 
und der Dienstleistungen durch ein Investitionsprogramm, das auch der Förderung des Mittelstandes verpflichtet ist;
?	die Umweltindustrie sowie Einrichtungen des Natur- und Umweltschutzes;
?	die kleintonnagige chemische und biochemische Produktion sowie den Aufbau von Recycling-Betrieben, wobei die Hilfe des in Potsdam ansässigen Instituts 
für Biotechnologie zu nutzen ist;
?	den wissenschaftlichen Gerätebau und die Medizintechnik;
?	wissenschaftsintensive und ingenieurtechnische Leistungen;
?	die Verarbeitungsindustrie für landwirtschaftliche Rohstoffe und Produkte;
?	die Textilindustrie;
?	die Baustoff- sowie die Investitionsgüterindustrie;
?	den Landmaschinen- und Leichtmotorenbau; 
?	die Forst- und Holzwirtschaft;  
?	die Konversionsindustrie;
?	einen sanften Tourismus, der die ökologische Belastung der betreffenden Gebiete mindert und ein hohes Maß an Freude und Erholung garantiert;
?	den Bau von Hotels und Gaststätten sowie die staatliche Förderung von Krankenhäusern, Sanatorien und Kureinrichtungen; Erhalt und Ausbau der wissenschaftlichen 
Kapazitäten des Landes Brandenburg sowie ihrer Kooperationsbeziehungen durch die Bildung eines staatlich und privat geförderten Technologie- und Sozialzentrums, das die 
Aufgabt hat, insbesondere die Verbindung zu Osteuropa zu befördern.

Wir setzen uns ein für eine Steuer- und Finanzpolitik, die die Förderung bestehender und die Ansiedlung neuer mittelständischer Unternehmen 
unterstützt, einschließlich der Möglichkeit des Erwerbs von Grund und Boden.
Den Handwerkern und Gewerbetreibenden, die in der Zeit von Januar bis zur Währungsunion unter ungünstigen Preis-Leistungs-Verhältnissen ein 
Unternehmen gründeten, ist eine Steuervergünstigung zu gewähren, um die durch die Währungsumstellung eingetretenen Einkommensverluste 
auszugleichen. Die Eröffnung weiterer Handwerks- und Gewerbebetriebe ist durch die Bereitstellung von Räumen, z.B. aus 
Abrüstungsmaßnahmen, zu unterstützen. Wir setzen uns ein für eine aktive staatliche Beschäftigungspolitik mit den Schwerpunkten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Umschulung.
Wir lehnen Sozialabbau konsequent ab. Die wirtschaftlichen Reformprozesse dürfen darum nicht auf dem Rücken der Menschen ausgetragen 
werden, sondern müssen eine Verbesserung der Lebensqualität für alle bewirken.
Wir unterstützen die Forderungen der Gewerkschaften nach Teuerungsausgleich und Schutz vor hemmungsloser Profitwirtschaft.
Wir sind gegen die Ausgrenzung der sozial Schwachen und für deren Schutz durch staatliche Maßnahmen.
Wir sind für den Ausbau der geschützten Werkstätten und die Erhöhung der Anzahl der geschützten Arbeitsplätze sowie für einen erweiterten 
Kündigungsschutz für betroffene Bürger. Jedem Schulabgänger ist eine Lehrstelle zu garantieren, jedem Auslernenden und jedem Absolventen 
einer Hoch- und Fachschule ist ein Arbeitsplatz zu sichern. Bei Strukturveränderungen sind bezahlte Umschulungen vorzunehmen, die sozial 
verträglich gestaltet werden müssen.
Den Landwirtschaftsbetrieben aller Eigentumsformen sind Steuervergünstigungen sowie zinsgünstige Investitionskredite zu gewähren, damit 
ihnen eine Anpassung an die Marktwirtschaft ermöglicht wird. Dabei ist der Absatz traditioneller Spitzenprodukte des Landes Brandenburg, wie z.B. Havelobst, Gemüse aus dem Oderbruch und Spreewälder Erzeugnisse, besonders zu fördern und ihre schnelle Exportfähigkeit zu ermöglichen.

Um diese wirtschaftspolitischen Zielstellungen umsetzen zu können, setzen wir uns dafür ein,

?	die Umwandlung der volkseigenen Betriebe entsprechend dem Treuhandgesetz so zu gestalten, dass die Einnahmen 
vorwiegend für die Strukturanpassung genutzt werden, um Wettbewerbsfähigkeit, Effizienz und ökologische Sicherheit sowie den Erhalt von Arbeitsplätzen zu gewährleisten;
?	die notwendige Regionalförderung bei der Zentralregierung einzufordern und alle Möglichkeiten der Europäischen 
Gemeinschaft auszuschöpfen; 
?	Lastenausgleichsfonds innerhalb des Landes Brandenburg sowie zwischen den Ländern des künftigen Gesamtdeutschlands 
schon 1991 einzurichten, um die ökonomische, ökologische, soziale und politische Entwicklung aller Länder und Kommunen gleichberechtigt zu 
ermöglichen;
?	solche Steuergesetze zu schaffen, die die finanzielle Kraft und die soziale Stellung des Einzelnen berücksichtigten;
?	staatliche Mittel für Investitionen vorwiegend für einheimische Unternehmen, insbesondere des Mittelstandes, zu vergeben, 
sowie durch internationale Ausschreibung diese Mittel sparsam einzusetzen und Spekulationen zu verhindern.
Für die Demokratisierung der Wirtschaft als Grundbedingung für ihre soziale und humane Zweckbestimmung fordern wir u. a.:

?	die Einbeziehung der lohnabhängig Beschäftigten in die Grundsatzentscheidungen für die Entwicklung der Betriebe und 
Einrichtungen durch betriebliche Vertretungskörperschaften;
?	die Schaffung von Struktur- und Wirtschaftsräten auf Länderebene und bei der Zentralregierung bei Wahrung des Mitbestimmungsrechtes 
der Werktätigen;
?	Vielfalt und Chancengleichheit aller Eigentumsformen; öffentliche Diskussion und Kontrolle von wirtschaftlichen 
Grundsatzentscheidungen;
?	zügige Angleichung an das Lohnniveau der BRD, starke gewerkschaftliche Interessenvertretungen, Streikrecht und Aussperrungsverbot; 
Maßnahmen, die die gleichberechtigte Teilnahme der Geschlechter am Arbeitsleben ermöglichen und die gleiche Entlohnung bei gleicher Arbeit;
?	die sinnvolle Eingliederung der ausländischen Arbeiter in die Wirtschaft und ihre gleichberechtigte Behandlung.
Für neue Lebensqualität auf dem Lande
Die vorbehaltlose Anerkennung der Ergebnisse der Bodenreform und die juristische Sicherung von gleichberechtigt nebeneinander existierenden 
Eigentumsformen betrachten wir als grundlegendes politisches Erfordernis.

Der Landesverband Brandenburg der PDS

?	setzt sich für die freie Verfügung der Eigentümer über ihren Grund und Boden sowie ihr Inventar ein, wendet sich jedoch strikt gegen 
jegliche Spekulation mit Grund und Boden;
?	betrachtet es als unabdingbar, bestehende und neu zu schaffende Eigentumsverhältnisse gesetzlich zu verankern; 
?	ist für die gleichberechtigte Vergabe von landwirtschaftlichen Fördermitteln und Anpassungshilfen unabhängig von der Eigentumsform;
?	 betrachtet die genossenschaftliche Produktion als zukunftsträchtige Wirtschaftsform, die nicht durch einseitige ökonomische Maßnahmen 
und rechtliche Bedingungen benachteiligt werden darf;
?	unterstützt den Erhalt von leistungsfähigen Lehr- und Versuchsgütern;
?	wendet sich entschieden dagegen, dass Handels-, Steuer-, Kredit- und Preispolitik gegen die Interessen der Erwerbstätigen in der 
Landwirtschaft gerichtet werden;
?	fordert staatliche Garantien für den Absatz der Produkte zu annehmbaren Preisen, die ein den Leistungen der Bauern entsprechendes 
Einkommen ermöglichen;
?	 unterstützt die Forderung vieler Bauern nach einer mehrjährigen Anpassungszeit an die EG-Agrarmarktbedingungen.

In enger Verflechtung von Agrarpolitik, Dorfentwicklung und Kommunalpolitik müssen der Erhalt der Dörfer und der ländlichen 
Siedlungsgebiete sowie ihr gezielter weiterer Ausbau gesichert werden.
Das Arbeitsplatzangebot im Dorf oder in seiner näheren Umgebung sowie eine leistungsfähige Infrastruktur sind entscheidend für den Fortbestand und die 
weitere Entwicklung der Dörfer.

In Anbetracht der für die bäuerliche Existenz bedrohlichen Situation setzt sich der Landesverband Brandenburg der PDS ein
für den weitmöglichen Erhalt landwirtschaftlicher und die Schaffung nichtlandwirtschaftlicher Arbeitsplätze als Alternative für freiwerdende Kräfte der 
Landwirtschaft und als Chance für Handwerk und Gewerbe im Dorf;

für den Erhalt und die Weiterentwicklung der historisch gewachsenen und landestypischen Obst- und Gemüseanbauzentren;

für die alternative Nutzung von stillgelegten landwirtschaftlichen Flächen für Zwecke des Umweltschutzes, der Aufforstung und für sanften Tourismus;

für die demokratische Mitbestimmung und Mitwirkung der Dorfbewohner an allen Entscheidungen, die das Dorf betreffen;

für eine solide Zukunft der produzenten- und verbrauchernahen Verarbeitungsbetriebe.


Für die Gesundung von Natur und Umwelt als Lebensgrundlage heutiger und künftiger Generationen

Unsere Position zum Natur- und Umweltschutz ist geprägt von der Erkenntnis, dass die sich zuspitzenden ökologischen Probleme zur existentiellen Gefahr 
für die gesamte Menschheit geworden sind.
Wir betrachten eine gesunde Umwelt als eine wesentliche Voraussetzung für Lebensqualität sowie als Grundrecht der Bürger. Wir möchten im Land 
Brandenburg landschaftliche Eigenheiten bewahrt, gepflegt und, wo erforderlich, wiederhergestellt wissen. Eine den Bedürfnissen von Mensch und Natur 
gerecht werdende Umweltpolitik ist in der Landesverfassung, in einem Landesumweltgesetz sowie in weiteren gesetzlichen Regelungen zu verankern. 
Notwendig ist die Schaffung eines Ministeriums für Natur- und Umweltschutz und Tourismus.

Wir setzen uns ein
für die Reinhaltung der Luft durch rationelle Energie- und Ressourcenverwendung, weitsichtige Verkehrsplanung, wirksamere technisch-technologische 
Maßnahmen der Emissionsvermeidung, der Entstaubung, der Entschwefelung, der Entstickung und der speziellen Abgasreinigung von Kraftwerken, 
Industrie, Gewerbe und Verkehr;

für eine schrittweise ökologisch-ökonomische Umgestaltung der Landwirtschaft zur Verbesserung der natürlichen Lebensbedingungen für Mensch und 
Tier;

für landeskulturell, ökologisch und sozial abgesicherte Änderung der Landnutzung (Extensivierung, Neubewaldung, Flächenstilllegung);
für die Unterbindung von Landschaftszersiedlung und umweltzerstörendem Tourismus, insbesondere als Konsequenz aus den engen Umlandbeziehungen 
zu Berlin;

für die Minderung der Bodeninanspruchnahme durch die Kohleindustrie und Gestaltung naturnaher nutzungsfähiger Bergbaufolgelandschaften in 
Verbindung mit dem Ziel, die Dörfer, vor allem im Siedlungsgebiet der Sorben, zu erhalten;

für schrittweise sozial verträgliche Ablösung der Braunkohle als Energieträger;

für die Verminderung des Schadstoffeintrages in die Gewässer des Landes und deren komplexe Sanierung;

für ein brandenburgisches "Müllkonzept", das sowohl die Entsorgungsprinzipien, die Planung der Deponien als auch die Verhinderung von Müll durch 
Förderungsmaßnahmen für umweltfreundliche und verpackungsarme Produkte festlegt und das bewährte SERO-Annahmesystem erhält;

für ökologisch sinnvolle Nutzung ehemaliger Grenzstreifen und militärischer Gebiete, so unter anderem die Verwirklichung des Projektes "Mittlere 
Elbaue";

für die Erhaltung und Erweiterung der Natur- und Landschaftsschutzgebiete im Land Brandenburg, deren Vernetzung und die Einrichtung eines 
Nationalparks Schorfheide.


Als Bürger eines der waldreichsten Länder Deutschlands sehen wir eine besondere Verpflichtung darin, alles für die Gesundung, den Schutz und die Pflege 
der Wälder zu tun. Forstwirtschaft, Jagd und Tourismus dürfen nicht nur unter dem Aspekt des Profits betrieben werden.

Wir unterstützen die breite Einbeziehung von Umweltinitiativen, Bürgerkomitees und Basisgruppen in die Entscheidungen der Kommunen und des 
Landes. Die bestehenden "Grünen Tische" der Bezirke, Kreise und Kommunen sollten ihre Tätigkeit als Öko-Beiräte der Umweltämter fortsetzen.
Für Abrüstung, Frieden und Sicherheit
Die allgemeine, schrittweise und vollständige Abrüstung gehört zu den politischen Zielen der PDS.

Die PDS schlägt vor, den Frieden des Landes mit nichtmilitärischen Sicherheitsstrukturen auf der Grundlage der KSZE-Beschlüsse zu garantieren.

Das erfordert erstens, das militärische Potential drastisch zu reduzieren.


Deshalb sind wir

für eine militärisch verdünnte Zone mit einem angriffsunfähigen Territorialheer;
für ein Land Brandenburg ohne Fremdtruppen, ohne ABC-Waffen und ohne deren Trägermittel;
für die Verhinderung der Modernisierung der Waffensysteme und der Führungstechnik;

für das Verbot von Tiefflügen und Großraummanövern über und auf dem Territorium des Landes Brandenburg.

Das erfordert zweitens eine sozial, ökologisch und ökonomisch vertretbare Konversion. Deshalb sind wir

für die Schaffung eines Amtes für Abrüstung und Konversion im Land Brandenburg;

für ein Sozialprogramm für die Umschulung der Berufssoldaten und der Zivilbeschäftigten;

für Konversionsproduktion statt Rüstungsproduktion;

für Arbeitsplatzbeschaffung durch gewinnbringende Konversionsindustrie.

Das erfordert drittens, das Land Brandenburg mit Hilfe von Militärtechnik ökologisch zu sanieren.

Deshalb sind wir

für den Einsatz von Personal und Technik der NVA zur Erfassung und Beseitigung von Altlasten, die durch Krieg, Rüstung und industriellen 
Raubbau entstanden sind;

für organisierten, sozial verträglichen, militärisch sicheren und ökologisch sauberen Abzug der sowjetischen Streitkräfte;

für die Überführung der vom Territorialheer nicht beanspruchten und der von der Sowjetarmee freiwerdenden Liegenschaften und Objekte an die 
Kommunen;

für sofortige Stornierung aller noch offenen Verträge zu Waffenkäufen und Einsatz der dafür geplanten Mittel für die Rekultivierung von 
Truppenübungsplätzen, insbesondere in der Nähe von Wohngebieten.

Das erfordert viertens, die Friedens-, Abrüstungs- und Konversionsforschung im Land Brandenburg zu institutionalisieren.
Deshalb sind wir
für die Bildung eines Friedensforschungszentrums parallel zu dein zu schaffenden Amt für Abrüstung und Konversion;

für die Nutzung der wissenschaftlichen Kapazitäten und der materiell-technischen Einrichtungen der bisherigen militärischen Forschungs- und 
Ausbildungszentren sowie verschiedener ziviler Institutionen für eine beratende Friedensforschung.
Für klare soziale Orientierungen, Gleichberechtigung und 
Gleichstellung
Die männerorientierte Gesellschaft und ihre von oben verordnete Frauenpolitik schien mit der Volksbewegung vom Oktober/November 1989 
überwindbar, doch nun sehen wir uns unversehens konfrontiert mit einem Patriarchat, in dem nun das große Kapital erneut das Sagen hat. Die 
soziale Gleichstellung von Frau und Mann zu erreichen wird nur möglich sein, wenn die Frauen selbst unnachgiebig ihre Forderungen einbringen. 
Frauen sind keine Minderheiten, und Frauenfragen sind keine Ressortfragen!
Damit Frauen ihr Recht auf selbstbestimmte persönliche Entwicklung wahrnehmen können, ist die Demokratisierung gesellschaftlicher Strukturen 
unabdingbar. Vor uns liegen Jahrzehnte politischer Auseinandersetzungen, die unsere Fähigkeit - die der Frauen u n d der Männer - zum Bündnis 
mit der Vielzahl aktivierter und organisierter Demokraten in aller Welt fordern wird.

Die PDS setzt sich im Land Brandenburg dafür ein, dass

?	die UNO-Konvention "Über die Beseitigung aller Diskriminierung der Frau" durchgesetzt wird;
?	im Land ein Ministerium und in den nachfolgenden Verwaltungen Referate für Gleichstellungsfragen geschaffen bzw. 
Gleichstellungsbeauftragte eingesetzt werden;
?	in den gewählten Parlamenten Frauenausschüsse geschaffen werden;
?	in Betrieben und Einrichtungen Gleichstellungsbeauftragte wirken.

Wir setzen uns dafür ein, dass

?	die Anerkennung jeder Frau als rechtlich unabhängige Person, ungeachtet ihres Familienstandes, garantiert bleibt;
?	das Recht der Frau auf Arbeit, das ihre ökonomische Selbständigkeit ermöglicht, erhalten bleibt; 
?	gleicher Lohn für gleiche Arbeit und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit gezahlt wird; 
?	die Chancengleichheit im Beruf, beim Studium, in der Aus- und Weiterbildung sowie in der Umschulung, gegebenenfalls durch Quotierung 
bzw. durch Steuervergünstigungen für Betriebe, gewahrt ist; 
?	die Arbeit in bisher frauentypischen Berufen (wie z. B. im Handel, im Dienstleistungsbereich, im Gesundheitswesen, in der Volksbildung) 
eine gesellschaftliche Neubewertung und damit höhere Bezahlung erfährt; 
?	die Haus- und Erziehungsarbeit neu bewertet, staatlich finanziell anerkannt und zur Rentenbewertung herangezogen wird;
?	die partnerschaftliche Verantwortung von Frau u n d Mann gefördert wird; 
?	familienfreundliche Arbeitszeitregelungen, zusätzliche Arbeitsverkürzungen für Eltern mit besonderen familiären Anforderungen ohne soziale 
Nachteile ermöglicht werden;
?	nicht mehr eine frauenorientierte, sondern eine e1tern-orientierte Familienpolitik betrieben wird;
?	Freistellungen und finanzielle Unterstützungen für Familienangehörige zur Betreuung pflegebedürftiger Personen gewährleistet werden;
?	der Hausarbeitstag für vollbeschäftigte Frauen und Männer mit eigenem Haushalt sowie für Mütter und Väter, die auf Grund von im Haushalt 
lebenden schwergeschädigten Personen weniger als vierzig Stunden in der Woche arbeiten können, gewährt wird; 
?	ein erweiterter Kündigungsschutz für Schwangere, zur Betreuung und Erziehung der Kinder Freigestellte, Alleinerziehende, Frauen und Männer im 
Vorrentenalter, Berufstätige mit Behinderungen und Eltern mit behinderten Kindern gesetzlich verankert wird;
?	Frauenprojekte (Frauenausschüsse, Frauenzentren, Selbsthilfegruppen) gefördert werden; 
?	das Recht aller Frauen erhalten bleibt, selbst zu entscheiden, ob und wann sie ein Kind austragen will, Schwangerschaftsverhütung und -abbruch für 
Frauen unentgeltlich sind, die entsprechende medizinische Versorgung staatlich finanziert bleibt sowie kostenlose Beratung und Aufklärung verbessert werden;
?	der Paragraph 218 des Bürgerlichen Strafgesetzbuches keine Anwendung findet.

Im Hinblick auf eine breite gesellschaftliche Akzeptanz aller Lebensformen setzt sich der Landesverband Brandenburg der PDS ein für die moralische und 
juristische Anerkennung und Gleichstellung von Ehe, Lebensgemeinschaft und gleichgeschlechtlicher Partnerschaft. In Wahrnehmung seiner Verantwortung 
zur Aufarbeitung historischer Schuld setzt er sich dafür ein, dass Schwulen und Lesben, die der Verfolgung des faschistischen Regimes ausgesetzt waren, als 
VdN anerkannt werden. Allen nach 1945 ungerecht Verfolgten muss Wiedergutmachung widerfahren. Der Paragraph 175 des Bürgerlichen Strafgesetzbuches 
darf keine Anwendung finden. Die PDS setzt sich ein für die öffentliche Förderung historisch gewachsener und sich neu bildender Selbsthilfe- und 
Arbeitsgruppen von Schwulen und Lesben im Land.
Für die Rechte der Kinder und Jugendlichen und 
eine familienorientierte Sozialpolitik
Die Kinder und Jugendlichen des Landes Brandenburg sind seine Zukunft. Die Gewährleistung optimaler Bedingungen für die freie Entfaltung jedes 
menschlichen Lebens erachtet die PDS als einen Grundauftrag des gesellschaftlichen Gemeinwesens. Deshalb gehört es zu ihren Zielen, für das Wohl und die 
Interessen der Kinder und Jugendlichen alle notwendigen gesellschaftlichen und materiellen Aufwendungen einzusetzen. Der Unterstützung von territorialen 
Interessengruppen gehört dabei unsere Aufmerksamkeit.
Wir streben an, dass

?	die UNO-Konvention über die Rechte der Kinder durchgesetzt wird; 
?	bei der Landesregierung ein Referat für Jugendfragen geschaffen wird;
?	ein Landesjugendgesetz und ein Landesjugendschutzgesetz geschaffen werden, die von den Rechten der Kinder und Jugendlichen ausgehen und 
sie nicht als "Fürsorgeobjekte" behandeln;
?	die Festlegung des Kindergeldes in Anpassung an die Lebenshaltungskosten erfolgt; 
?	die weitestgehende Chancengleichheit aller Kinder und Jugendlichen bei der Ausbildung ihrer Anlagen und Talente erhalten bleibt;
?	durch das Land Brandenburg und die Kommunen Sozialfonds gebildet werden, die dein Erhalt und Ausbau von Kindereinrichtungen 
(Kinderkrippen, Kindergärten, Schulhorten, Heimen) ermöglichen;
?	kostengünstige Schulspeisung und Sozialleistungen für Kinderreiche nicht unter den Tisch fallen;
?	auch Kindereinrichtungen in freier Rechtsträgerschaft durch die Kommunen unterstützt werden;
?	jede Familie selbständig entscheiden kann, ob und wie lange ihre Kinder in Einrichtungen betreut werden sollen;
?	das demokratische Mitbestimmungsrecht der Eltern auf allen Stufen der Bildung und Erziehung ihrer Kinder garantiert wird;
?	Kinder und Jugendliche ansprechende Angebote für kulturelle und sportliche Tätigkeit erhalten; das schließt den Erhalt, den Aus- und Neubau 
sowie die staatliche Subventionierung von Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen, einschließlich von Sportanlagen ein;
?	Jugendliche finanziell unabhängig und sozial sicher lernen und leben können; 
?	Jugendvereinigungen, Kinder- und Jugendhilfswerke sowie Jugendförderungsvereine durch das Land Brandenburg unterstützt werden; kommunale 
und landesweite nationale und internationale Kinder- und Jugendferienaktionen vom Land und von den Kommunen unterstützt werden, so zum Beispiel im 
Kinderland am Werbellinsee;
?	Kinder- und Jugendgruppen im Bereich Kunst, Kultur und Sport erhalten bleiben und gefördert werden.
Die PDS regt die Einrichtung von unabhängigen Kinder- und Jugendhäusern als Begegnungs- und Aufklärungszentren sowie zur Betreuung sozial gefährdeter 
Jugendlicher und die Initiierung und staatliche Unterstützung von Selbsthilfegruppen an.
Sie setzt sich insbesondere für die Unterstützung Behinderter und sozial schwächergestellter Kinder ein.
Sie unterstützt die Entwicklung und Arbeit der Kindervereinigung e.V. und anderer unabhängiger Kinderorganisationen.
Für soziale Gerechtigkeit und Sicherheit der älteren Bürger

Die Seniorinnen und Senioren des Landes Brandenburg müssen die Früchte ihrer Arbeit in einem gesicherten Ruhestand auch erfahren können. Als 
Sofortmaßnahmen sind ein neues Rentengesetz mit dem Ziel der kurzfristigen Angleichung
der Renten an das Niveau der Renten in der BRD sowie die Erhöhung der Mindestrenten erforderlich. Die Rente muss der Einkommensentwicklung angepasst 
werden.
Wir streben an, dass

?	der soziale Besitzstand dieser Generation erhalten bleibt und weiter ausgebaut wird;
?	die Seniorinnen und Senioren in das gesellschaftliche Leben des Territoriums voll integriert werden und eigenständige politische 
Interessenvertretungen bilden können;
?	die umfassende Betreuung zu Hause, in Alters- und Pflegeheimen staatlich unterstützt wird;
?	altersgerechter Wohnraum zu erschwinglichen Preisen ausreichend zur Verfügung gestellt wird;
?	gesundheitliche Betreuung für jeden älteren Bürger - unabhängig von dessen Geldbeutel - gesichert wird;
?	Seniorinnen und Senioren einen gesonderten Mieterschutz erfahren; gesellschaftliche Bedingungen geschaffen werden, die eine aktive und 
gesunde altersadäquate Lebensweise ermöglichen;
?	keine Erhöhung des Rentenalters zugelassen wird.

Integration aller Menschen mit Behinderungen, ihre Gleichstellung in der Gesellschaft und die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit

Indikator für die tatsächliche Ausprägung von Demokratie ist der Grad der Förderung und Integration sowie der Umgang mit den Schwachen der 
Gesellschaft. Daher halten wir insbesondere auch die Unterstützung von Menschen mit Behinderungen und deren Angehörigen bei der 
Wahrnehmung ihrer Rechte für ein wichtiges Feld sozialer Politik.

Wir streben an, dass
?	die direkte und ständige Interessenvertretung durch Abgeordnete aus den Reihen der Bürger mit Behinderungen im Landtag und in den 
anderen Parlamenten im Land gesichert wird;
?	ein Rechtsschutzsystem für alle Menschen mit Behinderungen sowie leistungsgeminderte ältere Bürger geschaffen und deren 
Chancengleichheit im Beruf und in der Aus und Weiterbildung gewahrt wird;
?	eine durch Steuern geförderte Quotierung für die Ausbildung sowie die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen erfolgt;
?	die differenzierte Integration von Kindern mit Behinderungen in Normalschulen erfolgt und ein umfassendes Netz der Betreuung und 
Beratung von Eltern mit behinderten Kindern und Jugendlichen geschaffen wird;
?	ein behinderungsgerechtes Planen und Bauen im privaten und öffentlichen Bereich durchgesetzt wird und Betroffene in den Prozess der 
Planung und Realisierung einbezogen werden;
?	finanzielle Unterstützung für Menschen mit Behinderungen gewährt und ihnen damit der Erwerb moderner technischer Hilfsmittel für die 
Alltagserleichterung ermöglicht wird.

Wir halten die besondere Förderung der Kinder mit Behinderungen durch den Erhalt, die Modernisierung und die Schaffung von dezentralisierten 
Rehabilitationseinrichtungen in allen Kreisen für erstrebenswert.
Für die Freiheit von Kultur, Kunst und Wissenschaft, für ein 
modernes Sportkonzept - gegen kulturelle Verödung im Land 
Brandenburg
Der Landesverband Brandenburg der PDS dringt auf die Durchsetzung des Verfassungsgrundsatzes der Freiheit von Kultur, Kunst und 
Wissenschaft. Er fordert vom Staat und vom Land, ihre Kulturpflicht zu erkennen und auszuüben, insbesondere ökonomische Faktoren zu 
regulieren, die die freie Entfaltung von Kunst, Kultur und Wissenschaft hemmen.
Die PDS wendet sich aber gegen jeden staatlichen Dirigismus auf diesen Feldern.
Um die Mitbestimmung von Künstlern und Kulturschaffenden auch auf außerparlamentarischen Ebenen zu gewährleisten, spricht sich die PDS für 
die Fortführung der Tradition des Runden Tisches Kultur auf Landesebene bzw. für die Bildung eines entsprechenden Landeskuratoriums aus. Wir 
wollen, dass unser Land Brandenburg eine kulturelle Entfaltung erfährt, wie sie der geistesgeschichtlichen Tradition dieser Region würdig ist. Als 
kultureller und sozialer Wert besitzt der Sport eine unverzichtbare Funktion.
Wir setzen uns dafür ein, dass
?	die Mittel der Landeskulturförderung der Mannigfaltigkeit regionaler Entwicklungsräume der Kultur, insbesondere auch der sorbischen, 
dienen und die Profilierung der Landeshauptstadt und regionaler Zentren nicht zu Lasten einer kulturellen Verarmung ganzer Landstriche erfolgt;
?	das Land Brandenburg sich zu einer Brücke zwischen den Kulturen West- und Osteuropa entwickelt und ein ausländerfreundliches Klima 
gefördert wird, das Feindseligkeiten gegenüber anderen Kulturen ausschließt; eine Wissenschaftspolitik betrieben wird, die Raum für wirklich freies 
Forschen und Lehren garantiert;
?	die wissenschaftlichen Einrichtungen des Landes für die Bildung einer Brandenburgischen Landesuniversität genutzt werden und damit 
dem Abwandern wissenschaftlicher Kapazitäten in andere Länder entgegengewirkt wird;
?	das Land Brandenburg nicht zum provinziellen Umfeld einer repräsentativen Hauptstadtkultur wird und der kulturelle Eigenwert des 
Landes erhalten und gestaltet werden kann; eine kulturelle Infrastruktur im Land und eine sozial verträgliche Preisbildung in den Kultur- und 
Kunstinstitutionen einen allgemeinen und gleichberechtigten Zugang aller zu Kultur und Kunst ermöglicht;
?	kulturelle Einrichtungen, vor allem Freizeitstätten von Kindern, Jugendlichen und älteren Bürgern durch Umwandlung in kommunales 
Eigentum als soziale Heimstätten erhalten bleiben;
?	jede humanistische Kunstäußerung ihren Adressaten erreicht und solche kulturellen Projekte gefördert werden, die in den Wohngebieten 
und dabei vor allem an den Treffpunkten junger Leute spontan entstehen; 
?	das humanistische Erbe vorangegangener Generationen, besonders auch Zeugnisse des Wirkens von Demokraten und Sozialisten gegen 
Faschismus und Kapitalherrschaft sowie aus vierzig Jahren DDR, bewahrt und erschlossen wird; 
?	eine öffentliche Debatte und demokratische Mitentscheidung der Bürger stattfindet über die Erhaltung, Pflege und Funktion von 
Denkmälern, historischen Bauwerken und Plätzen, über das in den Kommunen vorhandene kulturelle Erbe und dessen Nutzung;
?	die Filmstadt Potsdam sich mit den vorhandenen Potentialen der DEFA-Studios, dem Filmmuseum und der Hochschule für Film und Fernsehen zu einem leistungsfähigen 
europäischen Filmzentrum entwickelt;
?	im Land Brandenburg eine Medienstruktur entwickelt wird, die die kulturelle Identität der Brandenburger fördert, die Vorherrschaft von Berliner Medien verhindert, eine 
enge Zusammenarbeit mit ihnen jedoch ermöglicht;
?	ein breites, an den Bedürfnissen der Bürger orientiertes Angebot für den Breitensport gesichert, der Leistungssport gefördert, Einrichtungen und Anlagen für den Sport 
erhalten und ausgebaut, Klubs - und Vereine unterstützt werden.
Bildung ist ein Recht und kein Privileg
Die PDS engagiert sich im Land Brandenburg für eine moderne Bildungspolitik, die allen Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht, Nationalität, sexueller Orientierung, 
sozialer und familiärer Herkunft, kultureller, politischer und religiöser Identität, gleiche Bildungsmöglichkeiten und allen am Bildungs- und Erziehungsprozess Beteiligten ein 
reales Mitsprache- und Mitgestaltungsrecht gewährleistet.

Deshalb ist der Landesverband Brandenburg der PDS

für den Erhalt der Kinderkrippen und Kindergärten, der Kinderläden und anderer Kindereinrichtungen zu sozial angemessenen Preisen und ein Mitbestimmungsrecht der Eltern 
bei der Gestaltung des Tagesablaufes in den Einrichtungen;

für die freie und allseitige Entwicklung der Persönlichkeiten durch die Schule, die Förderung von Individualität und Solidarverhalten und die Entwicklung der Bereitschaft und 
Fähigkeit, sich in der gesellschaftlichen Wirklichkeit zu behaupten;

für das Recht der Eltern, durch demokratisch gewählte Schulkonferenzen mit jeweils einem Drittel des Stimmenanteils von Lehrern, Eltern und Schülern, an Personalentscheidungen und Entscheidungen zur Bildung und Erziehung mitzuwirken und willkürliche Maßnahmen von Schulämtern zu verhindern;

für den Erhalt der sorbischen Oberschulen, der Sorbischen Erweiterten Oberschule "M. Domaskoje" sowie der sorbischen Kindereinrichtungen als eigenständige Institutionen;

für eine allgemeine zehnjährige Schulpflicht und die Gesamtschule als Regelschule, die allen Schülern in Abhängigkeit von ihren Leistungen die Möglichkeit für einen 
gymnasialen Abschluss (Abitur) bietet;

für optimale Bedingungen bei der Einbeziehung von Kindern mit körperlichen und geistigen Behinderungen in das gesellschaftliche Leben von klein an;

für die Nutzung der Vorteile der Integrationskinderkrippen, -kindergärten und -schulen, bei Erhalt der Sonderschulen mit ihrer speziellen Aufgabenstellung;
für eine solide Berufsausbildung als unveräußerliches Recht der Jugend;

für die Aufrechterhaltung aller bestehenden Ausbildungsverträge und eine staatliche Förderung für Klein- und Mittelbetriebe bei der Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze;

für die Bewahrung einer Berufsausbildung mit Abitur;
für die Sicherung der Ausbildung von Studenten an Hoch- und Fachschulen sowie die schrittweise Einführung von Fachhochschulen;

für die Gewährung eines Grundstipendiums in Höhe des Existenzminimums;

für die Anerkennung der Abschlüsse der Absolventen in allen Ländern Deutschlands; für die Verhinderung eines personellen Kahlschlages an allen Bildungseinrichtungen;

für vielseitige Berufsförderungsmaßnahmen und den Erhalt sowie den erforderlichen Ausbau der Volkshochschulen, insbesondere im Zusammenhang mit der Umschulung von 
Werktätigen;
für eine den wachsenden sozialen Konflikten gerechtwerdende qualifizierte sowie personell verstärkte Jugendhilfe und Heimerziehung, einschließlich der psychologischen 
Betreuung.
Für das Menschenrecht auf Schutz und 
Förderung der Gesundheit
Der Landesverband Brandenburg der PDS ist für eine Gesundheitspolitik und ein demokratisches Gesundheitswesen, die durch die Kommunen, die Gewerkschaften, die zuständigen 
Berufsverbände im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gestaltet werden.
Die Einrichtungen des Gesundheitswesens dürfen nicht marktwirtschaftlichen Prinzipien auf Kosten der medizinischen Versorgung der Bevölkerung des Landes Brandenburg 
unterworfen werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass
?	der Staat seine Verpflichtung zur medizinischen und sozialen Betreuung der Bevölkerung wahrnimmt;
?	die gleichberechtigte Existenz verschiedener Eigentumsformen im Gesundheits- und Sozialwesen (Polikliniken, Einzel- und Gemeinschaftspraxen privat 
niedergelassener Ärzte, Ärztehäuser, staatliche und private Krankenhäuser und Sozialeinrichtungen) gesichert wird;
?	die Strukturen des Betriebsgesundheitswesens in die neuen wirtschaftlichen Formen der Betriebe integriert werden;
?	 der Staat die Funktionsfähigkeit der kommunalen stationären Gesundheits- und Sozialeinrichtungen gewährleistet und die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellt;
?	Versorgungssysteme, wie die Schwangerenberatung, die Säuglings- und Mütterfürsorge, der Jugendgesundheitsschutz, die Diabetikerbetreuung, die Kinderstomatologie 
und die Onkologie erhalten bleiben und vervollkommnet werden;
?	das bewährte Impfwesen in das Land Brandenburg übernommen wird;
?	für die soziale Betreuung aller chronisch Kranken, Drogenkranken und -gefährdeten geeignete Formen und Bedingungen entwickelt werden.
Geben Sie Ihre erste Stimme dem Kandidaten Ihres 
Vertrauens, die zweite Stimme der Listenverbindung 
PDS-Linke Liste, der politischen Kraft, 
die sich für Ihre Interessen einsetzt.

