Wahlprogramm zur
Bayerischen Landtagswahl 2013
Bayern – sozial
und solidarisch


Warum DIE LINKE wählen?
Bayern ist ein schönes und ein reiches
Land. Aber auch die wachsende Kluft
zwischen Reich und Arm, zwischen
boomenden und zurückbleibenden
Regionen, Ausgrenzung und Diskriminierung
sind Realität in Bayern.
Mit dieser Kluft wachsen die
Ungleichheit der Lebenschancen
und die soziale Ungerechtigkeit.
Die Politik hat die Aufgabe, auch
gegen die Marktgesetze diese Kluft
zu verringern und für einen Ausgleich
zu sorgen, sowohl zwischen Reich und
Arm als auch für einen Ausgleich der
Lebensbedingungen zwischen den
Regionen. Das hat Verfassungsrang.
Die schwarz-gelbe Staatsregierung
hat das nicht erreicht, denn sie ist weiterhin
in einer neoliberalen Marktgläubigkeit
gefangen. Und die im Landtag
vertretene Opposition hat in diese
Richtung nichts bewirkt. Im Gegenteil:
Auf der Bundesebene haben SPD und
Grüne mit der »Agenda 2010-Politik«
unter Kanzler Schröder einen ganz
entscheidenden Anteil an der Verbreiterung
dieser sozialen Kluft.
DIE LINKE steht für eine solidarische
Gesellschaft und will Ungleichheit in
allen Lebensbereichen bekämpfen.
Die guten Normen der Bayerischen
Landesverfassung geben uns dabei
Orientierung.
Zu den wichtigsten Feldern der
Landespolitik gehört die Bildung.
Nirgends ist das Bildungssystem
sozial selektiver als in Bayern. Dem
setzt DIE LINKE die Forderung nach
kostenfreier Bildung für alle und
nach einer Schule für alle entgegen:
Bildungsprivilegien, Gebühren für den
Besuch von Bildungseinrichtungen
und soziale Selektion sind von vorgestern.
Inklusion, kleinere Klassen, mehr
und besser ausgebildete Lehrerinnen
und Lehrer und Gebührenfreiheit von
Bildung sind das Gebot der Stunde.
Die Regional- und Strukturpolitik
der Bayerischen Staatsregierung
ist einseitig auf die Ballungsräume
und deren »Weltmarktbedeutung«
ausgerichtet. Der Versuch, über
die Landesbank zum Finanzplatz
für den Alpen- und Adriaraum zu
werden, hat Milliarden verschlungen
und ist gescheitert. Die Weltmetropole
»Greater Munich« ist ein Wahngebilde
geblieben. Es bleibt die Notwendigkeit,
Bayern und seine Regionen im
Gleichgewicht zu halten und an einem
guten Verhältnis zu den Nachbarn zu
arbeiten. DIE LINKE will gleichwertige
Lebensbedingungen in ganz Bayern.
Hierzu ist nicht nur die Verteilung
von Fördermitteln zu überprüfen und
zu korrigieren. Es geht auch darum,
bornierte Politik aufzugeben: So
darf das Verhältnis zur Tschechischen
Republik nicht länger aus dem Denken
eines »Schirmherrn der Sudetendeutschen
« heraus bestimmt werden. Das
schafft neue Grenzzäune statt Verbindungsräume
und bremst Entwicklungschancen
in diesen Regionen.
Durch die »Förderung« der Ballungsräume
wurde die Wohnungsnot
verstärkt und die Mieten in die Höhe
getrieben, während in den Randgebieten
Arbeitsplätze fehlen und Wohnraum
leer steht. Neben einer ausgleichenden
Strukturpolitik brauchen wir
sofort Maßnahmen zur Förderung des
sozialen Wohnungsbaus. Luxussanierungen
müssen eingeschränkt und
Mieten verbindlich begrenzt werden.
Wir wollen verhindern, dass öffentlicher
Wohnungsbestand privatisiert
wird – wie bei der GBW-AG geschehen.
Für DIE LINKE sind Ökologie, Natur- und
Umweltschutz unverzichtbarer
Teil einer sozialen und solidarischen
Gesellschaft. Hierzu zählen eine
Energiewende in Richtung erneuerbarer
Energie, der Ausstieg aus oder der
Verzicht auf Hochrisikotechnologien
(Atomenergie, Fracking, CCS-Verpressung),
der Verzicht auf unsinnige und
naturzerstörende Verkehrsprojekte
und die drastische Reduzierung der
Treibhausgasemissionen. Wir stehen
für eine Energiewende, die nicht mit
höheren Gebühren auf Kosten der
Nutzerinnen und Nutzer erkauft wird,
sondern die demokratisch und sozial
ist. In der die Energie-Produktion
öffentlich und kommunal organisiert
und die Preise sozial gestaffelt sind.
Die Versorgung mit Strom und Wasser
ist ein Grundrecht.
Die Innenpolitik der Bayerischen
Staatsregierung steht in der Tradition
von Obrigkeitsstaat und Repression
und nicht in der demokratischen
Tradition der Räterepublik: Dies
zeigt sich darin, dass Bürgerinnen
und Bürger gegängelt und bespitzelt
werden, demokratische Rechte
wie die Versammlungsfreiheit eingeschränkt
werden, an einer repressiven
Drogenpolitik, einer menschenverachtenden
Flüchtlingspolitik und einer
bornierten Gleichsetzung von rechts
und links, die neonazistische Organisationen
und Aktionen systematisch
verharmlost und soziales und antifaschistisches
Engagement diffamiert.
Stattdessen müssen demokratische
Rechte gestärkt und zivilgesellschaftliches
Engagement ermutigt werden.
Die Situation in den Krankenhäusern
und Pflegeheimen in Bayern ist für
Ärztinnen und Ärzte und besonders
für das Pflegepersonal unzumutbar.
Dies führt zu Zuständen, die für Patientinnen
und Patienten gesundheits- oder
gar lebensbedrohlich sind. Jedes
dritte Krankenhaus schreibt rote
Zahlen. Viele Einrichtungen reagieren
auf den Kostendruck mit Personalabbau
und Arbeitsverdichtung.
Bayern finanziert die Investition
in und Planung von Krankenhäusern
nicht ausreichend, obwohl er dazu
verpflichtet wäre. Die Folgen sind
weiterer Kostendruck, Outsourcing
von Servicebereichen, Schließungen
und Verkauf an private Klinikkonzerne.
Das gefährdet auf Dauer die Gesundheitsversorgung
vor allem im ländlichen
Raum. Hier muss im Land und
in den Regierungsbezirken energisch
umgesteuert werden. Die Krankenhausfinanzierung
nach Fallpauschalen
muss auf den Prüfstand. Die Einführung
von Fallpauschalen in psychiatrischen
Einrichtungen ist falsch und
muss rückgängig gemacht werden.
Die in Bayern nötigen Veränderungen
werden sich nicht aus den Parteien
heraus ergeben, die sich in unrealistischen
und veralteten Strategien festgefahren
haben. Sie werden im Dialog
und in der Zusammenarbeit mit den
politischen und sozialen Bewegungen
entstehen. Informationsrechte und
Rechte auf unmittelbare demokratische
Mitwirkung sind dabei machtvolle
Hebel, politische Veränderungen
herbeizuführen.
Die Linke ist in der Bundespolitik, in
den Gemeinden und den Bezirkstagen


Bayerns ein zuverlässiger Partner
für alle, die sich für soziale Gerechtigkeit,
Selbstbestimmung und Frieden
einsetzen. Wir werden das auch in der
Landespolitik sein. DIE LINKE. Bayern
steht für einen politischen Kurswechsel
in Bayern. Linke Politik
ist mehr als Repräsentation, mediale
Inszenierung und ein paar prominente
Köpfe in Talkshows. Für eine starke
LINKE und ein soziales Bayern benötigen
wir das Engagement der vielen.
Für einen tatsächlichen gesellschaftlichen
Wandel den Widerstand auf
der Straße. Ein Kreuz an der richtigen
Stelle ist hilfreich, reicht aber allein
nicht aus. Deshalb ist der wichtigste
Programmpunkt: Mehr werden – in
der Partei, aber auch bei Protesten
auf der Straße und bei Streiks in den
Betrieben und Verwaltungen. Eine
neue Politik ist nicht nur nötig,
sondern dann auch möglich.
Mit der LINKEN für eine
andere Politik in Bayern!
Eine andere Politik
ist finanzierbar
Wir werden immer wieder gefragt,
wie unsere Politik zu finanzieren ist.
Seit nunmehr 30 Jahren betreiben
SPD und CDU/CSU zusammen mit
FDP und GRÜNEN dieselbe Politik:
Nehmt es von den geringen und
mittleren Einkommen und schont die
Reichen! Bei der Effektivbesteuerung
nimmt Deutschland einen der hinteren
Ränge in der EU ein.
Im Artikel 123 der Bayerischen
Verfassung heißt es unter dem Titel
»Angemessene Besteuerung«:
»(1) Alle sind im Verhältnis ihres
Einkommens und Vermögens und
unter Berücksichtigung ihrer Unterhaltspflicht
zu den öffentlichen Lasten
heranzuziehen.
(2) Verbrauchssteuern und Besitzsteuern
müssen zueinander in einem
angemessenen Verhältnis stehen.
(3) Die Erbschaftssteuer dient
auch dem Zwecke, die Ansammlung
von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern. Sie ist nach
dem Verwandtschaftsverhältnis
zu staffeln.«
CSU, FDP, SPD und Grüne haben
in den letzten Jahren im Bund und
in Bayern massiv gegen diesen
Artikel der Bayerischen Verfassung
verstoßen: Die Vermögenssteuer
wurde abgeschafft, Spitzensätze
bei der Einkommensteuer massiv
gesenkt, Kapitalerträge werden
nur noch mit maximal 27 Prozent
(inklusive Soli) besteuert. Die
Erbschaftsteuer, deren Aufkommen
den Ländern zusteht, wurde massiv
gesenkt und zahlreiche Steuerbefreiungen
eingeführt. Im Gegenzug
wurden die Mehrwertsteuer und
zahlreiche andere Verbrauchsteuern
massiv erhöht.
Das führt dazu, dass bei den
zehn Prozent mit dem höchsten Einkommen
privater Reichtum überdurchschnittlich
angewachsen ist,
während bei dem überwiegenden
Teil der Bevölkerung das Einkommen
gesunken ist. Gerade auch die öffentliche
Armut hat zugenommen –
vor allem in den Kommunen. Aber
nur die Reichen können sich einen
armen Staat leisten. Die Armen, aber
auch die Normalverdiener sind auf
eine handlungsfähige öffentliche
Daseinsvorsorge angewiesen.
Eine »Schuldenbremse« in der
Bayerischen Verfassung lehnen wir
ab. Durch sie wird nicht die falsche
Steuerpolitik korrigiert, sondern der
Abbau öffentlicher Leistungen im
Land und den Kommunen legitimiert.
Die Bundestagsfraktion der LINKEN
hat ein Steuerkonzept vorgelegt,
das per Saldo zu 180 Milliarden Euro
Mehreinnahmen führen würde
(www.linksfraktion.de/folder/
steuergerechtigkeit-noetigmoeglich/).
Die wesentlichen
Elemente sind:
- Die Vermögensteuer wird in
Form der Millionärssteuer wieder
eingeführt.
- Mit einer Reform der Steuersätze
und der Steuerbefreiungen wollen wir
die Einnahmen aus der Erbschaftssteuer
deutlich erhöhen.
- Steuergeschenke für Unternehmen
werden zurückgenommen. Wichtigste
Maßnahme ist die Anhebung des
Körperschaftsteuersatzes von heute
15 auf 25 Prozent.
- Die Gemeindewirtschaftsteuer
ersetzt die bisherige Gewerbesteuer.
Durch Verbreiterung der Bemessungsgrundlage,
unter anderem durch Einbeziehung
der Selbständigen, kann sie
bis zu 14 Milliarden Euro Mehreinnahmen
für die Kommunen herbeiführen.
- Durch eine Finanztransaktionsteuer,
eine Bankenabgabe nach US-amerikanischen
Vorbild sowie einer Boni-
Steuer werden die Verantwortlichen
für die Krise in die Pflicht genommen.
- Der ermäßigte Mehrwertsteuersatz
ist auf Produkte und Dienstleistungen
für Kinder, apothekenpflichtige
Arzneimittel, arbeitsintensive
Handwerksdienstleistungen sowie
für den Schienenpersonenfernverkehr
einzuführen. Demgegenüber
ist der ermäßigte Mehrwertsteuersatz
für die Hotellerie zurückzunehmen.
Die Mindereinnahmen werden
verringert durch die Einführung
von Kerosin- und Schiffsbenzinsteuer.
- Insgesamt bleibt das Aufkommen
aus der Einkommensteuer gleich.
Allerdings wird die Steuerlast von
unten nach oben verschoben: Wer
weniger als 5850 Euro pro Monat
zu versteuern hat, wird entlastet.
Wer mehr zu versteuern hat, wird
belastet. Erreicht wird dies durch
die Anhebung des Grundfreibetrags
von 8004 auf 9300 Euro und die
Begradigung des Tarifverlaufs.
Im Gegenzug wird der Spitzensteuersatz
ab einem zu versteuernden
Jahreseinkommen in Höhe von
65 000 Euro wieder auf 53 Prozent
angehoben.
Bayern hat die bundesweit
geringste Zahl an Betriebsprüfungen
– die Bayerische Staatsregierung
nennt das sogar einen positiven
Standortfaktor im globalen Wettbewerb.
Durch eine bessere personelle
und finanzielle Ausstattung
der Finanzbehörden könnten Steuerhinterziehungen
effektiver aufgedeckt
und verfolgt sowie intensivere
Betriebsprüfungen bei Großunternehmen
und Banken durchgeführt
werden. Derzeit erbringt jede/r
zusätzliche Betriebsprüfer/in ca.
eine Millionen Euro mehr an Steuereinnahmen.
Eine andere Politik ist finanzierbar!


Für gute Arbeit und soziale Gerechtigkeit:
Eine starke LINKE verändert Bayern!
Die Zahlen der wirtschaftlichen
Entwicklung Bayerns erscheinen
auf den ersten Blick beeindruckend:
Mit einem Zuwachs des Bruttosozialprodukts
um 4,2 Prozent in
2010 und 2,7 Prozent in 2011 jeweils
gegenüber den Vorjahren konnten die
Kriseneinbrüche von 2008 und 2009
ausgeglichen werden. Aber schon
für 2012 weisen die Konjunkturdaten
erheblich niedrigere Zuwachsraten
auf und für 2013 wird Stagnation oder
sogar Rückgang der wirtschaftlichen
Entwicklung prognostiziert. Auch
wenn die Exportquote im Mai 2012
nur geringfügig kleiner war als in 2011
sind auch hier die Perspektiven trübe.
Der zentrale Punkt ist allerdings, dass
Wachstum nicht nach sozialen und
ökologischen Gesichtspunkten bewertet
sowie die Folgen von Produktionsweisen
und hergestellten Produkten
nicht abgeschätzt werden.
Die Arbeitslosigkeit bewegte sich
2012 offiziell auf einem niedrigen
Niveau: So waren im September 2012
offiziell rund 238 000 Personen als
arbeitslos registriert. Rechnet man
aber die nicht in der Statistik erfassten
Erwerbslosen ehrlich hinzu, erhöht
sich die Zahl auf rund 308 000. Das
entspricht einer Erwerbslosenquote
von 4,45 Prozent. Vor diesem Hintergrund
von Vollbeschäftigung zu reden,
wie es die schwarz-gelbe Staatsregierung
tut, ist bloße Schönfärberei.
Die gesellschaftliche Spaltung
schreitet auch in diesem reichen
Bayern voran: Auf der einen Seite
haben wir die Erwerbstätigen und
prekär Beschäftigten mit ihren
Familien, die von ihrer Arbeit kaum
leben können, die Erwerbslosen,
Rentnerinnen und Rentner und
Armen. Bei ihnen kommt wenig bis
überhaupt nichts vom beschriebenen
Wirtschaftswachstum an. Auf der
anderen Seite nimmt der Reichtum
der Unternehmen, Vermögenden
und Aktionärinnen und Aktionären
zu. Die Umverteilung von unten
nach oben findet überall in
Deutschland statt, auch in Bayern:
Ende 2011 gab es in Bayern rund
125 000 Leiharbeitende, 120 000
geringfügig Beschäftigte, 929 000 oft
unfreiwillig Teilzeitbeschäftigte und
fast 83 000 Hartz-IV-Aufstockende.
58,5 Prozent der Familien in Paarhaushalten
in Bayern sind von Armut
gefährdet, wenn die Hauptverdienenden
erwerbslos werden. 72,3 Prozent
der erwerbslosen Alleinerziehenden
sind von Armut gefährdet. Rund
53 000 Alleinerziehende bezogen
zum Jahresende 2011 Hartz IV. Und
in keinem Bundesland sind die Nettokaltmieten
zwischen 2005 und 2011
so stark gestiegen wie in Bayern: plus
10,5 Prozent (Bund: plus 7,1 Prozent),
durchschnittlich, d.h. in den Ballungsräumen
ist der Anstieg wesentlich
höher.
Auch die Regionen sind in arm und
reich gespalten. Während sich der
Großraum München, Ingolstadt, der
Großraum Regensburg und die Region
Nürnberg zu Wachstumsregionen
entwickelt haben, sind Regionen wie
der fränkische Nordosten Bayerns
und der Bayerische Wald zunehmend
abgehängt.
Mit Ausbruch der Finanzmarktkrise
wurden auch bei der Bayerischen
Landesbank die Milliardenverluste
offensichtlich, die durch Spekulation
mit dubiosen Finanzprodukten
entstanden sind. Hinzu kamen
mehrere Milliarden Verluste durch die
Rückabwicklung des Kaufs der österreichischen
Hypo Alpe-Adria-Bank.
Verantwortlich dafür war die damalige
CSU-Staatsregierung, zahlen sollen
die Menschen in Bayern, u. a. die Mieter
der GBW-Wohnungsgesellschaft:
Beim Verkauf der GBW-AG an private
Investoren drohen Mieterhöhungen
von bis zu 20 Prozent. Mit dem
Fiskalpakt – dem bis auf DIE LINKE
alle im Bundestag vertretenen Parteien
zugestimmt haben - und der dort
verankerten Schuldenbremse wird
alles noch schlimmer: Verschärfter
Abbau von Sozialleistungen und Personalabbau
sowohl in den Kommunen
als auch in den Ländern und im Bund.
Die Staatsregierung unterwirft jedes
Politikfeld dem neoliberalen Leitbild
der Standortstärkung im globalen
Wettbewerb: Bildung, Kultur, Verkehr,
Energie, Forschung, Gesundheit, Wohnen
sowie die Entwicklung des ländlichen
Raums, der Regionen und der
Städte. Die Bedürfnisse der Menschen
und ihre berechtigten Lebensinteressen
werden dem untergeordnet. Sozialpolitik
wird ausschließlich als von der
Wirtschaftspolitik abhängige Variable
betrachtet. Diese Haltung ist weder
mit dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes
noch mit der Bayerischen
Verfassung zu vereinbaren. Sozialleistungen
sind keine Brotkrumen, die vom
Tisch der Reichen fallen. Sie sind keine
Almosen sondern Rechtsansprüche.
Soziale Sicherheit
ist Menschenrecht
DIE LINKE streitet für eine Gesellschaft,
die allen Menschen ein Leben
in Freiheit und sozialer Sicherheit
ermöglicht. Ohne Existenz sichernde,
sinnvolle Arbeit, ohne freien Zugang
zu Bildung und Kultur, ohne soziale
Absicherung und Gesundheitsleistungen
werden Menschen ausgeschlossen
und erniedrigt, wird ihre Würde
der Wirtschaft geopfert.
Die rot-grüne Agenda-2010-Politik hat
den Arbeitsmarkt dereguliert, durch
Sozialabbau, Privatisierung, Massenerwerbslosigkeit,
unsichere Beschäftigung,
stagnierende und sinkende
Einkommen sind unsere Sozialsysteme
in die Krise geraten. Die positive
konjunkturelle Entwicklung sowie die
bescheidenen Lohnzuwächse konnten
dem nur wenig entgegen wirken. Die
Politik der Bundesregierung und der
Staatsregierung war ein Totalausfall.
Im Artikel 169 der Bayrischen Verfassung
heißt es: »Für jeden Berufszweig
können Mindestlöhne festgesetzt werden,
die dem Arbeitnehmer eine den
jeweiligen kulturellen Verhältnissen
entsprechende Mindestlebenshaltung
für sich und seine Familie ermöglichen.
« Statt diesen Verfassungsauftrag
endlich umzusetzen, hintertreiben
die CSU und vor allem die FDP alle Bemühungen,
einen Mindestlohn für ganz
Deutschland einzuführen. DIE LINKE
fordert einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn von zehn Euro.
Die Einkommen von fast acht Millionen
Beschäftigten in Deutschland würden
direkt und spürbar steigen. Der
Mindestlohn muss jährlich ansteigen.
Dabei ist mindestens die Produktivitäts-
und Preisentwicklung zu berücksichtigen.
In den nächsten vier Jahren


ist ein Anstieg des Mindestlohns auf
bis zu zwölf Euro die Stunde denkbar.
Schließlich sagen wir immer noch
laut und deutlich: Hartz IV muss
weg! Stattdessen brauchen wir eine
sanktionsfreie Mindestsicherung, die
Betroffene gegen Armut absichert und
gesellschaftliche Teilhabe garantiert.
Kurzfristig müssen die Regelsätze auf
500 Euro erhöht und die Sanktionen
abgeschafft werden. Wir wollen ein
Konzept einbringen, in dem keine
Mindestsicherung mehr unter
1050 Euro liegt.
DIE LINKE setzt sich deshalb für die
Erneuerung des Sozialstaats ein. Sie
verteidigt gemeinsam mit Gewerkschaften
und Sozialverbänden die
berechtigten Ansprüche der Bürgerinnen
und Bürger auf Existenzsichernde
Arbeit, auskömmliche Absicherung
bei Erwerbslosigkeit und Erwerbsunfähigkeit,
gute Gesundheitsversorgung
sowie wirtschaftliche und soziale
Sicherheit für ein würdevolles Leben
im Alter. Statt weitere Sparpakete
zu schnüren und Personalabbau zu
betreiben, muss die Einnahmeseite
gestärkt werden: Durch Reformen
in der Steuerpolitik (Erbschaftssteuer
als Ländersteuer, Millionärssteuer,
Vermögenssteuer, Finanztransaktionssteuern,
Erhöhung des Spitzensteuersatzes,
linearer Steuertarifverlauf
usw.) sowie durch Reformen bei
der Finanzierung der Sozialsysteme
(Bürgerinnen- und Bürgerversicherung
bei der Gesundheitsversorgung und
Erwerbstätigenversicherung in der
Rentenversicherung).
Die Löhne in Deutschland sind – erkennbar
u. a. an der viel zu niedrigen
Lohnquote und den seit zehn Jahren
viel zu hohen Leistungsbilanzüberschüssen
von fünf bis acht Prozent des
Bruttosozialprodukts - im Durchschnitt
um 15 bis 20 Prozent zu niedrig. Die
zu geringe Höhe der Löhne schwächt
seit Jahren die Binnennachfrage, stellt
eine erhebliche Verletzung der sozialen
Gerechtigkeit dar und ist auch volkswirtschaftlich
schädlich. Sie ist eine
der Ursachen für die sogenannte Eurokrise.
DIE LINKE setzt sich deshalb für
deutliche Lohnerhöhungen für Niedrig- und
Durchschnittsverdiener ein und
unterstützt alle Bemühungen, dass
deutsche Lohn- und Sozialleistungsniveau
innerhalb einer überschaubaren
Zeitspanne von zehn bis 15 Jahren
entsprechend anzupassen, z. B. durch
regelmäßige Lohnerhöhungen, die
um 1 bis 1,5 Prozent über der verteilungsneutralen
Lohnsteigerungsrate
(Inflationsrate plus Produktivitätszuwachs)
liegen. Mit der Steigerung des
Lohnniveaus soll auch eine Rücknahme
aller Kürzungsfaktoren bei der Rente
einhergehen.
Gleichstellung von Frauen
und Männern in der Wirtschafts- und
Arbeitswelt
Frauen erhalten immer noch nur rund
75 Prozent der durchschnittlichen
Löhne und Gehälter der Männer.
Sie arbeiten weit häufiger als Männer
unter Niedriglohnbedingungen, oft unfreiwillig
in nicht existenzsichernden
Teilzeitbeschäftigungen, Minijobs und
anderen prekären Arbeitsverhältnissen.
Sie arbeiten länger als männliche
Berufseinsteiger in schlecht oder
gar nicht bezahlen Praktika. Diese
strukturelle Benachteiligung der
Frauen wollen wir in Bayern systematisch
abbauen.
Die Novellierung des Bayerischen Gesetzes
zur Gleichstellung von Frauen und
Männern (Bayerisches Gleichstellungsgesetz
– BayGlG) ist überfällig. Verbindliche
Regelungen zur Besetzung der
Führungspositionen in landeseigenen
Unternehmen, Anstalten und Stiftungen
öffentlichen Rechts, zur Frauenförderung
im Zusammenhang mit öffentlicher
Vergabe, zur paritätischen
Besetzung der Gremien mit Frauen
und Männern sind für eine effektive
Gleichstellungspolitik erforderlich.
In der privaten Wirtschaft stoßen
Frauen weiter gegen gläserne Decken.
Solange es keine verbindlichen Regelungen
und gesetzlichen Vorgaben
gibt, sind Männer meist nicht bereit,
dies zu ändern. Uns geht es darum,
auf allen Ebenen – von der Sachbearbeitung
bis zur Leitungsfunktion – für
Frauen die gleichen Arbeits- und Entwicklungsmöglichkeiten
zu schaffen,
wie sie für Männer bestehen. Deshalb
streiten wir auf Bundesebene für ein
Gleichstellungsgesetz auch in der
privaten Wirtschaft. Dabei sehen wir
eine Quotierung der Vorstände und
Aufsichtsräte nur als ersten Schritt
an.
Sinnvolle Arbeit
für alle organisieren
DIE LINKE in Bayern steht für eine
Politik, in der die Interessen der
breiten Schichten der Bevölkerung
Vorrang haben vor den Profitinteressen
weniger. Wir wollen eine wirksame
Arbeitsmarktpolitik, die folgende
Anforderungen erfüllt:
- Eine Entlohnung, von der man
leben kann
- materielle Absicherung, die
vor Armut bei Erwerbslosigkeit
und im Alter schützt
- aktive und repressionsfreie
Unterstützung Erwerbsloser
- Schaffung von Erwerbsperspektiven
und gesellschaftlich
nützlichen Aufgaben
- Auf- und Ausbau eines Öffentlichen
Beschäftigungssektors (ÖBS)
- Ausbau von Qualifizierungsangeboten
und eine Qualifizierungsoffensive
statt Abbau von
Weiterbildungsmaßnahmen
- wesentliche finanzielle Verbesserung
des Weiterbildungsbereichs
- ein am gesellschaftlichen
Bedarf ausgerichtetes, quantitativ
ausreichendes und qualitativ Zukunft
sicherndes Ausbildungsangebot
DIE LINKE in Bayern will die Wirtschaft
demokratisieren und sozialen Maßstäben
unterordnen. Wir treten dafür ein,
die alleinige Macht des Kapitals über
wirtschaftliche Entscheidungen zu
brechen, die abhängig Beschäftigten
zu schützen und auf allen wirtschaftlichen
Ebenen Mitbestimmungsrechte
für sie zu verwirklichen. Deshalb
setzen wir uns konsequent für die
Stärkung der Handlungsfähigkeit der
Gewerkschaften und Betriebs- und
Personalrätinnen und Personalräte
ein. DIE LINKE steht bei allen Kämpfen
gegen Arbeitsplatzabbau, Betriebsverlagerungen,
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
und der Einkommen solidarisch
an der Seite der Beschäftigten.
DIE LINKE steht für:
- einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn von mindestens
zehn Euro


- Erhalt und Ausweitung
von Flächentarifverträgen
- Beseitigung prekärer Beschäftigung
- Erhalt und Ausweitung öffentlichen
Eigentums, um eine gestaltende
Wirtschaftspolitik im Interesse
des Gemeinwohls zu ermöglichen
- paritätische Mitbestimmung
in allen Großunternehmen
- Novellierung des Bayerischen
Personalvertretungsgesetzes mit
einer deutlichen Ausweitung der
Mitbestimmungsmöglichkeiten
- ein Bildungsurlaubsgesetz in Bayern
Die Regierungspolitik in Bayern geht
jedoch in die andere Richtung. Die Förderung
von sozial und ökologisch verträglichen
Zukunftstechnologien bleibt
weit hinter den Möglichkeiten zurück.
Für Existenzgründerinnen und Existenzgründer
sowie dem Mittelstand gibt
es keine überzeugenden Konzepte der
Staatsregierung. Firmenneugründungen
enden deshalb häufig in der Insolvenz.
Dagegen werden der Niedriglohnsektor
und der Bereich sozialversicherungsfreier
Beschäftigung ausgeweitet. Bei
den großen Firmenpleiten in Bayern
(zum Beispiel Quelle oder Schlecker)
griff die Staatsregierung nicht ein. Im
Fall von Schlecker versagte sie den
betroffenen Beschäftigten (vor allem
Frauen)aktiv jede Unterstützung. Hier
tat sich besonders die bayerische FDP
bei der Verhinderung der Organisierung
einer Übergangsgesellschaft hervor.
Die Verlängerung der Ladenöffnungszeiten
sowie erweiterte Sonn- und
Feiertagsöffnungen stehen demnächst
erneut zur Diskussion. Die
Staatsregierung nimmt dabei keine
Rücksicht auf die in Handel und
Dienstleistungsbereich Beschäftigten.
Statt die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu fördern, setzt die CSU im
Bund eine »Herdprämie« durch – das
widerspricht jedem Ansatz der Gleichberechtigung
von Frau und Mann.
Die neoliberale Politik der Staatsregierung
hat das Klima in Betrieben
und Verwaltungen verschlechtert, zu
Konkurrenzkampf statt Kooperation
und Einschüchterungen statt selbstbewusstem
Engagement geführt. Die
Positionen von Betriebs- und Personalräten
wurden geschwächt. Die CSU/
FDP-Regierung lässt zu, dass Unternehmensleitungen
die Wahlen von
Betriebsrätinnen und -räten behindern.
Sie hat die Arbeitszeiterhöhungen von
Beamtinnen und Beamten nur teilweise
zurückgenommen. Gleichzeitig ist die
Verdichtung der Arbeit weitergegangen,
Stellen im Öffentlichen Dienst wurden
abgebaut. Psychische und physische
Belastungen am Arbeitsplatz nehmen
gesundheitsgefährdende Ausmaße
an – nicht nur in der Privatwirtschaft
sondern auch im bayerischen Öffentlichen
Dienst.
DIE LINKE steht für:
- ein öffentliches Zukunftsinvestitionsprogramm,
um öffentliche und soziale
Dienstleistungen zu verbessern,
öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse
und neue Arbeitsplätze
mit umweltfreundlichen und zukunftsfähigen
Investitionen zu schaffen
- den Ausbau der Infrastruktur
in Bayern
- eine bessere finanzielle Ausstattung
der Kommunen, damit diese im


»Dritten Sektor«, in dem Verbände,
Vereine und Genossenschaften
soziale, kulturelle und ökologische
Aufgaben erfüllen, investieren und
Beschäftigung fördern können
- Neueinstellungen im Öffentlichen
Dienst. Vor allem im Bildungs- und
Sozialbereich müssen der Arbeitsplatzabbau
beendet und mehr
Stellen geschaffen werden.
- eine Initiative für ein wirkliches
Tariftreue- und Vergabegesetz
- die Rücknahme von Entgeltkürzungen,
der Streichung von Urlaubs- und Weihnachtsgeld
sowie die Angleichung der
Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten
des Landes an die der Angestellten
- öffentliche Aufträge nur solchen
Unternehmen zu erteilen, die einen
Mindestlohn von zehn Euro/Stunde
zahlen. Wenn die Tariflöhne höher sind,
diese bezahlen, ausbilden, Frauen fördern,
das Betriebsverfassungsgesetzt
und ökologische Standards einhalten
- zusätzliche Arbeitsplätze durch
Verkürzung der Arbeitszeit bei vollem
Lohnausgleich
- Teilzeitarbeit in einem Volumen, das
eine eigenständige soziale Sicherung
ermöglicht. Jede Arbeitsstunde muss
sozialversicherungspflichtig sein.
- eine Initiative »Gute Arbeit« in Bayern
gemeinsam mit Betriebsrätinnen und
-räten, Personalrätinnen und -räten
und Gewerkschaften, die besonders in
Zukunftsbranchen Projekte für optimale
Arbeitsbedingungen schafft
- die Konzentration von Wirtschaftsförderungsmitteln
auf mittelständische
Betriebe und Existenzgründerinnen
und -gründer, die tarifliche Standards
anwenden und Fördermittel zur Sicherung
bestehender bzw. Schaffung
neuer Arbeitsplätze verwenden
- die Förderung der Zusammenarbeit
kleiner und mittlerer Unternehmen
mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen
- Unternehmen, die Arbeitsplätze
abbauen und ins Ausland verlegen
oder aus steuerlichen Gründen den
Firmensitz ins Ausland verlagern, aus
den Förderprogrammen des Landes
auszuschließen
- ein generelles Verbot von Massenentlassungen
in profitablen Unternehmen
und eine Abgabe in Höhe der
entstehenden sozialen Folgekosten
bei Verlagerung von Betriebsteilen
ins Ausland
- in den Regionen sowie im Land
Wirtschafts- und Sozialräte mit Informations-,
Initiativ-, Beratungs- und
Entscheidungsrechten zu bilden, in
denen Gewerkschaften und Unternehmerverbände
sowie Sozial-, Umwelt- und
Verbraucherverbände vertreten
sind
- ein verbessertes Landesprogramm
für erneuerbare Energien und Stoffe
zu erarbeiten, das zusätzliche Arbeitsplätze
schafft
- die Gewerbeaufsicht nach jahrelangem
Personalabbau wieder personell
zu stärken, um den weiter zunehmenden
Arbeitsschutzverstößen
entgegenzuwirken
- eine gesetzliche Regelung
des Ladenschlusses


- eine Ladenschlusszeit von 18 Uhr
an Samstagen - mit Ausnahme der
vier Adventssamstage (20 Uhr)
- keine Sonderöffnungen
an Werktagen (Mo–Sa)
- für eine Festlegung von maximal zwei
sogenannten Marktsonntagen (jeweils
fünf Stunden) außerhalb der Adventszeit
durch das zuständige Ministerium
(Bay. Arbeits-/Sozialministerium)
Vereinbarkeit von Familie,
Beruf und gesellschaftlichem
Engagement verbessern
Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, die Möglichkeit, dass Väter,
Mütter und Pflegende einer Berufstätigkeit
nachgehen können und ihre
Kinder und andere Familienangehörige
in dieser Zeit gut betreut, gefördert
und versorgt werden, ist wichtig für
die Lebensqualität und das Recht,
über das eigene Leben bestimmen
zu können. Dies ist besonders wichtig,
um die Situation für pflegende
Angehörige, Studierende und
Alleinerziehende zu verbessern.
Erstere ist auch ein Wirtschaftsfaktor,
gerade weil viele Unternehmen derzeit
händeringend um Fachkräfte werben.
Deshalb wollen wir die Unternehmen
zur Förderung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf in Verantwortung
nehmen. Darum streitet DIE LINKE für
den Ausbau betrieblicher Kinderbetreuung,
der Möglichkeiten zu Teilzeitstudium
und -ausbildung sowie für die
Entwicklung von Arbeitszeitmodellen,
die sich an den Bedürfnissen der
Beschäftigten orientieren.
Das Betreuungsgeld (Herdprämie) ist
ein Rückschritt. Die vorliegende Fassung
des Familienpflegezeitgesetzes
lehnen wir als völlig unzureichend ab.
Die Vereinbarkeit von Familie, Beruf
und gesellschaftlichem Engagement
erfordert eine grundsätzliche Neuverteilung
der gemeinschaftlichen Arbeit.
Eltern sind häufig von der Mitwirkung
am politischen Geschehen ausgeschlossen
und haben es schwer,
gesellschaftliches Engagement zu
zeigen, weil die Betreuung der Kinder
nicht gewährleistet ist. Es ist daher
nötig, die öffentlichen Betreuungsangebote
auszuweiten und bezahlbar
zu gestalten. Parteien, Organisationen
und Verbände werden aufgefordert,
Kinderbetreuungsangebote bei
eigenen Veranstaltungen, Tagungen
und Konferenzen anzubieten.
Öffentliche Daseinsvorsorge
ausbauen statt privatisieren
Öffentliche Daseinsvorsorge –
Bildung, Gesundheit und Pflege,
Betreuung, Kultur, Mobilität, Wohnen,
Wasser, Gas und Strom – ist elementarer
Bestandteil sozialer Sicherheit
und Voraussetzung für die Teilnahme
am öffentlichen Geschehen. Deshalb
verteidigt DIE LINKE die öffentliche
Daseinsvorsorge und tritt für ihre
Stärkung und Ausweitung ein.
Wir wollen den Verkauf öffentlicher
Einrichtungen und des öffentlichen
Eigentums an Wohnungen und Versorgungsunternehmen
verhindern.
Privatisierungen sind auch ein Verlust
von Demokratie. Wenn es immer
weniger Bereiche gibt, für die der
demokratisch gewählte Landtag oder
die Kommunalparlamente Entscheidungs-
und Gestaltungskompetenz
haben, schwächt das die Demokratie
und fördert die Politikverdrossenheit.
Wenn dagegen Schlüsselbereiche wie
Gesundheit, Bildung, Sicherheit, Wirtschaftsförderung
öffentlich-rechtlich
und damit unter dem Einfluss der
gesamten Gesellschaft betrieben werden,
lohnt sich das Engagement: Die
Bevölkerung bzw. die Vertreterinnen
und Vertreter gesellschaftlicher Gruppen
können über Ziele und Methoden
der Einrichtungen mit entscheiden.
Bayern liegt bei der Privatisierung
bundesweit an der Spitze. Die Staatsregierung
rühmt sich, ihre wirtschafts- und
strukturpolitischen Programme
durch den Ausverkauf öffentlichen
Eigentums mit den so genannten »Privatisierungserlösen
« zu finanzieren.
Bayern hat – teilweise verfassungswidrig
– umfangreiche Beteiligungen
verkauft (Zehntausende Wohnungen,
Bayernwerk AG, Bayerische Versicherungskammer
und andere) und
nichts gegen den Verkauf öffentlicher
Krankenhäuser der Bezirke, Kreise
und Kommunen unternommen.
Bei Verkäufen öffentlicher Gesundheitseinrichtungen
sind die Folgen
absehbar: Die sozialen Standards
der Arbeitsverhältnisse sinken nach
Ablauf einer gewissen Schamfrist.
Alle wirtschaftlichen Entscheidungen
in solchen Einrichtungen folgen
zuerst ökonomischen Erwägungen
sowie Renditeinteressen und weniger
medizinischen Erfordernissen. Die
neuen Eigentümer wollen den Kaufpreis
durch Verringerung der Personalkosten,
durch Arbeitsverdichtung,
Arbeitszeitverlängerung, Personaleinsparungen
und Auslagerungen
von Betriebsteilen schnell wieder
hereinholen.
Die bayerische Staatsregierung
fördert massiv die »Public-Private-
Partnership« (PPP), eine spezielle
Form der Privatisierung. Nach diesem
Modell werden im Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge entweder
gemischte Eigentumsformen geschaffen
oder öffentliche Aufgaben durch
private Investoren mit harten Renditeerwartungen
finanziert.
Beide Varianten gefährden Arbeitsplätze,
verschlechtern Arbeits- und
Sozialbedingungen der Beschäftigten
und verringern Qualitätsstandards.
Vor allem aber kommen PPP-Projekte
die Kommunen wesentlich teurer zu
stehen, als wenn sie diese Aufgaben
selbst erledigen würden. Dies wurde
deutlich beim Scheitern der Bertelsmann-
Tochter Arvato in Würzburg
beim Versuch der Privatisierung kommunaler
Aufgaben. Risiken werden auf
die Steuerzahler abgewälzt, während
sich die privaten Beteiligten langfristig
sichere Renditen zuschanzen.
Die demokratische Kontrolle bei PPP-Projekten
fehlt durch Geheimhaltung
der Verträge und den in der Regel
geforderten Einredeverzicht völlig.
Sogar der Bundesrechnungshof sieht
PPP-Projekte inzwischen kritisch und
auch nicht als Lösung knapper kommunaler
Haushalte, da es sich um eine
verdeckte und nur in die Zukunft verlagerte
Schuldenaufnahme handelt.
Im kulturellen, ökologischen und sozialen
Bereich gibt es Wohlfahrtsverbände,
gemeinnützige Organisationen
und Vereine, die mit wenig Mitteln und
zusätzlicher ehrenamtlicher Arbeit gesellschaftlich
sinnvolle Arbeit leisten.
Sie sind zu schützen und zu fördern.
Aber auch für sie müssen Tarifrecht
und Arbeitsrecht gelten. Das verfassungsrechtlich
verankerte Subsidiaritätsprinzip
darf nicht zum Nachteil
der Beschäftigten wirken. Gleiche,


überprüfbare Arbeitsbedingungen
sind ein Muss.
DIE LINKE will durch aktive Beschäftigungspolitik,
durch die Vergabe
von zinsgünstigen Krediten, durch
Unterstützung für Selbsthilfegenossenschaften
und einen öffentlich
geförderten Beschäftigungssektor
in diesen Bereichen Arbeitsplätze
mit Tariflöhnen schaffen. Ein-Euro-
Jobs lehnt DIE LINKE ab. Sie sind
abzuschaffen.
DIE LINKE fordert den Ausbau eines
umfassenden Qualifizierungs- und
Beratungsangebots für die Gründung
und Stabilisierung von Genossenschaften
im Bereich der Daseinsvorsorge.
DIE LINKE steht für folgende
landespolitische Ziele:
- keine Privatisierung öffentlichen
Eigentums in Bayern
- keine Verschlechterung des
Sparkassengesetzes oder anderer
Gesetze, die bislang öffentliches
Eigentum vor dem Zugriff privater
Erwerber bewahren
- »Public-Private-Partnership« (PPP)
als demokratisch nicht kontrollierbares
und stark überteuertes Modell
zur Erfüllung von Aufgaben der
öffentlichen Daseinsvorsorge lehnen
wir ab. Alle bislang abgeschlossenen
Verträge sind offen zu legen. Wir wollen
die Rückführung bereits erfolgter
Ausgliederungen und den Ausstieg
aus PPP-Projekten.
- Bildungseinrichtungen Bayerns
dürfen nicht privatisiert werden.
Wir wollen weder Fastfood in den
Schulen noch Turnhallen mit Werbung
für Markenturnschuhe oder
Vorlesungssäle mit Werbetafeln.
Unsere Bildungseinrichtungen sollen
aus dem demokratisch bestimmten
Landeshaushalt mit dem ausgestattet
werden, was sie brauchen. Hier gilt es,
endlich die Forderung des Bildungsgipfels
von 2008 auch in Bayern anzugehen
und schrittweise die bereitzustellenden
Mittel auf sieben Prozent
Bruttoinlandsprodukts anzuheben.
- Sicherheit der Städte und Dörfer
des Landes als öffentliche Aufgabe:
Sicherheit ist Sache der Polizei, sie
gehört nicht in private Hände.
Mehr soziale Unterstützung
schaffen
Hohe Mieten in Bayern verschärfen
die Armut. Normalverdienende,
Familien und Wohngemeinschaften
können Mietpreise z. B. in München
und anderen Ballungsräumen kaum
noch bezahlen. Steigende Energiepreise
verschlimmern das Problem.
Hier ist die Landespolitik gefordert:
Der soziale Wohnungsbau muss stärker
gefördert werden. Nötig ist
ein Umwandlungsverbot, das das Ausschlachten
institutioneller Wohnungsbestände
durch private Finanzinvestoren
erschwert und letztlich unmöglich
macht. Der Mangel an bezahlbaren
Wohnungen ist zu beseitigen. Laut
dem Pestel-Institut Hannover gibt
es in Bayern einen Bedarf von rund
400 000 Sozialwohnungen. Fördermittel
für die energetische Gebäudesanierung
sollen eine Preisexplosion
bei den Wohnungsmieten durch
Überwälzung der Kosten verhindern.
Zusätzlich muss der öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV) flächendeckend 
ausgebaut werden. Die 2002
eingefrorene Förderung des ÖPNV ist
auf das aktuelle Niveau anzupassen.
Damit soll den Fahrpreiserhöhungen
im ÖPNV – wie 2011 und 2012 in
vielen Regionen geschehen –
entgegengesteuert werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein,
landesweit einen Sozialpass
einzuführen. Damit erhalten Menschen
mit geringem Einkommen die
Möglichkeit, kulturelle und sportliche
Angebote kostengünstig wahrzunehmen.
Viele Kinder und Jugendliche
sind wegen fehlender finanzieller
Mittel von Musik-, Kultur- und Freizeitaktivitäten
ebenso ausgeschlossen
wie von aktivem Sport in Vereinen.
Bei der Vergabe von Landesmitteln
in den Bereichen Verkehr, Kultur
und Sport muss die Integration sozial
Benachteiligter gesondert berücksichtigt
werden. Soziale Tarife für
die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel
sind in das Landesrecht
aufzunehmen und entsprechend
zu fördern. Für Geringverdienende,
Empfängerinnen und Empfänger von
Grundsicherung, Erwerbslose usw.
sind in ganz Bayern Sozialtickets
zu fördern.
Immer mehr private Haushalte in
Bayern sind verschuldet. Der Anteil
der Haushalte mit Kreditverpflichtungen
ist rapide gestiegen. Besonders
die Überschuldung von Familien mit
Kindern hat stark zugenommen. Eine
qualifizierte Beratung von Schuldnerinnen
und Schuldnern ist von
großer Wichtigkeit.
DIE LINKE steht für:
- stärkere Förderung des sozialen
Wohnungsbaus
- ein Umwandlungsverbot, das die
Ausschlachtung institutioneller
Wohnungsbestände durch Finanzinvestoren
erschwert bzw. verhindert
- ein Landesprogramm für Altbausanierung,
um günstigen Wohnraum
zu erhalten
- eine Städtebauförderung zur
ökologischen und energetischen
Sanierung aus Landesmitteln
- die Absetzbarkeit der realen Kosten
des ÖPNV für Fahrten zwischen
Wohnung und Arbeitsstätte wieder
einzuführen
- ein Sozialticket für den öffentlichen
Nahverkehr
- ein Landesprogramm für
kostenlose Mahlzeiten in Schulen
und Kindertagesstätten
- einen regelmäßigen Armuts- und
Reichtumsbericht für Bayern
- Ausbau und Förderung landesweit
unabhängiger Beratungsstellen für
Schuldnerinnen und Schuldner,
Verbraucherinnen und Verbraucher
sowie für Erwerbslose
Paragraph 218 abschaffen!
- Abtreibung ist in Deutschland
immer noch rechtswidrig. DIE LINKE
fordert, dass der Paragraph 218 in
Bayern und bundesweit abgeschafft
und Schwangerschaftsabbruch
legalisiert wird. Basis ist die EU-Empfehlung
von 2002, in der der
Verhütung und der Präventionsinformation
eine zentrale Rolle zukommen.
Zusammenfassend wird in
der Resolution empfohlen, »dass


Abtreibung zur Gewährleistung der
reproduktiven Gesundheit und Rechte
der Frau legal, sicher und für alle
zugänglich sein sollte«. Die Regierungen
der Mitgliedstaaten und der
Beitrittsländer werden aufgefordert,
»auf jegliche Verfolgung von Frauen,
die illegal abgetrieben haben, zu
verzichten«.
- Schwangerschaft und der Abbruch
einer Schwangerschaft unterliegen
dem Selbstbestimmungsrecht der
Frau. Dieses Recht muss von jeder
Frau diskriminierungsfrei ausgeübt
werden können. Eine Zwangsberatung
lehnen wir ab; eine zwanglose und
wohnortnahe Unterstützung sowie
unabhängige Beratung muss zur
Verfügung gestellt werden.
- Zusätzlich fordern wir, dass für
Menschen aus sozial benachteiligten
Verhältnissen, wie auch Jugendlichen
Verhütungsmittel kostenfrei zur
Verfügung gestellt werden. Zudem
soll der Zugang zur Notfallverhütung
(»Pille danach« u. a.) erleichtert
werden. Weiter sollen Beratungsdienste
inhaltlich hoch qualifiziert
werden, um auch spezifische
Gruppen, wie etwa Einwanderinnen
und Einwanderer umfassend informieren
zu können. Durch eine
moderne Sexualerziehung sollen
Jugendliche rechtzeitig aufgeklärt
werden.
Gute Gesundheitsversorgung
für alle in Bayern!
Gesundheit ist mehr als die Behandlung
von Krankheit. Viele Studien
ergeben das gleiche erschreckende
Bild: Wer arm ist, stirbt früher. Das
ärmste Fünftel der Bevölkerung stirbt
fast zehn Jahre früher als das reichste
Fünftel. Das hängt nicht nur an der
unterschiedlichen medizinischen
Versorgung, sondern an den gesamten
Lebensumständen: Ernährung,
Wohnung, Bewegung, allgemeine
Zufriedenheit, Arbeitsplatz und vieles
mehr unterscheiden sich erheblich
zwischen Arm und Reich. Zu sozialer
Gerechtigkeit in Bayern gehört eine
gute Gesundheitspolitik für alle in
Bayern.
Für gute medizinische Versorgung
unabhängig vom Geldbeutel
Wer krank wird, will und braucht
eine gute medizinische Versorgung.
DIE LINKE setzt sich dafür ein,
dass alle Menschen unabhängig von
Kasse und Geldbeutel die notwendige
medizinische Behandlung auf dem
aktuellen Stand von Wissenschaft
und Forschung erhalten.
Krankenhäuser ausreichend
finanzieren
Viele bayerische Krankenhäuser
stehen unter großem finanziellen
Druck. Das liegt einerseits an
steigenden Energie- und sonstigen
Sachkosten, andererseits werden die
notwendigen und überfälligen Tariflohnsteigerungen
bei den Beschäftigten
durch die Gesetzgebung der
Bundesregierung nur zu etwa einem
Drittel ausgeglichen. Die übrigen
zwei Drittel müssen die Krankenhäuser,
die häufig in den roten Zahlen
stecken, aus Effizienzsteigerungen
aufbringen. Das geht zu Lasten der
Patientinnen und Patienten und der
Angestellten in den Krankenhäusern.
Das wollen wir nicht. Deshalb fordern
wir, dass die Tarifsteigerungen
vollständig vom Bund ausgeglichen
werden.
Statt Privatisierung: Erhalt der
öffentlichen Krankenhäuser
Insbesondere kleine öffentliche
Krankenhäuser, die eine Grundversorgung
außerhalb der Ballungsräume
für die meist ländliche Bevölkerung
bereitstellen, sind vom derzeitigen
Finanzierungssystem benachteiligt
und erwirtschaften meist ein Defizit.
Da die Kommunen meist nicht in der
Lage sind, diese Verluste über Jahre
hinweg auszugleichen, werden diese
Krankenhäuser entweder geschlossen
oder privatisiert. Privatisierung bedeutet,
dass nicht mehr demokratisch
gewählte Kommunalvertreter das
Sagen haben, sondern Krankenhauskonzerne.
Ob dann eine Abteilung im
Krankenhaus bleibt oder gar das gesamte
Krankenhaus geschlossen wird,
hängt allein von den Gewinnzielen dieser
Konzerne ab. Zudem zwingen die
Konzerne den Kommunen und Kreisen
Knebelverträge auf, die nur eines
zum Ziel haben: die Gewinnmaximierung
der Krankenhauskonzerne auf
Kosten der Allgemeinheit. Damit muss
Schluss sein. Deshalb brauchen wir
wieder eine ausreichende Finanzierung
der öffentlichen Krankenhäuser.
DIE LINKE will Artikel 151 (1) der
Verfassung des Freistaates Bayern
wieder Geltung verschaffen: »Die gesamte
wirtschaftliche Tätigkeit dient
dem Gemeinwohl, insbesondere der
Gewährleistung eines menschenwürdigen
Daseins für alle und der allmählichen
Erhöhung der Lebenshaltung
aller Volksschichten.«
Gegen weitere Kürzung
der Krankenhausfinanzierung
Zwar hat Bayern immer noch einen
hohen Anteil an Krankenhäusern in
öffentlicher Hand. Dennoch sind hier
seit 1990 fast ein Viertel der Betten in
öffentlichen Krankenhäusern abgebaut
worden. Gleichzeitig nehmen die Zahl
der privaten Kliniken und deren Betten
immer weiter zu. Die bisherigen Staatsregierungen
haben die Investitionen
für die Krankenhäuser seit Jahren
immer weiter gekürzt. DIE LINKE will,
dass wieder ausreichend in Gebäude
und Technik investiert wird, um die
öffentlichen Krankenhäuser in Bayern
auf dem aktuellen Stand der medizinischen
Versorgungsmöglichkeiten zu
halten. DIE LINKE will, dass sie weiterhin
in öffentlicher Hand betrieben
und damit auch von den demokratisch
gewählten Kommunalvertreterinnen
und -vertretern kontrolliert werden.
Ärztliche und therapeutische
Versorgung außerhalb der Ballungsräume
erhalten und ausbauen
Die Lücken in der ärztlichen Versorgung
auf dem Land werden immer
größer. Gerade ältere Menschen oder
Geringverdienende ohne eigenes
Fahrzeug haben Probleme, Haus- oder
Fachärztinnen und -ärzte aufzusuchen.
Umgekehrt lassen sich auch keine
Medizinerin und kein Mediziner nieder,
wenn die übrige Infrastruktur, Kultur,
Verkehr, Schulen und Kitas nicht
vorhanden sind. Hier hat der Freistaat
Eingriffs- und Gestaltungsmöglichkeiten
und -pflichten. Medizinische
Versorgung ist Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Diese muss erhalten
und wieder ausgebaut werden.
Innovative Versorgungskonzepte
statt medizinischer Versorgungswüsten
Innovative Versorgungskonzepte, wie
etwa Gemeindeschwesterkonzepte,


die erfolgreich in anderen Ländern
erprobt wurden, können zur Entlastung
der bestehenden Arztpraxen
beitragen. Auch in der Förderung
von Telemedizin, von regionalen
Hol- und Bringdiensten und in der
Überwindung der Grenzen zwischen
ambulanter und stationärer Versorgung
stecken Potenziale, die es zu
nutzen gilt. Dazu gehört auch der
Erhalt der gewachsenen Hebammenstruktur.
Investitionskostenzuschläge
für Pflegeeinrichtungen wieder
einführen
Im Bereich der Pflege hat das Land
im Jahr 2007 die Investitionskostenzuschläge
für Pflegeeinrichtungen
gestrichen. Wenn die Kommunen
nicht in diese Lücke einspringen,
müssen die Einrichtungen den
Pflegebedürftigen dies in Rechnung
stellen. Wir wollen, dass der Freistaat
hier wieder seinen Aufgaben
nachkommt.
DIE LINKE steht für:
- den Stopp und die Rückholung
der Privatisierung von Gesundheitseinrichtungen
- die ausreichende Finanzierung
der kommunalen Krankenhäuser
- das Verbot des Ausverkaufs
öffentlicher Krankenversorgungseinrichtungen
- ein leistungsfähiges Gesundheitswesen
auch in ländlichen Regionen
- die Wiederaufnahme der
Investitionskostenzuschläge
für Pflegeeinrichtungen
Selbstbestimmung und Teilhabe
für Menschen mit Behinderung
Wir unterstützen und fördern die
Behindertenverbände und -vertretungen
in ihren Forderungen nach
Eigenverantwortlichkeit unter Berücksichtigung
der individuellen Bedürfnisse
der Betroffenen. Menschen
mit Behinderungen sind Fachleute in
eigener Sache (»Inklusion von unten«).
Der Ausgleich von Nachteilen aufgrund
von Behinderungen ist eine
öffentliche Aufgabe (»Inklusion von
oben«). Solidarität mit den Menschen
mit Behinderungen ist für uns unverzichtbar
und zukunftsweisend – wir
wollen keine genetische Auslese
sondern respektieren Vielfalt, die
Menschenwürde stärkt und erhält.
Politik mit und für Menschen mit
Behinderung ist eine Querschnittsaufgabe,
die sich durch alle gesellschaftlichen
Bereiche darstellen muss
und nicht nur im Bereich Gesundheit!
DIE LINKE steht für:
- die Umsetzung der Pflicht
zu konkreten Umsetzungsplänen
der UN-Konvention über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen
unter deren Mitwirkung
- die Beseitigung von Barrieren
und den Ausgleich behinderungsbedingter
Nachteile für alle Menschen
mit Behinderungen (körperlich,
geistig und psychisch)
- die barrierefreie Gestaltung
aller Neu-, Um- und Anbauten
im öffentlichen Bereich Bayerns
- die Verpflichtung von Kommunen
durch ein Landesgesetz,
Behindertenbeiräte zu bilden
oder eine/n Betroffene/n als
Behindertenbeauftragte/n
Für ein modernes Schutz- und
Hilfegesetz für psychisch kranke
Menschen (PsychKG)
Wichtige Urteile von Bundesverfassungsgericht
und Bundesgerichtshof
und die UN BRK weisen darauf hin,
dass das bayrische Unterbringungsgesetz
für psychisch kranke Menschen
nicht haltbar ist. Bayern hat als
einziges Bundesland kein umfassendes
»PsychKG«. Der Fall Gustl Mollath zeigt,
dass Psychiatrie offen für den Missbrauch
ist, unbequeme Zeitgenossinnen
und -genossen aus dem Verkehr
zu bringen und als unglaubwürdig hinzustellen.
Die Staatsanwaltschaft hat
die Untersuchungen zu dem Brandtodesfall
in Mainkofen im letzten Sommer,
bei dem ein fünffach festgebundener
Psychiatriepatient ums Leben
kam, ohne Ergebnis eingestellt. Diese
Beispiele sind eklatant und herausragend
und zeigen, dass unsere Solidarität
mit als »psychisch krank« definierten
Menschen unverzichtbar ist.
Andere Länder (z. B. Finnland, England)
machen vor, dass psychiatrische Versorgung
wesentlich menschenwürdiger
als bei uns und unter klarer Mitwirkung
der Betroffenen gestaltbar ist.
DIE LINKE steht für:
- die Entschädigung
für Psychiatrie-Opfer
- die sofortige Einrichtung
unabhängiger trialogisch arbeitender
Beschwerdestellen
- die Gestaltung eines umfassenden
SCHUTZ- und HILFEgesetzes für den
gesamten psychiatrischen Bereich
unter Mitwirkung der Betroffenen
und der Angehörigen und mit klarer
Definition der Verantwortlichkeiten
auf Landesebene:
Selbstbestimmtes Leben im Alter
Rentnerinnen und Rentner wollen
und sollen ihr Leben im Alter weiterhin
selbstständig gestalten und so
lange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben, ohne zu vereinsamen.
Daher sind Wohnformen zu
fördern, die ein Leben auch im Alter
zu Hause und die Unterstützung in
den alltäglichen Dingen ermöglichen
sowie der Vereinsamung vorbeugen.
Förderprogramme sollen den Bau von
Mehrgenerationenhäusern sowie die
Einrichtung von Senioren-Wohngemeinschaften
ermöglichen. Betreute
dürfen nicht finanziell ausgenutzt oder
ohne Notwendigkeit in ein Heim abgeschoben
werden. Im ländlichen Bereich
muss über die Infrastruktur- und
Wirtschaftsförderpolitik dafür gesorgt
werden, dass eine seniorengerechte
Infrastruktur im Dorf erhalten bleibt
oder geschaffen wird. Dazu gehören
ausreichende Versorgungsmöglichkeiten
zum Einkauf von Waren des
täglichen Bedarfs sowie eine wohnortnahe
gesundheitliche Versorgung.
Dies gilt auch für den Bau von barrierefreien
Gehwegen und Treffpunkten
sowie für öffentliche Verkehrsmittel.
DIE LINKE in Bayern fordert ein Landesseniorengesetz.
Es soll das Älterwerden
in Würde gewährleisten und
die aktive Beteiligung der Seniorinnen
und Senioren am sozialen, kulturellen
und politischen Leben fördern.
Geriatrischen Patientinnen und
Patienten müssen alle individuell
notwendigen fachspezifischen


Versorgungsangebote – von ambulant
bis stationär – für alle Phasen der
Erkrankung wohnortnah zur Verfügung
stehen.
DIE LINKE steht für:
- die Fortschreibung, Verbesserung
und konsequente Umsetzung des
Landesgeriatriekonzepts
- die Anpassung der Ressourcen
der geriatrischen Rehabilitation
an den steigenden Bedarf
- die Entwicklung, Erprobung,
Evaluation, Verbreitung und regionale
Vernetzung innovativer geriatrischer
Versorgungsangebote
- die Garantie, dass geriatrischen
Patienten alle individuell notwendigen
fachspezifischen Versorgungsangebote
– von ambulant bis stationär –
für alle Phasen der Erkrankung wohnortnah
und gut vernetzt in ausreichender
Dauer zur Verfügung stehen.
Pflegenotstand verhindern
Beim bayerischen Heimgesetz ist
eine Novellierung notwendig, die den
Interessen der Betroffenen gerecht
wird. Damit sollen die Selbständigkeit
der Bewohnerinnen und Bewohner,
eine humane Pflege und ein effektiver
Schutz der Schwachen sowie gute
Arbeitsbedingungen zu guten Löhnen
für die Beschäftigten nachprüfbar
geschaffen werden.
DIE LINKE steht für:
- einen Personalschlüssel, der
Bewohnerinnen und Bewohnern ein
Leben in Würde ermöglicht. Für
20 pflegebedürftige Menschen
müssen mittelfristig zehn Pflegekräfte
eingesetzt werden.
- die angemessene und dem
öffentlichen Dienst vergleichbare
Entlohnung der Tätigkeit der
Pflegekräfte
- die Herstellung vollständiger
Kostentransparenz im Pflegebereich
- die komplette Überführung
des Pflegewesen in gemeinnützige,
genossenschaftliche, kommunale
oder staatliche Verantwortung
- den Ausbau ambulanter Strukturen
in der Pflege mit entsprechender
finanzieller Unterstützung der
betreuenden Familie
- die Sicherstellung von Angeboten
für eine professionelle Versorgung,
um die pflegenden Angehörigen zu
entlasten
- demokratisch gewählte Heimbeiräte
mit echten Mitbestimmungsrechten,
damit die Bewohnerinnen und
Bewohner, ihre Angehörigen bzw.
Betreuerinnen und Betreuer Einfluss
auf sie betreffende Entscheidungen
nehmen können
- die flächendeckende Einrichtung
von Beschwerdestellen; diese sind
durch Land, Kommunen und die
jeweiligen Träger zu finanzieren
- die Vorbeugung und Verhinderung
von Missständen in Pflegeheimen
durch echte und effektive
Kontrollen
Wohnen ist Grundbedürfnis
und Menschenrecht
Bezahlbarer Wohnraum wird in großen
Teilen Bayerns immer knapper. Der
Ausverkauf öffentlicher Wohnungsbestände,
Wohnungsmodernisierung
und das Auslaufen von Miet- und Belegungsbindungen
lassen besonders in
der letzten Zeit den noch verbliebenen
preiswerten Bestand immer weiter
schrumpfen. Wohnen darf kein Luxus
sein. Es darf keine weiteren Gebiete
geben, wo nur Gutverdienende wohnen
können.
Ein wesentlicher Grund für die ständig
steigenden Immobilienpreise und
damit Mieten in den Ballungsgebieten
sind die rapide steigenden Preise für
Baugrund. Der zügellosen Bodenspekulation
ist Einhalt zu gebieten.
Dazu ist der Artikel 161 der
Bayrischen Verfassung endlich
durch konkrete Maßnahmen des
Gesetzgebers umzusetzen.
»Artikel 161 Bodenverteilung; Nutzung
des Wertzuwachses von Grund und
Boden
(1) Die Verteilung und Nutzung des
Bodens wird von Staats wegen überwacht.
Missbräuche sind abzustellen.
(2) Steigerungen des Bodenwertes,
die ohne besonderen Arbeits- oder
Kapitalaufwand des Eigentümers
entstehen, sind für die Allgemeinheit
nutzbar zu machen.«
Die bestehende Regelung, dass
Gewinne bei der Veräußerung von Immobilien
nach zehn Jahren Haltedauer
der Immobilen in allen Fällen vollständig
steuerfrei sind, muss abschafft
werden
Die soziale Wohnbauförderung –
insbesondere auch der Neubau von
Sozialwohnungen – ist ein wirksames
Mittel, im Rahmen der bestehenden
Gesellschaft preiswerteren Wohnraum
zu schaffen. Bayern erhielt wie
die anderen Bundesländer auch mit
der Föderalismusreform die Zuständigkeit
für die soziale Wohnraumförderung
übertragen. Aber entsprechend
Artikel 106 der Bayerischen Verfassung
ist die Förderung des Baues
»billiger Volkswohnungen« schon
lange Aufgabe des Staates und der
Gemeinden. Wir fordern deshalb auch,
dass sich Bayern für die Weiterführung
der 2013 auslaufenden Regelung
einsetzt, wonach der Bund jährlich
518 Millionen Euro zur sozialen
Wohnungsbauförderung bereitstellt.
Wir fordern, andere Eigentumsformen
zu fördern, die nicht primär auf Gewinnwirtschaft
ausgerichtet sind, wie
z. B. Genossenschaften, gemeinnützigen
Organisationen und Stiftungen.
Armut, Altersarmut und prekäre
Lebenssituationen Älterer nehmen
immer mehr zu und treffen auch neue
Schichten der Bevölkerung. Bezahlbarer
Wohnraum hilft, soziale Probleme
zu bewältigen und entlastet auch Sozialhaushalte
der Kreise und Kommunen.
Wir fordern, einen gesetzlichen Rahmen
für die Einführung einer verbindlichen
Quote an sozialgebundenen
Wohnungen zu erlassen.


Die energetische Sanierung und
die damit veränderte Modernisierungsumlage
durch die Vermieterinnen
und Vermieter werden
zur Verteuerung von Mieträumen
beisteuern. Wir fordern, dass sich
Bayern dem Antrag des Landes Berlin
anschließt, die derzeitige Modernisierungsumlage
von 11 Prozent auf
5 Prozent zu senken oder sich dafür
einsetzt, dass sie an den Abschreibungsfristen
orientiert werden.
Modernisierungsumlagen für die Kosten
für energetische Sanierungen, z. B.
Wärmedämmungen, sollen zusätzlich
durch die Höhe der nachweisbaren
oder plausiblen jährlichen Heizkosteneinsparungen
begrenzt werden.
Den Mieterinnen und Mietern ist
bei Modernisierungen, die Mieterhöhungen
zur Folge haben, ein
Mitspracherecht einzuräumen.
Die Energiewende kann nicht gegen
die Mieterinnen und Mieter in Bayern
und auf ihrem Rücken ausgetragen
werden. Menschen in prekären
Lebenssituationen, Familien mit Kindern
sollen weiterhin mit Wohngeld
unterstützt werden, die vorgesehene
Senkung des Satzes lehnen wir ab.
Wir fordern regionale Mietobergrenzen
sowie qualifizierte Miet-, Betriebs- und
Heizkostenspiegel im gesamten
Land. Die Mietspiegel müssen alle
Bestandsmieten erfassen. Die
Kommunen sind bei deren Erstellung
finanziell und personell zu unterstützen,
damit wird die Preissteigerung
bei Neuvermietung eingedämmt.
DIE LINKE steht für:
- eine stärkere Förderung des sozialen
Wohnungsbaus und der Bereitstellung
notwendiger finanzieller Mittel
für die Kommunen durch das Land
- ein Umwandlungsverbot, das
die Ausschlachtung institutioneller
Wohnungsbestände durch Finanzinvestoren
erschwert bzw. verhindert
- ein Landesprogramm für
Altbausanierung, um diesen
günstigen Wohnraum zu erhalten
- eine Verhinderung der Verdrängung
von Mieterinnen und Mietern mit
niedrigem Einkommen ins Umland
der Städte
- Ergänzung aller Förderregeln
um die Punkte Barrierefreiheit
und Klimagerechtigkeit
- eine Erhöhung der Nettokaltmiete in
bestehenden Mietverhältnissen ohne
maßgebliche Wohnwertverbesserung
nur im Rahmen des Inflationsausgleiches;
Mieterhöhungen allein wegen
Neuvermietung sind unzulässig; die
vom Bundestag geschaffene Möglichkeit,
die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen
örtlich von 20 Prozent auf
15 Prozent alle drei Jahre zu senken,
muss als Sofortmaßnahme so schnell
wie möglich von der Staatsregierung
für alle Kommunen in Bayern verbindlich
vorgeschrieben werden
- Das Wohngeld muss individualisiert
und auf die Bruttowarmmiete
bezogen werden, die regionalen
Wohngeldtabellen sollen regelmäßig
überprüft und an die steigenden
Mieten angepasst werden. Heizkosten
müssen wieder im Wohngeld
enthalten sein.
- Weiterentwicklung des sozialen
Wohnungsbaus mit den Ländern
und Kommunen zu einem starken
öffentlichen und genossenschaftlichen
Sektor der Wohnungswirtschaft;
dazu gehören auch wohnungswirtschaftliche
Eigenbetriebe.;
das setzt voraus, dass die Privatisierung
öffentlicher Wohnungen sofort
gestoppt wird
Bildung für alle statt sozialer Auslese
Das Bildungswesen in Bayern ist weit
davon entfernt, Bildung als Menschenrecht
zu verwirklichen. Stattdessen
werden bestehende gesellschaftliche
Ungleichheiten verstärkt: durch
Wettbewerbsorientierung, frühzeitige
Auslese und soziale Ausgrenzung.
Nirgendwo anders in der Republik
hängen die Entwicklungschancen von
Kindern und jungen Menschen so sehr
von den finanziellen Voraussetzungen
und dem sozialen Status der Eltern ab
wie in Bayern. Die Chance auf höhere
Bildungsabschlüsse ist bei gleicher
Leistungsfähigkeit für Kinder aus
Arbeiterfamilien um ein Vielfaches
schlechter als für Kinder aus Familien
mit akademischer Bildung oder aus
wohlhabenden Elternhäusern. Kinder
mit Migrationshintergrund haben
deutlich schlechtere Chancen auf einen
guten Schulabschluss als andere.
Kinder, die mit Behinderungen aufwachsen,
können in der Regel nicht
mit gleichaltrigen Kindern zusammen
lernen.
Im öffentlichen Bildungssystem wurde
in den letzten Jahren massiv gekürzt,
die Bildungsausgaben in Deutschland
bleiben hinter der internationalen
Entwicklung weit zurück: Nach OECD-Angaben
lagen diese im Jahr 2008
bei nur 4,8 Prozent des Bruttoinlandprodukts
(BIP), wogegen der OECD-Durchschnitt
bei 5,7 Prozent lag, in
Norwegen beispielsweise bei 7,3 Prozent.
Und in Bayern liegt der Anteil der
Bildungsausgaben am BIP noch unter
dem Bundesdurchschnitt. Gleichzeitig
wurden elitäre Prestigeprojekte vorangetrieben,
die den Leistungsdruck
weiter erhöhen: die Exzellenzinitiative
an den Hochschulen, die Zusammenarbeit
von Hochschulen und
Großkonzernen, Privatisierungen von
Schulen, die Verkürzung der Schulzeit
im Rahmen des G8.
DIE LINKE vertritt ein emanzipatorisches
Bildungsverständnis. Bildung
muss in die Lage versetzen, gesellschaftliche
und wirtschaftliche Zusammenhänge
zu erkennen, sich eine
eigenständige Meinung bilden und
die eigenen Interessen selbstbewusst
und wirksam vertreten zu können. Ein
modernes Bildungssystem muss den
Zugang zu Bildung diskriminierungsfrei
ermöglichen. Gleicher Zugang
zu Bildung für jeden Menschen ist
grundlegende Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe, für persönliche
Verwirklichung und Selbstbestimmung
sowie soziale Gerechtigkeit
in der Gesellschaft. Ein demokratisches
Bildungswesen darf niemanden
ausgrenzen, sondern muss sich um
individuelle Förderung und den aktiven
Ausgleich von Benachteiligungen
und Beeinträchtigungen bemühen.
Dazu gehören das Verbot jeglicher
Bildungsgebühren oder -beiträge
und die konsequente Absage an
mehrgliedrige Schulsysteme sowie
ein Inklusionskonzept, das die


Verschiedenheit der Menschen als
Normalität und Bereicherung begreift.
Der gleiche und gleichberechtigte
Zugang zu umfassender und hoher
Bildung ist zudem eine der wichtigsten
Menschheitsfragen des
21. Jahrhunderts. Um den gesellschaftlichen
Herausforderungen,
aber auch Entwicklungsproblemen
der Menschheit verantwortungsbewusst
begegnen zu können, kurz: für
die Entwicklung einer sozial gerechten,
demokratischen Gesellschaft, ist
hohes Wissen und Können nötig sowie
der verantwortungsbewusste und das
eigene Handeln kritisch reflektierende
Umgang mit neuen wissenschaftlichen
Einsichten und technologischen
Errungenschaften. Damit die Bildungseinrichtungen
ihren Beitrag zur
demokratischen Gesellschaft leisten
können, müssen sie allen zugänglich
und demokratisch verfasst sein.
Um ihrer gesellschaftlichen Bedeutung
gerecht zu werden, um alle
Bildungsaufgaben ausreichend finanzieren
zu können, muss Bildung als
gesamtgesellschaftliche und öffentliche
Aufgabe von Bund und Ländern
gemeinsam begriffen werden und ein
wachsender Anteil des Bruttoinlandsproduktes
für öffentliche Bildungsausgaben
zur Verfügung stehen. Für Bildung
und Ausbildung muss genügend
Zeit zur Verfügung stehen. Das gilt
für die vorschulische und schulische
Bildung wie für die Hochschule, für
die Wege in den Beruf und alle Formen
lebensbegleitenden Lernens.
DIE LINKE steht für:
- die Anerkennung des Menschenrechts
auf Bildung als gesamtgesellschaftliche
und öffentliche Aufgabe.
Artikel 128 (1) der Bayerischen Verfassung
»Jeder Bewohner Bayerns hat
Anspruch darauf, eine seinen erkennbaren
Fähigkeiten und seiner inneren
Berufung entsprechende Ausbildung
zu erhalten« und das im Grundgesetz
verankerte Recht auf Berufswahlfreiheit
müssen umgesetzt werden. Dazu
gehören die vollständige Lehr- und
Lernmittelfreiheit sowie eine Absage
an jede Form der Privatisierung von
Bildungsaufgaben und -institutionen
sowie das Verbot von Gebühren und
Beiträgen wie Studienbeiträge oder
Büchergeld.
- mehr Geld für Bildung: Die öffentlichen
Bildungsausgaben sollen schrittweise
auf sieben Prozent erhöht werden
und dauerhaft am wachsenden
Bedarf ausgerichtet sein. Die Föderalismusreform,
d. h. insbesondere das
Verbot der Zusammenarbeit von Bund
und Ländern im Bildungsbereich, ist
rückgängig zu machen, das Kooperationsverbot
umgehend abzuschaffen.
- die umfassende Verwirklichung von
Inklusion und individueller Förderung:
Das bedeutet die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention,
die Ersetzung der schulischen Vielgliedrigkeit
durch eine Schule für alle,
die Reduzierung der Gruppen- und
Klassenstärken, die notwendigen personellen
und materiellen Voraussetzungen
dafür durch Bund, Länder und
Kommunen sowie Lehr- und Lernkonzepte
für heterogene Lerngruppen.
- den aktiven Ausgleich strukturell
bedingter sozialer und anderer
Benachteiligungen. Dies meint eine
Abkehr von sanktionierenden Lehrmethoden
wie dem »Sitzenbleiben«
ebenso wie eine umfassende Reform
des BAföG: eine Anhebung der Freibeträge 
und Bedarfssätze um jeweils
zehn Prozent, die Gewährung als Vollzuschuss,
die automatische jährliche
Dynamisierung der Förderbeträge und
Freibeträge sowie die Abschaffung
von Höchstaltersgrenzen und Förderungshöchstdauern.
Mittelfristig ist
eine grundlegende Strukturreform
des BAföG einzuleiten hin zur elternunabhängigen
Förderung für alle in
Ausbildung befindlichen Volljährigen,
natürlich ohne neue soziale Benachteiligungen
entstehen zu lassen.
Junge Menschen müssen über ihren
Bildungsweg finanziell unabhängig von
ihren Eltern entscheiden können.
- die dauerhafte, versicherungspflichtige
und tarifvertragliche Regelung
der Arbeitsverhältnisse in sämtlichen
Bildungsbereichen und den Ausbau der
Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten
– in den Kitas genauso wie an den
Hochschulen oder Volkshochschulen
– sowie das Verbot von Leiharbeit im
Bildungswesen. Die Vergabe öffentlicher
Mittel und Aufträge muss an diese
Mindeststandards gekoppelt werden.
- die institutionelle Verankerung der
Demokratisierung der Bildungseinrichtungen
sowie Mitbestimmungsrechte
der Lernenden, Lehrenden
und anderen Beschäftigten
- Geschlechtergerechtigkeit und eine
aktive Gleichstellungspolitik durch die
Förderung von geschlechtssensiblem
Unterricht und Mentoring-Programmen,
durch die bessere Vereinbarkeit
von Elternschaft und Studium, durch
eine verbindliche, mit Sanktionen
verknüpfte Quotierung für ein ausgeglichenes
Verhältnis zwischen den Geschlechtern
auf allen Karrierestufen
sowie Schaffung regulärer, unbefristeter
Beschäftigungsverhältnisse.
- die Förderung offener Lehrmaterialien
zur freien Nutzung in Kitas,
Schulen und Hochschulen. Die Möglichkeiten
digitaler und interaktiver
Medien sollen stärker entfaltet und im
Sinne eines sozial gerechten Lernens
für alle eingesetzt werden. Lehr- und
Lernmaterialien sollen stärker unter
Einbeziehung von Lehrenden sowie
von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern gestaltet werden.
Eine Schule für alle
Nirgends ist das Bildungssystem
sozial selektiver als in Bayern, in
keinem anderen Bundesland werden
Bildungschancen so stark vererbt.
Selbst von den Kindern, die es auf
das Gymnasium schaffen, erreichen
nur zwei Drittel das Abitur.
Die bayerische LINKE setzt auf eine
zehnjährige gemeinsame Schule
für alle.
Alle Kinder und Jugendliche – insbesondere
aus sozial benachteiligten
Familien und Kinder mit Migrationshintergrund
– müssen umfassend
Zugang zu höherer Bildung erhalten.
»Eine Schule für alle« beschreibt Wege
zu einer gemeinsamen Schule für
alle Kinder, unabhängig von sozialer,
kultureller oder ethnischer Herkunft,
unabhängig von Alter und Geschlecht,
unabhängig von der Religionszugehörigkeit
und unabhängig von Behinderungen.
Diese Schule ist von einer
Lehr- und Lernkultur gekennzeichnet,
in der gegenseitige Achtung und
Akzeptanz wie auch das Lernen mit- und
voneinander selbstverständlich
sind. Sie fördert kollektives und regt
individuelles Lernen an. Sie vermittelt
den Umgang mit Verschiedenheit und


somit interkulturelle Kompetenz; sie
sensibilisiert für Geschlechtergerechtigkeit.
Dadurch wird gewährleistet,
dass alle Schülerinnen und Schüler
einen erfolgreichen Schulabschluss
erreichen können.
DIE LINKE in Bayern setzt sich für
Maßnahmen ein, die das Wiederholen
von Jahrgangsstufen unnötig machen.
Flächen- und bedarfsdeckend sind
Ganztagsschulen anzubieten, die nicht
lediglich »Verwahranstalten am Nachmittag
« sind. Die gegenwärtige »Ganztagsschule
«, die um 15 Uhr endet
und für die z. B. in München nur 3000
Euro pro Jahr und Klasse budgetiert
sind, entspricht bei weitem nicht den
pädagogischen und sozialen Zielen.
Ganztagsschulen sind so einzurichten,
dass den Schülerinnen und Schülern
auch nachmittags Bildungs- und
Betreuungsangebote zur Verfügung
stehen, insbesondere für kreatives
und experimentelles Lernen. Bei der
Erledigung der Übungs- und Wiederholungsaufgaben
werden die Schülerinnen
und Schüler von voll qualifizierten
Lehrkräften unterstützt. Diese
Ganztagsschulen müssen gemeinsam
mit der freien Jugendhilfe, mit Vereinen
und der örtlichen Sozialarbeit
entwickelt und gestaltet werden.
Die Ausbildung der Lehrerinnen und
Lehrer an bayerischen Universitäten
muss künftig den Erfordernissen
inklusiver Bildung und der inneren
Schulentwicklung besser Rechnung
tragen. Daher müssen in der Lehrer/innenbildung Schwerpunkte auf die
Herausbildung psychologischer sowie
pädagogischer Kompetenzen und zur
Gestaltung inklusiver Lernprozesse
gesetzt werden. Dazu gehört der professionelle
Umgang mit heterogenen
Lerngruppen genauso wie mit einer
zunehmend interkulturell zusammengesetzten
Schülerinnen- und Schülerschaft.
Wir wollen den Lehrer/innenberuf
schrittweise vom laufbahnrechtlichen
Ballast befreien: gleichwertige Ausbildungen
sollen auch zu gleichwertigen
Berufsperspektiven führen. Deshalb
setzt sich DIE LINKE insbesondere
für eine Abkehr vom schulartenbezogenen
und der Hinwendung zu einem
schulstufenbezogenen Lehramtsstudium
ein – inklusive gleiche
Studienzeiten für sämtliche Lehramtsstudiengänge.
DIE LINKE steht für:
- in der aktuellen Diskussion um die
Verkürzung der Gymnasialzeit stehen
wir für die Überwindung des vielgliedrigen
Schulsystems durch »eine
Schule für alle« als flächendeckendes
Ganztagsangebot.
- die Rücknahme der Personalkürzungen
und Arbeitszeitverlängerungen
sowie die Anrechnung mindestens
einer Stunde (perspektivisch drei
Stunden) im Wochenstundendeputat
für Lehrkräfte mit Klassenleitungstätigkeit,
Eltern- und Schülerinnen- und
Schülersprechstunden.
- die Reduzierung von Klassengrößen
auf höchstens 25 Schülerinnen
und Schüler. Mittelfristig sind zwei
Lehrkräfte für 16 Schülerinnen und
Schüler abzustellen, damit auch
diejenigen mit besonderem Förderbedarf
angemessen unterrichtet
werden können.
- die Erprobung neuer Lehr- und Lernformen
und die Stärkung der pädagogischen
Freiheit der Lehrkräfte: die
Reduzierung des Frontalunterrichts
zu Gunsten beteiligungsorientierter
Unterrichtsmethoden. Geschlechtergerechte
und geschlechtssensible Unterrichtsmaterialien
und -methoden,
insbesondere mit Blick auf Homo-,
Bisexualität und Transgender
- die inklusive Pädagogik in der
Lehrerinnen- und Lehrerausbildung zu
verstärken und gemeinsam mit dem
Bund einen Ausbau der Studienplätze
für Lehramtsstudierende – zunächst
als Kontingent im Rahmen des Hochschulpakts
– voranzutreiben. Studierende,
die die Lehramtsausbildung
in Form eines Bachelor-/Masterstudiengangs
absolvieren, erhalten nach
einem Bachelorabschluss, auf Wunsch
auch nach einer Praxisphase, einen
Rechtsanspruch auf einen Masterstudienplatz,
um das Studium erfolgreich
beenden zu können. Strukturell soll
es nur noch eine schulstufenbezogene
Ausbildung mit gleichwertigen Berufsperspektiven
geben.
- die Einrichtung von
Schulsozialarbeit in allen Schulen
- die Wiederherstellung der Ausbildungsförderung
von Schülerinnen
und Schülern an weiterführenden
allgemeinbildenden Schulen in der
Oberstufe, Berufsfachschulen sowie
Fach- und Fachoberschulklassen
auch dann, wenn die Schülerinnen
und Schüler bei den Eltern wohnen
oder einen eigenen Haushalt gründen
- Mitbestimmungsrechte für verfasste
Vertretungen von Schülerinnen
und Schülern bei Schulverwaltung
und Lehrplan-Erstellung
- Militär muss raus aus den Schulen,
der Beutelsbacher Konsens ist zu
achten! Militärische Werbung ist im
Umfeld von Bildungseinrichtungen
zu untersagen.
Berufliche Bildung verbessern
Die berufliche Erstausbildung ist
der Einstieg in das Berufsleben. Die
prekäre Lage auf dem Ausbildungsmarkt
hat sich trotz weniger Bewerberinnen
und Bewerber aufgrund der
demografischen Entwicklung kaum
entspannt, viele Auszubildende klagen
über eine mangelnde Qualität der
Ausbildung und zu geringe Bezahlung.
Unternehmen haben die gesellschaftliche
Verantwortung für die Finanzierung
und für die Bereitstellung von
Ausbildungsplätzen wahrzunehmen
und dürfen das Ausbildungsangebot
nicht von Renditezielen abhängig
machen.
DIE LINKE unterstützt überbetriebliche
Ausbildungsverbünde.
Auch in der beruflichen Bildung sollen
integrative Angebote für Menschen
mit Behinderungen Vorrang haben.
Lernbeeinträchtigte, sozial Benachteiligte
und Jugendliche mit Migrationshintergrund
sind differenziert und
gezielt zu fördern. Ziel sind die soziale
Integration und der Zugang zum
ersten Arbeitsmarkt.
Wir lehnen die Aufbewahrung
von Schulabgängerinnen und –abgängern ohne betrieblichen
Ausbildungsplatz im so genannten
»Übergangssystem« ab. Dass
Menschen unter 25 Jahren ohne
Ausbildungs- und Arbeitsplatz laut
SGB II eine »Bedarfsgemeinschaft«
mit ihren Eltern bilden müssen,
ist ein gesellschaftspolitischer
Skandal!


Die besondere Qualität der Berufsausbildung
im dualen System besteht in
der Verzahnung von betrieblicher und
schulischer Ausbildung. Die Situation
an vielen Berufsschulen ist allerdings
verheerend: Stundenausfall, veraltete
Lehr- und Lernmittel sowie Schulgebäude,
die oft in einem desolaten
Zustand sind. Hier muss die Staatsregierung
für Abhilfe sorgen. Die
finanzielle Benachteiligung vieler
Berufs- und Fachoberschulen im Vergleich
zu Gymnasien gehört beendet.
Während die Ausbildung in den
Betrieben bundeseinheitlich durch
das Berufsbildungsgesetz (BBiG) und
die Ausbildungsordnungen geregelt
ist, unterliegt die Berufsschule der
Regelungskompetenz der Länder. Um
die Zusammenarbeit der Lernorte Berufsschule
und Betrieb zu verbessern,
muss die Berufsschule in das BBiG
integriert werden. Beide Lernorte,
Betrieb und Schule, müssen gleichwertig
nebeneinander stehen. Die Berufsschule
hat einen eigenständigen Bildungsauftrag,
der über das Vermitteln
von reinem Fachwissen hinausgeht.
Daran muss festgehalten werden.
DIE LINKE steht für:
- eine Ausbildungsabgabe für
Unternehmen mit über zehn Mitarbeitenden,
die nicht mindestens
sieben Prozent ihrer Arbeitsplätze
als qualifizierte Ausbildungsplätze
zur Verfügung stellen. »Berufsfördermaßnahmen
« sind durch Ausbildungswerkstätten
und Berufsfachschulen
mit der Möglichkeit auf qualifizierte
berufliche Aus- und Weiterbildung
im gewünschten Beruf zu ersetzen.
- berufsorientierende Maßnahmen,
Verbesserung und Aufwertung von
Berufsberatung und Berufsvorbereitung
sowie endlich eine sinnvolle und
enge Verzahnung der Lernorte Betrieb
und Berufsschule
- Beendigung der Ausbeutung von
Auszubildenden als billige Arbeitskräfte,
eine Ausbildungsvergütung,
von der Auszubildende gut leben
können, sowie die Aufstockung
der Berufsausbildungsbeihilfe
- Erhöhung der Stellen für
Lehrerinnen und Lehrer an
berufsbildenden Schulen, um
mindestens 13 Unterrichts-
Wochenstunden zu gewährleisten
- Kontrolle und Mitbestimmung
bei der Ausbildung durch die
Auszubildendenvertretungen und
ihrer Gewerkschaften sowohl in
der betrieblichen als auch in der
schulischen Ausbildung sowie eine
Rechtsverordnung, die die Wahl einer
Interessenvertretung auch in außerbetrieblichen
Bildungseinrichtungen
sicherstellt
- qualifizierte, geprüfte Ausbilderinnen
und Ausbilder für eine qualifizierte
Ausbildung sowie den Ausbau begleitender
Hilfen, um auch Auszubildende
aus schwierigen Lebens- und Familienverhältnissen
durch kompetentes
pädagogisches Personal rechtzeitig
zu fördern.
Für eine demokratische
Hochschule
Die Hochschulpolitik hat unter dem
Postulat der Wettbewerbsförderung,
politisch gesetzter Standortkonkurrenz
und vermeintlicher Exzellenzförderung
den Hochschul-Alltag
radikal verändert.
Dies betrifft nicht nur die Zusammensetzung
der Studierenden, sondern
auch die vermittelten Inhalte sowie
den Charakter des Studiums. So
hat sich die soziale Auslese an den
Hochschulen durch die Einführung
der Studiengebühren nachweislich
verschärft und die Durchlässigkeit
des deutschen Bildungssystems ein
weiteres Mal verringert. Durch real
schrumpfende BAföG-Sätze steigt
der soziale Druck, sodass Studierende
aus geringverdienenden Haushalten
einer Doppelbelastung durch Studium
und Beruf ausgesetzt sind und immer
häufiger von einem Studium absehen
bzw. ihr Studium abbrechen müssen.
Auch die Umstellung von Diplom- und
Magister- auf Bachelor- und
Masterabschlüsse im Rahmen der
Bologna-Reform hatte verheerende
Auswirkung auf die Studiensituation
in Deutschland. Mit der Definition des
Bachelor zum ersten berufsqualifizierenden
Abschluss wurde faktisch eine
weitere Stufe der Selektion auf dem
Weg zu einem wissenschaftlichen
Abschluss eingezogen, die Reform ist
eine weitere Bildungskürzung. Statt
der erhofften Förderung von Mobilität
der Studierenden vollzieht sich die
Einschränkung von selbstbestimmtem
und kritischem Lernen und Forschen
sowie der permanente Zwang zum
Erwerb von Credit Points in strikt
regulierten und modularisierten
Studiengängen und die unkritische
Standardisierung von Lehr- und
Lerninhalten.
Verschärft wird diese Krise der
Wissenschaften außerdem durch
das Leitbild der »unternehmerischen
Hochschule«. Anstatt die Autonomie
der Hochschulen durch die öffentliche
Ausfinanzierung sicherzustellen,
werden diese zu einem permanenten
Konkurrenzkampf um die Einwerbung
von wettbewerblich oder privat
vergebenen Drittmitteln gezwungen.
Dies führt dazu, dass sich die Hochschulen
bei finanzstarken Unternehmen
anbiedern, Wissenschaft auf
reines Verwertungswissen ausrichten,
dass inhaltliche und methodischer
Pluralität beschränken und Lehrinhalte
unkritisch an die Ideologie des
»freien Marktes« anpassen, wie etwa
bei den Wirtschaftswissenschaften
zu beobachten ist. Bei Kooperationen
der Wissenschaft mit Rüstungsunternehmen
beispielweise tritt an Stelle
des Forschens für ein friedliches Zusammenleben
das Forschen für eine
optimale Kriegsführung.
Leidtragende dieser Veränderungen
sind nicht nur die Studierenden,
sondern die Gesellschaft insgesamt.
Im Rahmen der Logik der Kostenminimierung
und zeitlich begrenzter
Forschungsaufträge wurden Arbeitsverhältnisse
zunehmend prekarisiert,
vom »Traumjob Wissenschaft« kann
keine Rede mehr sein. Durch die
Reformen an den Hochschulen wurde
die Mitsprache der Studierenden
und der Beschäftigten weiter eingeschränkt.
Auf wesentliche Fragen,
wie z. B. ihr Arbeitsumfeld oder ihre
Forschungsschwerpunkte, haben sie
immer weniger Einfluss.
DIE LINKE steht für:
- die öffentliche Finanzierung der
Hochschulen anstatt der Orientierung
auf wettbewerblich und privat
vergebene Mittel
- den freien Zugang zum Master für
alle Bachelor-Studierenden als ersten
Schritt zur Überwindung des Bachelor-Master-Systems, 


die Änderung der
Strukturvorgaben, die gewährleistet,
dass in allen Studiengängen ein angemessener
Anteil der Lehrveranstaltungen
frei wählbar ist und so eine eigene
Schwerpunktsetzung im Studium
ermöglicht sowie die Aufhebung der
Begrenzung der Regelstudienzeit
- die Öffnung der Hochschulen
für Berufstätige, z.B. durch mehr
Angebote für ein- und zweijährige Zusatzausbildungen
auf Master-Niveau
- die Öffnung der Hochschulen auch
für Menschen ohne Abitur, den an der
realen Nachfrage orientierten Ausbau
der Studienplatzkapazitäten sowie die
Abschaffung sämtlicher Studien- oder
Prüfungsgebühren
- den Ausbau der sozialen Infrastruktur
und des studentischem
Wohnraums durch bessere Finanzierung
der Studierendenwerke und die
Entkommerzialisierung des Campus
- eine Neufassung des Bayerischen
Hochschulgesetzes. Wichtig sind
insbesondere die innere Demokratisierung
der Hochschule mit gesetzlicher
Verankerung der Verfassten
Studierendenschaft als rechtsfähige
Teilkörperschaft mit voller Satzungs- und
Finanzautonomie mit gesicherter
Mitgliedschaft aller Studierenden
und allgemeinpolitischem Mandat,
die Abschaffung der Hochschulräte,
die Einführung der Viertelparität, die
allen Statusgruppen der Hochschule
(Professorinnen und Professoren, Studierenden,
wissenschaftlichem und
wissenschaftsunterstützendem Personal)
die Mitbestimmung sichert sowie
die Abschaffung des Einspruchsrechts
der katholischen Kirche bei
der Besetzung von Lehrstühlen
- eine Professorinnenquote,
eine gendergerechte Studienganggestaltung
und Maßnahmen, um
der strukturellen Diskriminierung
von Frauen im Wissenschafts- und
Lehrbetrieb entgegenzuwirken
- die Verankerung von Zivilklauseln
im bayerischen Hochschulgesetz sowie
in den Statuten der Hochschulen:
Forschung soll ausschließlich friedlichen
und zivilen Zwecken dienen.
- die Wiederherstellung von Tarifautonomie
für wissenschaftlich
Beschäftigte auch im Bereich Hochschule
und Forschung und die Durchsetzung
guter Arbeitsbedingungen
an den Hochschulen: Umwandlung
befristeter Arbeitsverhältnisse in
unbefristete, insbesondere im Planstellenbereich
und für den Mittelbau,
und tarifliche Arbeitsverhältnisse
auch für studentische Beschäftigte.
Erwachsenenbildung fördern –
Weiterbildung ausbauen
Weiterbildung erhöht die Chancen
auf Teilhabe in Gesellschaft und
Arbeitswelt. Sie ist eine Notwendigkeit
im beruflichen bzw. persönlichen
Alltag und als Rechtsanspruch
gesetzlich zu verankern. Ein breit
gefächertes, flächendeckendes
Weiterbildungsangebot ist eine
öffentliche Aufgabe. Weiterbildung
soll finanzierbar sein und darf nicht
vom eigenen Geldbeutel abhängen.
Kürzungen wie z. B. im Bereich der
politischen Bildung von der schwarzgelben
Regierung vorgenommen
bedeuten Entdemokratisierung
und sind vor dem Hintergrund
der Neonazi-Aktivitäten und
der NSU-Mordserie verantwortungslos.
Im öffentlich geförderten Teil der
beruflichen Weiterbildung müssen
Erwerbslose sowie deren Qualifikationsbedürfnisse
stärker im Mittelpunkt
stehen. Die schnelle Vermittlung in
schlecht bezahlte Jobs lehnt DIE LINKE
ab. Langzeitarbeitslose dürfen nicht
in Maßnahmen gezwungen werden.
Qualifizierungsangebote mit Wahlmöglichkeiten
sollen eine tatsächliche
Verbesserung der persönlichen und
beruflichen Qualifikation – im Sinne
anerkannter Abschlüsse – bieten.
Gesellschaft, Unternehmen und
Freistaat müssen Möglichkeiten
schaffen, berufliche Arbeit, Persönlichkeitsentwicklung
und Weiterbildung
zu verbinden. Daher sollen feste
Arbeitsverhältnisse in diesem Bereich
wieder zur Regel werden. Beschäftigte
in der Weiterbildung haben Anspruch
auf eine angemessene Bezahlung.
Sie sind entsprechend den tariflichen
Regelungen wie in anderen öffentlichen
Bildungsbereichen zu bezahlen.
Willkürliche Befristungen oder
scheinselbstständige Beschäftigungsverhältnisse
über Werkverträge lehnt
DIE LINKE Bayern ab.
Der Freistaat soll die ausreichende
Finanzierung von Personalräte-Qualifizierungen
sicherstellen sowie die
Freistellungstunden bei Lehrkräften
einplanen, die als Personalrätinnen
und Personalräte gewählt worden
sind; deren Genehmigung darf nicht
von der Kassenlage abhängig sein.
Für freiberuflich tätige Lehrkräfte,
die mit ihrem Honorar Ausgaben wie
Sozialversicherung, Ausfallzeiten wegen
Krankheit, Urlaub, Auftragsausfall,
Unterrichts- oder Seminarvorbereitung
usw. selbst tragen, setzt sich
DIE LINKE für ein Mindesthonorar von
derzeit 30 Euro pro Unterrichtseinheit
zuzüglich des Arbeitgeberanteils zur
Sozialversicherung ein. Der Freistaat
Bayern soll über den Bundesrat die
Initiative ergreifen für diese Beschäftigtengruppe
den Zugang zur Künstlersozialversicherung
zu ermöglichen.
DIE LINKE steht für:
- ausreichende finanzielle und personelle
Ausstattung aller Bereiche der
öffentlich geförderten Weiterbildung
- den Erhalt und Ausbau der
Volkshochschulen; die Anhebung
der VHS-Förderung durch den
Freistaat von derzeit 0,45 Euro je
Unterrichtseinheit und Teilnehmer
auf mindestens einen Euro
- die Bereitstellung öffentlicher
Bibliotheken als Teil des Bildungsauftrages
der bayerischen Verfassung
und Pflichtaufgabe der Kommunen
sowie eine ausreichende Beteiligung
des Freistaats an deren Finanzierung
- die Einführung eines Weiterbildungsgesetzes
auch in Bayern, inklusive
dem Recht auf einen mindestens
zweiwöchigen gesetzlichen Bildungsurlaub
in Bayern
- ein Mindesthonorar von derzeit
30 Euro pro Unterrichtseinheit
zuzüglich des Arbeitgeberanteils zur
Sozialversicherung für freiberuflich
tätige Lehrkräfte
Elementarbildung, Jugendhilfe
und Sozialarbeit
Bildung ist ein vielschichtiger, lebensbegleitender
Prozess, der bereits vor
der Einschulung beginnt. Besonders
wichtig für die Entwicklung sozialer


Fähigkeiten ist die Elementarbildung
schon im frühen Kindesalter. Jedes
Kind sollte individuell frei und
zugleich mit anderen solidarisch
aufwachsen.
Kindertagesstätten (Kitas) sind unverzichtbar
für den Abbau von Benachteiligungen
beim Zugang zu schulischer
Bildung sowie für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Das Bayerische
Kinderbildungsgesetz (BayKiBiG)
schafft keine angemessenen Voraussetzungen,
um dieser Herausforderung
gerecht zu werden. Der jetzige
Anstellungsschlüssel von 1:11,5
(Erziehende zu Kindern), gewährleistet
keine gute, pädagogisch wertvolle
Kinderbetreuung. Er verschleiert noch
dazu die wirkliche Situation, da er alle
Personalstunden im Verhältnis zu den
gebuchten Stunden stellt und bis zu
30 Prozent der Zeiten ausklammert,
die nicht mit Kindern verbracht werden.
Es fehlen außerdem die Zeiten
für Urlaub, Krankheit, Fortbildung,
Freistellungen u.a. Für Kinder unter
3 Jahren gilt pauschal der Faktor 2,
ohne die riesigen Entwicklungsunterschiede
des Kindes unter einem
Jahr und von Dreijährigen zu berücksichtigen.
Bei dem viel zu niedrigen
Basiswert, von dem alle anderen
Pauschalen abgeleitet sind, kann
pädagogische Qualität von den
Trägern nicht bezahlt werden.
Dies können allenfalls reiche Eltern.
Bayern liegt weit hinter dem in Europa
definierten Betreuungsschlüssel
von 1:8 (unter 3 Jahren von 1:4) als
Voraussetzung für gute Frühbildung.
Das Modell der »Großtagespflege«
bietet auch den Beschäftigten keine
sichere Existenzgrundlage. Bei den
hinzukommenden gewerblichen,
gewinnorientierten Trägern steht
das Wohl der Kinder nicht an erster
Stelle.
Wir brauchen in Bayern Kindertageseinrichtungen,
in denen Kinder
mit unterschiedlichem Förderbedarf
mit- und voneinander lernen. Die
Einstellung einer heilpädagogischen
Fachkraft in jeder Kita ist hierfür eine
wichtige Voraussetzung. Eltern sollten
sich frühzeitig für eine Förderung
in einer Kindertagesstätte entscheiden
können. Die Sprachenvielfalt
in einer Gruppe ist kein Handicap;
sie sollte als Vorteil wertgeschätzt
werden.
Kinderpflegerinnen und Kinderpfleger,
Erzieherinnen und Erzieher sowie
Sozialpädagoginnen und -pädagogen
tragen im Umgang mit Kindern und
Jugendlichen große Verantwortung.
Sie brauchen eine qualifizierte Ausbildung,
so z. B. im Bereich der Diagnostik
und der Sprachförderung sowie
in der Zusammenarbeit mit Eltern.
Dazu bedarf es ausreichender Weiterbildungsangebote
und genügend Zeit,
um alle Kinder individuell fördern zu
können. In Bayern ist insbesondere
die Fachkraftquote von 50 Prozent
zugunsten einer von 66 Prozent zu
verbessern, wobei den Pflegerinnen
und Pflegern sowie den Eltern
eine großzügige Weiterbildung
zu gewähren ist.
Die Zusammenarbeit von Eltern,
Kinder- und Jugendarbeit, von Jugendhilfe
und Schule, von Fachkräften
der Schul-, Heil- und Sozialpädagogik
sowie therapeutischen Kräften ist
notwendiger Bestandteil inklusiver
Bildung und Erziehung. Dazu brauchen
wir personelle und rechtliche Voraussetzungen,
aber auch ein generelles
Umdenken.
DIE LINKE steht für:
- flächendeckend inklusive
gebührenfreie Tageseinrichtungen
mit dem dafür erforderlichen
Personal und die Abschaffung
des derzeitigen auf Personaleinsparung
ausgerichteten Systems
der Buchungszeiten (BayKiBiG)
zugunsten eines pädagogisch
sinnvollen Gesamtbildungskonzepts;
in einem ersten Schritt soll für das
erste Kita-Jahr ein Rechtsanspruch
auf kostenfreien Zugang geschaffen
werden
- Kinderpfleger/innen sind in S6
statt S4, Erzieher/innen in S8 statt
S6 einzugruppieren
- die sofortige Erhöhung des
Grundbetreuungsschlüssels auf 1:10
(eine Erziehungsperson für maximal
zehn Kinder), mittelfristig auf 1:8,
bei bis zu Dreijährigen auf 1:4 sowie
die Entbürokratisierung der pädagogischen
Arbeit, u.a. durch Wegfall
von Beobachtungsbögen und
anderer einseitig geforderter
statistischer Leistungen ohne
Personalausgleich
- ein angemessenes Verhältnis
des Schlüssels für Kinder mit
Migrationshintergrund und für
Kinder aus schwierigen sozialen
Lagen sowie kompetente
interkulturelle Erziehung
- den Wegfall staatlicher Förderung
gewinnorientierter Kindertagesstätten
sowie ein flächendeckendes Angebot
nicht religiös gebundener Kindertagesstätten
- gesunde und kostenfreie Mahlzeiten
für die Kinder in allen Einrichtungen
Freiheit für Kunst und Kultur
Für DIE LINKE steht der Mensch im
Mittelpunkt der Politik. Damit ist
die LINKE, ist die von uns vertretene
Politik, selbst ein kulturelles Projekt.
Kulturelle Bildung und künstlerische
Tätigkeiten sind kein Luxus oder gar
nutzloser Zeitvertreib, sondern ein
wesentlicher Bestandteil der Persönlichkeitsentwicklung
und Grundbedürfnis
aller Menschen. Alle sollen
daran teilhaben können, nicht nur als
Konsumentinnen und Konsumenten,
sondern als selbst tätige, schöpferische
Gestalterinnen und Gestalter.
Kunst ist ein Spiegel der Gesellschaft.
In ihm erkennen wir Strömungen
und Probleme der Gesellschaft als
kreative Abbildung der Realität. Orte,
an denen Kunst und Kultur stattfindet,
sind außerdem Orte der Begegnung
und des Dialogs unterschiedlicher
Kulturen. Hier werden Verständnis
und Toleranz für das Andere und für
das Eigene gefördert. Kultursponsoring
durch finanzkräftige Geldgeber
birgt die Gefahr der Instrumentalisierung
von Kunst und kann durch
»Event«-Orientierung zu einer Verflachung
führen. Öffentliche Mittel
und öffentliche kreative Frei-Räume
fördern die Vielfältigkeit kultureller
Äußerungsmöglichkeiten.
DIE LINKE steht für:
- eine Kulturpolitik, die ein vielgestaltiges
und ausgewogenes kulturelles
Angebot schafft, das für die
Allgemeinheit zugänglich bleibt
- die Verbesserung der Situation von
Kunst und Kulturschaffenden. Dafür
wollen wir Arbeitsplätze, Projekte


und Regelungen schaffen, die Kunst
und Kultur im Alltag der Gesellschaft
verankern.
- die Unterstützung der kulturellen
Infrastruktur bayerischer Kommunen
im ländlichen Bereich
- den bezahlbaren Besuch von
Theatern, Museen und anderen
Kunstinstituten, die Teilnahme an
musischer Weiterbildung – z. B. an
der Volkshochschule – für alle und
den Ausbau kultureller und musischer
Bildung in den Schulen gleichberechtigt
zu anderen Fächern in
den Lehrplänen zu berücksichtigen
- Kulturpolitik, die darauf hinwirkt,
ein vielgestaltiges und ausgewogenes
kulturelles Angebot zu schaffen, das
für die Allgemeinheit zugänglich bleibt
- Der Franz-Josef-Strauss-Flughafen
soll umbenannt werden in Flughafen
München/Freising: Die Namen der
Flughäfen richten sich nach den Orten
an denen sie liegen
Medienvielfalt statt
kommerzieller Verflachung
Medien filtern die Informationen für
die Bevölkerung und prägen die Kultur.
Wer Medien besitzt oder kontrolliert,
kann gesellschaftliche Entwicklungen
beeinflussen. Die einflussreichsten
Medien in Bayern festigen oft die von
der CSU geschaffenen herrschenden
Verhältnisse und mythisieren einseitig
ein Geschichtsbild, das in Deutschland
seinesgleichen sucht. Die Versuche
der CSU, auf die Berichterstattung
verschiedener Presseorgane und des
Bayerischen Rundfunks Einfluss zu nehmen,
sind ein Skandal und verdeutlichen
den politischen Handlungsbedarf.
In Presse, Fernsehen, Internet und Radio
werden kommerzielle Interessen
immer bestimmender. Konzentrationsprozesse
und Renditedruck führen
zur Verflachung der Berichterstattung.
Der Einfluss von PR-Agenturen auf
Redaktionen hat beängstigend zugenommen.
Die Arbeitsbedingungen
für Journalistinnen und Journalisten
haben sich stetig verschlechtert und
fördern vielerorts die Neigung zu einer
freiwilligen Selbstzensur und mangelnder
Recherche aus Zeitgründen.
Dies alles geht zu Lasten verlässlicher
Information und berührt die demokratische
Substanz unserer Gesellschaft.
Besonders beunruhigend ist,
dass sich Finanzinvestoren in immer
größerem Ausmaß des Mediensektors
bemächtigen, denen es vor allem um
ihre Rendite geht. In einer solcherart
deformierten Medienlandschaft wird
der öffentlich-rechtliche Rundfunk
seinem eigentlichen Auftrag immer
weniger gerecht.
DIE LINKE verteidigt in Bayern
die Pressefreiheit, unterstützt
unabhängige Medienmacherinnen
und Medienmacher und trägt selbst
zur Herstellung von demokratischer
Gegenöffentlichkeit bei.
DIE LINKE setzt sich für Medienvielfalt
ein, die eine unabhängige Information
der Bevölkerung im Sinne
gesellschaftlicher und individueller
Emanzipation ermöglicht. Sie setzt
sich für Redaktionsstatute ein, die den
Redaktionen unabhängigeres Arbeiten
garantieren. Dies könnte im Landtag
durch ein Landespressegesetz verbindlich
festgelegt werden.
Mit der Verbreitung des digitalen Netzes
entstehen spezifische soziale und
räumliche Mechanismen der Ausgrenzung, denn in Bayern ist der Zugang zu
digitalen Informations- und Kommunikationstechnologien
nach Einkommen
und Region ungleich verteilt. Dies
spaltet die Gesellschaft und steht
im Widerspruch zu demokratischen
Grundideen.
DIE LINKE steht für:
- die Stärkung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks und die Unabhängigkeit
des Bayerischen Rundfunks bei
der Programmgestaltung. Dafür sind
die Aufsichtsgremien des Senders
entsprechend den vielfältigen Interessen
der Gesellschaft zu besetzen
und die Regeln gemäß Landesmediengesetz
Art. 4 im Sinne der Ausgewogenheit
des Gesamtangebots und
der Meinungsvielfalt einzuhalten.
- den Stopp weiterer Kommerzialisierung
des öffentlich-rechtlichen
Programmangebots die Rücknahme
der überhöhten Förderung privater
Fernsehsender aus dem bayerischen
Staatshaushalt; stattdessen könnte
die Rundfunkgebührenpflicht entfallen
- die Regeln gemäß Landesmediengesetz
Artikel 4 im Sinne der Ausgewogenheit
des Gesamtangebots
und der Meinungsvielfalt einzuhalten
- eine Förderung der Community
Medien und die Anerkennung ihrer
wichtigen Rolle für die Medienlandschaft
in Bayern. Die Förderung
und Entwicklung nichtkommerzieller
lokaler und regionaler Medien ist
für eine gute und ausgewogenere
Berichterstattung in Bayern unentbehrlich.
Demgegenüber waren
die Kürzungen der letzten Jahre
vollkommen falsch.
- die Bereitstellung einer Infrastruktur
für ein bezahlbares »Breitband-
Internet« für alle in Bayern
Demokratie statt Repression
und Obrigkeitsstaat
Die bayerische Innen- und Rechtspolitik
ist seit Jahren dadurch gekennzeichnet,
dass sie vorwiegend repressiv
handelt, anstatt selbstbewusst
und verantwortungsvoll handelnde
Menschen aktiv einzubinden und so
gemeinsam mit der Bevölkerung das
gesellschaftliche Zusammenleben
zu gestalten.
Wir sind Verfechter des Rechtsstaates.
Rechtsstaat heißt zum Beispiel,
dass es ein bestimmtes Verfahren
braucht, wenn jemand inhaftiert
werden soll. Das heißt auch, dass bei
einem Streit alle, also auch die wirtschaftlich
Schwächeren, ihre Meinung
vortragen dürfen. Der Zugang zu den
Gerichten darf nicht nur denen vorbehalten
sein, die es sich leisten können.
Eine Verschärfung der Prozesskostenhilfebestimmungen
lehnen wir strikt
ab. Wir wollen, dass sich der Freistaat
Bayern hierfür auch in Berlin einsetzt.
Wir sind gegen Gewalt. Die Alternative
zur Gewalt sind Dialog und
Diskussion. Hierbei ist es Aufgabe
der Politik, Angebote zu schaffen.
Hierzu brauchen wir Jugendzentren,


die für Jugendliche und Heranwachsende
unentgeltlich sind. Wir
brauchen Stellen für Streetworker.
Sicherheit gibt es durch soziale
Integration, und einer Einbindung
aller Menschen. Demokratie,
soziale Gerechtigkeit und Sicherheit
sind unmittelbar miteinander
verknüpft.
Mehr Mitsprache in einem demokratischen
Bayern ermöglichen
»Alle Staatsgewalt geht vom Volke
aus«. So bestimmen es Artikel 20
Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes und
Artikel 2 der bayerischen Verfassung.
Nur noch eine Minderheit der Bevölkerung
empfindet diese Rechtsnorm
jedoch als Realität. Eine immer weiter
zurückgehende Wahlbeteiligung
macht deutlich, wie gering die Erwartungen
der Bürgerinnen und Bürger
an positive politische Veränderungen
sind. Das ändert sich nur, wenn alle
Menschen an den Entscheidungsprozessen
teilnehmen können.
Zu hoch sind die Hürden für Mitsprachemöglichkeiten
bei Volksentscheiden
und Bürgerbegehren.
DIE LINKE steht für:
- die Senkung der rechtlichen Hürden
für kommunale und landesweite
Volksabstimmungen
- die Streichung des Artikels 73 der
bayerischen Verfassung (»Über den
Staatshaushalt findet kein Volksentscheid
statt.«); Bürgerhaushalte
müssen möglich werden
- die Ausweitung des allgemeinen
Wahlrechts auf alle Bürgerinnen
und Bürger, die in Bayern leben
und über 16 Jahre alt sind
- die generelle Anwendung des
demokratischen Hare-Niemeyer-
Auszählverfahrens bei Wahlen
- die Stärkung politischer Vielfalt in
den kommunalen Parlamenten durch
eine Vereinfachung der Möglichkeit,
bei Kommunalwahlen antreten zu
können
- die Förderung des Demokratieverständnisses
aller und im Besonderen
der jungen Bürgerinnen und Bürger
sowie der Initiativen und Einrichtungen
für selbst verwaltete Jugend- und
Kulturarbeit durch den bayerischen
Landtag
Für Chancengleichheit und
Geschlechtergerechtigkeit
Trotz rechtlicher Gleichstellung und
Fortschritten in der Chancengleichheit
von Frauen und Männern bleiben
der weitere Abbau von Benachteiligung
von Frauen und die Geschlechtergerechtigkeit
ständige Aufgabe.
Ohne Geschlechtergerechtigkeit
keine Demokratie. Gesellschaftlich
bedingte strukturelle Benachteiligungen
existieren besonderes in Bayern.
Deshalb streitet DIE LINKE dafür, das
gesellschaftlich noch immer verankerte
Machtgefälle zwischen Männern
und Frauen aufzuheben.
In Bayern muss eine gleichstellungspolitische
Strategie für das gesamte
Bundesland und für alle Ressorts
entwickelt werden. Unter dem Motto
»Gleichstellung weiter denken« wollen
wir alle Ministerien und die Verwaltungen
der Regierungsbezirke zu einem
gleichstellungspolitischen Rahmenprogramm
verpflichten, politische Vorhaben
mit gleichstellungspolitischen
Zielen zu verbinden – ob im Sport,
bei Existenzgründungsprogrammen,
in der Jugendhilfe, beim Schutz vor
häuslicher und sexueller Gewalt, in
der Landesentwicklung oder in der
Haushaltspolitik (Gender Budgeting).
Dieses neue Vorgehen verbindet
Geschlechterpolitik und Frauenförderung,
die sinnvoll und notwendig ist.
DIE LINKE tritt für die strikte Quotierung
von Führungspositionen auf allen
Ebenen und in allen Bereichen sowie
für paritätische Gremienbesetzungen
ein. Alle Vorhaben und Beschlüsse
von Politik und Verwaltung sind
hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf
Männer und Frauen zu überprüfen.
Frauen- und Gleichstellungspolitik
muss trotz der Querschnittsfunktion
ein eigenständiger Politikbereich sein,
mit entsprechenden personellen,
materiellen und finanziellen Ressourcen,
als Doppelstrategie von Gender
Mainstreaming und Frauenförderung.
Öffentliche Verwaltung
demokratisieren
Verwaltungsreform darf nicht wie in der
Vergangenheit Personalabbau, Arbeitsverdichtung
und Beschneidung der
Mitbestimmung der Beschäftigten im
Öffentlichen Dienst heißen. DIE LINKE
fordert auf jeder Verwaltungsebene Bürgerbeauftragte
(Ombudsleute) mit aufschiebendem
Vetorecht, die als neutrale
Schlichtungsinstanzen auf vorgerichtlicher
Ebene zwischen Bürgerinnen und
Bürgern und den einzelnen Ämtern und
Behörden auftreten. Hierzu ist Personal
erforderlich.
DIE LINKE steht für:
- einen öffentlichen Dienst, in dem
bei allen Beschäftigungsverhältnissen
die einschlägigen Tarifbestimmungen
gelten und eingehalten werden
- die Demokratisierung öffentlicher
Betriebe und Dienststellen in Bayern
- den Ausbau und die Stärkung der
Beteiligungsrechte von Bürgerinnen
und Bürgern
- die Erweiterung des Wahlrechts
bei den Wahlen zu Personal-, Jugend- und
Auszubildendenvertretungen
- die Bildung eines Landespersonalrats
und einer Landes-, Jugend- und
Auszubildendenvertretung auf der Ebene
des Ministerrats, die mit den vollen
Rechten des BayPVG ausgestattet sind
- die verstärkte Einstellung
von Bürgerinnen und Bürgern
mit Migrationshintergrund
- die Abschaffung des Fragebogens
zur Verfassungstreue
- mehr Einstellungen von
Streetworkern im öffentlichen Dienst
- die Einbeziehung von Bürgerinnen
und Bürgern und Bürgerinitiativen
bei Großprojekten sowie beim
Siedlungs- und Wohnungsbau
Wir wollen die Bezirksregierungen als
verlängerten Arm der Staatsregierung
abschaffen und die demokratischen
Entscheidungs- und Gestaltungsmöglichkeiten
der Regionen stärken.
DIE LINKE fordert die Dezentralisierung
möglichst vieler Kompetenzen,
damit mehr Entscheidungen vor Ort
getroffen werden können. Dafür müssen
die kommunalen Körperschaften
mit den erforderlichen Finanzen
ausgestattet werden.


Für die innere Sicherheit dürfen
keine Freiheitsrechte geopfert
werden
Im Grundgesetz verankerte persönliche
Freiheitsrechte, die die einzelnen
Bürgerinnen und Bürger vor staatlichen
Übergriffen schützen, werden
unter dem unbestimmten Begriff der
»Gefahrenabwehr« eingeschränkt.
Das betrifft insbesondere das Recht
auf Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit.
Mit der Einschränkung
von Freiheitsrechten, dem Ausbau
des Überwachungsstaates und der
Militarisierung der Innenpolitik wird
die Gefahr von Terroranschlägen in
der Bundesrepublik nicht verringert.
Es ist nicht Aufgabe der Innenpolitik,
die Bürgerinnen und Bürger zu bespitzeln
und unter Generalverdacht zu
stellen. Es ist Aufgabe der Politik, die
Bürgerinnen und Bürger zu schützen,
auch und vor allem vor staatlichen
Übergriffen. Die LINKE sagt entschieden
nein zu dem Vorhaben, öffentliche
Sicherheit mit der Einschränkung
von Freiheitsrechten herstellen zu
wollen.
Probleme der öffentlichen Sicherheit
sind auch eine soziale Frage. Die Ursachen
von Kriminalität müssen ergründet
und bekämpft werden. Fehlende
Perspektiven, Armut, Erwerbslosigkeit
und mangelnde Integration von
Menschen dürfen keinen Vorschub
leisten oder zu vorurteilsbehaftetem
Verhalten der Behörden führen. Es
dürfen keine »Einsparungen« in der
Arbeitsmarktpolitik, in der Sozialarbeit,
an Sprachkursen, an Beratungs- und
Hilfsangeboten erfolgen. Wir
sprechen uns zudem klar gegen sozial
diskriminierendes und stigmatisierendes
Polizeiverhalten aus.
DIE LINKE steht für:
- die Beschränkung polizeilicher
Maßnahmen wie das befristete
Einsperren ohne Urteil, Platzverweis
und Aufenthaltsverbot
- das generelle Verbot von
Videoüberwachung auf öffentlichen
Plätzen, bei Versammlungen und
Demonstrationen
- die Abschaffung von
Rasterfahndung und der
Erhebung biometrischer Daten
- eine verstärkte Sensibilisierung
der Polizeibeamten im Umgang
mit der Zivilbevölkerung und deren
Bürgerrechten, um diskriminierender
Behandlung vorzubeugen
- die ersatzlose Auflösung
der Verfassungsschutzbehörde
- den umfassenden Ausbau von
Beratungs- und Hilfsangeboten
der Sozialarbeit
- die Einrichtung eines
Menschenrechtsausschusses
im bayerischen Landtag
- eine an den Landtag angebundene
unabhängige Beschwerdestelle, die
mittels umfassender Rechte mögliche
Rechtsverletzungen der Polizei überprüft
und ihre Arbeitsergebnisse bei
Verdacht von Rechtsverletzungen an
die Staatsanwaltschaft weiterleitet
- die politische Unabhängigkeit der
Staatsanwaltschaft sowie die Überwachung
der Staatsanwaltschaft durch
alle im Landtag vertretenen Parteien
- das Verbot von Agents Provocateurs
- eine bessere Ausbildung der Polizei,
vor allem in Bezug auf Deeskalationsverhalten
sowie zur Bekämpfung von
Wirtschaftskriminalität
- das Verbot des Einsatzes der Polizei
zur Durchsetzung politischer oder
wirtschaftlicher Interessen
- die individuelle Kennzeichnungspflicht
von Polizistinnen und Polizisten
- die ersatzlose und sofortige
Auflösung der polizeilichen
Sondereinheit USK
- die Abschaffung der
Vorratsdatenspeicherung
Versammlungsfreiheit
verteidigen
Der Versuch, das bayerische
Versammlungsgesetz massiv zu
verschärfen, ist aufgrund breiten
gesellschaftlichen Protestes und
einer Eilentscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
vom 17. September
2009 gescheitert. Dennoch wurden
mehrere Verschärfungen im Vergleich
zum alten Versammlungsgesetz
durchgeführt. Wir stehen für eine
Liberalisierung des Versammlungsgesetzes
vor allem für soziales und
antifaschistisches Engagement.
Wir wollen, dass sich die Bevölkerung
ohne Angst vor Registrierung, Beobachtung
und Videoaufzeichnungen
durch den Staat ihr grundgesetzlich
garantiertes Demonstrationsrecht
wahrnehmen und ohne Angst an der
politischen Willensbildung teilnehmen
kann. Die Teilnahme an einer
Demonstration darf kein Hinderungsgrund
sein, in den öffentlichen Dienst
aufgenommen zu werden. Dies ist vor
den geschichtlichen Hintergründen
unseres Landes wichtig.
Das berechtigte und notwendige Verbot
neonazistischer Aufmärsche darf
nicht gegen soziales und antifaschistisches
Engagement ins Gegenteil verkehrt
werden. Unser Maßstab ist Art.
8 des Grundgesetzes, das Grundrecht
der Versammlungsfreiheit.
DIE LINKE steht für:
- Rücknahme der Regelung,
dass bereits zwei Personen eine
Versammlung darstellen können
- das Verbot von »Kleiderordnungen«
bei Versammlungen
- den Schutz persönlicher Daten
der Ordnerinnen und Ordner
- eine Vereinfachung der Anmeldung
von Versammlungen
- die uneingeschränkte Möglichkeit
gerichtlicher Überprüfung im Falle
eines Verbots oder von Auflagen
durch zu kurzfristige Bekanntmachung
des Bescheides durch
Behörde oder Polizei
- das Verbot verdeckter Ermittler,
insbesondere von Agent Provocateurs
- das Verbot von Polizeikesseln
und Bedrängung von Demonstrationsteilnehmer/
innen
- den Schutz antifaschistischer
Demonstrationen vor neonazistischen
Übergriffen und Provokationen
- das Verbot der Speicherung
von Daten der Demonstrationsteilnehmer/
innen


Drogenpolitik –
Hilfe statt Repression
Im Bereich der Drogenpolitik muss
ein Umdenken erfolgen. Die Erfahrungen
zeigen, dass Drogenkonsum
durch Verbote nicht eingeschränkt
werden kann. Kriminalisierung
und Ausgrenzung tragen weder zur
Sicherheit der Bevölkerung bei, noch
sind sie eine Hilfe für die Abhängigen.
Wir wollen keine Angst verbreiten,
sondern über die Gefahren und Risiken
des Drogenkonsums informieren.
Frühestmögliche und umfassende
Aufklärung ist das beste Mittel, um
dem Missbrauch von Drogen und
Medikamenten sinnvoll entgegenzutreten.
DIE LINKE steht für eine Drogenpolitik,
die sich am aktuellen wissenschaftlichen
Stand und am Wohl der
Allgemeinheit orientiert. Wir wollen
politische Maßnahmen, Angebote und
Prävention, anstatt diese Problematik
alleine als polizeiliche Aufgabe zu
betrachten.
Die Linke setzt auf eine akzeptierende
Drogenpolitik, bei der nicht
die Entwöhnung der Süchtigen im
Vordergrund steht, sondern die Verbesserung
ihrer Lebenssituation bei
gleichzeitiger Akzeptanz des Drogenkonsums.
Dieser Ansatz resultiert
auch aus der Erfahrung des Misserfolges
von Zwangstherapien und dem
Elend und der Kriminalisierungsspirale,
in welchen viele Konsumenten
von sogenannten »harten« Drogen
stecken: Beschaffungskriminalität,
(Zwangs-)Prostitution, Gefängnis,
Ansteckung mit Hepatitis, HIV und
anderen, schlimmen Erkrankungen
und Todesfällen durch Streckmittel
oder falsche Dosierung.
DIE LINKE steht für:
- objektive Aufklärung im Rahmen
des Schulunterrichts über
mögliche Folgen des Drogen- und
Medikamentenmissbrauchs
- die Entkriminalisierung von
Besitz, Erwerb, Einfuhr und
Anbau sowie die Zulassung von
kontrolliertem Handel mit Cannabis
unter Berücksichtigung des
Jugendschutzes
- Hilfe für Suchtkranke
und deren Angehörige
- psychosoziale Beratungs- und
Betreuungsstellen und
Streetworker
- Die Zulassung von
Drogenkonsumräumen
Datenschutz ernst nehmen –
Nein zum »gläsernen Menschen«
Grundlage des Datenschutzes ist
das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung. Jeder Mensch
muss selbst frei entscheiden können,
was mit seinen personenbezogenen
Daten geschieht. Angesichts der
wachsenden Bedeutung von Informationstechnologien
und elektronischer
Datenverarbeitung gewinnt der Datenschutz
immer mehr an Bedeutung.
Die gegenwärtige Rechtslage setzt
zwar der Daten-Sammelwut Grenzen,
aber längst nicht im notwendigen
Umfang. Wie bereits in sehr vielen
Kommunen in Bayern und anderen
Bundesländern bereits vorhanden,
benötigen wir auch auf Landesebene
die Möglichkeit für die Bürgerinnen
und Bürger, sich über Behördenvorgänge
zu informieren.
DIE LINKE steht für:
- die Verankerung des Datenschutzes
in die Landesverfassung
- ein von der Regierung unabhängiges
Landeszentrum für Datenschutz
- die Ausweitung des Datenschutzgesetzes
auf alle Bereiche der
öffentlichen Verwaltung
- die Einführung des Anspruchs aller
Bürgerinnen und Bürger auf kostenlose
Auskunft, Korrektur und Löschung
von Daten in zentralen Datenbanken
- die personelle und finanzielle Aufwertung
von Datenschutzbeauftragten
und ihrer Arbeitsmöglichkeiten
- die Löschung aller über den gesetzlichen
Rahmen hinausgehenden, über
ein Jahr alten Daten von Schülerinnen
und Schülern
- ein Informationsfreiheitsgesetz
auch in Bayern
Religionsfreiheit,
Trennung von Kirche und Staat,
Gewissensfreiheit, Recht auf
Kriegsdienstverweigerung
DIE LINKE bekennt sich zu einer
Trennung von Staat und Religion.
Die Religionsfreiheit muss dabei
gewährleistet sein. Religionsfreiheit
heißt, dass Menschen ihren Glauben,
im Rahmen des Grundgesetzes, leben
dürfen ohne dadurch Nachteile zu haben.
Religionsfreiheit heißt aber auch,
dass Menschen konfessionslos oder
Atheisten sein dürfen, ohne dadurch
Nachteile zu haben. Dazu gehört das
Asylrecht für alle die wegen ihres
Glaubens oder ihrer Weltanschauung
verfolgt werden. Keine Religion,
Glaubensrichtung oder Weltanschauung
darf einer anderen gegenüber
bevorzugt oder benachteiligt werden.
Historisch Gewachsenes kann nicht in
Kürze mit einem Federstrich beseitigt
werden, jedoch müssen bisherige
Privilegien der Religionen und weltanschaulichen
Gemeinschaften
abgebaut und beseitigt werden.
Rechte von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern dürfen nicht dadurch
beschränkt werden, weil sie bei
religiösen oder weltanschaulichen
Tendenzbetrieben arbeiten. DIE LINKE
fordert daher die Abschaffung aller
Sonderregelungen für religiöse oder
weltanschauliche
»Körperschaften des öffentlichen
Rechts« im Betriebsverfassungsgesetz
(§ 118) und im Allgemeinen Gleichstellungsgesetz.
Über die für alle Tendenzbetriebe
geltenden Besonderheiten
hinaus dürfen die Rechte von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern nicht
beschnitten werden. (Das heißt: Persönliches
Verhalten oder persönliche
Lebensumstände dürfen jenseits eines
engen, in herausragender Weise religiös
oder weltanschaulich geprägten
Kernbereiches von Beschäftigungsverhältnissen,
kein Einstellungsoder
Entlassungsgrund sein.)
DIE LINKE vertritt die Rechtsauffassung,
dass die Beschäftigten
der Religionsgemeinschaften, ihrer
Organisationen und aller weltanschaulichen
Gemeinschaften das Recht
auf Mitbestimmung, Koalitionsfreiheit
und Tarifautonomie haben.
DIE LINKE steht für Toleranz
gegenüber allen Religionen und


Weltanschauungen, sowie für eine
gleichberechtigte Behandlung aller
Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften.
DIE LINKE steht auch für die gegenseitige
Toleranz und Rücksichtnahme
und gleichberechtigtes Miteinander
aller Religionen und Weltanschauungen.
Dies betrifft auch Arbeitsbefreiungen
an Feiertagen. Die gegenseitige
Rücksichtnahme sollte vor allem an
Feiertagen von Toleranz geprägt sein
und Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen
bekommen. Einschränkungen
des gesellschaftlichen Lebens an religiös
oder weltanschaulich motivierten
Feiertagen sollen auf das Nötigste
begrenzt werden.
DIE LINKE steht für die Freiheit der
Lehre an Universitäten und Hochschulen.
Bei der Besetzung von theologischen
Lehrstühlen ist die Freiheit
der Lehre, die Religionsfreiheit sowie
die Trennung von Staat und Religionsgemeinschaften
zu berücksichtigen.
Bei Ethik, Philosophie, geisteswissenschaftlichen,
pädagogischen
und anderen Lehrstühlen ist den
Religionsgemeinschaften keine
Beteiligung einzuräumen.
DIE LINKE steht auch für eine neutrale
gemeinsame weltanschauliche
Bildung. Wir fordern deshalb,
dass an allen öffentlichen Schulen
der Religionsunterricht durch einen
allgemeinen Ethikunterricht ersetzt
wird. Im Rahmen dieses neuen Unterrichtsfaches
sind alle bedeutsamen
Religionen und Weltanschauungen in
angemessenem Umfang darzustellen.
Dieser Unterricht dient ausschließlich
der allgemeinen Wissensvermittlung
und nicht einer missionarischen
Betätigung der Glaubensvermittlung.
Der rechtswirksame Eintritt und Austritt
aus einer Religionsgemeinschaft
(Kirche) oder weltanschaulichen Gemeinschaft
muss für die Bürgerinnen
und Bürger kostenfrei sein und darf
nicht behindert werden.
Im Rundfunkrat der öffentlich-rechtlichen
Fernseh- und Radioanstalten
sollen keinerlei Vertreterinnen und
Vertreter der Religionsgemeinschaften
oder weltanschaulichen
Gruppierungen vertreten sein.
DIE LINKE ist eine Friedenspartei
DIE LINKE ist eine Antikriegspartei.
Die Verweigerung des Kriegsdienstes
ist ein Beitrag zum Frieden.
DIE LINKE ist für die Aufnahme von
Kriegsdienstverweigerern und Deserteurinnen
und Deserteuren (Asylrecht)
aus anderen Staaten. Sich der Gewalt
zu verweigern ist positiv.
Gewalt gegen Frauen bekämpfen
Noch immer unterliegen viele Frauen
und Mädchen patriarchalen Gesellschafts-
und Familienverhältnissen
und werden zu Opfern von Zwang und
Gewalt. Sie brauchen Schutz vor Diskriminierung
und Gewalt und sie brauchen
Unterstützung, damit sie selbstbestimmt
leben und ihre Existenz
eigenständig sichern können. Das
gilt nicht nur, aber auch für Migrantinnen
und Flüchtlinge. Dazu gehören
Ausweitungen bei der Anerkennung
geschlechtsspezifischer Asylgründe
(z. B. Genitalverstümmelung) und die
Einführung des eigenständigen Aufenthaltsrechts
von Frauen, die Opfer
von Gewalt in der Ehe, Zwangsheirat
oder Menschenhandel sind.
Bei all dem kommt den selbstverwalteten
Frauenprojekten besondere
Bedeutung zu. Sie bieten vielseitige
und niedrigschwellige Angebote und
sind als Orte der Selbstorganisation
und des Erfahrungsaustausches von
Frauen unverzichtbar. Sie arbeiten
hochprofessionell und verfügen über
eine gut vernetzte Infrastruktur.
Deshalb setzt sich die DIE LINKE
nachdrücklich dafür ein, dass vom
Land Bayern ausreichend Ressourcen
bereitgestellt werden, damit Frauenprojekte
organisatorisch unabhängig
und finanziell unbefristet planen und
arbeiten können.
Flüchtlinge brauchen Schutz –
Asylrecht ausbauen
Deutschland ist ein Einwanderungsland.
Diese Tatsache muss in ganz
Bayern zur Leitlinie der Politik werden
und ist in allen Gesetzen und Verwaltungsvorschriften
zu berücksichtigen.
Solange es Kriege, Ausbeutung,
soziale Ungleichheit und Ungerechtigkeit
gibt, wird es Flucht geben. Es
ist daher falsch, mit einer repressiven
Asylpolitik gegen Flüchtlinge und
nicht gegen die Ursachen der Flucht
zu kämpfen. Das Asylrecht ist Teil
der Menschenrechte und Ausdruck
unserer politischen, humanitären
und geschichtlichen Verantwortung.
Freiheitsentziehung ist in unserem
Rechtsstaat der größtmögliche Eingriff
in die Rechte der Menschen. Dies
setzt ein rechtsstaatliches Verfahren
nach dem Grundgesetz und insbesondere
nach den Vorschriften der Strafprozessordnung
voraus. Menschen
alleine deswegen einzusperren, weil
sie keinen Aufenthaltstitel haben und
nicht ausreisen, stellt keinen Grund
dar, diese Menschen auszugrenzen
oder gar zu inhaftieren. Dies ist kein
Vergehen oder gar Verbrechen.
Die auf Landesebene erlassenen
Verwaltungsvorschriften zum
Aufenthaltsgesetz – früher Ausländergesetz
– sind von dem falschen
Leitgedanken getragen, Ausländerinnen
und Ausländer zur Ausreise zu
bewegen, außer Landes zu befördern
und Integration, Einwanderung und
Aufenthaltsverfestigung zu erschweren.
Wir wollen ein gastfreundliches,
menschliches Bayern.
DIE LINKE steht für:
- die Aufhebung der Drittstaatenregelung
und das Engagement des
Freistaates Bayern hierzu in Berlin
- die Unwiderruflichkeit des Asylrechts
bei anerkannten Flüchtlingen
- die Anerkennung des Aufenthalts
auch von abgelehnten Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern
oder Migrantinnen und Migranten
ohne Papiere,
- das Verbot von Abschiebungen und
staatlicher Gewalt gegen Menschen,
die kein Aufenthaltsrecht haben
- die Gewährung des Bleiberechts
auch für Erwerbslose, Kranke, Alte
und Menschen mit Behinderung
- die Auszahlung von Sozialleistungen
in Geld und nicht in Form von
Essenspaketen oder Gutscheinen
- den erleichterten Zugang von Fällen
zur Härtefallkommission und die
gesetzliche Garantie, dass während


des Härtefallverfahrens keine
aufenthaltsbeendenden Maßnahmen
vorgenommen werden dürfen
- die Einrichtung einer flächendeckenden
und kostenlosen Beratungsstruktur
für Migrantinnen und
Migranten und Aufstockung der
Mittel für Beratungsstellen
- die Abschaffung der Lager
- die Abschaffung der Residenzpflicht
- den sofortigen Stopp von
Ausreiseaufforderungen in die
Herkunftsländer, die Flüchtlinge an
ihre Folterer und Mörder ausliefern
- die Abschaffung der Flüchtlingsheime,
in denen die Flüchtlinge
vom gesellschaftlichen Geschehen
ausgegrenzt sind
- Anerkennung laufender Asylanträge
und viel höhere Anerkennungsquoten
- die uneingeschränkte
Arbeitserlaubnis für Menschen mit
ungesicherten Aufenthaltsstatus
- eine Initiative Bayerns beim Bund
zur Aufhebung der Abschiebehaft;
in Bayern ab sofort keine
Abschiebehaftanträge mehr
Migrations- und Integrationspolitik
zukunftsfähig gestalten
Nach weit mehr als 50 Jahren bundesdeutscher
Migrationsgeschichte
stellen wir fest, dass Bürgerinnen
und Bürger mit Migrationshintergrund
noch immer vielfachen gesellschaftlichen
Ausgrenzungen ausgeliefert
sind. Allzu häufig sind sie in ihrer Wohnumgebung
isoliert, in der Arbeitswelt
überproportional ausgebeutet,
mit niedrig qualifizierten Tätigkeiten
betraut und vom gesellschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben
ausgeschlossen.
Der Verlust des Arbeitsplatzes geht
sehr oft mit dem Verlust der Aufenthaltserlaubnis
einher, so dass es den
Betroffenen de facto nicht möglich
ist, sich gegen schlechte Arbeitsbedingungen
und niedrige, Löhne zu
wehren. Wie bei Hartz IV werden die
Betroffenen staatlicherseits gezwungen,
schlechte Arbeitsbedingungen
und niedrige Löhne anzunehmen.
Integration ist die gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen am kulturellen,
politischen, wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Leben in einer
solidarischen und demokratischen
Gesellschaft. Dies wollen wir auch
in Bayern so.
Ausgrenzung, Arbeitslosigkeit
und mangelnde Bildung sozial Benachteiligter
sind Bestandteile der
allgemeinen Verschlechterung der
Lebens- und Arbeitsbedingungen
in Deutschland. Sie wirken auf Menschen
mit Migrationshintergrund in
besonderem Maße negativ. Ihnen
wird oft einseitig die Schuld an ihrer
Situation zugeschrieben. Wir sind
gegen jede Politik, die Zugewanderte
und Einheimische gegeneinander
ausspielen will.
Menschen mit Migrationshintergrund
sind vom Sozialabbau besonders hart
betroffen. Durch Hartz IV sind der
Anschluss an den Arbeitsmarkt und
die Familienzusammenführung fast
unmöglich geworden. Aufgrund des
ALG II erhalten viele kein dauerhaftes
Bleiberecht mehr. Zudem wird die
Einbürgerung erschwert und im Extremfall
droht die Nichtverlängerung
oder Verkürzung bzw. Befristung der
Aufenthaltserlaubnis. Dies beraubt
die Migrantinnen und Migranten ihrer
Arbeitnehmerrechte. Aus Angst vor
einer Ausweisung müssen Migrantinnen
und Migranten jede Arbeits- und
Lebensbedingung hinnehmen. Gleichzeitig
werden die Migrantinnen und
Migranten damit gegen die sonstigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ausgespielt.
Ein großer Teil der Menschen mit Migrationshintergrund
hat keinen Zugang
zu weiterführender Bildung. Für die
nachfolgenden Generationen setzt
sich diese negative Entwicklung fort.
Der Zugang zu weiterführenden Bildungsabschlüssen
hat sich auch in den
letzten Jahren wieder verschlechtert.
Migrantinnen und Migranten gelten
in unserer Gesellschaft häufig als
unqualifiziert und ungelernt. Ihre
schulischen und beruflichen Abschlüsse
aus den Herkunftsländern
werden besonders in Bayern nur unter
komplizierten Voraussetzungen oder
überhaupt nicht anerkannt.
Die erste Generation der Migrantinnen
und Migranten hat längst das
Rentenalter erreicht. Viele von ihnen
brauchen Unterstützung und Pflege
durch öffentliche Einrichtungen.
Diese müssen personell und materiell
besser ausgestattet werden.
DIE LINKE steht für:
- Einbürgerungserleichterung
in Bayern
- das Wahlrecht für alle, die ihren
Hauptwohnsitz in Bayern haben
- die Bestimmung einer/eines Landesbeauftragten
zur Förderung der
Chancengleichheit, die/der Gesetze,
Verwaltungsrichtlinien und Verwaltungshandeln
auf Rassismus, Intoleranz
und Diskriminierung überprüft
- ein tragfähiges Migrations- und Integrationskonzept,
das auf allen Ebenen
des Freistaates umzusetzen ist und
das auch auf die Gefahren der Selbstisolation
eingeht. Die Umsetzung muss
in regelmäßigen Abständen überprüft
und bewertet werden. Die notwendigen
finanziellen Mittel sind bereitzustellen.
- die Einbeziehung von Privatpersonen,
Vereinen und Institutionen,
die sich mit Migration und
Integration auseinandersetzen,
in die Erarbeitung und Umsetzung
entsprechender Maßnahmen
- die gute finanzielle Ausstattung von
Vereinen und Wohlfahrtsverbänden,
die sich um Integration kümmern
- die Förderung interkultureller
Kompetenz von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im Öffentlichen
Dienst. Bewerberinnen und
Bewerber mit Migrationshintergrund
und entsprechender Qualifikation
sollen verstärkt eingestellt werden.
- die Anerkennung ausländischer
Bildungsabschlüsse
- mehr und verbesserte Deutschkurse
- die Förderung der Integration
durch Projekte wie die »Soziale Stadt«
- das Engagement des Freistaates
Bayern im Bund für eine erleichterte
Erlangung der doppelten
Staatsbürgerschaft.


Faschismus und Nationalismus
bekämpfen
»Die Vernichtung des Nazismus mit
seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der
Aufbau einer neuen Welt des Friedens
und der Freiheit ist unser Ziel.« So
heißt es im Schwur der überlebenden
Häftlinge des Konzentrationslagers
Buchenwald. Dieser Schwur ist für
DIE LINKE eine Verpflichtung.
In Bayern gehören auch heute Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus,
Muslimfeindlichkeit und
Antiziganismus zum Alltag. Alarmieren
muss: bis weit in die gesellschaftliche
Mitte hinein hat in Bayern jede vierte
Person ein rassistisches Weltbild. Und
gerade in Zeiten der Krise versuchen
rechte Gruppierungen aus sozialen
Unterschichten und Präkarisierung
Kapital zu schlagen. Erschreckendes
Alarmsignal hierfür ist die NSU-Mordserie
der letzten Jahre, fünf der Opfer
lebten in Bayern.
Allen Ungleichheitsideologien tritt
DIE LINKE entschieden entgegen.
Neofaschismus, Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit können nur
wirksam bekämpft werden, wenn
auch die Ursachen der Ungleichheit
und der Besitzverhältnisse unserer
Gesellschaft erkannt und geändert
werden.
Das Verbot und die Auflösung aller
neofaschistischen Organisationen, die
Einziehung ihres Vermögens und das
Verbot von Ersatzorganisationen würden
die Strukturen des organisierten
Neofaschismus erheblich schwächen.
DIE LINKE fordert, dass sich das Land
Bayern der Initiative für ein erneutes
NPD-Verbotsverfahren anschließt.
Die Alimentierung der NPD durch den
Verfassungsschutz muss beendet,
V-Leute müssen abgezogen werden.
Durch die Gleichsetzung von Antifaschismus
mit Rechtsextremismus
werden antifaschistische und engagierte
Organisationen gesellschaftlich
ausgegrenzt und ihr finanzieller
Handlungsspielraum massiv beschnitten.
Antifaschistische Initiativen in
Bayern leisten wertvolle Arbeit beim
Kampf gegen rechte Ideologien und
Einstellungen. Sie müssen öffentlich
gefördert werden.
Zudem fordert DIE LINKE ein flächendeckendes
Netz von Beratungsstellen
für Opfer neofaschistischer Gewalt.
Nach dem Vorbild von »Exit« werden
wir uns für Ausstiegsprogramme für
Rechte in Bayern einsetzen.
DIE LINKE unterstützt antifaschistische
Bündnisse und versteht sich als
Bestandteil der antifaschistischen
Bewegung. Wir werden weiterhin zum
Protest gegen Naziaufmärsche aufrufen
und uns aktiv an der Verhinderung
solcher Aufmärsche, beispielsweise
durch Blockaden, beteiligen.
Eine demokratische und antifaschistische
Erinnerungskultur ist notwendig
für die Gestaltung von Gegenwart
und Zukunft. Museen und Gedenkstätten
bedürfen unserer besonderen
Aufmerksamkeit. Auseinandersetzung
mit dem deutschen Faschismus und
Gedenken an die Millionen Opfer sind
dabei zentrale Punkte.
DIE LINKE fordert die Abschaltung
der Internetplattform »Bayern
gegen Linksextremismus«. Die
aus Steuermitteln finanzierte Plattform
diffamiert offen DIE LINKE und
Organisationen wie die Vereinigung
der Verfolgten des Naziregimes/
Bund der AntifaschistInnen
(VVN-BdA) und regionale Aktionsbündnisse
gegen rechtsradikale
Aktivitäten.
Das bayerische Innenministerium
setzt Trojaner ein, um neben der
Überwachung von Telefongesprächen
kompletten Zugriff auf die IT-Kommunikation
zu haben. Der Einsatz
von Trojaner-Software ist eine
unkalkulierbare Sicherheitsgefahr.
Daten und Dokumente werden von
fremden Rechnern gelesen, Screenshots
werden erstellt und Mikrofone
und Webcams für die Raumüberwachung
aktiviert. Trojaner
manipulieren auch Daten auf dem
Zielcomputer und ermöglichen die
Speicherung von Dateien durch
die Ermittler auf dem PC des
Verdächtigen.
DIE LINKE steht für:
- die Förderung und Unterstützung
zivilgesellschaftlicher Aktivitäten
gegen Rechtsextremismus und
Ausländerfeindlichkeit
- Beendigung des »Staatstrojaners«
in Bayern
- die politische und finanzielle
Unterstützung antifaschistischer
und antirassistischer Projekte
und Initiativen
- die konsequente strafrechtliche
Verfolgung rassistischer,
antisemitischer und neonazistischer
Straftaten
- den Abzug aller V-Leute aus
NPD und anderen Parteien
und Organisationen
- das Verbot von NPD, FNS
und weiterer neonazistischen
Organisationen
- Streetworker, die das Umfeld der
Neonazis ausdünnen und den Zulauf
junger Menschen in die Neonazi-
Szene verhindern
- die Förderung der Erinnerungskultur
durch Ausstellungen,
Informationsveranstaltungen
und Gedenkstätten
Ein anderes Bayern:
Kooperativ und solidarisch
Die Marktwirtschaft lebt von Bedingungen,
die sie selbst nicht schaffen
kann. Bund, Länder und Gemeinden,
immer mehr auch europäische und
weltumspannende öffentliche Institutionen
setzen die politischen Rahmenbedingungen.
Städte, Gemeinden,
Landkreise und auch die Bundesländer
gewährleisten technische, soziale
und kulturelle Einrichtungen. Die
Weiterentwicklung dieser Infrastruktur
stellt die Weichen für Lebensqualität
und wirtschaftliche Chancen auf
Jahre und Jahrzehnte im Voraus. Linke
Politik interveniert in diese Planungsprozesse,
um ein Gegengewicht zu
den Ungerechtigkeiten des Marktes
zu schaffen. Uns geht es um verbesserte
Lebensbedingungen für die
einzelnen Menschen und um Teilhabe


aller Gemeinden und Regionen an der
wirtschaftlichen Entwicklung. Unser
Ansatz einer solidarisch-ausgleichenden
Strukturpolitik ist gerade heute
wichtig, wo wir erleben, dass das Ziel
gleichwertiger Lebensverhältnisse für
Frauen und Männer, Kinder, Jugendliche
und Studierende, Erwerbstätige
und Rentnerinnen und Rentner allzu
oft nur noch ein Lippenbekenntnis
ist: Öffentliche Mittel wandern in die
Regionen mit boomender Wirtschaft,
während der Zugang zu öffentlichen
Gütern und Einrichtungen denen
schwer gemacht wird, die sie am
dringendsten brauchen.
Nein zur »Schuldenbremse«
DIE LINKE will mit ihren Konzepten
zur Steuergerechtigkeit einen handlungsfähigen
Staatshaushalt schaffen.
Der Ausbau sozialer Absicherung,
kostenfreie Bildungsangebote und ein
sozial-ökologischer Wandel sind notwendige
Investitionen in die Zukunft
und müssen durch eine ausgleichende
Steuerpolitik refinanziert werden.
Über Jahrzehnte haben CSU, FDP, SPD
und Grüne durch Steuererleichterungen
für Reiche dafür gesorgt, dass
die Einnahmen im Staatshaushalt
niedriger als die Ausgaben lagen. Die
Staatsverschuldung in Deutschland
ist bei gleichbleibender Staatsquote
kontinuierlich gestiegen, alleine zwischen
1995 und 2011 von 56 Prozent
auf 81 Prozent des BIP. Diese Parteien
versuchen nun, mit einem Volksentscheid
für eine »Schuldenbremse« in
der Bayerischen Verfassung ihre eigene
bundespolitische Verantwortung in
der Steuerpolitik auf den Freistaat und
die Kommunen abzuwälzen, indem
diese zu Ausgabenkürzungen und
Privatisierungen gezwungen werden.
Durch ihre Ausnahmeregelungen (Naturkatastrophen,
Finanzkrisen, etc.)
verhindert die sogenannte »Schuldenbremse
« auch keine Neuverschuldung,
sie wirkt lediglich als Kürzungszwang
für langfristige Posten wie
Bildung, Umweltschutz und Sozialsysteme.
Nicht gesellschaftspolitische
Notwendigkeiten, nicht demokratisch
gewählte Parlamente, sondern die
Steuergesetzgebung des Bundes und
die Buchhaltungsabteilung im Finanzministerium
wird unter einer »Schuldenbremse
« mit Verfassungsrang die
Politik des Freistaates bestimmen.
Für DIE LINKE muss der Staat auch
und gerade in Zeiten konjunktureller
Schwäche dafür sorgen können,
soziale Sicherungssysteme, Bildungsangebote
und Investitionen in den
sozial-ökologischen Wandel aufrechtzuerhalten.
DIE LINKE wirbt deshalb
für eine Ablehnung des Volksentscheids
zur Schuldenbremse,
denn sie ist ein Blankoscheck
für Sozialabbau.
Bayern kann es nicht alleine!
Das Bundesland Bayern ist seit Jahrzenten
ein Land im Umbruch. In der
Zeit nach dem 2. Weltkrieg ergriff die
industrielle Entwicklung auch sämtliche
ländlichen Gebiete des Flächenstaates.
Das bäuerliche Dorf und die
beschauliche Kleinstadt veränderten
sich zu Kleinzentren und/oder Schlafgemeinden.
Im Wirtschaftsleben ging
der Anteil der bäuerlichen und handwerklichen
Familienbetriebe und der
kleinen Geschäfte zurück. Regionale
Wirtschaftskreisläufe brachen zusammen.
Die industrielle Produktion für
den Weltmarkt und die Versorgung
mit Gütern aus aller Welt bestimmen
inzwischen das Bild.
Bayern konnte diese große
Modernisierung nicht aus eigener
Kraft bewältigen und schon gar
nicht im Selbstlauf marktwirtschaftlicher
Kräfte. Politische Entscheidungen
von Bund und Freistaat bestimmten
die Entwicklung. Jahrzehntelang
beanspruchte der Freistaat Zuweisungen
aus dem Länderfinanzausgleich.
Gezielte und politisch motivierte
Investitionsentscheidungen
großer Konzerne trugen zum
Aufschwung der Industrie bei.
Das Land wurde als »Ordnungszelle
Bayern« bevorzugter Standort von
Atom- und Rüstungsindustrie. Die
Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf
sollte Bayern zum Zentrum
der Atom- und Reaktorwirtschaft
machen.
Ballung und Schrumpfung –
zwei alarmierende Entwicklungen
In den letzten Jahrzehnten ist weltweit
ein Wandel der Industriegesellschaften
in Gang gekommen. Man
spricht von der wissensbasierten
Industriegesellschaft, einer überall
wirksamen Tendenz zur Verstädterung,
ja sogar von der »Metropolisierung
der Erde«. Unbestritten ist,
dass wirtschaftliche Entwicklung
heute eine sinnvolle Kombination von
Industrie, Wissenschaft, Kultur, von
Einrichtungen der sozialen Daseinsvorsorge
und der technischen Infrastruktur
voraussetzt. Wenn die Politik
nicht oder ungenügend steuert,
kommt es zu überhitzten Ballungsprozessen,
daneben können ganze
Regionen veröden. Dieses Problem
zeigt sich auch im Freistaat Bayern.
Die wirtschaftliche Entwicklung
konzentriert sich hier auf zwei
Ballungsräume. Der Norden Bayerns,
das Frankenland mit den zusammenwachsenden
Städten Nürnberg,
Erlangen, Fürth und Schwabach als
Kern hat es schwer, an seine großen
Industrie- und Handelstraditionen
anzuschließen. Im Süden entwickelt
sich im Großraum München
eine Ballung, die den Großteil der
bayerischen Ressourcen an sich
zieht. Daneben boomen noch unter
anderem die vom Automobilbau und
ihren Zuliefern geprägten Zentren wie
Regensburg und Ingolstadt. Abseits
von den Zentren kommt die Entwicklung
nicht mit, es sind Rückschritte
und Schrumpfungsprozesse zu
spüren. Ganze Landstriche drohen
zu veröden, weil über Jahrzehnte der
junge und qualifikationsorientierte
Teil der Bevölkerung – der Logik der
bayrisch-sächsischen Zukunftskommission
folgend – anderswo
Arbeit suchen musste. Das sind
Folgen einer Politik, die sich an die
marktgetriebenen Ballungsprozesse
und wirtschaftliche Konzentrationstendenzen
anhängt, anstatt gezielt
gegenzusteuern.
Der Entwurf zur »Gesamtfortschreibung
des Landesentwicklungsprogramms
Bayern (LEP)«
vom Herbst 2012 zeigt exemplarisch
das Vorgehen der schwarz-gelben
Staatsregierung. Dieses Manifest
der Deregulierung verabschiedet
sich von jeder landesplanerischen
Wirkung. Insbesondere die Festlegung,
dass Einzelhandelsgroßprojekte
künftig erst ab 1200 qm
Verkaufsfläche beginnen, statt wie
bisher ab 800 qm, wird dramatische
Auswirkungen auf eine ausgewogene
Nahversorgung haben. Die Verödung
der Innenstädte, insbesondere in
kleineren Städten und Gemeinden,
wird sich weiter beschleunigen.


Greater Munich
(»Groß-München«) –
eine gescheiterte Strategie
Die bayerische Landespolitik der
Ära Stoiber wollte aus München
eine »Global City« machen: Hochhaus-
Skyline für München, Transrapid zum
Flughafen, Flughafen als globales
Drehkreuz, München als Finanzplatz
für den Alpen-Adria-Raum, schließlich
München als Veranstalter der Olympischen
Winterspielen. Diese Pläne
sind gescheitert. Geblieben ist eine
überhitzte Konjunktur im Großraum
München, die gerade nicht die anderen
Regionen mitzieht, sondern belastet.
Die Prozesse wirtschaftlicher Ballung
faszinieren Gesellschaft und Politik.
Die Ballung ist als Standort von Konzernzentralen,
von großen Medieneinrichtungen,
von Finanzinstitution und
Wissenschaftseinrichtungen interessant.
Bei den Einzelnen weckt das
Aufstiegshoffnungen, bei der Politik
schaut man auf die Steuererträge. Aus
dem Blick gerät, dass der wirtschaftliche
Erfolg nicht auf dem Aufstieg
Einzelner beruht, sondern auf der Arbeit
der Vielen. So werden Karrieren
überbewertet und auch überbezahlt,
Arbeit wird unterbewertet. Bereits
jetzt kann ein großer Teil der Menschen,
deren Arbeit die Stadt und ihre
Wirtschaft am Laufen hält, von ihrem
Arbeitslohn in München nicht leben.
Die Folgen für die Menschen: Wildwüchsige
Ballung führt zu explodierenden
Lebenshaltungskosten, vor
allem der Mieten, die eine große und
wachsende Zahl von Menschen nicht
aufbringen kann. Die Kultur des sozialen
Ausgleichs, in den großen Städten
des Landes mit Nachdruck von den
Gewerkschaften und den Sozialverbänden
vertreten, verfällt. Luxus macht
sich neben Armut breit. Viele haben
Arbeit und sind trotzdem zur Armut
verurteilt. Außerhalb der Ballung, in
den weiten ländlichen Räumen des Flächenstaates
kommt es in einer großen
Zahl von Landkreisen, ja sogar in ganzen
Regierungsbezirken zum Rückgang
an Arbeitsplätzen und zur Abwanderung
besonders jüngerer Menschen.
Dort wird es für die Gemeinden immer
schwieriger, angemessene Einrichtungen
für Erziehung, Bildung, Gesundheit
und das Leben im Alter zu unterhalten.
Eine Politik, die im Freistaat mit
Unterstützung vor allem aus der
Münchner Politik auf die Entwicklung
von »Greater Munich« zur »Global City«
gesetzt hat, führte in eine Sackgasse.
Aus dieser gibt es einen Ausweg,
wenn Politik und Wirtschaft von den
Menschen zum Umdenken gezwungen
werden. Dass dies möglich ist, hat der
erfolgreiche Widerstand gegen den
Ausbau des Landes zum Zentrum der
Atomwirtschaft gezeigt. Weitsichtige
Bürgerbewegungen haben bereits in
den 1980er-Jahren Staat und Wirtschaft
bei der Errichtung der Wiederaufbereitungsanlage
Wackersdorf
hartnäckig kritisiert und gestoppt.
Über den Ausbau Münchens zum
globalen Finanzplatz haben die Finanzmärkte
den Daumen gesenkt. Nach
Fehlspekulationen und zahlreichen Unregelmäßigkeiten,
die die bayerischen
Steuerzahler mehrere Milliarden Euro
kostete, wurde die Hypo-Alpe-Adria für
einen Euro nach Österreich verkauft.
Ein Bürgerentscheid verhinderte schon
vorher den Hochhaus-Ausbau Münchens
mit Türmen, die Anspruch auf
Macht und Weltgeltung signalisieren.
So ist auch der Ausbau des Flughafens
zur globalen Drehscheibe überflüssig
geworden. Dieser Plan scheiterte am
Bürgerentscheid, nachdem bereits
vorher das Transrapid-Projekt aufgegeben
werden musste. Bayern wird
nicht München, München wird keine
Weltmetropole.
Wir wollen ein anderes Bayern:
Kooperativ und solidarisch
Bayerische Entwicklung scheitert,
wenn sie auf Ballung in Zentren
setzen. Sie kann gelingen, wenn sie
Arbeits- und Lebensbedingungen im
ländlichen Raum und in den Zentren
zusammen denkt und plant. Statt
Standortkonkurrenz muss eine kooperative
Entwicklung gefördert werden.
Die Voraussetzungen für eine nachhaltige
Entwicklung sind in ganz Bayern
gut. Überall gibt es eine entwickelte
Gewerbe- und Industriekultur und die
dazugehörige Infrastruktur. Überall
wissen die Bürgerinnen und Bürger
die natürlichen Lebensbedingungen
zu schätzen. Überall sind die Menschen
an besten Bildungseinrichtungen
für ihre Kinder und für das eigene,
lebenslange Lernen interessiert. Die
meisten Leute wollen in einer sozial
und kulturell vielseitigen Umgebung
leben. In so gut wie allen Religionsgemeinschaften
gibt die Grundhaltung
für Toleranz gegenüber anderen
Bekenntnissen und Lebensstilen.
Obwohl der kalte Krieg lange vorbei
ist, sind die Landkreise im Norden und
Osten hin zu Thüringen, Sachsen und
der Tschechischen Republik Grenzgebiete
geblieben. Obwohl Österreich,
die Schweiz, Baden-Württemberg und
Hessen nie durch einen »Eisernen
Vorhang« von Bayern getrennt waren,
haben sich auch hier Grenzräume
herausgebildet und fühlen sich viele
Gemeinden und Kreise in einer Sackgasse.
Eine Politik des »Mia san mia«
verstellt den Blick auf die Chancen, die
sich aus einer intensiven Kooperation
zwischen Stadt und Region, in den
ländlichen Gebieten, mit den angrenzenden
Nachbarstaaten Europas und
den Nachbarländern in der Bundesrepublik
ergeben. Bayern ist im Weltmaßstab
eine bestenfalls mittelgroße
Wirtschaftsregion, die ihre Stärke
heute in der Zusammenarbeit mit nahen
Nachbarn suchen und entwickeln
muss. Eine Schlüsselrolle spielen
dabei die Kommunikationswege, Internet,
Medien und Verkehr, Bildungs- und
Kulturaustausch und öffentlicher
Verkehr. Auf der Straße haben wir
schon ein Europa ohne Grenzen, bei
Bussen und Bahnen gilt nach wie vor
Kleinstaaterei des 19. Jahrhunderts.
Für den Ausbau der Nachbarschaftsbeziehungen
sind eine beiderseitige
Beteiligung der Öffentlichkeit und auf
Konsensfindung angelegte Verfahren
unerlässlich.
Im ersten Schritt soll die kommende
Staatsregierung deshalb einen Bericht
vorlegen, in dem der Stand sämtlicher
grenzübergreifender Kooperationen
und Planungen dargelegt wird (z. B. Alpenkonvention,
Donauraum). Benachbarte
Bundesländer und europäische
Nachbarstaaten werden eingeladen,
ihre Erwartungen zu formulieren, z. B.
zu Bus- und Bahnanschlüssen in die
angrenzenden Nachbarländer.
Zur Entwicklung freundschaftlicher
Beziehungen zur Tschechischen
Republik ist es erforderlich, dass die
bayerische Staatspolitik mit Verweis
auf die Rechtssicherheit in Europa
ihren anmaßenden Anspruch als
»Schirmherr der Sudetendeutschen«
endlich aufgibt.


Nachhaltige Entwicklung
braucht demokratische Verfahren
Eine nachhaltige Entwicklung in allen
Regionen Bayerns ist das Ziel linker
Strukturpolitik. Wir stehen für eine
Entwicklung, die den Bedürfnissen
der jetzigen Generation bei möglichst
kleinem ökologischen Fußabdruck
dient. Sie darf die Möglichkeiten
künftiger Generationen nicht gefährden
und muss ihre Bedürfnisse
befriedigen. Die regionalen Bedingungen
sind entscheidend dafür,
aus welchen Elementen eine solch
nachhaltige Entwicklung bestehen
kann.
In all den Fragen der Regional- und
Strukturplanung setzt DIE LINKE auf
die demokratische Beteiligung der
Öffentlichkeit. Gerade für Großprojekte
wie Flughafenausbau, Autobahnbau
oder auch eine Bewerbung um
Olympische Spiele ist sie unerlässlich.
Überdimensionierte und undurchsichtige
Projekte werden von den Bürgerinnen
und Bürgern meist abgelehnt.
Das Mitwirken Vieler und Rücksicht
auf Einwände aller Art ist nötig und
wichtig. Denn die Entwicklungsmöglichkeiten
der Einzelnen müssen
respektiert werden, wenn die Entwicklung
Aller gutgehen soll. Vor Ort kann
am besten erarbeitet werden, welche
sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen
und ökologischen Mindeststandards
gelten müssen, um z. B. den Verbleib
im ländlichen Raum in allen Lebenslagen
zu ermöglichen.
Bestandteile linker Struktur- und
Regionalpolitik
Zahlreiche Aspekte linker Strukturpolitik
finden sich in den anderen
Abschnitten dieses Wahlprogramms:
Sei es der sozial-ökologische Umbau
zur Stützung regionaler Wirtschaftskreisläufe,
wohnortnahe Bildungsmöglichkeiten
und Gesundheitsversorgung,
Erhalt und nachhaltige
Weiterentwicklung industrieller
Kerne, schnelles und bezahlbares
Internet, Flächentarife, die gleichwertige
Lebensstandards in ganz
Bayern ermöglichen, und vieles mehr.
Zur Vermeidung zusätzlicher Verkehrswege
aufgrund zunehmender
Zentralisierung setzen wir uns für die
Förderung von dezentralen Nachbarschaftszentren
in ländlichen Regionen
ein, von Einkaufsmöglichkeiten
des täglichen Bedarfs, Päckchenannahme
und -abgabestelle, Internetcafé,
zeitweise besetzter Arztpraxis,
Bücherei, bis zur Mobilitätszentrale.
Finanzen: Entscheidend ist eine
bessere finanzielle Ausstattung
von Städten und Gemeinden. Zur
Umsetzung regional erarbeiteter
Entwicklungskonzepte ist ausreichend
»eigenes Geld« erforderlich.
Eigene Steuerquellen, insbesondere
Gewerbe- und Grundsteuer, sind von
zentraler Bedeutung. Eine Schuldenbremse
in der Bayerischen Verfassung
lehnen wir ab. Durch sie wird aus
falscher Steuerpolitik im Bund und
aus konjunkturellen Dellen ein Zwang
zum Abbau öffentlicher Leistungen
im Land und den Kommunen. Darüber
hinaus fordern wir vom Freistaat
Bayern, mehr Landesmittel für den
kommunalen Finanzausgleich zur Verfügung
stellen, damit die kommunale
Selbstverwaltung auch in wirtschaftsschwächeren
Regionen handlungsfähig
bleibt. Sparkassen und regionale
Genossenschaftsbanken als Instrument
örtlicher Wirtschaftsförderung
müssen erhalten bleiben. Den strukturell
abgehängten Räumen vor allem in
den Randlagen/Grenzbereichen
sind zusätzliche Finanzmittel
zur Förderung noch bestehender Wirtschaftskerne
und Unterstützung bei
der Entwicklung/Ansiedelung neuer
Wirtschaftsbereiche mit Arbeitsplätzen
und Wertschöpfung vor Ort zur
Verfügung zu stellen. Die Energiewende
mit den Möglichkeiten von
Energiegenossenschaften bietet sich
hier als eine besonders zu fördernde
Möglichkeit an.
Verkehr: Eine gut funktionierende
Politik hält Arbeit und Wohnen
zusammen und dämpft so das
Verkehrsaufkommen. Netzwerkartige
Bahnverbindungen sind zentraler
Bestandteil einer zukunftsfähigen
Verkehrsinfrastruktur. Eine Zentrierung
aller Verkehrsachsen ist kein
tragfähiges Konzept, wie das Beispiel
des zweiten Stammstreckentunnels
in München zeigt. Statt Milliarden
Euro im Münchner Zentrum zu vergraben,
muss der Bahn-Südring,
der ja schon vorhanden ist, für die
S-Bahn ausgebaut werden. Die
Anbindung des Münchner Flughafens
an den Münchner Hauptbahnhof
könnte durch eine Express-S-Bahn
realisiert werden, wie sie die Bürgerinitiativen
vorgeschlagen haben,
die gegen den Transrapid gekämpft
haben. Die Mittel für diesen Service
sollte aber der Münchner Flughafen
als Begünstigter aufbringen, nicht der
Steuerzahler. Ein Verkehrsplan, der
Möglichkeiten einer netzwerkartigen
Verbindung der Siedlungsgebiete
Bayerns darstellt, muss erarbeitet
werden. Ein moderner, verlässlicher
ÖPNV muss auch in dünn besiedelten
Regionen angeboten werden. Gewollt
ist ein Bayern-Takt für Bus und Bahn
nach dem Vorbild der Schweiz. Im
Mittelpunkt linker Politik steht die
Reisekette von Tür zu Tür anstatt
Höchstgeschwindigkeiten zwischen
Oberzentren. In einem ersten Schritt
wollen wir Bus- und Bahnanschlüsse
optimal aufeinander abstimmen. Wir
wollen einen verbindlichen Landesmobilitätsplan
erstellen. Die zentrale
Fragestellung lautet, wie wir zukünftig
eine bezahlbare Mobilität für alle
Menschen sicherstellen können, mit
weniger Verkehr (und seinen schädlichen
Auswirkungen). Dabei ist der
Klimaschutz zu berücksichtigen.
Rüstungskonversion: DIE LINKE sieht
Krieg nicht als Mittel der Politik. Deshalb
bekämpfen wir jeden Export von
Rüstungsgütern. Rüstungsproduktion
und Export von Waffen sind jedoch
nur zwei Seiten einer Medaille. Daher
wollen wir weg von der Rüstungsproduktion,
die gerade in Bayern noch
sehr stark vertreten ist. Wir fordern die
Einleitung von Konversionsprozessen,
die die Umstellung auf zukunftsfähige
Arbeitsplätze unterstützen. Die Konversion
freiwerdender Militärflächen
sehen wir als Chance, vor Ort Konzepte
eines sozial-ökologischen Umbaus zu
erproben.
Dezentral: Zur Stützung des ländlichen
Raums und für eine solidarische
Landespolitik ist es erforderlich, der
überhitzten Entwicklung im Raum
München entgegenzuwirken. Dies
kann geschehen durch eine gezielte
dezentrale Ansiedlung standortunabhängiger
Behörden, aber auch durch
Förderung von Kultur-, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen. Zum Schutz
örtlicher Kleinzentren gilt jedoch:
Innenentwicklung und Umnutzung hat
Priorität, eine weitere Zersiedelung
lehnen wir ab. Für München fehlen
Maßnahmen, die der Maximalverwertung
von Grund und Boden entgegenwirken. 


Dazu gehört beispielsweise
ein Umwandlungsverbot von Miet- in
Eigentumswohnungen.
Transparenz: Wir setzen uns
ein für demokratische Planungsprozesse.
Dafür unerlässlich
sind bessere Mitwirkungsmöglichkeiten
einer breiten Öffentlichkeit.
Kontinuierliche Berichterstattung
und Veröffentlichung aktueller
Planungen kann durch die
digitalen Medien unterstützt
werden.
Vielfalt: Monostrukturen sind
wenig anpassungsfähig an wechselnde
Bedingungen. Nur eine breite
Mischung von Industrie, Wissenschaft,
Dienstleistung, Forschung, Kultur, Bildung,
Landwirtschaft und Landschaftspflege,
Tourismus kann eine stabile
Basis sein für eine nachhaltige und
solidarische Entwicklung in Bayern.
Für den Frieden – gegen Auslandseinsätze
der Bundeswehr und die weitere
Militarisierung Bayerns
Die CSU ist seit langem eine treibende
Kraft der Militarisierung Deutschlands.
Der frühere bayerische Ministerpräsident
Franz Josef Strauß spielte dabei
nicht zuletzt in seiner Funktion als
Bundesminister eine bedeutende Rolle.
Das Land Bayern und die bayerischen
Abgeordneten im Bundestag –
mit Ausnahme derer der Fraktion
DIE LINKE – befürworten bis heute die
deutsche Beteiligung an den weltweit
geführten Angriffskriegen der USA
und der NATO.
In der Innenpolitik gehören Scharfmacher
wie Herrmann und Friedrich
zu den politischen Kräften, die eine
Verwischung der Trennung von polizeilichen
und militärischen Aufgaben als
sicherheitspolitische Errungenschaft
verkaufen wollen.
Bayern ist die große Rüstungsschmiede
Deutschlands. Der Panzerbauer
Krauss-Maffei rüstet nicht nur die
Bundeswehr aus. Deutsche Panzer
sind ein Exportschlager. Sie werden
an 21 Staaten – zum Teil in Krisen-und
Kriegsregionen – geliefert. EADS in
der Nähe Münchens und DIEHL mit der
Konzernzentrale in Nürnberg zählen zu
den größten Rüstungsunternehmen.
Zwar sind die Militärpolitik und die großen
Rüstungsprojekte in erster Linie
Sache der Bundesregierung, aber die
bayerische Regierung steht an vorderster
Front, wenn es um die Aufrüstung
Deutschlands und die Kriegsfähigkeit
der Bundeswehr geht. Friedenspolitik
hat im Bayerischen Landtag bis jetzt
keine politische Heimat.
Bayern stellt, noch vor Hessen und
Rheinland-Pfalz, den größten Teil der
militärischen Infrastruktur für die ca.
55 000 in Deutschland stationierten
US-Soldaten zur Verfügung. Grafenwöhr
in der Oberpfalz ist der größte
US-Truppenübungsplatz in Europa.
Hier wurden und werden Tausende von
US-Soldaten für ihre Kampfeinsätze
ausgebildet und anschließend an die
Kriegsfront im Irak und in Afghanistan
geschickt. Das 21 000 Hektar große
Gelände wurde inzwischen für zusätzliche
3000 Soldaten ausgebaut.
Im mittelfränkischen Ansbach/
Katterbach will das US-Militär eine
Hubschrauberbasis zur zentralen
Drehscheibe seiner weltumspannenden
Kriegseinsätze aufrüsten. Auf
150 Hektar Naturfläche entsteht ein
zusätzliches umzäuntes Kasernenghetto
für bis zu 2100 Soldaten. Diese
überdimensionierten Ausbaupläne
bedeuten die Vernichtung eines 50
Hektar großen Biotops, die Enteignung
mehrerer Landwirte, Fluglärm
und Luftverschmutzung durch die
112 Kampfhubschrauber und massive
Steuergeldverschwendung. Das
Entstehen von Windenergie im Raum
Ansbach wird durch die Kriegsübungen
der Kampfhubschrauber verhindert.
Die US-Militärpräsenz ist somit ein
bleierner Hemmschuh für das Gelingen
der Energiewende in Bayern. Die
Staatsregierung verweigert der Stadt
Ansbach jegliche Unterstützung, die
Belastungen von Mensch und Umwelt
infolge der Stationierung zu verringern.
Bayern ist damit ein wichtiger Bestandteil
der US-Kriegsmaschinerie
und leistet Beihilfe zur Vorbereitung
und Führung von Angriffskriegen –
auch wenn das gegen das Grundgesetz
(Artikel 26) verstößt und keine
Rücksicht auf die Interessen der
Bevölkerung vor Ort nimmt.
Die CSU-Staatsregierung unterstützt
die seit vielen Jahren in München
abgehaltene sogenannte Sicherheitskonferenz,
auf der NATO-Strategen
ihre Planungen besprechen. Der
bayerische Ministerpräsident lässt
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern
der Konferenz regelmäßig nicht nur
mit einem Gala-Dinner politische Unterstützung
zukommen. Gleichzeitig
werden Tausende bayerische Polizistinnen
und Polizisten gegen diejenigen
eingesetzt, die sich auf der Straße an
Demonstrationen gegen die kriegerische
Politik der NATO beteiligen.
DIE LINKE ist die einzige politische
Partei, die im Bundestag ihre Stimme
gegen die Kriegseinsätze der Bundeswehr
erhebt, weil sie militärische
Konfliktlösungen als Mittel internationaler
Politik ablehnt. DIE LINKE
begreift sich als Teil der Friedens- und
Antikriegsbewegung und unterstützt
alle Initiativen, die eine Rückkehr
des Militarismus in das politische
Repertoire der Bundesrepublik
nicht hinnehmen wollen.
DIE LINKE steht für:
- die Unterstützung der anhaltenden
Bürgerinnen- und Bürgerproteste gegen
Projekte wie z. B. die Hubschrauberbasis
in Ansbach: Im Landtag
werden wir uns mit Nachdruck für den
Stopp solcher Ausbaupläne einsetzen.
- Einsatz für die Kündigung der
Stationierungsrechte des US-Militärs
in Deutschland
- Abzug der U.S. Army aus Bayern
und die Schließung ihrer militärischen
Stützpunkte in Ansbach, Illesheim
und Grafenwöhr
- die Entwicklung von Konversionskonzepten
sowohl für die zivile
Nutzung ehemaliger Bundeswehrstandorte
und Standorte der US-Armee
als auch für die in Bayern
angesiedelte Rüstungsproduktion


- die Beendigung der
politischen Unterstützung der
»NATO-Sicherheitskonferenz«
in München
- eine Abkehr von der weiteren Militarisierung
der deutschen Innen- und
Außenpolitik und eine Beendigung der
Auslandseinsätze der Bundeswehr
Für ein lebenswertes Bayern
Intakte Lebensgrundlagen sowie
eine ökologische, nachhaltige und
gerechte Nutzung der Ressourcen
sind für DIE LINKE untrennbar mit der
sozialen Gestaltung unserer Gesellschaft
verknüpft. Deshalb sind für uns
Ökologie, Natur- und Umweltschutz
Teil einer sozialen und solidarischen
Gesellschaft. Darüber hinaus achtet
DIE LINKE den Eigenwert der Natur.
Denn Pflanzen und Tiere sowie Biotope
oder Landschaften sind auch dann
schutzbedürftig, wenn sie keinen
erkennbaren Nutzen für die Menschen
haben. Unsere Partei tritt zudem für
einen konsequenten Tierschutz ein.
Die wichtigste Bedrohung für die Umwelt
weltweit sind der fortschreitende
Klimawandel und die Zerstörung der
natürlichen Lebensräume.
Bayern, das sich selbst gern »mit
Laptop und Lederhose« sieht, ist Bundesland
eines der größten Industriestaaten
der Erde. Als solches muss es
einen spürbaren Anteil für die Verantwortung
für die Zukunft unseres Planeten
übernehmen. Der ökologische
Fußabdruck unserer Wachstums- und
profitorientierten Wirtschafts- und
Konsumweise ist unakzeptabel hoch.
Denn sowohl der Pro-Kopf-Ausstoß
von Treibhausgasen als auch der
Verbrauch von Ressourcen liegt hierzulande
um ein Vielfaches höher als
in Entwicklungsländern. Für den Verbrauch
von Rohstoffen und Energie
muss gleichermaßen gelten: vermeiden,
Effizienz erhöhen, nicht erneuerbare
durch erneuerbare Ressourcen
ersetzen. Eine Diskussion über Sinn
und Zweck von Wachstum wie über
unsere Konsumgewohnheiten ist
deshalb zwingend notwendig.
DIE LINKE wendet sich gegen Scheinlösungen
und Hochrisikotechnologien,
auf die die Staatsregierung setzt,
wie die Atomforschung, die Agrogentechnik
oder die Abscheidung
und unterirdische Verpressung von
Kraftwerksemissionen. Ferner gilt es,
die ursprüngliche biologische Vielfalt
zu bewahren bzw. wieder herzustellen
und eine weitere Zerstörung der bayerischen
Landschaften zu verhindern.
Ein weiteres Problem sind die vielen
frei verkäuflichen (Alltags-)Produkte
mit Nano-Teilchen, deren Zahl sich
ständig erhöht und deren Gefährdungspotential
für Mensch und
Umwelt noch nicht erforscht sind.
Gerade wenn es um den Ausbau der
erneuerbaren Energien geht, melden
sich aus den Reihen von CDU/CSU
und FDP sogenannte Sachwalter des
»Kleinen Mannes« zu Wort, die davor
warnen, dass die Energiewende für
Geringverdienende zu teuer wird und
deshalb nicht stattfinden darf. Das
sind genau die Kräfte, die die Armut
in Deutschland befördern durch Dumpinglöhne,
prekäre Beschäftigungsverhältnisse und Sozialleistungen,
die den Namen nicht verdienen. Die
selbst produzierten Armen werden
jetzt gegen die erneuerbaren Energien
ins Feld geführt. Ähnliches gilt auch
für den Umwelt-und Gesundheitsschutz.
Hieraus folgt, dass eine vernünftige
Energie- und Umweltpolitik nur
gelingen kann, wenn auch die
übrige Politik darauf ausgerichtet ist,
Armut zu bekämpfen. Eine deutlich
gerechtere Verteilung von Vermögen,
Einkommen und Arbeitszeiten ist
ebenso ein zwingendes Element eines
ökologischen Wirtschaftsmodells wie
globale (Umwelt-)Gerechtigkeit und
die Demokratisierung von Wirtschaft
und Gesellschaft.
Klima schützen, Energie
umbauen – sozial und ökologisch
DIE LINKE unterstützt die weitere
Förderung innovativer und klimaschonender
Techniken zur Energiebereitstellung
in Bayern. Im Unterschied
zu anderen Parteien verbinden wir
damit die Forderung, dass mit dem
verstärkten Einsatz erneuerbarer
Energien ein sozialer Fortschritt
einher geht. Für die immer häufiger
propagierte »Green Economy« trifft
das keinesfalls zu, denn sie blendet
Herrschafts- und Ausbeutungsverhältnisse
völlig aus. »Grüner« Agro-
Sprit aus tropischen Palmölplantagen
beispielsweise fördert Enteignungen
von Bauern (»Land Grabbing«) und
Ausbeutung der Landbevölkerung.
Wir lehnen die grundwasserverseuchende
Förderung des oberflächennäheren
und in Gesteinen gebundenen
»Natur«-Erdgases (»Fracking«)
entschieden ab.
Gegen die Wert- und Preislogik des
grünen Kapitalismus setzt DIE LINKE
auf den sozial-ökologischen Umbau
(Transformation) aller Wirtschaftsbereiche.
Wir unterstützen daher
eine dezentrale Energiebereitstellung,
an der Verbraucherinnen und
Verbraucher selbst beteiligt sind.
Neben Kleinanlagen können dies
auch größere, genossenschaftlich
verwaltete Anlagen sein. Mit Windkraft,
Solar- und Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen schaffen wir so
neue regionale Wertschöpfung und
befreien uns aus der Feudalherrschaft
der Energiekonzerne.
DIE LINKE fordert ein gerechteres
Preissystem für Energie. Die EEG-Umlage
muss reformiert werden: Viele
Ausnahmetatbestände, die die Industrie
von der Zahlung der Umlage zu
Lasten der Verbraucher befreit, müssen
entfallen. Verbraucherinnen und
Verbraucher, die Ihre Rechnung nicht
bezahlen können, dürfen nicht vom
Netz getrennt werden. Wir wollen die
Grundversorgung sicherstellen und
Verschwendung eindämmen: Energieversorger
werden dazu verpflichtet,
einen Sockeltarif für Strom einzuführen,
durch den jeder Privathaushalt
ein kostenloses, an der Haushaltsgröße
orientiertes Grundkontingent an
Strom erhält Für Haushalte mit hohen
spezifischen Stromverbräuchen
aufgrund von Nachtspeicherheizungen
oder einer elektrischen Warmwasserbereitung
muss es zusätzliche
Grundkontingente geben. Dabei ist
eine möglichst rasche Umstellung
auf ökologisch und ökonomisch
günstigere Heizungen anzustreben.
Überdies ist es erforderlich,
Maßnahmen zur Anpassung an den
Klimawandel zu ergreifen, der Bayern


in besonderer Weise betrifft. In den
bayerischen Alpen fiel die Erwärmung,
wie im gesamten Alpenraum, doppelt
so hoch aus wie im globalen Durchschnitt.
Bis Ende des Jahrhunderts
wird es kaum noch Alpengletscher
geben.
In Bayern ist jetzt schon mit niederschlagsärmeren
und heißeren Sommern
und deutlich niederschlagreicheren
Wintern zu rechnen. Das Land
muss sich auf ein Abtauen großer
Bereiche des alpinen Dauerfrostbodens
und auf Starkregenereignisse
einstellen. Die Lebensräume vieler
Arten werden sich verschieben.
DIE LINKE in Bayern unterstützt die
»Energievision Bayern« der Umweltverbände,
nach der der Energieverbrauch
im Freistaat bis 2030 halbiert
werden soll
DIE LINKE fordert den vollständigen
Ausstieg aus der Atomkraft auch
in Bayern bis Ende 2014.
Auch wenn die erneuerbaren
Energien im Freistaat künftig deutlich
schneller wachsen als bislang, wird
in Bayern der Bau einiger flexibler
Gaskraftwerke aus Ausgleich für
wegfallende AKW-Kapazitäten
unvermeidbar sein.
Der beschleunigte Ausstieg aus der
Atomenergie ist für Bayern eine große
Chance. Das Land muss sich als
Innovationsmotor für Energieeffizienz,
regenerative Energien und moderne
Energiemanagementsysteme profilieren.
Ein Neubau von Kohlekraftwerken
als Ersatzkapazitäten wäre dagegen
ein Weg in die Vergangenheit und
ein Schlag gegen den Klimaschutz.
DIE LINKE in Bayern lehnt ihn deshalb
ab. Gleiches gilt für Beteiligungen
von bayerischen Stadtwerken
an Kohlekraftwerken in anderen
Bundesländern.
Dagegen können dezentrale Blockheizkraftwerke
auf Gasbasis und
Mini-KWK einen Beitrag zur Systemintegration
der erneuerbaren Energien
leisten, wenn viele von ihnen zusammengestaltet
und stromgeführt
(zentral) gesteuert werden. Sie
können so einen Teil der schwankenden
Einspeisung von Strom aus Wind
und Sonne abfedern.
DIE LINKE fordert die Rückführung
des Übertragungsstromnetzes
in die öffentliche Hand sowie die
Rekommunalisierung der Erzeugungskapazitäten.
DIE LINKE wird im Landtag dafür
eintreten, Rahmenbedingungen
zu schaffen, die den Rückkauf von
Stadtwerksanteilen von E.ON oder
anderen EVUs befördern.
Nur so kann Oligopol-Absprachen,
Preismissbrauch und Strukturkonservatismus
der überkommenen
fossil-atomaren Energielobby wirksam
entgegengetreten werden.
So lassen sich am einfachsten innovative
Strategien zur Energieeinsparung
und zum Ausbau erneuerbarer Energien
entwickeln und umsetzen. Wir
unterstützen das Ziel des Bund Naturschutz,
nach dem künftig mindestens
50 Prozent des in Bayern produzierten
Stroms aus kommunalen und
Bürgergesellschaften kommen soll.
DIE LINKE stemmt sich dagegen,
ärmere Haushalte von einem
angemessenen Wärme- und Stromverbrauch auszuschließen. Deshalb
sind wir auch für ein Verbot von
Stromabschaltungen.
Der Staatsregierung bzw. dem
bayerischem Parlament kommt dabei
die Aufgabe zu,
- für Bayern nicht einen konstanten,
sondern einen bis 2030 um mindestens
50 Prozent sinkenden Energieverbrauch
als Ziel festzusetzen und
dieses Ziel entsprechend zu verfolgen
- darauf hinzuwirken, dass Gaskraftwerke
nicht mehr ohne KWK gebaut
werden dürfen
- durch finanzielle Anreize, Aufklärung,
Information und Kennzeichnungspflichten
die Anschaffung von
stromsparenden Haushaltsgeräten
in privaten Haushalten zu befördern
- der neu gegründeten Energie
Agentur Bayern (»Energie Innovativ«)
beim Staatsministerium für Wirtschaft,
Infrastruktur, Verkehr und
Technologie so auszurichten, dass
kommunale Energieagenturen u. a.
darin unterstützt werden, Haushalten
mit niedrigen Einkommen kostenfreie
Energieberatungen anzubieten
- bei der Beschaffung für die öffentliche
Hand und bei öffentlichen Investitionen,
besonders energiesparende
Geräte und Bauweisen vorzuschreiben
Im Bundesdurchschnitt werden rund
40 Prozent der Treibhausgasemissionen
im Gebäudebereich erzeugt,
insbesondere bei der Raumheizung
und Warmwasserbereitstellung.
In Bayern gehen 85 Prozent der eingesetzten
Energie in die Heizungen.
Darum muss die Wärmedämmung
nicht nur bei Neubauten, sondern
auch im Gebäudebestand deutlich
verbessert werden.
Unsere Ziele sind,
- das längst überfällige Programm
zur energetischen Gebäudesanierung
aufzulegen. Bayern muss sich eigene
Sanierungsziele für den Gebäudebestand
setzen und dafür Fördermittel
bereitzustellen bzw. in öffentlichen
landeseigenen Gebäuden energetische
Sanierungen selbst durchführen:
Der Vollzug der geltenden Energieeinsparverordnung
(EnEV) muss
deutlich verbessert werden.
- ein Austauschprogramm für ineffiziente
Heizkessel ins Leben zu rufen,
da auch hier besonders preiswerte
CO2-Einsparpotenziale liegen
- ein Austauschprogramm für Nachtspeicheröfen
aufzulegen, um diese
besonders klimaschädliche Art der
Wärmebereitstellung zu beenden
- den Bau von Niedrigenergie- und
Passivhäusern zu fördern
- über den Bundesrat tätig zu werden,
um das Mieterrecht dahingehend
zu stärken, dass Miet- bzw. Nebenkostenabschläge
möglich gemacht
werden, sofern sich Hauseigentümer
einer sinnvollen Wärmesanierung
verweigern
- sich im Bundesrat dafür einzusetzen,
dass die geplante steuerliche
Förderung der energetischen
Gebäudesanierung so geregelt
wird, dass Personen mit niedrigerem
Einkommen nicht gegenüber
Personen mit höherem Einkommen
benachteiligt werden


Energiegewinnung aus Biomasse
ist nur sinnvoll, wenn nur Gülle
und landwirtschaftliche Reststoffe
zur Beschickung der Anlagen
verwendet werden. DIE LINKE
wendet sich gegen die »Vermaisung«
der Landschaft zu Gunsten der
Energieerzeugung.
Sie wendet sich zudem dagegen,
aus tropischen Ländern Agrokraftstoffe
oder Palmöl zu importieren,
weil diese zum Großteil im Zusammenhang
mit Raubbau an Tropenwäldern
und Vertreibungen von
indigenen Völkern und Kleinbauern
produziert werden.
Probleme gibt es bisher noch bei der
Speicherung des Stroms aus erneuerbaren
Energien. Pumpspeicherwerke
können nur einen geringen Teil der
künftig erforderlichen Speichervolumen
übernehmen. Bayern sollte darum
als »Innovationsland Nummer Eins
in Deutschland«, wie es die Staatsregierung
bezeichnet, führend bei
der Entwicklung und Marktüberführung
von »Power-to-Gas«-Systemen
werden. Zeitweise überschüssiger
Ökostrom könnte so Wasserstoff oder
besser noch in Methan umgewandelt
und ins Erdgasnetz eingespeist werden.
Bei Windflauten und Dunkelheit
könnte die Energie rückverstromt
werden.
Die Staatsregierung bzw. das
Parlament in Bayern steht dabei
vor der Aufgabe,
- Initiativen zu ergreifen,
die die Blockierung des Windenergieausbaus
durch (angebliche)
Anforderungen militärischer
Einrichtungen (Radaranlagen etc.)
beenden
- die Effizienzsteigerung und naturverträgliche
Gestaltung der bestehenden
großen Wasserkraftwerke
mit genügend Restwassermengen,
Fischwanderhilfen und Schutz von
Gewässerorganismen vor der Turbinenpassage
zu unterstützen und –
entgegen den Planungen der Staatsregierung
– aus Naturschutzgründen
auf den weiteren Ausbau der kleinen
Wasserkraftwerke zu verzichten; die
wenigen verbliebenen frei fließenden
Gewässerstrecken sind zu erhalten
- die Anwendung der Tiefengeothermie
zur Stromerzeugung in
Bayern zu fördern, für die sich mit
dem süddeutschen Molassebecken
gute geologische Bedingungen bietet.
- die angemessene Nutzung von
Biomasse aus Abfällen insbesondere
in dezentralen Anlagen zur gemeinsamen
Erzeugung von Strom und
Wärme in stationären Anlagen zu
unterstützen. Zugleich sollte sich
die Staatsregierung auf europäischer
Ebene und im Bundesrat dafür
einsetzen, Biokraftstoffziele aufzugeben.
Importe aus Großplantagen
sind auszuschließen; der Einsatz von
Palmöl darf nicht mehr über das EEG
gefördert werden.
- den Ausbau insbesondere der
Stromverteilnetze für die Mittelspannung
(bis 20 KV) sowie für Haushaltsstrom
(bis 400 V) zu beschleunigen,
um die Integration von Ökostrom aus
dezentralen Erzeugungsanlagen zu
ermöglichen.
Um den schwierigen Umbau des
fossil-atomaren auf ein nachhaltiges
und versorgungssicheres Energiesystem
voranzubringen, sind neue
Forschungsleistungen erforderlich.
Mobilität ja, aber nicht
auf Kosten von Umwelt
und Gesundheit
Verkehrslärm gehört zu den am stärksten
empfundenen Lärmbelästigungen.
Die Mobilität in Bayern ist unter dem
Gesichtspunkt des Klimaschutzes und
der Lärmvermeidung zu planen. Dazu
gehört auch ein Nachtflugverbot an
allen bayerischen Flughäfen.
Die bezahlbare Mobilität aller Menschen
in Bayern muss sichergestellt
sein. Für Arme wie für Reiche, für
Großstädte wie für ländliche Regionen,
für Menschen mit und ohne Auto.
Im Mittelpunkt linker Verkehrspolitik
stehen die Menschen, nicht Autos
oder Flugzeuge.
Die maßgebliche Beeinflussung der
Verkehrspolitik durch die Automobilkonzerne
muss gerade in Bayern
thematisiert werden. Die CSU-Landesregierung
scheint eher Sachwalter
der Interessen der Aktieninhaber der
Automobilkonzerne zu sein als verantwortlich
für die Zukunftsinteressen
der Bevölkerung.
Linke Verkehrspolitik setzt auf eine
starke Gemeinwohlverantwortung des
Staates. Die öffentliche Hand finanziert
seit vielen Jahren die Verkehrsnetze
und sichert durch Milliardenbeträge,
dass Mobilität erst möglich
wird. Diese Verantwortung und die
bereits erbrachten Vorleistungen
dürfen nicht privatisiert werden.
Der Einsatz von Agrotreibstoffen ist
keine Alternative zur Senkung des
CO2-Ausstosses. Auch die Binnenschifffahrt
kann in Europa zu einer
Verlagerung von Gütern weg von der
Straße beitragen. Auf bestehenden
Achsen wie beispielsweise dem Main
ist Binnenschifffahrt als Erschließung
von Industriezentren sinnvoll. Dies
darf jedoch nicht bedeuten, dass aus
lebendigen Flüssen betonierte Kanalbecken
werden. Die Schiffe müssen
sich den Flüssen anpassen, nicht
umgekehrt. Wir wollen auch weiterhin
eine frei fließende Donau.
DIE LINKE tritt in Bayern wie auf
Bundesebene für eine grundlegende
Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans
ein. Soziale, raumordnerische
und ökologische Belange sind
mindestens gleichwertig zu betrachten.
Modernisierung und Sanierung
vorhandener Infrastruktur müssen
vor Neubau Vorrang haben. Wir
wollen einen Bundesmobilitätsplan,
statt eines »weiter so« wie bisher mit
ungehemmten Straßenbau- und Prestigeprojekten
bei der Eisenbahn und
bei den Flughäfen. Den Radverkehr
als umweltfreundliche Alternative
zum Auto im Nahverkehr wollen wir
intensiv ausbauen. Radverkehrsinfrastrukturen
und insbesondere sichere
Radabstellanlagen wollen wir fördern.
DIE LINKE steht für
- keine weitere Privatisierung
der Deutschen Bahn AG
- die Modernisierung und den Ausbau
der vorhandenen Schieneninfrastruktur.
Dies gilt für Fernverkehrsverbindungen
sowie die verkehrstechnische
Erschließung und Einbindung aller
bayerischen Regionen.
- die Reaktivierung stillgelegter
Strecken
- den Aufbau von Regio-Tramnetzen
und Stadtumlandbahnen insbesondere


in Regionen und Städten wie
Erlangen, Würzburg, Regensburg
oder Passau
- den flächendeckenden Ausbau des
öffentlichen Personennahverkehrs
auch im ländlichen Raum. Als Mindestangebot
gilt hier ein ganztägiger
Stundentakt zwischen allen Grund- und
Mittelzentren.
- die Schaffung von Rufbussen und
Anrufsammeltaxis, die in Gebieten
mit einem geringen Angebot an öffentlichen
Verkehrsmitteln die Versorgung
sicherstellen
- eine bessere Verknüpfung aller
Verkehrsträger untereinander
- die kostenlose
Schulwegbeförderung
- verbindliche Fahrgastrechte
für ganz Bayern. Bei den derzeitigen
freiwilligen Vereinbarungen haben
die Fahrgäste nur in fünf Prozent
der Fälle überhaupt einen Anspruch.
- bezahlbare öffentliche Verkehrsmittel.
Wir wollen einen Bayern-Tarif
statt ÖPNV-Kleinstaaterei.
Für finanziell schwächer Gestellte
soll ein landesweites Sozialticket
eingeführt werden.
Beim Flugverkehr:
- keine dritte Startbahn am Flughafen
München. Die vorhandene Infrastruktur
ist für bayerische Verhältnisse
mehr als ausreichend – viele innerdeutsche
Flüge sind schlicht unsinnig
oder unnötig. Der Flughafen München
muss und darf nicht zum fünften
globalen Drehkreuz in Mitteleuropa
mutieren.
- keine Erweiterung des Nürnberger
Flughafens und kein weiterer Ausbau
von Regionalflugplätzen. Wir wollen
keine weitere Subventionierung
von (Regional-) Flughäfen. Gerade auf
Kurzstrecken gibt es durch andere
Verkehrsträger bessere Alternativen.
- umgehende Abschaffung
der Kerosinzuschüsse für
den Münchner Flughafen
- Besteuerung von Kerosin
- Mehrwertsteuer auch
auf internationale Flugtickets
Beim Straßenverkehr:
- kein weiterer Neubau von Autobahnen
und Fernverkehrsstraßen
- Straßenneu- und -ausbauten, wie
z. B. Ortsumfahrungen, sollen nur dann
realisiert werden, wenn durch diese
Maßnahme eine erhebliche Verkehrsberuhigung
innerorts erreicht und dem
Naturschutz Rechnung getragen wird.
- die Förderung Kraftstoff
sparender Fahrzeuge
- keine Beimischungsquote
für Agrotreibstoffe
- ein Tempolimit auf allen
bayerischen Autobahnen
- eine Änderung der Stadtentwicklungspolitik,
um unnötigen
Verkehr möglichst zu vermeiden
- die Förderung der gemeinschaftlichen
Nutzung von Autos, wie
Carsharing oder Pendlernetze.
- Ausbau des Radwegenetzes
Beim Güterverkehr:
- Verlagerung des Güterverkehrs
von der Straße auf die Schiene und
stärkere Finanzierung des Gleisanschlussprogramms.
Neue Gewerbe- und
Industriegebiete dürfen nur
noch in der Nähe von Bahnstrecken
entstehen bzw. müssen durch die
Schiene erschlossen werden.
- Besonders der Lärm der Güterzüge
ist ein Problem. Güterwaggons mit
älteren Bremssystemen verursachen
störende Rollgeräusche. Hier sind
die Bremssysteme durch moderne
geräuscharme Systeme zu ersetzen
- keine Zulassung von sogenannten
»Monster-Trucks« (extralange und extraschwere
LKW) auf Bayerns Straßen
Bei der Binnenschifffahrt:
- die Anpassung der Schifffahrt
an die natürlichen Gegebenheiten
- den schonenden Ausbau der Donau
zwischen Straubing und Vilshofen
ohne Kanalisierung und Staustufen
Natur und Landschaften schützen
Bayern hat eine vielgestaltige, in
einigen Regionen auch einzigartige
Natur- und Kulturlandschaft. Sie reicht
vom Frankenwald über die bayerischen
Seen bis hin zu den Alpen. Die
übergroße Mehrheit der Menschen
in Bayern ist mit diesen Regionen tief
verbunden. Dennoch ist sie bedroht.
Zunehmende Flächenversieglung,
Intensivlandwirtschaft, Schadstoffeinträge
der Industrie, Zerschneidung
von Naturräumen, Verkehrsemissionen
und Lärm sowie teilweise
auch touristische Übernutzungen
schädigen Landschaften und Biotope.
Zunehmend setzt auch der Klimawandel
den heimischen Arten zu.
Die völlig ungeregelte Freisetzung von
Nanopartikeln in die Umwelt ist eine
Gefahr für die Umwelt und die Gesundheit
von Mensch und Tier. Die am
häufigsten verwendeten Materialien
(Siliziumdioxid, Titandioxid, Zinkoxid,
Silber, Kohlenstoff) sind in makroskopischer
Form nicht toxisch, aber
als Nanopartikel haben sie oft veränderte
chemische und physikalische
Eigenschaften und damit auch einen
anderen Einfluss auf Umwelt und
Gesundheit. Zum Beispiel hat sich das
antibakteriell wirkende Nano-Silber
als schädlich für nützliche Wasser-
Bakterien herausgestellt, Nano-
Titandioxid verursacht im Tierversuch
Lungenkrebs und beim Nachwuchs
Schäden des Hirns und des Nervensystems.
Über die Umweltgefährdungen,
die von den Nanotechnologien
ausgehen, ist bisher wenig bekannt.
Die Anzahl der unzerschnittenen
verkehrsarmen Landschaftsräume
in Bayern ist seit 1975 auf etwa die
Hälfte zurückgegangen. Auch hat
das Spektrum unterschiedlicher
Lebensräume abgenommen. Damit
zusammenhängend ist ein deutlicher
Rückgang der Artenvielfalt zu verzeichnen.
Insbesondere sind Arten
der Offenlandschaften betroffen,
so z. B. wie Feld- und Wiesenbrüter.
Pro Tag wird in Bayern die Fläche von
20 Fußballfeldern der Natur entrissen
und für immer versiegelt. Ein Neuntel
der Gesamtfläche Bayerns ist bereits
zugebaut. Dies war verursacht durch
eine exzessive Wirtschafts- und
Immobilienpolitik der CSU. Dieser
Entwicklung muss unverzüglich


Einhalt geboten bzw. durch Rückbau
umgekehrt werden, damit auch in
Zukunft für nachfolgende Generationen
genügend Flächen für den
Naturschutz und für eine nachhaltige
Landwirtschaft zu Verfügung stehen.
Der sich immer mehr ausweitende
Flächenbedarf ist zu hinterfragen
sowohl für Wohnen, Verkehr als auch
für Gewerbe. Sollte eine Ausweitung
der zu bebauenden Fläche wirklich
unabwendbar sein, sollte möglichst
ein Bauen in die Höhe statt in die
Fläche verordnet werden.
Gemeinden dürfen sich nicht
weiterhin einen Wettbewerb um
die günstigsten Gewerbesteuersätze
liefern. Sinnvoll ist die Erhebung
einer Versiegelungsabgabe.
Strukturschwache Gebiete können nur
durch eine sinnvolle Förderung aufgewertet
werden und damit einer weiteren
Entvölkerung mit den Konsequenzen
für die Zuzugsgebiete entgehen.
Die bayerische Staatsregierung
bzw. das Landesparlament sind
aufgefordert,
- den Anteil von Schutzgebieten an
der Landesfläche von gegenwärtig
13,5 Prozent auf mindestens
20 Prozent zu erhöhen.
- innerhalb der Schutzgebiete
auch Rückzugsräume für die Natur
zu schaffen, in denen sie sich
weitgehend ohne Einfluss des
Menschen entwickeln kann.
- den Anteil von Naturschutzgebieten
von gegenwärtig 3,5 Prozent nach
naturfachlichen Kriterien deutlich
auszuweiten.
- die bestehenden und neu zu
schaffenden Schutzgebiete großräumig
miteinander zu vernetzen, um
Tieren und Pflanzen die Möglichkeit
zu geben, zu wandern, sich zu paaren
bzw. sich genetisch auszutauschen.
Dies wäre gleichzeitig ein Beitrag
zur Anpassung an den Klimawandel.
Denn die erwartete Verschiebung
der Vegetationsgrenzen um hunderte
Kilometer in Richtung der Pole sowie
die Verschiebung der Dauerfrostgrenze
um mehrere hundert Meter nach
oben wird für viele Arten Wanderungen
in neue Lebensräume erzwingen.
Schutzgebietsbrücken sind dafür
unerlässlich.
- eine »Flächen-Versiegelungsabgabe
« einzuführen, um den zusätzlichen
Flächenverbrauch für Verkehrs- und
Siedlungsflächen in Höhe von gegenwärtig
rund 20 Hektar am Tag zu stoppen
sowie Entsiegelungen an nicht
mehr benötigten Flächen vorzuschreiben
bzw. attraktiv zu machen.
- die Einhaltung der guten fachlichen
Praxis in der Landwirtschaft und der
Düngemittelverordnung besser zu
überwachen und den ökologischen
Landbau als besonders naturschonende
Variante der Landwirtschaft
stärker zu fördern.
- die bestehenden Arten- und Biotopschutzprogramme
stärker an den sich
vollziehenden Klimawandel auszurichten
sowie Programme aufzulegen, die
den Schutz vor Bergrutschen infolge
des Auftauens des Permafrostbodens
in den hochalpinen Gebieten zum
Inhalt haben.
- im Bundesrat einen Gesetzentwurf
einzubringen mit dem Ziel, dass der
Einsatz synthetischer Nanomaterialien in umweltoffenen und verbrauchernahen
Anwendungen solange
gestoppt wird, bis wirksame nanospezifische
Regelungen in Kraft sind,
die mögliche Risiken für Menschen
und Umwelt ausschließen, sowie
eine Kennzeichnungspflicht für Nanomaterialien
in Produkten enthalten.
Flüsse müssen frei fließen
Die Flüsse haben in der Vergangenheit
an Wasserstraßenprojekten und wasserbaulichen
Maßnahmen gelitten.
Nur 12,5 Prozent der natürlichen
Gewässer Bayerns sind unverbaut
oder gering verbaut.
Nach wie vor ist der Donauausbau
durch die Betonfraktion in Bayern
nicht vom Tisch. In tollkühner Selbstherrlichkeit
ignoriert die niederbayerische
Bezirksregierung einen
Bundestagsbeschluss von 2002, den
Donauausbau zwischen Straubing und
Vilshofen möglichst umweltschonend
ohne Staustufen vorzunehmen.
Noch ist die Unterstützung der Staatsregierung
und CDU/CSU-Bundestagsabgeordneter
nicht gebrochen, uralte
Pläne voran zu treiben, den Abschnitt
mit einer Staustufe und einem Durchstich
bei der Mühlhamer Donauschleife
auszubauen. Wird dieses Vorhaben
verwirklicht, bliebe eine einzigartige
Auenlandschaft, die heute noch eines
der letzten Rückzuggebiete für bedrohte
Tier- und Pflanzenarten ist, zugunsten
einer Donauautobahn für den
Schwerlastverkehr auf der Strecke.
Trotz neuerer Einsichten bei der CSU
besteht diese Gefahr immer noch.
4250 Wasserkraftanlagen finden
sich an Bayerns Fließgewässern. Den
wesentlichen Anteil der Stromerzeugung
mit 92 Prozent leisten allerdings
nur 219 Anlagen, die sich vor allem
an den alpinen Flüssen Isar, Inn, Lech
und Iller befinden. Über 4000 Kleinwasserkraftanlagen
mit einer Leistung
unter 1000 kW erbringen insgesamt
nur 8 Prozent der Leistung. Sie leisten
damit nur einen sehr geringen Beitrag
zum Klimaschutz, hindern aber Fische
an der Wanderung und zerstören
massiv Fließgewässerlebensräume.
DIE LINKE fordert daher:
- die freifließende Donau zu erhalten.
Baumaßnahmen darf es nur umweltschonend
und ohne Staustufen und
Kanalisierung geben.
- den Neubau von Wasserkraftwerken
in unseren Flüssen zu stoppen.
- die naturverträgliche Gestaltung
der bestehenden Wasserkraftwerke
mit genügend Restwassermengen,
Fischwanderhilfen und Schutz
von Gewässerorganismen vor
der Turbinenpassage
- die Erhaltung der wenigen verbliebenen
frei fließenden Gewässerstrecken
Klimawandel und fortschreitende Bodenversiegelung
sind die Hauptursachen
für immer verheerendere Hochwasserereignisse
entlang der bayerischen
Flüsse. Der bisher als Gegenmaßnahme
praktizierte Deichbau ist keine Lösung,
sondern verschärft das Problem.
DIE LINKE will:
- keine neuen Staustufen in Flüssen
- keine Baumaßnahmen auf
Hochwasser gefährdeten Flächen
und angrenzend keine Versiegelung


- eine Rückverlegung von Deichen
und Anlage von Poldern
- die Beförderung von Bewirtschaftungsformen,
die Bodenverdichtung,
bewuchsfreie Perioden und Oberflächenabfluss
minimieren. Das sind
besonders Verzicht auf schwere Maschinen
und Mais in der Fruchtfolge
sowie Bevorzugung von Wiese und
Wald.
- eine Renaturierung von Flussläufen
- eine Sicherstellung der
Durchgängigkeit der Gewässer
für wandernde Fischarten
Ökologischen Hochwasserschutz
verbinden wir mit allgemeinem
Gewässerschutz, der die Bewahrung
immer seltener werdender Lebensräume
mit guter Wasserqualität
bedeutet. Natürliche Hochwasserereignisse
entfernen lokal und zeitweise
das Sediment und lagern es an
anderer Stelle ab. Selten gewordene
Tier- und Pflanzenarten können in
diesen vielfältigen Lebensräumen
überleben.
Eine neue Gefahr für die Wasserqualität
besteht unterhalb von Biogasanlagen.
Wir fordern daher Maßnahmen
zur Vermeidung von Nährstoffeinträgen
aus Biogasanlagen in Oberflächengewässer.
Für einen ökologisch
orientierten Landbau
Die bisherige Landwirtschaftspolitik
stört unser Umweltgleichgewicht. Ein
ökologisch orientierter Landbau trägt
hingegen zum Gewässerschutz bei,
erzeugt weniger Treibhausgase und ist
in der Lage, diese zu binden, erhält die
Artenvielfalt und bewahrt die kleinteilige,
reich strukturierte Kulturlandschaft.
DIE LINKE setzt sich für eine soziale
und ökologische, also nachhaltige
Landwirtschaft ein, die regionale
Wertschöpfung befördert, existenzsichernde
Arbeitsplätze schafft und im
Sinne einer gerechteren Welthandelsordnung
agiert. Dazu gehören auch
existenzsichernde Erzeugerpreise.
Die Nachfrage nach gering belasteten,
ökologisch erzeugten Lebensmitteln
steigt. Der Bedarf wird nur zu einem
geringen Teil durch die inländische
Landwirtschaft gedeckt.
Drei Entwicklungsperspektiven für die
bayerische Land- und Forstwirtschaft
wollen wir besonders fördern:
- den Umbau der Förderung land- und
forstwirtschaftlicher Betriebe
hin zu umweltverträglicheren
Produktionsformen
- die Stärkung und den Ausbau der
landschaftspflegerischen Aktivitäten
nach den örtlichen Gegebenheiten,
z. B. Almwirtschaft, grüne Fluss-Auen,
Bannwald.
- den Zusammenschluss und die Kooperation
von Bäuerinnen und Bauern
(beispielsweise durch Erzeuger- oder
Absatzgenossenschaften).
Bayerns Äcker ohne Gentechnik,
keine Patente auf Leben
Gentechnik in der Landwirtschaft ist
nutzlos und riskant. Die so genannte
Agro-Gentechnik stiftet Unfrieden
in den Dörfern. Sie gefährdet die
gentechnikfreie Landwirtschaft und
Imkerei. Sie bringt Bäuerinnen und
Bauern in immer stärkere Abhängigkeit
von transnationalen Agrochemie-
Konzernen wie Monsanto, Bayer oder
BASF. Diese haben nur ihre Profitmaximierung,
aber nicht die Interessen
der Landwirtschaft im Kopf. Gentechnisch
veränderte Pflanzen können
sich unkontrolliert ausbreiten, auf
andere Äcker oder auch in die Natur.
Die Trennung von gentechnisch veränderten
und normalen Pflanzen ist in
der Praxis kaum möglich. Dafür gibt
es unzählige Beispiele internationaler
Skandale.
Im Freistaat Bayern findet die Agro-
Gentechnik bisher wenige Freunde.
Seit Jahren gibt es Freisetzungsversuche,
die mit Steuermitteln finanziert
werden. Landwirtschaftsbetriebe
haben sich bisher aber bis auf wenige
Ausnahmen in den Landkreisen
Kitzingen und Würzburg noch gar
nicht überzeugen lassen, auf ihren
Äckern Genmais auszusäen. Das soll
so bleiben!
DIE LINKE in Bayern lehnt die Agro-
Gentechnik ab. Wir brauchen weder
Genmais auf unseren Äckern, noch
Gensoja in den Futtertrögen unserer
Milchkühe. Wir unterstützen basisdemokratische
Proteste und die Einrichtung
von gentechnikfreien Regionen
oder Kommunen. Wir fordern: Keine
Steuermittel für riskante Freisetzungsversuche.
Kein Anbau von
Genmais und anderen gentechnisch
veränderten Organismen auf bayerischen
Staatsgütern.
Stattdessen muss die konventionelle
und ökologische Forschung gestärkt
werden. Wir brauchen regionale
Lösungen und nicht internationale
Laborpflanzen, die nur zur Profitmaximierung
weniger Konzerne
dienen.
Immer öfter kommt es vor, dass Biotech-
Firmen, wie z. B. Monsanto, auch
Patente auf konventionell gezüchtete
Pflanzensorten und Nutztiere beantragen.
Dann kann es dazu kommen,
dass diese Firmen Anspruch auf die
entsprechenden Pflanzen oder Tiere
bei den Bauern anmelden und Lizenzgebühren
verlangen. Wir fordern die
bayerische Staatsregierung auf, alle
Mittel einzusetzen, um bäuerliche
Betriebe vor diesen Ansprüchen zu
schützen. Patente auf Leben darf es
nicht geben.
Wenn die Biene stirbt,
stirbt auch der Mensch
Der Einsatz von Gentechnik und die
intensive Landwirtschaft (Monokulturen)
schaden den Bienen und anderen
Insekten. Besonders zu hinterfragen
und zu verbieten sind Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen,
z. B. bei
Mais-Saat durch Beizung mit neonikotinoidhaltigen
Beizmitteln, die sowohl
zum Bienensterben als auch zum
Aussterben von Bodenbakterien und
damit zur Bodenerosion beitragen.
Die Zahl der Insekten einschließlich
der Bienen nimmt weltweit ab. Dadurch
sinkt der Ertrag wegen mangelnder
Bestäubung. Die erforderlichen
Gegenmaßnahmen haben schon
zu einer Verteuerung der Agrarprodukte,
besonders in den USA, geführt.
Eine Bekämpfung des Maiswurzelbohrers
ist auch ohne Pestizide möglich.
Wenn Mais nicht immer wieder auf
derselben Fläche, sondern im Wechsel
mit zwei anderen Kulturen angebaut
wird, besteht keine Gefahr der


Massenvermehrung des Schädlings
mehr. Dass ein Verzicht auf bienengefährdende
Beizmittel die Landwirtschaft
nicht schädigt, zeigt die landwirtschaftliche
Praxis in Frankreich.
Wir unterstützen alle Maßnahmen,
die den Pestizid- und Herbizideinsatz
eindämmen und die Möglichkeit
geben, weg vom einseitigen Anbau
von Getreide, Mais und Raps wieder
hin zur Gestaltung von Fruchtfolgen,
die der Gesunderhaltung von Böden,
Pflanzen, Tieren und Menschen dient.
Um das Überleben der Imkerei in
Deutschland zu sichern, kämpfen wir
für die berechtigten Forderungen der
Imkerinnen und Imker, also mindestens
für eine Bestäubungsprämie und
für die Aufhebung des Sonntagsfahrverbotes
für die zahlreichen Freizeitimkerinnen
und -imker. Als Vorreiter
für diese Forderung sind die Länder
Spanien, Portugal, Frankreich, Italien
und die USA zu nennen. Die Steigerung
des Ertrages wird bei der Mandelblüte
um das 70-fache angegeben.
Die Imkerinnen und Imker erhalten
dafür eine Vergütung von 150 bis
200 Dollar pro Volk.
Rohstoffe erhalten
und wiederaufarbeiten
Die Menge der Abfälle in Bayern aus
Haushalten und haushaltsähnlichen
Abfällen hat sich seit 1990 kaum
verändert. Sie liegt bei jährlich 511 kg
je Einwohner. Abfallvermeidungsstrategien,
so es sie gab, haben
also offensichtlich nicht gegriffen.
Die Verwertung dieser Abfälle liegt
zwar mit 71,9 Prozent rechnerisch
auf einem hohen Niveau. Sie besteht
zumindest bei den Restabfällen fast
ausschließlich in der Verbrennung,
der so genannten energetischen
Verwertung – Bayerns Abfallpolitik
ist von Pyromanen gestrickt.
Im Gegensatz zu beispielsweise
Niedersachsen oder den neuen
Bundesländern hatten in Bayern
biologisch-mechanische Abfallbehandlungsanlagen
(MBA) bislang
keine Chance. Dabei sind sie für die
Bürgerinnen und Bürger preiswerter
und lassen sich im Gegensatz zu
Müllverbrennungsanlagen dezentral
in kleineren Anlagen betreiben. Das
vermindert Transportwege. Zudem
liefern die MBA nach der Verrottung
oder Vergärung der Abfälle rund zu
zwei Dritteln ein bodenähnliches
Substrat und zu einem Drittel
heizwertreiche Stoffe, die zur Energiegewinnung
genutzt werden kann.
Seit einigen Jahren sind bundesweit
zahlreiche sogenannte Ersatzbrennstoffkraftwerke
(EBS-Kraftwerken)
in Planung. Hier wird durch Abfallverbrennung
Strom und Dampf für
Industriebetriebe produziert. Für
größere Firmen eröffnen sie die
Möglichkeit, preiswert Strom für den
Eigenverbrauch zu produzieren und
darüber hinaus an den gegenwärtig
hohen Preisen am Entsorgungsmarkt
zu profitieren. Zudem unterliegen
diese Kraftwerke nicht dem
Emissionshandel.
Zahlreiche Bürgerinitiativen kämpfen
gegen EBS-Kraftwerke. Sie befürchten
aufgrund der oft gewaltige
Dimensionen der Anlagen zu Recht
Mülltourismus. Darüber hinaus rechnen
sie damit, dass die zulässigen
Immissionsgrenzwerte voll ausgeschöpft
werden, weil jeder zusätzliche
Filter den Wirkungsgrad der Anlage
mildert, was das Umweltbundesamt
bestätigt. Zudem besteht die Gefahr,
dass Wertstoffe, die eigentlich recycelt
werden könnten, bei steigenden
Energiepreisen künftig in Kraftwerken
landen. Dies wäre ein Bärendienst an
der Kreislaufwirtschaft.
Die Mehrwegquote bei Getränkeverpackungen
ist bundesweit dramatisch
gesunken. Die Hoffnungen, die mit
der Einführung des Pflichtpfands
verbunden wurden, haben sich also
offensichtlich nicht erfüllt, weil die
Wirtschaft auf Einweg ausgewichen
ist. Das schadet nicht nur der Umwelt,
sondern kostet auch jede Menge Arbeitsplätze
in der Getränkewirtschaft.
Die bayerische Staatsregierung
bzw. das Landesparlament sind
aufgefordert,
- ein Programm aufzulegen, welches
die Einführung von biologisch-mechanischen
Abfallbehandlungsanlagen
in Bayern fördert
- den Müllimport aus dem Ausland
entsprechend den Möglichkeiten
des Abfallverbringungsgesetzes
zu verbieten
- im Bundesrat einen Gesetzentwurf
einzubringen, welcher eine Planrechtfertigung
für alle Abfallanlagen,
wie klassischen Müllverbrennungsanlagen,
MBA oder EBS, vorschreibt,
ob diese entsprechend des Grundsatzes
der ortsnahen Entsorgung
überwiegend aus Abfällen der
Region beliefert werden können
- im Bundesrat auf die Einführung
einer Abgabe auf Einweg- Getränkeverpackungen
hinzuarbeiten, um
den Mehrweganteil anzuheben
- auf ein völliges Verbot von
Plastik-Einkaufstüten zu drängen
Wasser ist keine Ware
Die Bayern haben in den vergangenen
Jahren Wasser gespart. Der Wasserverbrauch
im Freistaat ist gesunken.
Die Qualität des Trinkwassers ist dank
eines flächendeckenden Trinkwasserschutzes
überwiegend von sehr guter
Qualität.
Das System kleinteiliger Wasserversorgung
durch eine Vielzahl
von Wasserbetrieben, die sich
überwiegend in kommunaler Hand
befinden, hat sich bewährt.
DIE LINKE wendet sich gegen
Privatisierungen bei der Wasserwirtschaft.
Zudem setzt sich DIE LINKE
für einen Kampf gegen Korruption bei
der Vergabe von Bauaufträgen beim
Bau von Kläranlagen, Leitungsnetzen
und anderen öffentlichen Vorhaben
ein.
Bayerns Wälder: Kulturgüter,
Naherholungsgebiete und
Wirtschaftsfaktoren
Für den Schutz von Wasser, Luft und
Boden haben die bayerischen Wälder
eine herausragende Bedeutung. Durch
Monokulturen und die ausschließlich
gewinnorientierte Bewirtschaftung ist
ihr Zustand besorgniserregend.
DIE LINKE tritt für eine nachhaltige
und ökologische Bewirtschaftung der
bayerischen Wälder ein.
Die bayerischen Wälder dienen
vorrangig dem Gemeinwohl und der
Daseinsvorsorge und erst danach der
Holznutzung und Erwerbsfunktion.


Ziel linker Politik ist die Erhaltung einer
flächendeckenden Land- und Forstwirtschaft
sowie auch die Gewinnung von
Einkommensalternativen für die Land- und
Forstwirte. Die landwirtschaftliche
Produktion hat sich an den lokalen
Standortbedingungen und den Bedürfnissen
der Menschen zu orientieren.
DIE LINKE steht für:
- die Ablehnung der Privatisierung von
Staats- und Kommunalwäldern und
den Rückkauf privatisierter Wälder
- die Überarbeitung und Weiterentwicklung
des Waldgesetzes für
Bayern, den Vorrang von naturschutzrelevanten
Zielen vor ökonomischer
Nutzung, die Rücknahme von Privatisierungen
bei der Waldnutzung,
das Verbot von großflächigen Kahlschlägen
und des Pestizideinsatzes.
- keine Privilegierung der Jagd, keine
willkürliche Tötung von Haustieren im
Wald – Vorrang des Naturschutzes
- die verstärkte Ausweisung von
Naturschutzgebieten und Förderung
von Naturschutz- und Landschaftspflegemaßnahmen
- den Vorrang des Schutzes
der Lebensräume von Tier- und
Pflanzenarten in den Wäldern
vor der Holznutzung
- die Förderung der Land- und Forstwirtschaft
als Motor für die Entwicklung
ländlicher Räume und des Tourismus
Tierschutz: Ein Gebot
der Menschlichkeit
DIE LINKE setzt sich für eine
artgerechte Tierhaltung ein. Nutztiere
müssen ihr angeborenes Verhaltensrepertoire
ausleben können.
DIE LINKE fordert die Förderung von
Forschung und den Einsatz von Methoden,
die Tierversuche ersetzen. Wir
setzen uns für ein Verbandsklagerecht
von Tierschutz-organisationen ein. Bisher
können nur Tierhalter oder Tiernutzer,
wie z. B. Experimentatoren, gegen
Tierschutzauflagen klagen. Das heißt, es
kann nur klagen, wer weniger Tierschutz
durchsetzen will. Mit einem Verbandsklagerecht
könnte die Einhaltung
geltender Tierschutzbestimmungen
gerichtlich geprüft und durchgesetzt
werden.
Wild lebende Tiere sind eine Bereicherung
für Bayern. Die Wiederansiedlung
hier ausgerotteter Tierarten ist möglich
und sinnvoll. DIE LINKE fordert ein vorausschauendes
Wildtiermanagement,
mit dem die Bedürfnisse von Mensch
und Tier ausbalanciert werden.
DIE LINKE fordert:
- eine artgerechte Tierhaltung durch
Ausbau der Ställe, ausreichenden
Platz sowie genügend Bewegungsmöglichkeiten.
Anbindehaltung
für Milchkühe, Spaltenböden für
Schweine und Käfighaltung von
Geflügel sind damit nicht vereinbar.
- endlich tierschutzgerechte
Rahmenbedingungen für Zucht,
Haltung und Mast von Kaninchen
- ein Verbot von Akkordarbeit und
Dumpinglöhnen in Schlachthöfen
- das Verbot des Schlachtens und
chirurgische Manipulationen an
Tieren ohne wirksame Betäubung
und insbesondere die Abschaffung
der betäubungslosen Kastration
von männlichen Ferkeln
- das Stoppen von langen
Schlachttiertransporten, die nicht
selten durch ganz Europa und darüber
hinaus gehen. Tiere sind grundsätzlich
am nächstgelegenen Schlachthof
zu schlachten.
- das Verbot von Tierversuchen für
Inhaltsstoffe von Kosmetika und für
die Tabakindustrie sowie für Stoffe,
die bereits bewährt und getestet sind
- eine tierversuchsfreie Ausbildung
an den bayerischen Unis
- eine Kennzeichnungspflicht
auch für Flüssigei- und Eiprodukte
bezüglich ihrer Herkunft,
- das Verbot der Einfuhr und
des Handels von Wildtieren aus
aller Welt – nicht nur für in der EU
gefangene Wildvögel
- das Verbot der Haltung
von Wildtieren im Zirkus
- ein Verbandsklagerecht
für Tierschutzorganisationen
- das Verbot, einzelne Hunde
auf unbewohnten Grundstücken
zu halten
- das Verbot des Schenkelbrandes
bei Pferden
- klare Regelungen zum Verbot
von Qualzuchten
- die Aufnahme einer
rechtlich verbindlichen Schonzeit
für den Rotfuchs, die vom
1. Januar bis zum 30. September
reicht, in die jeweiligen
Jagdzeitenverordnungen
- die Beteiligung von Bund
und Ländern an den Kosten
für kommunale Tierheim      





