DARUM!
SOZIALE GERECHTIGKEIT
FÜR NIEDERSACHSEN
Landtagswahlprogramm 2013
Die Linke. NIEDERSACHSEN


Reicher Mann und armer Mann
Standen da und sah‘n sich an.
Da sagt der Arme bleich:
„Wär ich nicht arm, wärst Du nicht reich.“
(Bertolt Brecht)


I. Darum DIE LINKE wählen
Am 20. Januar 2013 wählt Niedersachsen einen neuen Landtag. DIE LINKE, die
im Januar 2008 mit 7,1 Prozent der WählerInnenstimmen in das Parlament
einzog und seitdem mit einer zehnköpfigen Fraktion dort wirkt, hat sich
vorgenommen: Bei den bevorstehenden Landtagswahlen ist das politische Ziel
der Partei DIE LINKE in Niedersachsen der starke Wiedereinzug in den
Niedersächsischen Landtag. Die Stimme für soziale Gerechtigkeit muss stärker,
die CDU/FDP-Landesregierung muss abgelöst werden.
Unter der jetzigen Landesregierung hat sich die soziale Spaltung im Lande weiter
vertieft. Wir behaupten: Das ist gewollt. Weder CDU noch FDP wollen die Armut
bekämpfen. Sie brauchen sie. Denn sie wissen: Wer auf Ämtern stundenlang
warten und regelrecht um sein Recht auf Würde betteln muss, hat häufig
irgendwann nicht mehr die Kraft zur Gegenwehr. Sie wissen: In den reichen
Vierteln ist die Wahlbeteiligung oft doppelt so hoch wie in den Gebieten in Stadt
und Land, wo die Geringverdienenden neben den Hartz IV-Empfängerinnen und -
Empfängern wohnen. In ihrer kalkulierenden Kälte rechnen sie ein, dass mit
einem wachsenden Heer von dauerhaft Erwerbslosen die Arbeiterinnen, Arbeiter
und Angestellten in unserem Lande bei ihren Lohnforderungen in Schach
gehalten werden können. Sie betreiben eine Politik nach dem Prinzip: Wer hat,
dem wird gegeben und wer wenig hat, dem wird auch das Wenige noch
genommen. Ihre Politik führt zu einer Bildung unserer Kinder, die immer mehr
vom Geldbeutel ihrer Eltern abhängt, zu einer Sozialpolitik, die immer mehr
gnädige Armenverwaltung nach Gutsherrenart wird. Sie haben Niedersachsen
zum Atomklo unserer Republik gemacht. Ihre Innenpolitik dient dazu, Widerstand
gegen diese Landespolitik der Entsolidarisierung zu ersticken und ausländische
sowie muslimische Mitbürgerinnen und Mitbürger zu Sündenböcken zu machen,
auf die sich der Volkszorn, den die Krise erzeugt, lenken lässt. Mit der Mehrheit
im Lande sind wir der Auffassung: Diese Regierung gehört abgewählt!
Aber welche der vielen Parteien, die nicht an dieser Regierung beteiligt waren,
sollen Sie wählen?
Wir, DIE LINKE, werben um Ihre Stimme, weil wir überzeugt sind: Völlig
unabhängig von den Wahlergebnissen für andere konkurrierende Parteien wird
ohne einen starken Wiedereinzug der LINKEN in den Landtag kein Politikwechsel
in Niedersachsen möglich sein. Selbst wenn es – wie es vor allem SPD und
GRÜNE zuweilen schon für ausgemacht halten – bei diesen Wahlen eine
Mehrheit für diese beiden Parteien gäbe, zeigen die Erfahrungen der
niedersächsischen Regierungen Schröder und Gabriel (Hochschulgebühren)
sowie die Schröder/Fischer-Regierung auf Bundesebene (Hartz IV, Krieg in
Afghanistan), dass diese Parteien ohne eine starke LINKE unsoziale Politik
betreiben, die von faulen Kompromissen gekennzeichnet ist. Beide Parteien
werden ihre Programme nun mit sozialen Forderungen spicken – aber die
Erfahrung zeigt: Sobald sie regieren, ist das alles das Papier nicht wert, auf dem
es geschrieben stand.


Nur eine starke LINKE wird die anderen Parteien zwingen, den sozialen
Versprechungen Taten folgen zu lassen – je stärker DIE LINKE, desto sozialer
das Land.
Nur eine starke LINKE kann den Umfragemehrheiten für Mindestlöhne, gegen die
Hartz-Gesetze, Rentenkürzungen, Privatisierungen und Auslandseinsätze der
Bundeswehr und dem außerparlamentarischen Widerstand dagegen im Landtag
eine unüberhörbare Stimme verleihen.
Niedersachsen ist Teil dieser Welt – die friedlich und sozial sein muss!
Wir legen hier ein detailliertes Programm zur Niedersächsischen Landtagswahl
vor, das auf der bisherigen Arbeit der LINKEN Landtagsfraktion gründet und
Perspektiven für eine erfolgreiche Fortsetzung im neuen Landtag vorstellt. Aber
wir wissen genau, dass externe Faktoren sehr schnell auf die niedersächsische
Politik durchschlagen können und noch so gute Vorschläge zunichtemachen
können.
Die Welt steht am Rande mehrerer Kriege, die sich zu Flächenbränden
ausdehnen können. DIE LINKE sagt ganz klar: Krieg darf kein Mittel der Politik
sein. Und DIE LINKE ist die einzige Partei in Deutschland, die jegliche Art von
Krieg rigoros ablehnt.
Die unter dem verharmlosenden Begriff „Lösung der Eurokrise“ unvorstellbare
Umverteilung von Hunderten von Milliarden Euro zu Gunsten der Großbanken
und zu Lasten der Menschen in Europa wird zu einem massiven Anwachsen der
Armut in der Bevölkerung und damit verbunden zu stark zunehmenden sozialen
Auseinandersetzungen in ganz Europa führen.
Das wird nicht spurlos an Deutschland – und auch nicht an Niedersachsen –
vorbeigehen.
Und wieder ist es DIE LINKE als einzige deutsche Partei, die sich dieser
sozialfeindlichen Entwicklung konsequent entgegenstellt.
Eine Stimme für DIE LINKE ist immer auch eine Stimme gegen Bankenmacht und
eine Stimme für die einzige Partei in den Parlamenten, die keinen Euro
Parteispenden von Konzernen und Großbanken bekommt.
Konsequent gegen Krieg und für soziale Gerechtigkeit – dafür steht DIE
LINKE!


II. Unsere Garantieerklärung: Nur mit
uns wird Niedersachsen sozialer.
Wir geben zwölf Versprechen ab. Wir garantieren: Wenn DIE LINKE am 20.
Januar 2013 gestärkt wieder in den Landtag einzieht, passiert folgendes:
- Wir ergreifen sofort – wie schon 2008 – eine parlamentarische Initiative
zur Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns in Niedersachsen.
- Wir stellen umgehend einen Antrag auf Abschaffung aller
Studiengebühren.
- Wir beantragen die vollständige Umsetzung der Forderungen des
„Volksbegehrens für gute Schulen“: Wiedereinführung des Abiturs nach
13 Jahren, Gleichberechtigung der Gesamtschulen und
Wiedereinführung der vollen Halbtagsschulen.
- Wir setzen Jahr für Jahr Initiativen für mehr Geschlechtergerechtigkeit
auf die Tagesordnung des Landtages, beginnend mit der Einrichtung
des 8. März als neuen gesetzlichen Feiertag.
- Wir stehen an der Seite unseres öffentlichen Dienstes. Das Ausbluten
muss beendet werden. Unsere Landesbediensteten brauchen mehr
Stellen, Arbeitszeitverkürzung und die Wiedereinführung des
Weihnachts- und Urlaubsgeldes.
- Inner- und außerhalb des Parlaments bleiben wir bei unserem
energischen Eintreten gegen das Atommüll-Endlager in Gorleben, für
die Rückholung des Atommülls aus der Asse und für die Verhinderung
von Schacht Konrad als neuem Endlager sowie für eine konsequente
Energiewende.
- Wir stellen einen Antrag für ein öffentliches Beschäftigungsprogramm.
- Wir erarbeiten mit Mieterinnen und Mietern gemeinsam einen
detaillierten Antrag für ein Landeswohnungsbauprogramm, damit die
Mieten erschwinglicher für alle werden.
- Wir stellen Anträge für eine Verkehrspolitik, durch die Mobilität auch für
diejenigen möglich wird, die Lohnersatzleistungen beziehen oder von
Niedriglöhnen leben müssen.
- Unsere Schuldenbremse heißt Reichensteuer: Wir sorgen dafür, dass
das unsinnige Kreditverbot nicht in unsere Verfassung kommt und
stattdessen die Reichen und die großen Unternehmen stärker besteuert
werden. Mit uns gibt es keinen Sozial- und Bildungsabbau.
- Wir ergreifen im Landtag und außerhalb Initiativen für eine
menschenwürdige Behandlung und Rechte von Flüchtlingen sowie
Migrantinnen und Migranten.


- Wir versprechen einen niemals erlahmenden Widerstand gegen den
weiteren Abbau demokratischer Rechte und gegen neonazistische
Banden.
Die vor allem von außen an unsere Partei herangetragene Frage „Regierung oder
Opposition?“ stellt sich aus unserer Sicht nicht. Für DIE LINKE ist dabei die Frage
nach einer Regierungsbeteiligung nicht von zentraler Bedeutung. Wir setzen auf
die emanzipatorische Kraft der gesellschaftlichen Debatte – die viel bewegen
kann, wie beispielsweise der Anti-AKW-Protest gezeigt hat. Deswegen gilt für uns
zweierlei: Unsere Wählerinnen und Wähler können sicher sein, dass DIE LINKE
erstens im Parlament jede Initiative unterstützen wird, die das Leben der
Menschen in diesem Land verbessert. Wir entscheiden nicht nach politischer
Farbenlehre, sondern nach Inhalten. Zweitens wird DIE LINKE wie bisher vor Ort
sichtbar sein und gemeinsam mit allen Interessierten den gesellschaftlichen
Druck aufzubauen helfen, der notwendig ist, damit sich im Land wenigstens
etwas zum Besseren ändert. Jede Stimme für DIE LINKE ist daher eine Stimme
gegen schwarz-gelb, ist eine Stimme gegen eine Politik der sozialen Kälte.
Sicher ist: Keine Wählerin und kein Wähler bekommt von der SPD oder den
GRÜNEN oder einer anderen Partei garantiert, dass sie nicht doch wie in vielen
anderen Bundesländern am Schluss mit der CDU koaliert. Wir sind für die
Ablösung der schwarzgelben Regierung in Niedersachsen und im Bund. Wenn die
Alternative dazu nur in einer Regierung von SPD und Grünen besteht, muss ihre
Bildung ebenso wie in Nordrhein-Westfalen nicht an unseren Abgeordneten
scheitern. Aber wir werden sie nicht pauschal unterstützen oder tolerieren,
sondern nur dort, wo ihre Maßnahmen tatsächlich den Interessen der
lohnabhängigen und erwerbslosen Mehrheit der Bevölkerung entsprechen.
Wir haben unseren Wahlkampf am 21. Januar 2012 begonnen mit einem
„Landespolitischen Ratschlag“, bei dem wir vor allem gehört haben, was
Gewerkschaften, außerparlamentarische Initiativen, Wohlfahrtsverbände und
Vertreterinnen und Vertreter sozialer und ökologischer Initiativen von den
LINKEN im Landtag erwarten. Auf der Basis dieser Beratung haben wir dieses
Wahlprogramm entwickelt. Alle diese Kräfte werden wir – wie wir das vor fünf
Jahren ebenfalls gehandhabt haben – eine Woche nach der Landtagswahl für
Samstag, den 26. Januar 2013, erneut einladen zu einem „Großen Ratschlag“,
auf dem wir mit unseren Wählerinnen und Wählern aus den Gewerkschaften und
den sozialen und ökologischen Bewegungen gemeinsam beraten, wie wir das
folgende Wahlprogramm in den Jahren 2013 bis 2018 umsetzen.


III. Wie wir Niedersachsen verändern
wollen
Für ein soziales Niedersachsen
1. Gerecht geht anders – Soziale Sicherheit für alle
In den vergangenen fünf Jahren haben sich die sozialen Gegensätze in
Niedersachsen weiter verschärft. Für Sozialhilfe-/
GrundsicherungsempfängerInnen, Erwerbslose, Hartz IV-Empfängerinnen und -
Empfänger, Aufstockerinnen und Aufstocker und Menschen, die in Maßnahmen
„geparkt“ werden, ist das Klima noch rauer geworden. Der gegenwärtige Hartz
IV-Regelsatz verhindert bei immer mehr Menschen eine gesellschaftliche
Teilhabe. Armut wird immer mehr zur Normalität in Niedersachsen. DIE LINKE
wird auch weiterhin die einzige Partei sein, die an der Seite derjenigen steht, die
Hartz IV durch eine Sozialpolitik ersetzen wollen, die soziale Sicherheit und nicht
Verunsicherung schafft sowie Armut nicht zulässt.
CDU und FDP betreiben keine aktive Sozialpolitik, die Armut bekämpft und nicht
nur verwaltet. Sozialpolitische Instrumente werden als „freiwillige Leistungen des
Landes“ nur unzureichend mit Mitteln ausgestattet. Eine umfassende Armuts- und
Reichtumsberichterstattung findet nicht statt. Tafeln und Kleiderkammern
sind zurzeit unverzichtbare Anlaufpunkte, die von vielen Ehrenamtlichen mit
großem wertzuschätzendem Aufwand betrieben werden. Sie sind aber auch das
Markenzeichen einer verfehlten Sozialpolitik von CDU, SPD, FDP und Grünen, die
dazu geführt hat, dass Menschen auf Almosen angewiesen sind.
Konsequenterweise hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Hartz IV-Urteil
vom 9. Februar 2010 festgestellt, dass die Hartz IV-Parteien mit ihrer Politik
gegen die Menschenwürde verstoßen haben.
Niedersachsen braucht endlich eine Teilhabestrategie, die den zunehmenden
Ausschluss großer Bevölkerungsgruppen aufhebt.
In den kommenden fünf Jahren will DIE LINKE im Niedersächsischen Landtag
daher folgende Initiativen ergreifen:
- Wir werden eine „Niedersachsencard“ für alle Menschen einführen, die
weniger als 60 Prozent des durchschnittlichen Monatseinkommens zur
Verfügung haben. Mit ihr soll der diskriminierungsfreie Zugang zu
Museen, kulturellen Einrichtungen oder die aktive Mitgliedschaft in
Sportvereinen genauso möglich sein, wie Vergünstigungen im
Nahverkehr, bei Strompreisen oder anderen Sozialtarifen.
- Niedersachsen wird eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung von Hartz
IV erarbeiten. Das Sozialgesetzbuch II (SGB II) muss so ausgerichtet


werden, dass es Menschen hilft, statt ein reines Sanktionsinstrument zu
sein. Die Regelsätze müssen auf mindestens 500 Euro steigen.
- eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, dass das Kindergeld nicht auf die
Leistungen nach SGB II angerechnet wird
- Kürzungen im Hartz IV-Bezug bei Menschen mit Behinderungen, die mit
ihren Eltern zusammenwohnen, müssen aufgehoben werden.
- Das Land muss die Pauschalisierung der Kosten der Unterkunft
verhindern. Die tatsächlichen Kosten für Unterkunft müssen
übernommen werden, um Zwangsumzüge zu verhindern.
- Eine Landeskoordinierungsstelle für Arbeitsloseninitiativen soll aus
Mitteln des Landes eingerichtet und gefördert werden.
- Kurzfristige Projektförderung muss in eine langfristige institutionelle
Förderung umgewandelt werden, um Strukturen für die Entwicklung von
Eigeninitiative zu stärken.
- Niedersachsen wird eine umfassende Armuts- und
Reichtumsberichterstattung einführen.
- Niedersachsen wird einen eigenen Öffentlichen Beschäftigungssektor
mit Tariflohn und Sozialversicherungspflicht aufbauen, um
Langzeitarbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
- Darüber hinaus will DIE LINKE Stellen im öffentlichen Dienst spürbar
ausbauen.
DIE LINKE will den niedersächsischen Armutskreislauf aufbrechen. Wir setzen
uns ein für eine sanktionsfreie Mindestsicherung, die das vom
Bundesverfassungsgericht anerkannte Recht auf menschenwürdige Existenz und
gesellschaftliche Teilhabe gewährleistet. Wir streiten für eine Gesellschaft, die
jedem Menschen ein Leben in Freiheit und sozialer Sicherheit ermöglicht.
Voraussetzung dafür ist gleichberechtigte Teilhabe aller an den Entscheidungen
in der Gesellschaft, existenzsichernde, sinnvolle Arbeit, im Alter eine
auskömmliche Rente, der diskriminierungsfreie Zugang zu Bildung und Kultur,
hochwertige Gesundheitsleistungen und soziale Leistungen, die Sicherheit und
nicht Unsicherheit bedeuten.
2. Gute Arbeit, Arbeitszeitverkürzung und
solidarische Wirtschaftspolitik
In Niedersachsen sind real 450.000 Menschen erwerbslos. Gleichzeitig leiden
viele Beschäftigte unter immer schwierigeren Arbeitsbedingungen. Aus Angst vor
dem Verlust ihres Arbeitsplatzes leisten sie zunehmend Überstunden. Zugleich
nimmt der Leistungs- und Konkurrenzdruck innerhalb der Betriebe zu, was eine


Entsolidarisierung der Kolleginnen und Kollegen zur Folge hat. Weiterhin wird ein
Großteil gesellschaftlich notwendiger Arbeit vor allem von Frauen ohne jede
Bezahlung geleistet: bei der Kinderbetreuung, der Pflege von Angehörigen, der
Hausarbeit, zur Aufrechterhaltung sozialer Beziehungen. Zudem sind Frauen
Hauptbetroffene einer Entwicklung, die zunehmend auch Männer erfasst: Seit
Jahren sinken die Reallöhne von VerkäuferInnen, BusfahrerInnen,
Reinigungskräften, Krankenschwestern und -pflegern, LeiharbeiterInnen,
FrisörInnen, Büroangestellten und allen anderen Beschäftigten, die unser Land
am Laufen halten.
Zunehmend wird das für die Erholung der Menschen notwendige Wochenende
durch Ausweitung der Arbeits- und Verkaufszeiten der normalen Alltagsarbeit
angepasst.
Verantwortlich für diese Entwicklung sind auch die Landesregierungen der
Vergangenheit, die von CDU/FDP, aber auch von SPD/GRÜNEN gebildet
wurden. Sie waren und sind im Bundesrat beteiligt an der Schwächung der
gewerkschaftlichen Kampfkraft durch Hartz IV und der Erleichterung der Flucht
aus Tarifverträgen. Sie treiben die Kommunen in die Privatisierung, die meistens
einher geht mit Lohnsenkungen.
Wir werden das ändern und dazu im Landtag in Fortsetzung unserer Arbeit der
letzten Jahre folgende Initiativen ergreifen:
- DIE LINKE will das Landesvergabegesetz so überarbeiten, dass vom
Land Aufträge nur an diejenigen Firmen vergeben werden, die
zumindest einen Mindestlohn von zehn Euro zahlen. Zu verknüpfen ist
die Vergabe von Landesmitteln mit der Förderung der
Geschlechtergerechtigkeit in den Betrieben. Dies soll für alle Aufträge
nicht nur des Landes, sondern verpflichtend auch für die der
Kommunen gelten, deren finanzielle Leistungsfähigkeit dafür gestärkt
werden muss. Das Landesvergabegesetz muss schon ab einem
Volumen von 10.000 Euro angewendet werden.
- Unternehmen, die einen öffentlichen Auftrag erhalten, müssen
darlegen, wie sie die Chancengleichheit von Frauen und Männern im
Beruf fördern.
- Vorbild soll das Land auch für die Arbeitszeitverkürzung werden. Heute
wird nur noch die Hälfte der Zeit für die Herstellung der notwendigen
Güter und Lebensmittel benötigt wie etwa 1960, gleichzeitig gibt es
jedoch Massenarbeitslosigkeit und prekäre Teilzeitarbeit. Wir bleiben
dabei: Wir wollen zunächst die Einführung der 35-Stunden-Woche für
entlohnte Arbeit bei vollem Lohn- und Personalausgleich und in der
Perspektive die Verkürzung der Arbeitszeit auf weniger als 30 Stunden
in der Woche. DIE LINKE wird über den Bundesrat eine Novellierung des
überkommenen Arbeitszeitgesetzes anstoßen, das immer noch von 48
Wochenstunden als Regelarbeitszeit ausgeht.
- Wir wollen, dass das Land damit beginnt, schrittweise die Arbeitszeit
seiner Landesbediensteten zu senken. Das muss verbunden werden mit
Anreizen, die Arbeit geschlechtergerecht so aufzuteilen, dass nicht die
meiste Pflege- und Familienarbeit bei den Frauen Niedersachsens
hängen bleibt.


- Wir treten für ein gesetzliches Verbot von Leiharbeit und gegen den
Missbrauch von Minijobs, Werkverträgen und Praktika ein. Jede
Beschäftigung muss ab dem ersten Euro sozialversicherungspflichtig
sein.
- Die Zahl der gesetzlichen Feiertage wird auf das Niveau der
süddeutschen Bundesländer angehoben.
- Die Entgeltkürzungen beim Weihnachts- und Urlaubsgeld der
Beamtinnen und Beamten werden zurückgenommen, die unteren
Tarifgruppen werden künftig bevorzugt besser gestellt.
- DIE LINKE unterstützt gewerkschaftliche und gesellschaftliche
Initiativen gegen die schleichende Ausweitung der Sonntagsarbeit in
Niedersachsen. Der Sonntag soll in der Regel arbeitsfrei sein. Den
Missbrauch der niedersächsischen Ausflugsortregelung durch große
kommerzielle Anbieter (z.B. Gartencenter) lehnen wir ab.
- Der öffentliche Dienst darf nicht weiter ausgehungert werden. Wir
wollen Neueinstellungen vor allem in den Bildungs-, Sozial- und
Kulturbereichen, aber auch im Bereich der Steuerprüfung. Die
Auszubildenden sind nach bestandener Prüfung in der Regel unbefristet
zu übernehmen.
- Wir wollen für Niedersachsen ein Gesetz für die Errichtung eines
öffentlich geförderten Beschäftigungssektors.
- Wirtschaftsfördermittel müssen künftig von tarifgerechter
Arbeitsplatzsicherung abhängig gemacht werden. Sie müssen
zurückgefordert werden können, wenn die Betriebe die vereinbarten
Förderbedingungen nicht einhalten.
- Um die Wirtschaftsförderung aus dem Graubereich herauszuholen, in
den sie unter den FDP-Wirtschaftsministern hineingeraten ist, fordern
wir einen verbindlichen Kriterienkatalog als Bedingung für den Erhalt
von Landesmitteln, der Mindestlöhne, Tarifbindung, Mitbestimmung im
Betrieb sowie die Umwandlung von Werkvertrags- und
Leiharbeitsverhältnissen in unbefristete Arbeitsverhältnisse vorsieht.
Insbesondere bei Firmen wie VW, an denen das Land öffentliche Anteile
besitzt, müssen Leiharbeitsplätze und längerfristige Werkverträge
entsprechend gewerkschaftlicher Forderungen umgehend in
ordentliche Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden.
- Öffentliche Wirtschaftsförderung ist auf kleine und mittlere
Unternehmen (KMU) zu konzentrieren. Niedersachsen soll einen
Innovationsfonds für KMU einrichten.
- DIE LINKE tritt ein für eine Stärkung der regionalen Kreisläufe, will eine
große „Reparaturoffensive“, die Rohstoffe spart, Müll und CO2
vermeidet sowie Arbeitsplätze und Handwerk aufbaut.
- Auch für die Zukunft gilt: Finger weg von VW! Wir verteidigen die
öffentlichen Anteile dort wie auch bei der Salzgitter-AG. Das VW-Gesetz
muss erhalten bleiben.
- Wir kämpfen – wie in der Vergangenheit bei Alstom, Peiner
Umformtechnik (PUT) und anderen Betrieben – auch in Zukunft um den


Erhalt der industriellen Kerne Niedersachsens. Dazu sollen vor allem bei
kleinen und mittleren Betrieben technologische Entwicklungen
gefördert werden. In der Perspektive wollen wir, dass alle großen
Betriebe gesetzliche Regelungen analog dem VW-Gesetz erhalten, das
den Arbeitnehmervertreterinnen und -vertretern größere Rechte
einräumt und insbesondere Betriebsverlagerungen oder -schließungen
gegen den Willen der Belegschaft unmöglich macht.
- Auf Bundesebene darf Niedersachsen nicht weiter Bremser
fortschrittlicher Gesetze sein, sondern muss Motor werden – für den
Mindestlohn, für die Abschaffung der Hartz IV-Gesetze, für mehr
Mitbestimmung und die Stärkung der Positionen der Gewerkschaften
und der Betriebsräte.
- Schaffung von neuen Arbeitsplätzen in den Landesbetrieben und
Verwaltungen für Menschen mit Behinderungen über die
Mindestbeschäftigungsquote hinaus.
Unser Leitbild ist ein Niedersachsen, in dem alle eine gute Ausbildung erhalten
und anschließend einen sicheren Arbeitsplatz, der ein Einkommen garantiert, von
dem alle Menschen gut leben können.
Bei weiterer Verkürzung der Erwerbsarbeit streben wir eine Gesellschaft an, in
der alle Zeit haben und sich zu gleichen Teilen betätigen für eine politische
Gesellschaftsgestaltung, die (eigene) kulturelle Entfaltung und für junge und alte
Menschen, die Unterstützung und Fürsorge brauchen. Erst die Verknüpfung
dieser vier Lebensbereiche zu einem gesamtgesellschaftlichen Projekt
ermöglicht es, nicht nur die patriarchalen Geschlechterverhältnisse, sondern
auch die kapitalistischen Eigentumsverhältnisse grundlegend zu überwinden.
Das ist möglich – und in Niedersachsen wollen wir damit anfangen!
3. Mit sozial gerechter Kultur wird Niedersachsen
reicher
Kultur gehört untrennbar zum Menschen. Sie ist ein Stück Lebensqualität, die
Kreativität, Fantasie, Toleranz und Reflexion fördert und daher für alle Menschen
erreichbar sein muss. Die niedersächsische Landesregierung geht aber in ihrer
Kulturpolitik von einem sehr verengten Kulturbegriff aus. Dementsprechend
fließen die Mittel aus dem Landeshaushalt im Wesentlichen in die großen
Landeseinrichtungen. Natürlich sind Opern, Theater und Museen Kultur, aber es
gibt viel mehr und auch neue Ausprägungen von Kultur. Freie Theater, kleine
Kinos, Soziokultur und kulturelle (Jugend-)Bildung fallen bisher zu oft unter den
Tisch, obwohl hier mit vergleichsweise wenig Geld viel erreicht werden könnte.
Eine lebendige Kulturszene ist auch Ausdruck für eine lebendige Gesellschaft.
Niedersachsen liegt in der Kulturfinanzierung im bundesweiten Vergleich ganz
hinten. Menschen, die in Niedersachsen kulturelle Angebote machen wollen,
finden nur schwer Informationen und Unterstützung. Kulturell Tätige sind oft
schlecht bezahlt und lausig abgesichert. Und viele kulturelle Angebote sind kaum


erschwinglich für die vielen Menschen mit niedrigen Einkommen oder für Hartz
IV-Empfängerinnen und -Empfänger, die im Monat gerade einmal 4,67 Euro für
Kulturveranstaltungen zur Verfügung haben. Damit bekommt Kultur etwas
Elitäres, sie wird zu etwas, das sich nur ein Teil der Menschen leisten kann und
von dem viele ausgegrenzt sind.
Wir wollen, dass Kultur in allen ihren Facetten unterstützt wird und allen
zugänglich ist. Darum wird DIE LINKE im Landtag Forderungen einbringen, die
diesen Zielen dienen:
- Freier Eintritt in alle kulturellen Landeseinrichtungen für Kinder,
Jugendliche und Finanzschwache
- Ausweitung von theater- und museumspädagogischen Angeboten
- Erhalt kultureller Einrichtungen auf kommunaler Ebene, statt sie als
freiwillige Leistung ständig einem Streichungsrisiko auszusetzen
- Kulturinitiativen von Migrationsgruppen als wertvollen Beitrag zu
kultureller Vielfalt und gesellschaftlicher Integration unterstützen
- Programm zur Unterstützung von Kulturangeboten in der Fläche
auflegen
- Kultur- und Kulturfinanzberatung in der Fläche stärken,
Kulturfinanzierung und Fördermöglichkeiten transparent machen,
tendenziell Fördermittel von Image- zu Basisprojekten umschichten
- Bundesratsinitiative für eine bessere soziale Absicherung von
Künstlerinnen und Künstlern anschieben
- Zuverlässige, institutionelle Förderung der Landesarbeitsgemeinschaft
Soziokultur
- Förderung unabhängiger Kulturinitiativen, wie etwa
StraßenmusikerInnen, literarischer Gesellschaften und kleiner Kinos
- Sicherung der Filmfestivalförderung ab 2013 durch das Land, auch
wenn in der kommenden Förderperiode keine EFRE-Förderung mehr
möglich ist; Anpassung der seit Jahren stagnierenden Förderbeträge an
die gestiegenen Kosten
- Novellierung des Landesmediengesetzes mit dem Ziel, den Einfluss der
Sender auf die Förderung der nordmedia zu reduzieren und so mehr
senderunabhängige freie Produktionen zu ermöglichen.
- Ausweitung der Kulturförderung des Landes auf jugendliche und
alternative Kulturformen wie zum Beispiel Ska, Punk und Parkour
Unser Ziel ist, dass Kultur bunt und vielfältig ist und dass alle Menschen sie in
dieser Vielfalt gestalten und erleben können. Niemand darf vom Zugang zu
Kultur ausgegrenzt sein, weil sie oder er ein geringes Einkommen hat, auf dem
Land wohnt oder mit wenig Zugang zu Kultur aufgewachsen ist. Wir wollen einen
breiten Kulturbegriff, der Oper und Ballett, Kleinkunst und Straßenmusik, Ska
und Parkour umfasst. Und wir wollen, dass Kinder, Jugendliche und Erwachsene
Kultur selbst gestalten können und entsprechend offene und selbstverwaltete
Förderstrukturen. Unsere Vision ist, dass Menschen, die das wollen, es leicht


haben, kulturelle Angebote selbst zu schaffen. Dazu sollen sie schnell und
einfach Informationen zu Finanzierungs- und Beratungsmöglichkeiten und
Veranstaltungsorten finden und sich leicht mit anderen vernetzen können.
4. Gesundheit und Pflege sind keine Ware
Gesundheitsversorgung und Pflege sind Bereiche, die sich ausschließlich an den
Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten sowie Pflegebedürftigen orientieren
müssen – genauso wie an den Interessen der Beschäftigten – und nicht an den
Gewinnerwartungen von privaten Pflege- und Pharmaunternehmen oder
Krankenkassen. Daher stellen wir uns gegen jede Form von Privatisierung im
Gesundheitswesen.
Mit dem Verkauf von Landeskrankenhäusern hat das Land das Startsignal für die
Privatisierung kommunaler Krankenhäuser gegeben. DIE LINKE steht für ein
qualitativ hochwertiges öffentliches System der Versorgung im medizinischen
und im Pflegebereich. Grundlage dafür ist eine deutlich bessere finanzielle
Ausstattung und ein anderes System der Finanzierung der Sozialkassen. Wir
streben eine BürgerInnenversicherung an, die alle Einkommensarten
berücksichtigt und in der wieder Parität zwischen den Beiträgen der
ArbeitgeberInnen und der ArbeitnehmerInnen hergestellt wird. Die
Benachteiligung der ArbeitnehmerInnen muss beendet werden.
Psychisch Kranke brauchen hoch qualifizierte ÄrztInnen, Pflegekräfte und
TherapeutInnen. Aber die fehlen in Niedersachsen im ambulanten und im
stationären Bereich. Mit dem Verkauf der psychiatrischen Landeskrankenhäuser
wurden die Interessen dieser PatientInnengruppe, aber auch die Interessen eines
jeden von uns, der sich in einer seelischen Krise befindet, wirtschaftlichen
Interessen geopfert. Auch die ambulante psychiatrische Versorgung gerät
zunehmend in private Hand. Die niedersächsische Gesetzesregelung gibt zwar
Strukturen vor, kann aber dem Notstand in der psychiatrischen Versorgung nicht
entgegen wirken.
Für viele alte, schwer kranke und dauerhaft behinderte Menschen ist gute Pflege
Voraussetzung für ein würdevolles Leben. Diese Pflege kann nicht ausschließlich
im privaten Lebensbereich von nahestehenden Menschen geleistet werden.
Menschenwürdige Pflege braucht auch qualifiziertes Fachpersonal, das Zeit hat
für die Bedürfnisse der zu Pflegenden und nicht der Profitlogik privater
Unternehmen unterworfen ist, für die vor allem Zeiteinsparung Geld bringt.
Die Patientinnen und Patienten brauchen gute Pflege - die Pflegerinnen und
Pfleger brauchen gute Arbeit. Wir wollen daher in den kommenden fünf Jahren
folgende konkrete Schritte einleiten:
- Niedersachsen braucht ein Landesprogramm für die medizinische
Versorgung im ländlichen Raum.


- Krankenhäuser, Rehabilitations- und Pflegeeinrichtungen gehören in die
öffentliche Hand. Die Rekommunalisierung von Krankenhäusern muss
aus Landesmitteln gefördert werden.
- Niedersachsen wird mit uns eine Bundesratsinitiative für eine
solidarische BürgerInnenversicherung ergreifen, in die FreiberuflerInnen
und ArbeitnehmerInnen sowie UnternehmerInnen gemeinsam
einzahlen. Damit wird die Finanzierung des Gesundheitswesens auf eine
gerechte Grundlage gestellt und die Zwei-Klassen-Medizin abgeschafft.
- Das Modell einer „Gemeindeschwester“ soll flächendeckend gefördert
werden.
- Wir setzen uns ein für eine angemessene Vergütung der Hebammen
sowie für eine Initiative für die Sicherung einer flächendeckenden wie
wohnortnahen Versorgung.
- Die Kürzungen der Landesmittel in der Kurzzeitpflege sind
zurückzunehmen.
- Die Pflegesätze in Niedersachsen sollen mindestens auf das
Bundesniveau angehoben werden.
- Personalschlüssel für Fachkräfte müssen in Niedersachsen nach dem
tatsächlichen Bedarf und nicht nach betriebswirtschaftlichen
Kennziffern erstellt werden.
- Wir starten eine Bundesratsinitiative, die Unterscheidungen der
Pflegepauschalen nach ambulant/stationär und familiär/nicht-familiär
bei der Betreuung aufhebt.
- Das Ausbildungsniveau in der Altenpflege soll auf das Niveau der
Krankenpflege angehoben werden, um den modernen Anforderungen
der Altenpflege gerecht zu werden. Um den Bedarf an Pflegefachkräften
zu decken, muss die Anzahl der Ausbildungsplätze erhöht werden.
- Niedersachen braucht ein neues Landesheimgesetz als ein Gesetz für
Menschen mit Assistenzbedarf, in dem u.a. die Beteiligungsrechte
Betroffener deutlich ausgeweitet werden.
- Wir werden uns für eine Novellierung der gesetzlichen Regelungen für
psychisch Kranke in Niedersachsen einsetzen mit dem Ziel, Prävention
ins Gesetz zu integrieren, eine bessere Zusammenarbeit von stationärer
und ambulanter Versorgung zu ermöglichen und zu organisieren und vor
allem die PatientInnenrechte, insbesondere bei Zwangsmaßnahmen, im
Gesetz zu präzisieren und zu stärken im Sinne der UNMenschenrechtskonvention.
Unser Leitbild ist ein öffentliches Gesundheitssystem, zu dem alle Menschen
einen Zugang finden, unabhängig von ihrer sozialen Lage oder ihrem Wohnort. Im
Mittelpunkt stehen die Patientinnen und Patienten und nicht
Abrechnungsverwaltungen. Wir wollen in Niedersachsen einen Pflegestandard
verwirklichen, der die Angst vor dem Altern nimmt. Die zunehmende
Privatisierung der Altersrisiken und die Gewinnmaximierung im Pflegebereich
lehnen wir ab. Es ist genug Geld in Deutschland da, um ein menschenwürdiges
Pflegesystem für Betroffene, Angehörige, aber auch für die Pflegekräfte zu
finanzieren.


5. Drogenkonsum entkriminalisieren
Drogen sind eine Alltagserscheinung. Trotz Verbotspolitik sind illegalisierte
Substanzen in Stadt und Land verfügbar.
Die Unterscheidung von legalen und illegalen Drogen sagt nichts über deren
Gefährlichkeit aus. Eine große Anfrage der LINKEn im Landtag zur
„Cannabispolitik in Niedersachsen“ von 2010 hat zum Beispiel zu der Erkenntnis
geführt, dass bundesweit die Anzahl der Todesfälle durch legale Drogen wie
Alkohol und Tabak wesentlich höher ist als die durch illegale Drogen – wobei
Todesfälle durch den Konsum von Cannabis gar nicht zu verzeichnen sind
(Zeitraum 2007). Einige „illegale“ Drogen erweisen sich als weniger
lebensbedrohlich als die „legalen“ Drogen wie Alkohol und Tabak.
Die Verbreitung und den Konsum von Suchtmitteln so niedrig wie möglich zu
halten ist für die LINKE ein gesellschaftspolitisches Ziel. Die Große Anfrage hat
auch ergeben, dass die Behauptung der Niedersächsischen Landesregierung,
Verbotspolitik führe zu geringerer Verfügbarkeit von Drogen, nicht haltbar ist.
Repressive Verbotspolitik führt aber dazu, den Gebrauch von illegalisierten
Drogen umfassend zu kriminalisieren. Die Konsumierenden werden stigmatisiert
und nach Möglichkeit aus dem öffentlichen Raum verbannt. Damit werden aber
keine Ursachen von Sucht bekämpft. Notwendig ist sachliche und
nachvollziehbare Aufklärung über die Risiken und Wirkungen von Drogen, die
Stärkung von Selbstverantwortung im Umgang mit Drogen als präventive
Strategie, die nur ohne Kriminalisierung gelingen kann.
Eine "akzeptierende Drogenpolitik" bedeutet die Entkriminalisierung der
„weichen“ illegalen Drogen. Weiche und harte Drogen sollen getrennt werden
und es soll, wie in den Niederlanden, verhindert werden, dass
DrogenkonsumentInnen in den Schwarzmarkt einsteigen müssen, um an
Cannabis zu kommen Dies lässt sich am besten dadurch verhindern, indem man
geringe Mengen dieser Droge erlaubt. Somit wird die Wahrscheinlichkeit deutlich
verringert, dass Cannabiskonsumenten an härtere Drogen wie Ecstasy, Heroin
etc. geraten.
DIE LINKE fordert:
- eine Ausweitung aufklärender, präventiver und therapeutischer
Einrichtungen:
- eine differenzierte Aufklärungskampagne über die
Wirkungsweise von Rausch- und Genussmitteln und möglicher
gesundheitlicher Gefährdungen. Alkohol- und
Medikamentenkonsum müssen dabei als weit verbreitete
Drogen einbezogen werden,


- Druckräume mit hygienischen Bedingungen für Abhängige
harter Drogen und ihre Anbindung an Betreuungsangebote,
- Einrichtungen zur Selbsthilfe, Rechts- und Sozialberatung
sowie Hilfe zur Reintegration in Beruf oder Ausbildung,
- Regelversorgung mit Diamorphin (synthetisch hergestelltes
Heroin) bei der Behandlung so genannter Schwerstabhängiger,
- ausreichende und bedarfsorientierte psychosoziale Begleitung
und Betreuung von Rauschmittelabhängigen, die sich freiwillig
einer Entzugsbehandlung unterziehen;
- die Legalisierung von weichen Drogen wie Cannabis. Auf Landesebene
wollen wir als ersten Schritt ein Modellprojekt starten, das die Abgabe
von Cannabis an Erwachsene in Apotheken erforscht. Ein solches
Modellprojekt hatte Schleswig-Holstein 1997 beantragt, ist aber damals
am Veto des CSU-Bundesgesundheitsministers gescheitert;
- die Entkriminalisierung von einfachem Drogengebrauch;
- die Verwendung der Mittel, die durch die Verringerung der
Strafverfahren wegen einfachen Drogengebrauchs frei gesetzt werden,
für präventive und reintegrative Maßnahmen einzusetzen.
DIE LINKE will eine Gesellschaft, in der die sozialen Bedingungen den Menschen
wenig Anlass geben, sich durch Drogen Räume zu eröffnen, in denen sie sich
besser als in ihrem realen Leben fühlen. Unter den gegenwärtigen Bedingungen
setzt sich die LINKE dafür ein, dass dieser Weg in seinen
gesundheitsgefährdenden Dimensionen aufgezeigt wird; aber auch dafür, dass
die Konsumentinnen und Konsumenten nicht kriminalisiert werden und ihnen
jederzeit Möglichkeiten der Reintegration aufgezeigt werden, wenn sie den
Anschluss an gesellschaftliche Teilhabe verloren haben.
6. Wohnen ist ein Menschenrecht
Artikel 6 der Landesverfassung verpflichtet den Staat sicherzustellen, dass die
Bevölkerung in Niedersachsen angemessen mit Wohnraum versorgt ist. Wohnen
ist ein Menschenrecht. Bei der Umsetzung dieses Verfassungsauftrages haben
die vorherigen Landesregierungen versagt. Unter der jetzigen CDU/FDP-Regierung
hat sich der Rückzug aus dem sozialen Wohnungsbau fortgesetzt. Die
Landesregierung hat sich nicht einmal verpflichtet, die vom Bund
bereitgestellten Mittel zur Wohnraumförderung in Höhe von 40 Mio. Euro pro
Jahr ab 2014 für die Wohnraumförderung einzusetzen.
Gerade in den Ballungszentren Niedersachsens erleben wir einen zunehmenden
Wohnraummangel und deutlich steigende Mietpreise. Es fehlen Wohnungen vor


allem für kinderreiche Familien und Singles. Gleichzeitig hat auch in
Niedersachsen ein Prozess der Gentrifizierung eingesetzt, der finanziell
Benachteiligte gerade aus Stadtteilen mit hoher Lebensqualität systematisch
verdrängt.
DIE LINKE will dem eine soziale Wohnungspolitik entgegensetzen und dazu
folgende konkrete Maßnahmen ergreifen:
- Wir bringen ein staatliches ökologisches und soziales
Wohnungsbauprogramm des Landes auf den Weg, das gezielt in das
Marktgeschehen eingreift und die Wohnraumverknappung bekämpft.
Ein besonderes Merkmal des neuen staatlichen Wohnungsbaus wird
dabei die Barrierefreiheit sein.
- Durch Landesgesetz sollen die Kommunen Möglichkeiten bekommen,
Immobilienspekulationen wirksam entgegenzutreten. Dazu gehören
effektive Instrumente wie ein Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum
und die Möglichkeit, das systematische Leerstehenlassen von
Gebäuden in zentraler Lage zu besteuern.
- Wir machen uns über den Bundesrat stark für die Rücknahme der
Kürzungen des Bundes insbesondere im Bereich des Projektes Soziale
Stadt und wollen eine Stärkung genossenschaftlichen Eigentums.
- Wir starten eine Bundesratsinitiative, um MieterInnenrechte zu stärken,
damit insbesondere die energetische Wohnraumsanierung nicht über
Mieterhöhungen finanziert wird.
- Siedlungshäuser, die über das Erbbaurecht gebaut wurden, sind vor
überhöhten Erbbauzinsen zu schützen. Dies betrifft vor allem die
Klosterkammer, die sich weigert, Grundstücke an Erbbauberechtigte
zum Verkehrswert zu verkaufen. Ein Landesklosterkammergesetz kann
diesem Missbrauch des Eigentumsrechts Schranken setzen und so die
ursprüngliche soziale Zielsetzung des Erbbaurechts wieder herstellen.
DIE LINKE strebt ein Niedersachsen an, in dem für alle Menschen hinreichend
Wohnraum zur Verfügung steht und Menschen auf Grund ihrer sozialen Lage
nicht aus ihren Wohnungen verdrängt werden können.
7. Barrierefreies Niedersachsen – selbstbestimmte
Behindertenpolitik
DIE LINKE setzt sich in Niedersachsen für eine konsequente Umsetzung des
Inklusionsgedankens der UN-Behindertenrechtskonvention ein. Eine inklusive
Gesellschaft, in der jeder nach seinen Möglichkeiten gleichberechtigt und ohne
Ausgrenzung teilhaben kann, ist das Ziel linker Politik. Inklusion konsequent


umzusetzen stellt eine Herausforderung für alle staatlichen Institutionen
genauso wie für die Zivilgesellschaft dar.
Die UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen stellt den
rechtlichen Rahmen dar, der engagiertes politisches Handeln und eine
Landesstrategie für Inklusion dringend notwendig macht. Hier ist die CDU/FDP-Landesregierung
Antworten schuldig geblieben. Nicht einmal im Schulbereich
liegen überzeugende Konzepte vor.
Wir wollen in den nächsten fünf Jahren einen gesellschaftlichen Diskurs mit dem
Ziel einer allgemeinen Verhaltensänderung herbeiführen und damit die Politik der
Blockade der Inklusion beenden.
Dazu wollen wir folgende Maßnahmen einleiten:
- DIE LINKE setzt sich auch weiterhin für ein barrierefreies
Niedersachsen ein. Ob im Verkehr, im Baubereich, in Schulen oder
öffentlichen Einrichtungen: Niedersachsen hat einen enormen
Nachholbedarf. Wir wollen eine Landesstrategie zur Verwirklichung
echter Barrierefreiheit erstellen und umsetzen.
- Die DIN-18040-2 `barrierefreies Bauen` muss sofort in Kraft gesetzt
werden.
- Wir starten eine parlamentarische Initiative, mindestens 1000
barrierefreie Ein- und Ausstiege auf niedersächsischen Bahnhöfen als
ersten spürbaren Schritt hin zu umfassender Barrierefreiheit
einzurichten.
- Wir werden den Druck auf niedersächsische Unternehmen, mehr
Menschen mit Behinderungen einzustellen und dafür geeignete
Arbeitsplätze zu schaffen anstatt sich von solchen Verpflichtungen
loszukaufen, erhöhen. Mit uns wird das Land dabei als Vorbild
vorangehen.
- Wir wollen, dass Behindertenbeiräte von den Betroffenen selbst gewählt
und nicht ernannt werden.
- Die Beteiligungsrechte von Menschen mit Behinderungen sind
auszubauen. Wir wollen die Beiräte demokratisch wählen lassen,
stärken und die kommunale und landesweite Förderung von
Selbsthilfegruppen und -verbänden ausbauen.
Im Bildungsbereich setzen wir uns für eine schnelle Umsetzung des
Inklusionsgedankens durch landesweite Foren ein, um den Prozess allgemeiner
Verhaltensänderung, die die Voraussetzung für das Gelingen von Inklusion ist, zu
beschleunigen. Unser Ziel ist ein Niedersachsen, in dem die Inklusion eine
Selbstverständlichkeit ist. Dies wird eine große Haltungs- und
Verhaltensänderung bedeuten. Barrierefreiheit beginnt in den Köpfen. Es darf
keine versteckten Hemmnisse geben. Dies wollen wir gemeinsam mit den vielen
Initiativen im Land auch in den kommenden Jahren erreichen.


8. Sichere Rente statt zunehmende Altersarmut –
Alter hat das Recht auf Würde
Die gesetzlichen Sicherungssysteme, im Besonderen unser umlagefinanziertes
Rentensystem, wurden durch die Agenda 2010 der SPD/GRÜNE-Regierung
massiv unterhöhlt. Die gesetzliche Rente reicht meistens nicht aus, so dass die
Bürgerinnen und Bürger zusätzlich bei privaten Versicherungen und Banken
vorsorgen müssen. Wir lehnen das ab und fordern eine dauerhafte Mindestrente
von 1029 Euro. Dies ist finanzierbar, wenn alle Einkommen – auch die aus
Mieten und Zinsen – zur gesetzlichen Rentenversicherung ohne
Beitragsbemessungsgrenzen herangezogen und Freiberuflerinnen und
Freiberufler in die gesetzliche Rentenversicherung einbezogen werden.
Wie die jetzige Landtagsfraktion der LINKEN wird auch die künftige energisch
gegen die drohende Altersarmut kämpfen und dabei folgende
parlamentarische Initiativen entwickeln:
- Weil gute Rente vor allem aus guten Löhnen erwächst, werden wir dafür
sorgen, dass aus dem Parlament heraus alle Forderungen der
Gewerkschaften für bessere Löhne, ihre Aktionen und Streiks
unterstützt und gefördert werden.
- Wir sorgen für eine Bundesratsinitiative für ein neues Rentenrecht
entsprechend den oben skizzierten Grundlinien.
- Wir kämpfen gegen den Reallohnabbau im öffentlichen Dienst und
werden alle Aktivitäten unterstützen, unseren öffentlichen Dienst in
Niedersachsen entsprechend dem Produktivitätszuwachs unserer
Gesellschaft Jahr für Jahr besser zu bezahlen.
- Wir skandalisieren die durchschnittlich empfindlich niedrigere Rente
von Frauen, die zu vermehrter Altersarmut führen wird.
- Wir wollen, dass die Riesterrente beendet und in das gesetzliche
Rentensystem überführt wird.
- Wir wenden uns gegen alle Privatisierungen im Rentensystem.
- Wir bleiben bei dem Nein zur Rente erst mit 67 Jahren – das gilt auch
für den öffentlichen Dienst. Wir werden einen Antrag zur Zurücknahme
der Erhöhung der Altersgrenze in den Landtag einbringen.
- Die Kommunen werden durch ein Programm zur Würde im Alter
aufgefordert und finanziell dabei unterstützt, Initiativen zu entwickeln,
um die aus dem Erwerbsleben ausgeschiedenen Menschen stärker ins
Gemeinwesen zu integrieren.
- Wir wollen ein mit 50 Millionen Euro ausgestattetes „Sonderprogramm
Bekämpfung der Altersarmut“, über dessen Gestaltung ein „Runder
Tisch Altersarmut“ unter Einbeziehung der Kommunen, der
Gewerkschaften und der Freien Wohlfahrtsverbände Vorschläge
entwickeln soll.


- Auch ältere Menschen haben ein Recht auf selbstbestimmtes Wohnen.
Dies muss ihnen durch Bereitstellung barrierefreier Wohnungen mit
Unterstützungsmöglichkeiten, Förderung alternativer Wohnungsformen
sowie Überarbeitung des Heimgesetzes ermöglicht werden.
Wir halten fest an der Vorstellung eines Alterns in Würde. Dabei bekämpfen wir
diejenigen, die dies zwar in Sonntagsreden hochhalten, aber in ihrem politischen
Alltagshandeln der durch die Gesetzesänderungen von CDUSPDGRÜNENFDP
erzeugten Welle von Altersarmut achselzuckend gegenüberstehen. DIE LINKE ist
demgegenüber die Partei, die für die Würde im Alter kämpft.
9. Für ein jugendfreundliches Niedersachsen
Das Leben junger Menschen wird durch Sozialabbau, schwindende
nichtkommerzielle Freizeitangebote und steigenden Leistungsdruck erheblich
belastet. Ihre Chancen auf bestmögliche Bildungs- und Entwicklungschancen
sind zunehmend von der finanziellen Situation der Eltern abhängig. Mit der
Einführung von Hartz IV ist die Armut von Kindern und Jugendlichen auf
Rekordniveau angestiegen. In Niedersachsen waren im Dezember 2011 rund
160.000 Kinder und Jugendliche unter 15 Jahren auf Hartz IV/Sozialgeld
angewiesen – das ist jeder siebte in der betroffenen Altersgruppe. Bei den
Jugendlichen im Alter von 16 bis 24 Jahren sitzt sogar jeder vierte in der
Armutsfalle. Deshalb muss auch die Bekämpfung von Armut im Zentrum einer
präventiven Kinder- und Jugendpolitik stehen.
In der außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit gibt es eine
besorgniserregende Entwicklung. Bundesweit wurden in den letzten Jahren rund
10.000 Stellen gestrichen. In Niedersachsen haben sich die
Rahmenbedingungen kontinuierlich verschlechtert.
Die Angebote für eine offene Jugendarbeit in der Fläche sind verschwindend
gering, weil sie als so genannte freiwillige Leistung von den Kommunen bezahlt
werden müssen. So fehlen dort außerhalb des bewundernswerten freiwilligen
Engagements in Feuerwehr, Kirche und Sportverein Orte, die Jugendliche
aufsuchen können, die sich nicht in den traditionellen Strukturen wiederfinden
wollen.
Sowohl unter der amtierenden CDU/FDP-Landesregierung als auch unter den
SPD und SPD/Grünen-Vorgängerregierungen sind die Ausgaben für die
Jugendarbeit rückläufig. Weniger Maßnahmen der Jugendarbeit wie Freizeiten,
Seminare und internationale Jugendbegegnungen wurden gefördert, die Zahl
hauptamtlich Beschäftigter und die Unterstützung für freie Träger der
Jugendarbeit ist gesunken. Zudem leiden die Jugendverbände und das freiwillige
Engagement Jugendlicher unter der Verkürzung der Schulzeit und der
Umstellung auf das Bachelor/Master-System an den Hochschulen.


DIE LINKE setzt sich ein für:
- eine stärkere Beteiligung junger Menschen an politischen Prozessen
und Entscheidungen, insbesondere durch eine weitere Absenkung des
Wahlalters, in einem ersten Schritt auf 16 Jahre bei Landtags- und 14
Jahre bei Kommunalwahlen,
- eine stärkere institutionelle Förderung der TrägerInnen der
außerschulischen Jugend- und Jugendverbandsarbeit; die gezielte
Förderung von Projekten ist ein wichtiges ergänzendes Instrument, darf
jedoch die institutionelle Förderung weder schwächen noch ersetzen,
- die Förderung offener Jugendarbeit in den Kommunen, und zwar auch
durch eine anteilige Landesfinanzierung von qualifiziertem Personal,
- die Zahl hauptamtlich Beschäftigter in der Jugendarbeit wieder zu
erhöhen, auch um damit ehrenamtliches Engagement in
Jugendverbänden zu unterstützen und von administrativen und
bürokratischen Ballast zu befreien,
- die Stärkung der Jugendsozialarbeit und die gezielte Förderung von
Programmen und Modellprojekten für besonders benachteiligte
Jugendliche (etwa bei Armut, Obdachlosigkeit, Drogenmissbrauch und
beim Übergang von Schule zu Beruf),
- die gezielte Ansprache und Förderung ausgegrenzter Jugendlicher mit
Migrationshintergrund durch integrative Angebote,
- die Wiederherstellung einer kompetenten Fachberatung in einem neuen
Landesjugendamt, das auch Kommunen und freie Träger bei der Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen unterstützen soll.
DIE LINKE tritt für eine kinder- und jugendfreundliche Gesellschaft ein, in der
junge Menschen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft bestmögliche Bildungs- und
Entwicklungschancen haben. Jugendliche brauchen Freiräume jenseits der
Welt der Erwachsenen und jenseits kommerzieller Verwertungsinteressen, um
ihre Persönlichkeit zu entwickeln und die Gesellschaft nach eigenen Interessen
mitgestalten zu können.


Für ein gerechtes Niedersachsen
10. Geschlechtergerechtigkeit geht anders: Politik
für Frauen und Männer
Thomas Mann lässt in Jakobs Erzählung über die Geschichte Israels sagen: „Wo
die Liebe hinweggenommen, bleibt nichts als Gerechtigkeit“. (Joseph und seine
Brüder, 1157)
Die kapitalistische neoliberale Gesellschaft hat wenig Raum und Zeit für Liebe in
der Regelung menschlicher Beziehungen. Vorherrschend ist der Profit, der die
Menschen als Konkurrierende und Neidvolle, als Arme und Reiche, als
Machtvolle und Machtlose gegeneinanderstellt. DIE LINKE zielt auf eine
Gesellschaft, in der der Kapitalismus überwunden ist. In den gegebenen
Bedingungen sind die Kämpfe um Gerechtigkeit die Brücke zu einer
menschlichen Gesellschaft, in der Mitmenschlichkeit Raum und Zeit gefunden
hat.
Trotz aller Erfolge in ihren Kämpfen um Emanzipation sind Frauen den Männern
nach wie vor nach- oder untergeordnet und werden meistens deutlich schlechter
bezahlt. Sie sind immer noch Ungleiche in der gesellschaftlichen Teilhabe – in
den Chefetagen genauso wie proportional umgekehrt im Anteil der in prekären
Verhältnissen Lebenden. Sie sind auch Ungleiche in Gewaltverhältnissen, in
denen die Opfer sexueller Gewalt überwiegend Frauen sind.
Gerechtigkeit für Ungleiche in hierarchischen Verhältnissen zu fordern, heißt
nicht Gleichheit für alle, sondern Ungleiches in bestimmten Lebensbedingungen
zu verlangen. „Geschlechtergerechtigkeit geht anders“ heißt also, Frauen zu
stärken für die Befreiung aus ihrer Unterordnung. Und es heißt Männer zu
überzeugen, dass LINKE feministische Politik in der Perspektive einer
Gesellschaft mit Liebe und Zeit für das ganze Leben steht. Es heißt, dass
Verlusten von (männlichen) Privilegien in der ungerechten Gesellschaft ein
Gewinn an vielfältigem Reichtum an Menschlichkeit gegenübersteht. Dafür zu
kämpfen ist lohnend für alle!
Die niedersächsische Landesregierung hat das zur Stärkung von Frauen
durchgesetzte „Gleichstellungsgesetz“ zu Grabe getragen und in ein Gesetz der
Aufrechterhaltung der bestehenden Geschlechterungleichheit verwandelt. Zuvor
hatte die Schröder-Regierung das einst von Feministinnen durchgesetzte
Frauenministerium abgeschafft.
DIE LINKE wird sich im neuen Landtag wie bisher entschieden für
Geschlechtergerechtigkeit vom Standpunkt der Frauen einsetzen. Konkret
fordern wir:
- Überarbeitung des Niedersächsischen Gleichstellungsgesetzes: Es
muss dabei bleiben, dass Frauen bei gleicher Eignung bevorzugt
eingestellt werden.
- Die Einführung des 8. März als gesetzlichen Feiertag.


- Wiedereinrichtung eines Frauenministeriums: Die Bekämpfung
ungerechter Geschlechterverhältnisse braucht weitreichende
eigenständige Kompetenzen und kann nicht aus einer thematischen
„Unterordnung“ heraus vollzogen werden.
- Änderung der Niedersächsischen Kommunalverfassung: Kommunen ab
10.000 EinwohnerInnen müssen eine hauptamtliche
Gleichstellungsbeauftragte einstellen.
- Änderung des Vergaberechtes: Betriebe, die öffentliche Aufträge
erhalten wollen, müssen ihre Maßnahmen zur Stärkung des
Frauenanteils nachweisen.
- Vernetzung der niedersächsischen Frauenprojekte: Wir wollen eine
gemeinsame Strategie der Projekte anstelle eines bloßen
Nebeneinanders.
- Wiedereinführung eines Fonds für Kleinstprojekte im frauenpolitischen
Bereich: Die Sparmaßnahmen der ehemaligen niedersächsischen
Sozialministerin von der Leyen haben besonders auf regionaler Ebene
Frauenprojekte zerstört. Dabei ist es für einen kulturellen Wandel
unbedingt notwendig, diese Projektform stärker auszubauen.
- Landesprojekte gegen Gewalt an Frauen ausbauen und stärken: Die
Landesförderung der Frauenhäuser und Beratungsstellen muss
gesetzlich verankert, regionale Lücken der Angebote müssen
geschlossen werden.
- Bundesratsinitiative für ein Gleichstellungsgesetz in der
Privatwirtschaft: Selbstverpflichtungen haben keine nennenswerten
Veränderungen gebracht; daher muss die Privatwirtschaft gesetzlich zur
Beschäftigung von Frauen in allen Bereichen verpflichtet werden.
- Bundesratsinitiative für ein Elterngeld nach skandinavischem Vorbild:
Die Verantwortung für die Erziehung von Kindern obliegt beiden
Elternteilen. Die Modalitäten des Elterngeldes müssen dem gerecht
werden. Das Elterngeld darf nicht bei Leistungen nach SGB II
angerechnet werden.
- Alle politischen Entscheidungen werden daraufhin überprüft, ob sie
langfristig – bei Garantie sozialer Sicherheit – auf die gleichmäßige
Verteilung von Zeit und Verantwortung aller Geschlechter auf die
Bereiche der Erwerbsarbeit, der politischen Gestaltung, der Fürsorge
und kulturellen Entwicklung orientieren.
Rosa Luxemburgs drastisches Resümee für den Beginn des 20. Jahrhunderts,
dass „eine Welt weiblichen Jammers auf Erlösung wartet“ scheint für die
westlichen Welten, zumal nach den Erfolgen der Frauenbewegung, nicht mehr
angemessen. Aber der Schein trügt. Die Lebensverhältnisse stellen sich in den
Zeiten des radikalen Umbaus von verlässlichen, einkommenssicheren
Arbeitsverhältnissen (wenigstens für Männer) in nicht verlässliche, nicht
einkommenssichere (vermehrt auch für Männer) für Frauen immer elender dar.
DIE LINKE weiß von Rosa Luxemburg und dem Schriftsteller Peter Weiss auch:
„Wenn wir uns nicht selbst befreien, bleibt es ohne Folgen.“


DIE LINKE will mit ihrer Politik Frauen und Männer ermutigen, für eine
Gesellschaft zu streiten, in der Gerechtigkeit zu den Errungenschaften gehört,
mit denen wir für unser Ziel gemeinschaftlicher Gestaltung von Gesellschaft in
Liebe kämpfen.
11. Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt
fördern – Gegen Homosexuellen- und
Transsexuellenfeindlichkeit
Obwohl Niedersachsen ein tolerantes und weltoffenes Land sein will, sind
Ausgrenzung, Diskriminierungen, Beleidigungen und auch Gewalt immer noch
bittere Realität für Schwule, Lesben, Transgender und Intersexuelle.
Noch viel zu viele Menschen können in der Öffentlichkeit, in Schulen oder bei
der Arbeit ihre Identität nicht frei und offen zeigen, ohne Nachteile befürchten zu
müssen. Dauerhafter Einsatz für Akzeptanz, Vielfalt und Gleichberechtigung
muss für die niedersächsische Landespolitik eine höhere Priorität haben; das gilt
vor allem im Schulbereich. Alternative Lebensentwürfe und das
Selbstverständnis, dass es mehr als zwei starre Geschlechter gibt, gehören in
Lehrpläne, Schulbücher und hochschulische Curricula. Dafür bedarf es der
gemeinschaftlichen Anstrengung aller Beteiligten. Diese wollen wir initiieren und
moderieren.
Nach Jahrzehnten des Kampfes für Emanzipation gehen die ersten Generationen
offen lebender Lesben und Schwuler in Rente und haben einen Anspruch auf
Achtung und Respekt auch in Betreuung und Pflege. Die vielfältigen Initiativen
freier Träger in diesem Bereich wollen wir unterstützen und weitere ermöglichen.
Auch die Aids-Prävention und Integration von HIV-positiven Menschen wollen wir
weiter stärken und MigrantInnencommunitys und Homosexualität im Sport
besser in die Akzeptanzarbeit einbeziehen.
Trans*Menschen müssen teilweise hohe soziale und finanzielle Belastungen auf
sich nehmen, um ihr Geschlecht an ihre Identität angleichen zu können. Hierfür
verdienen sie soziale Unterstützung, soweit sie nötig ist. Darüber hinaus werden
in Niedersachsen jährlich viele Kinder geboren, bei denen ein chirurgischer
Eingriff kurz nach der Geburt über das Geschlecht bestimmt, was bei vielen
Kindern ab der Pubertät zu schweren Problem führt.
Wir fordern daher:
- eine Aufnahme des Verbots der Diskriminierung wegen sexueller
Identität in die Landesverfassung.
- eine „Initiative sexuelle Vielfalt“ für eine aktive
Antidiskriminierungsarbeit nach Berliner Vorbild. Damit könnten quer


durch die verschiedenen Politikfelder Fort- und Weiterbildungen von
Beschäftigten an Schulen, in Betrieben und in der Verwaltung
organisiert werden.
- eine Bundesratsinitiative zur vollen rechtlichen Gleichstellung von Ehe
und Lebenspartnerschaften mit dem Ziel der Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften.
- die Stärkung der zivilgesellschaftlichen Akteure insbesondere in den
ländlichen Räumen Niedersachsens. Die bisherige Förderung wollen wir
durch weitere Projektmittel ergänzen.
- die Förderung einer Forschungsbereichs „Queer Studies“ an einer
niedersächsischen Hochschule.
- eine Bundesratsinitiative für ein geändertes Personenstandsgesetz mit
mehr als zwei Möglichkeiten bei der Geschlechtsangabe.
- die Förderung von Beratungsangeboten für Intersexuelle,
Trans*Menschen und deren Angehörige.
Unsere Vision ist eine Gesellschaft, in der der Anspruch unseres Grundgesetzes
verwirklicht ist, dass alle Menschen unabhängig von dem Geschlecht und der
sexuellen Orientierung als gleichwertige Mitglieder dieser Gesellschaft behandelt
werden.
12. Ländlicher Raum – Entfaltung und lebendige
Dörfer statt Armut und Verödung
Niedersachsen ist ein Flächenland mit vielfältiger Landschaft: Küsten, Moore,
Heide, Wälder, Berge und Seen. Geprägt ist die Landschaft durch Dörfer. Es gibt
aber immer weniger Dörfer traditioneller Prägung mit bäuerlicher Landwirtschaft,
weil der starke Preisdruck großer Konzerne die Bäuerinnen und Bauern unter
Druck setzt und immer mehr Höfe sterben lässt.
Der Konzentrationsprozess der Dienstleistungen erfasst auch den ländlichen
Raum. Kleine Läden und Postämter schließen, in vielen Dörfern gibt es keine
Einkaufsmöglichkeiten mehr, Kinder haben oft weite Schulwege, Landwirte, die
ihren Hof aufgeben mussten, finden oft keinen neuen Arbeitsplatz. Auf dem Land
und teilweise auch in den Randgebieten der größeren Städte in Niedersachsen
gibt es große Defizite in der ärztlichen Versorgung.
Die Dörfer sind durch nicht ausreichenden Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) vor allem in den Abendstunden und am Wochenende von den Zentren
abgeschnitten. Junge Menschen verlassen das Dorf, um einen Arbeitsplatz zu
finden. Die Folgen des demographischen Wandels werden verstärkt. Die ältere


Generation bleibt allein, die Dörfer verwaisen, und das Land verarmt vielerorts
finanziell und kulturell. Dabei gibt es gerade auf dem Land viele
selbstorganisierte Aktivitäten und Initiativen von Bürgerinnen und Bürgern,
ehrenamtliches Engagement ist für viele selbstverständlich. Im Gegensatz zu
großstädtischer Anonymität kennt man sich und hilft sich oft gegenseitig.
DIE LINKE fordert für den ländlichen Raum:
- Regionale Wirtschaftsförderung und dezentrale Energieerzeugung zur
Schaffung von Arbeitsplätzen und Stärkung der Kaufkraft auf dem Land
- Kultur in den ländlichen Raum bringen – Reisetheater
- Dichtes ÖPNV Netz – Mobilität ist ein Grundrecht
- Gewährung ärztlicher Versorgung auf dem Land durch Förderung der
Niederlassung von Ärztinnen und Ärzten auf dem Land, z.B. durch die
Einrichtung fachübergreifender poliklinikähnlicher Praxen, sog.
Medizinischer Versorgungszentren und ein Gemeindeschwesterkonzept
- Unterstützung beim Aufbau von Regionalvermarktungsinitiativen
Wir haben die Vision, dass das Leben auf dem Land in Niedersachsen für Jung
und Alt eine attraktive Alternative zum Stadtleben ist und dass aus der
menschlichen Nähe in unseren Dörfern noch mehr solidarisches Miteinander
entsteht. Wir wollen die Wirtschaft im ländlichen Raum durch dezentrale
Energiegewinnung und Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen stärken.
13. Soziale und ökologisch orientierte
Landwirtschaft stärken
Viele landwirtschaftlich geführte Familienbetriebe kämpfen in Niedersachsen um
das Überleben. Für viele kleinere und mittlere Höfe reichen die Erzeugerpreise
für landwirtschaftliche Produkte schon lange nicht mehr zur Sicherung ihrer
Existenz. Staatliche Transferzahlungen bemänteln oftmals den Ruin vieler Höfe.
Die Beratung der Landwirtschaftskammer treibt die Bäuerinnen und Bauern in
die weitere Verschuldung durch Ausweitung der Produktion in Bereichen der
agrarindustriellen Landwirtschaft mit all ihren Auswüchsen. Massentierhaltung,
Gentechnik und chemische Rückstände in Fleisch und Boden zerstören die
Grundlagen der Lebensmittelproduktion auf Dauer.
Gefahr droht auch durch die stetig steigenden Boden- und Pachtpreise.
Spekulantinnen und Spekulanten haben den Boden als Wertanlage entdeckt. Die
Massentierhalterinnen und -halter brauchen den Boden zur Beseitigung der
tierischen Abfälle. Die Biogasanlagen, hinter denen oft Finanzfonds stehen,
fragen nicht nach einer positiven Energiebilanz. Sie missbrauchen den Boden mit


der Monokultur Mais. Vielen Höfen droht der Entzug ihrer gepachteten Flächen
und damit der Entzug ihrer Lebensgrundlage.
Die jetzige Agrarpolitik in Niedersachsen steht für Massentierhaltung.
Niedersachsen steht für eine Fleischindustrie mit Niedriglöhnen in den
Schlachthöfen. Der exzessive Import von Futtermitteln und Export von Fleisch
führt zur Ausbeutung der Bäuerinnen und Bauern in Drittländern. Unter
grausamen Bedingungen werden Schlachttiere zig Stunden und auf engstem
Platz zusammengepfercht durch die Republik transportiert.
Niedersachsen ist beim ökologischen Landbau bundesweit das Schlusslicht.
DIE LINKE fordert im Gegensatz zu dieser Politik:
- Nahrungsmittelproduktion darf nicht dem Markt allein überlassen
werden. Bäuerinnen und Bauern brauchen Erzeugerpreise, die ein
Mindesteinkommen sichern. Überproduktion ist durch
Mengenregulierung wie z.B. die Milchquote zu regulieren. Im Übergang
dazu müssen Transferzahlungen an soziale und ökologische Kriterien
gebunden sein.
- Verbesserte Programme zur Förderung des ökologischen und
regionalen Landbaus. Die Agrarkreditprogramme werden
schwerpunktmäßig darauf ausgerichtet.
- Der Boden darf kein Spekulationsobjekt und keine Handelsware sein.
- Förderung innerbetrieblicher Kreisläufe; mehr Tierfutter soll auf eigenen
Böden produziert werden.
- Demokratisierung des landwirtschaftlichen Kammergesetzes
- Bundesratsinitiative zur Neuregelung der landwirtschaftlichen
Sozialgesetzgebung: Beitragshöhe nach dem Einkommen, nicht nach
der Fläche.
- Artgerechte Tierhaltung fördern durch bessere Standards für
Platzangebot und Auslauf. Verbot von Antibiotika als Masthilfe,
schärfere Kontrollen des Arzneimitteleinsatzes, orientiert an der
Tiergesundheit und nicht an der Profitmaximierung
- DIE LINKE will über den Bundesrat die von den Tierschutzverbänden
erhobene Forderung nach maximal acht Stunden Tiertransportzeiten an
die EU-Kommission leiten und mit verstärkten Kontrollen gegen
tierschutzwidrige Transporte vorgehen.
- Beitritt Niedersachsens zur Charta gentechnikfreier Regionen
- Statt „Vermaisung“ der Landschaft Förderung der Artenvielfalt des
Ackerbaus in geordneter Fruchtfolge
- Beschränkung von Biogasanlagen auf landwirtschaftliche Abfallprodukte
als Einsatzstoffe, mit obligatorischer Abluftreinigung sowie strikte
Eigentumsbindung an örtliche Betriebe, Genossenschaften und
Kommunen und Beschränkung der Materialzufuhr auf Betriebe aus der
Land- und Forstwirtschaft sowie der Lebensmittelherstellung
- Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände


- Unterstützung des Genossenschaftswesens in der Landwirtschaft
Unser Ziel: Nachhaltiges Wirtschaften soll belohnt werden.
Unsere Vision: Landwirtschaft wird so praktiziert, dass der Boden und die Natur
möglichst wenig geschädigt werden und die dort Tätigen ein ausreichendes
wirtschaftliches Einkommen haben. Tiere sollen so gehalten werden, dass sie
Platz haben, nicht verstümmelt werden und möglichst wenig Arzneimittel
bekommen. Wir wollen eine Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft im Einklang mit
der Natur.
14. Gerechtigkeit: Vor und nach Gerichtsurteilen
Nach zehn Jahren schwarz-gelber Misswirtschaft und Privatisierungspolitik muss
das Rechtssystem in Niedersachsen umfassend erneuert und reformiert werden.
Die neoliberale Logik von CDU und FDP hat auch in diesem Politikbereich großen
Schaden angerichtet. Durch eine einseitige Sparpolitik fehlen in großem Umfang
RichterInnenstellen. Es gibt einen riesigen Rückstau von Fällen, vor allem im
Bereich der Sozialgerichte. Dadurch werden Betroffene in der Durchsetzung ihrer
Rechtsansprüche behindert.
Die Teilprivatisierung des Baus der Justizvollzugsanstalt (JVA) in Bremervörde
und die damit verbundene Forcierung der Zentralisierung der Unterbringung in
Haftanstalten war ein teurer Irrweg, der den öffentlichen Strafvollzug beschädigt
und Geld verschwendet. Diese Neuorganisation des Strafvollzuges führt zu
Erschwernissen bei den sozialen und familiären Bindungen der Strafgefangenen
und untergräbt die Resozialisierung.
Die CDU/FDP-Regierung hat mehrfach ein zweifelhaftes Verhältnis zum
Rechtsstaat bewiesen. DIE LINKE kritisiert scharf, dass die Regierung McAllister
die Urteile des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte zur
nachträglichen Sicherheitsverwahrung lange ignoriert hat.
DIE LINKE will den Justizbereich grundlegend erneuern und in den kommenden
Jahren folgende Maßnahmen ergreifen:
- Im gesamten Justizbereich, insbesondere bei Sozial- und
Arbeitsgerichten, muss ein deutlicher Personalausbau erfolgen.
Betroffene haben ein Recht darauf, dass schnell über ihre Anliegen
entschieden werden kann.
- Vorrangige Sanierung bestehender Justizvollzugsanstalten (JVA) anstelle
von Neubauten. Der Ausstieg aus dem teilprivatisierten Projekt JVA
Bremervörde ist notwendig. Das Land muss alle
Privatisierungsbestrebungen im Strafvollzug stoppen.


- Als wirksame Ergänzung zur herkömmlichen Strafjustiz sollen Täter-
Opfer-Ausgleichsprogramme verstärkt vom Land gefördert werden.
- Der offene Vollzug soll als Resozialisierungsmaßnahme nach
skandinavischem Vorbild verstärkt werden.
- Die Strafanstalten müssen aktiv Verantwortung für die Gesundheit der
Insassinnen und Insassen übernehmen und eine Rolle in der Prävention
anerkennen. Dazu gehört die flächendeckende Einrichtung von
Spritzenaustauschmöglichkeiten.
- Das Justizvollzugsgesetz muss novelliert werden, um die
Sicherheitsverwahrung nach den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts und des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte rechtskonform zu regeln.
- Der Zugang zur Justiz darf nicht vom Geldbeutel abhängen: Die
Prozesskostenhilfe und die Beratungskostenhilfe müssen gegen
geplante Einschränkungen verteidigt werden.
- Im Justizdienst muss endlich eine Gleichbehandlung gegenüber anderen
BeamtInnengruppen und ein höheres Mindesteinkommen durchgesetzt
werden. Daher fordern wir die Abschaffung des einfachen Dienstes im
Justizdienst und eine Höhergruppierung der Stelleninhaberinnen und
Stelleninhaber.
- Die Unabhängigkeit der Justiz ist durch einen Ausbau der
Mitbestimmung der RichterInnenräte bei allen personellen
Entscheidungen, insbesondere bei Beförderungen, zu stärken.
DIE LINKE strebt einen Rechtsstaat an, der für alle Menschen unabhängig von
ihrer sozialen oder kulturellen Herkunft gleichermaßen funktioniert, der kurze
Verfahrenswege und große Verfahrenssicherheit gewährleistet. Wir wollen einen
Strafvollzug, der resozialisiert und einen nachhaltigen Beitrag zur
Kriminalitätsbekämpfung leistet. Im Mittelpunkt unserer Politik steht jedoch, die
sozialen Ursachen von Kriminalität aufzuheben.
15. Geld ist genug da
Die Schulden des einen sind immer das Geldvermögen eines anderen. Daher gibt
es in unserer Gesellschaft keine Schuldenkrise. Es gibt eine Verteilungskrise. Sie
ist Ergebnis der jahrelangen Politik von CDU, SPD, FDP und GRÜNEN auf
Landes- wie auf Bundesebene. Durch ihre Politik erfreuen sich die rund 80.000
Millionärinnen und Millionäre in Niedersachsen eines wachsenden
Geldvermögens, das ungefähr den Schulden der Kommunen, des Landes und der
auf Niedersachsen entfallenden Schulden des Bundes entspricht.
Statt das Vermögen der Millionäre und der gut verdienenden Großunternehmen
für die Finanzierung unseres Gemeinwesens heranzuziehen, sind mit der


jeweiligen Zustimmung des Landes Niedersachsen zu ihren Gunsten massiv
Steuern gesenkt worden.
Im Steuervollzug, der Sache des Landes ist, hat die Landesregierung 500 Stellen
mit dem Ergebnis abgebaut, dass die Reichen selbst die reduzierten Steuern
immer seltener bezahlen.
So wird systematisch eine Verarmung des Landes Niedersachsen betrieben. Mit
Verweis auf angeblich leere Kassen sollen dann die Bildungs- und Sozialpolitik
zerrüttet werden.
Wir werden das ändern und entsprechend den Vorschlägen des DGB und der
Steuergewerkschaft folgende Maßnahmen auf Landesebene ergreifen:
- Einbringung einer Gesetzesinitiative im Bundesrat für die
Wiedererhebung der Vermögenssteuer
- Einbringung von Gesetzesinitiativen im Bundesrat für erhöhte
Großerben- und Körperschaftssteuern
- Einbringung einer Gesetzesinitiative im Bundesrat für die Einführung
einer Börsenumsatzsteuer
- jährlicher Aufbau der Steuerverwaltung um 100 zusätzliche Stellen und
Aufhebung des dortigen Beförderungsstaus, um allein dadurch –
gestützt auf Schätzungen des DGB und der Steuergewerkschaft – rund
400 Millionen jährlich mehr an Steuern von den Reichen zu holen. Es
muss Schluss sein mit der Ermunterung zur Steuerhinterziehung, die in
Niedersachsen Regierungspolitik geworden ist.
- Einführung einer niedersächsischen Waffenbesitzsteuer in Höhe von
100 €/pro Schusswaffe und Jahr
Diese Maßnahmen würden den Landeshaushalt nicht nur ausgleichen, sondern
auch die in diesem Programm vorgeschlagenen Verbesserungen abdecken und
es sogar noch ermöglichen, damit zu beginnen, die Altschulden zu tilgen, die
durch die Politik aller anderen Parteien inzwischen die 50-Milliarden-Grenze
überschritten haben.
Eine Sache ist mit uns nicht zu machen: Die Aufnahme des unsinnigen
Kreditverbots in unsere Landesverfassung, die verniedlichend „Schuldenbremse“
genannt wird. Dieses volkswirtschaftlich absurde Instrument soll nur einem
Zweck dienen: Mit der Waffe „Verfassungsbestimmung“ würden künftige
Regierungen massive Kürzungen vor allem in den Bereichen Soziales und Bildung
begründen. DIE LINKE ist die einzige Garantie dafür, dass es im Landtag gegen
dieses Kreditverbot weiterhin Widerstand geben wird. DIE LINKE wird darauf
drängen, dass eine neue Landesregierung beim Bundesverfassungsgericht eine
Normenkontrollklage gegen das Kreditverbot für die Länder einreicht, das gegen
das Föderalismusprinzip des Grundgesetzes verstößt.
Unser Leitbild ist das eines sozialen, gerechten und demokratischen Staates.
Nur die Reichen können sich einen armen Staat leisten. Wir wollen ein
leistungsfähiges Land Niedersachsen. Wir wollen, dass Niedersachsen auf
Bundesebene sein ganzes Gewicht einsetzt für sozial gerechte Steuergesetze.
Wir wollen, dass das Land Niedersachsen seine Zuständigkeit für den
Steuervollzug dazu nutzt, dass die Reichen und die gut verdienenden


Unternehmen auch jeden Euro an Steuern zahlen, den sie nach Gesetz zahlen
müssen.


Für ein gebildetes Niedersachsen
16. Für ein lebenslanges Lernen unabhängig vom
Geldbeutel und Konzerninteressen
Bildung ist für DIE LINKE eine wichtige Grundvorrausetzung für die
Verwirklichung eines selbstbestimmten Lebens sowie für eine lebendige und
solidarische Gemeinschaft, in der die Menschen mit gegenseitigem Respekt und
Solidarität an der gesellschaftlichen Entwicklung teilhaben und sich kreativkritisch
einmischen können. Bildung öffnet Türen für die persönliche Entwicklung
und im Berufsleben.
Aber Bildung ist keine Ware. Menschen sind keine Humanressourcen, die nur
darauf gedrillt werden, im Arbeitsleben zu funktionieren. Doch genau eine solche
Politik verfolgen die anderen Parteien. Wenn es nach ihnen geht, sollen unsere
Kinder in der KiTa schon Lesen, Schreiben, Rechnen und Fremdsprachen
beherrschen und immer jünger zur Schule gehen. Die Schulzeit wird verkürzt, die
Ausbildung zusammengestrichen, der Bachelor zum Regelabschluss für die
Masse an den Hochschulen, die Weiterbildung geschreddert. Bei
Bildungsmaßnahmen für Hartz IV-Empfängerinnen und -Empfängern muss
gegenwärtig immer die Bedeutung für die Arbeitsmarktfähigkeit nachgewiesen
werden. CDU und FDP öffnen die Schulen immer weiter für Konzerne und ihre
Interessen. Im Studium erschlägt die Forderung nach Verwertbarkeit für den
Arbeitsmarkt alles. Egal, wo man hinschaut: Einsparungen, Konkurrenzkampf,
Verdichtung, Verkürzung, Verschulung.
DIE LINKE stellt ihre Forderungen dagegen:
- Keine Privatisierung in der Bildung
- Bildung wird gebührenfrei von der KiTa bis zur Weiterbildung. Der
Zugang zu Bildung darf nicht am Geldbeutel scheitern.
- Die Genehmigung von Privatschulen darf nicht zulasten der öffentlichen
Schulen gehen.
- Der Bildungsprozess wird entschleunigt und von wirtschaftlichen
Interessen abgekoppelt. Es gibt mehr Zeit zum Lernen und Sich-Bilden.
- Die Kürzungen in der Erwachsenenbildung werden rückgängig gemacht.
Die schwarz-gelbe Streichorgie in zweistelliger Millionenhöhe wird
ausgeglichen. Die Weiterbildung muss verlässlich und auskömmlich
finanziert sein.
- Die Erwachsenenbildung muss emanzipatorisch ausgerichtet werden.
Sie soll die Menschen darin unterstützen, sich als selbstbestimmte
Akteure in politische Prozesse einzubringen.
- Programme zu nachholenden Bildungsabschlüssen sowie zu
Alphabetisierung und Grundbildung werden landesweit ausgebaut.
Niemand darf den Anschluss verlieren und fallengelassen werden.


- Die Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Ausbildung
wird durch verbindliche Anrechnungsmechanismen, spezielle
Studienfinanzierungen und abgestimmte Vorbereitungs- und
Einstiegsprogramme verbessert.
Unsere Vision ist, dass allen Kindern und Erwachsenen unabhängig von ihrer
örtlichen und sozialen Herkunft der Zugang zu Bildung gleichermaßen frei und
möglichst wohnortnah zugänglich gemacht werden muss. Jeder und jede kann
auf Basis der eigenen Interessen, Neigungen und Fähigkeiten am
Bildungsprozess teilnehmen. Neben der Bedeutung von Bildung für den
beruflichen Erfolg ist ihre Wichtigkeit für die individuelle Selbstentfaltung und die
gesellschaftliche Entwicklung gleichrangig anerkannt. Bildung wird durch die
öffentliche Hand finanziert.
17. Auf den Anfang kommt es an – für starke KiTas
Bei der Versorgung mit Krippen- und Kindergartenplätzen belegt Niedersachsen
seit Jahren hinterste Plätze im bundesweiten Vergleich. Der Ausbau
insbesondere von Krippenplätzen geht dabei nur schleppend voran; CDU und
FDP haben Landeszuschüsse fast vollständig verweigert. Somit werden sie den
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz ab dem 1.8.2013 nicht einhalten
können. Es gibt weder genug Krippenangebote noch genug ausgebildete
Erzieherinnen und Erzieher. Die Bezahlung des Personals steht dabei in keinem
Verhältnis zu den Anforderungen, die an sie gestellt werden und den
Belastungen, denen sie beispielsweise durch einen permanenten Lärmpegel
ausgesetzt sind. Darüber hinaus haben CDU und FDP im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass die Kindergärten beitragsfrei werden. Dieses Versprechen
haben sie gebrochen.
Der gesamte frühkindliche Bereich ist ein einziger Scherbenhaufen. Dabei
kommt es gerade auf den Anfang an. Die Spaltung der Gesellschaft beginnt
derzeit mit dem ersten Atemzug. Durch ein attraktives KiTa-Angebot können
kognitive und sprachliche Fähigkeiten ausgebildet und dadurch ungleiche soziale
Startbedingungen abgefedert werden. Hier müssen wir ran.
DIE LINKE wird die Kindertagesstätten durch folgende Maßnahmen stärken:
- Sofortige Einlösung des Rechtsanspruchs auf einen Krippenplatz
- Ausbau der Ganztagsbetreuung in Krippen und Kindergärten
- Förderung des Ausbaus von inklusiven Kindertagesstätten
- Beitragsfreiheit für alle Krippen und Kindergärten sowie ein
gemeinsames, kostenfreies und gesundes Mittagsessen


- KiTa-Gruppengröße: Maximal vier Kinder im Alter bis drei Jahre pro
ErzieherIn; maximal acht Kinder im Alter bis sechs Jahre pro ErzieherIn
- Mehr Verfügungsstunden für das KiTa-Personal, um Zeit für
Vorbereitung/Nachbereitung und Elterngespräche zu haben
- Eine den Anforderungen und Belastungen angemessene Bezahlung
- Ausbau von Modellprojekten für ein Bachelor-Studium für Erzieherinnen
und Erzieher
- Die sprachliche Frühförderung findet von extra geschultem Personal in
sicheren Beschäftigungsverhältnissen statt.
- Der Modellversuch „Brückenjahr“ des letzten KiTa-Jahres hin zur
Einschulung wird verstetigt und mit Landesmitteln fortgeführt.
Jedes Kind hat Anspruch auf einen Krippenplatz, denn Kinder brauchen Kinder.
Unsere Vision ist eine KiTa, in der alle Kinder unabhängig von ihren
Startbedingungen sich gemeinsam entwickeln und altersgerecht mitentscheiden
können und soziale Unterschiede keine Rolle spielen. Eine inklusive KiTa ist
ebenso eine gelebte Selbstverständlichkeit wie eine multi- und interkulturelle
KiTa – sowohl bei den Kindern als auch bei den Beschäftigten. Die Erzieherinnen
und Erzieher haben einen gesunden, anständig bezahlten Arbeitsplatz und
ausreichend Zeit für Elterngespräche sowie individuelle Förderung von Kindern
mit besonderem Unterstützungsbedarf.
18. Schule – gemeinsam miteinander und
voneinander lernen
Je dünner der Geldbeutel, desto schlechter die Bildungschancen. Das ist die
schulpolitische Realität im Lande. Niedersachsen ist in dieser Frage nach einer
Studie vom Frühjahr 2012 trauriger Spitzenreiter. An Gymnasien kommen nur
vier Prozent der Schülerinnen und Schüler aus Hartz IV-Familien, an
Hauptschulen ist der Anteil siebenmal höher, an Förderschulen sogar elfmal. Die
Bildungsfrage ist eine soziale Frage. Durch das Zementieren des gegliederten
Schulsystems grenzen CDU und FDP systematisch tausende Jugendliche aus und
rauben ihnen Zukunftschancen. Das Turbo-Abitur ist die Fortsetzung des
Raubzuges: Immer mehr Unterricht wird in immer kürzerer Zeit in die
Schülerinnen und Schüler hineingepresst.
Die Freizeit und damit Möglichkeiten für Hobbies und selbstbestimmte
Zeitgestaltung sowie das Pflegen sozialer Kontakte oder die Ausübung einer
ehrenamtlichen Tätigkeit leiden unter diesem Druck. Der Unterricht kann dies
nicht auffangen, weil die äußeren Vorgaben, bestimmt etwa durch das Turbo-
Abitur oder Vergleichsarbeiten, zu engmaschig sind.
Den pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Ganztagsbereich hat
die Landesregierung zudem durch rechtswidrige Arbeitsverhältnisse


Sozialversicherungsbeiträge in Millionenhöhe und eine angemessene
Eingruppierung vorenthalten.
Der größte Skandal bleibt die fortwährende Ungleichbehandlung der Integrierten
Gesamtschulen (IGS). CDU und FDP treten den Elternwillen mit den Füßen: jedes
vierte Kind wird derzeit an einer IGS abgelehnt, weil nicht ausreichend Plätze zur
Verfügung stehen und die beiden Parteien sich weigern, dies zu ändern.
DIE LINKE wird anpacken:
- Schluss mit der Diskriminierung der Integrierten Gesamtschulen:
zukünftig dürfen IGSn auch 4- oder in Ausnahmefällen auch 3-zügig
sein. Bei vorhandenem Elternwillen besteht ein Rechtsanspruch auf
eine IGS. Unsere Perspektive ist die IGS für alle Kinder mindestens bis
Klasse 10.
- Die Entscheidung über die Schulstruktur fällt vor Ort, nicht im Landtag:
Wenn es vor Ort gewollt ist, kann die IGS alle anderen Schulformen
ersetzen.
- Jugendliche brauchen ausreichend Zeit zum Lernen und zur
persönlichen Entwicklung: Das Abitur nach 13 Jahren muss an
Gymnasien und Gesamtschulen wieder gelten.
- Wir fordern mehr Demokratie in der Schule durch die Wiedereinführung
der Gesamtkonferenz als Hauptentscheidungsorgan. Hier wirken dabei
SchülerInnen, Eltern, LehrerInnen und pädagogisches Fachpersonal
gleichberechtigt mit.
- Inklusion voranbringen: Das Ziel ist die Auflösung der Förderschulen
„Lernen“, „Soziale und emotionale Entwicklung“ sowie „Sprache“ bei
Mitnahme und Ausbau der Förderressourcen. Die anderen
Förderschwerpunkte werden nach und nach in die allgemeinbildenden
Schulen inkludiert. Stets müssen die Betroffenen eingebunden werden.
- Flächendeckende förderpädagogische Weiterbildung für alle Lehrkräfte
an den allgemein- und berufsbildenden Schulen
- Deutlich mehr Lehrerinnen und Lehrer an allen Schulen, zur drastischen
Reduzierung der Klassengrößen und besseren individuellen Förderung
der Schülerinnen und Schüler
- Alle Schulen werden zu gebundenen Ganztagsschulen mit
verpflichtendem Angebot und vollwertigem, kostenlosen Mittagessen;
die Beschäftigten werden vom Land nach Tarif bezahlt.
- Sofortige zusätzliche Einstellung von 60 SchulpsychologInnen, was
einer Verdoppelung entspricht
- Pro 500 SchülerInnen eine SchulsozialarbeiterIn
- Unterstützung statt Kriminalisierung von SchulverweigerInnen
- Weg mit dem Zentralabitur
- Weg mit unsinnigen Vergleichsarbeiten, die nur der Testindustrie
dienen. PISA, VERA und Co.: Ab in die Tonne.


- Zeugnisse bis Klasse 8 werden flächendeckend durch
Lernentwicklungsberichte ersetzt.
- Lernmittel wie Schulbücher und Fotokopien werden wieder kostenfrei
- Kostenlose SchülerInnenbeförderung in der Sekundarstufe II
- Verbesserung des Übergangs von Schule in Ausbildung/Beruf durch
eine bessere Berufsorientierung und geschulte, persönliche
AnsprechpartnerInnen ab Klasse 8 in allen Schulformen
- Reform der LehrerInnenausbildung: Stufenbezogene Ausbildung für
heterogene Lerngruppen statt schulformspezifisch; einphasig mit einem
strukturierten BerufseinsteigerInnenprogramm statt Verlängerung des
Ausbildungsstatus bei schlechter Bezahlung; Angleichung der
LehrerInnenbesoldung
Unsere Vision ist Bildung als Menschenrecht zu verwirklichen. „Alle fördern,
niemanden zurücklassen“ ist der Leitgedanke unserer bildungspolitischen
Vorstellungen. Die Schule ist dabei ein Ort, in dem alle miteinander und
voneinander lernen können und soziale Unterschiede keine Rolle spielen. Sie ist
eine Ganztagschule, in der Regelunterricht, kreative Angebote und
Erholungszeiten sinnvoll über den ganzen Schultag verteilt werden. Unterricht ist
dabei mehr als das Abspeichern von Inhalten, sondern befähigt die Schülerinnen
und Schüler zu selbstständigem und kritischem Denken.
DIE LINKE setzt sich für das Modell der Demokratischen Schule ein, in der die
Schülerinnen und Schüler die Lernprozesse mitbestimmen, und selbst
entscheiden können, was, wann, wie und mit wem sie lernen. Grundlegend für
den Lernprozess sind die Freude am Lernen, das Erforschen der eigenen
Interessen und die Fähigkeit, als Teil einer demokratischen Gemeinschaft
Verantwortung für sich selbst und für andere zu übernehmen. Es bedarf der
Praxis schulischer demokratischer Lernprozesse und Lebensformen, um bei
jungen Menschen die Kompetenzen zu entwickeln, die für die Teilnahme am
politischen Willensbildungsprozess und für eine demokratische Gesellschaft
unerlässlich sind. Demokratie muss erlernt werden.
Die Schule ist fest im Ort integriert und als Treffpunkt und
Veranstaltungszentrum Bestandteil des lokalen Lebens auch über den Unterricht
hinaus. Die Lehrkräfte haben ausreichend Zeit, um alle Schülerinnen und Schüler
optimal individuell zu fördern, wodurch auch Schulwechsel problemlos
aufgefangen werden.


19. Ausbildung für alle
Jedes Jahr suchen tausende Jugendliche in Niedersachsen vergebens einen
Ausbildungsplatz. Viele von ihnen landen in unnützen Warteschleifen, andere
fallen ganz durch den Rost. Trotzdem wurden die Vorschläge der LINKEN im
Landtag kalt abgelehnt, die ausbildungsfähigen Betriebe entweder zur
Ausbildung aller ausbildungswilligen jungen Menschen in Niedersachsen oder
aber zur Zahlung einer Abgabe zu verpflichten.
Im öffentlichen Dienst wurde unter CDU und FDP ein Drittel der
Ausbildungsstellen abgebaut. Weil wir wollen, dass alle Jugendlichen das Recht
haben, nach dem Schulabschluss auch eine Ausbildungsstelle zu bekommen,
werden wir an diesem Thema wie in der Vergangenheit auch in Zukunft nicht
lockerlassen und im Landtag folgende Initiativen in den nächsten fünf Jahren
ergreifen:
- Per Gesetz werden alle Betriebe mit mehr als zehn Beschäftigten
verpflichtet, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
- Wer nicht ausbildet, soll zahlen: Wir fordern eine Umlagefinanzierung in
der betrieblichen Ausbildung. Unternehmen, die nicht ausbilden, sollen
eine Ausbildungsabgabe zahlen, mit denen ausbildungswillige
Kleinbetriebe gefördert werden.
- Das duale Bildungssystem soll so gestärkt werden, dass kein Azubi als
billige Arbeitskraft missbraucht werden kann, sondern eine optimale
schulische und betriebliche Ausbildung erhält. Dazu sind die
personellen Kapazitäten im Berufsschulbereich zu stärken.
- Die Ausstattung der Berufsschulen muss an den technischen Standard
der Wirtschaft angepasst, die Klassengrößen müssen verkleinert und
die Unterrichtsversorgung und -qualität verbessert werden.
- Durch eine Bundesratsinitiative soll gewährleistet werden, dass ein
erfolgreicher Abschluss einer Ausbildung in der Regel zu einer
Übernahme in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis führt.
- Wer trotz allem keinen Ausbildungsplatz bekommen hat, erhält ein
Angebot für eine vollzeitschulische oder außerbetriebliche Ausbildung.
- Wir wollen eine Mindestvergütung für Auszubildende, die ein
existenzsicherndes und würdevolles Leben ermöglicht.
- Kostenpflichtige Ausbildungsgänge werden durch gebührenfreie ersetzt.
Wir halten an unserer Vision für ein Niedersachsen fest, in dem alle jungen
Menschen nach einer fundierten, guten Schulausbildung einen Ausbildungsplatz
finden, der ihnen eine gründliche und qualitativ hochwertige Berufsausbildung
und anschließend einen unbefristeten Arbeitsplatz sichert. Dies ist möglich, und
dies ist eine der herausragenden Ziele einer Landespolitik für mehr soziale
Gerechtigkeit für die junge Generation.


20. Studium – selbstbestimmt und gebührenfrei
Das Hochschulstudium hat sich unter der schwarz-gelben Landesregierung
dramatisch geändert. Die fatale Umsetzung des Bologna-Prozesses hat zu einem
Bachelor-/Mastersystem geführt, unter dem Lehrende und Studierende
zusammenbrechen. Eine Prüfung jagt die nächste, eine Pflichtveranstaltung folgt
auf die andere. Freiheit in Lehre und Studium? Fehlanzeige. „Employability“, also
Beschäftigungsfähigkeit, ist die Latte, an dem sich in der Lehre heute alles
messen lassen muss. Diese Zurichtung des Studiums findet ihren heftigsten
Ausdruck in den Studiengebühren: Bildung muss unter CDU und FDP, aber auch
schon vorher unter der SPD, gekauft werden: Bildung ist aber nicht käuflich.
Bildung ist ein Menschenrecht
Mit den Studiengebühren droht den Studierenden ein Schuldenberg von bis zu
15.000 Euro bis zum Ende des Studiums. Diese Verschuldung schreckt
insbesondere Jugendliche aus finanziell schlechter gestellten Schichten von der
Hochschule ab und vergrößert damit die soziale Schere im Bildungsbereich.
Niedersachsen ist neben Bayern das letzte Land, in dem es die allgemeinen
Studiengebühren noch gibt. Für DIE LINKE ist klar: Diese Niedersachsen-Steuer
muss weg.
Als einzige Partei wollen wir alle Studiengebühren abschaffen, so wie es
Nordrhein-Westfalen auf Druck der LINKEN vorgemacht hat. Die von der SPD
eingeführten sogenannten Langzeitstudiengebühren bestrafen vor allem jene,
die nebenbei arbeiten müssen, um sich das Studium zu finanzieren. Die ebenfalls
von der SPD eingeführten und von allen Studierenden zu zahlenden
Verwaltungskostenbeiträge fließen direkt in den Landeshaushalt. Damit muss
Schluss sein!
DIE LINKE stellt folgende Forderungen auf:
- Abschaffung aller Studiengebühren, auch der sogenannten
Verwaltungskosten- und Langzeitstudiengebühren, spätestens zum
Sommersemester 2013. Unsere Hochschulen leben auch von
Internationalität! Studierende aus dem Ausland sind bei uns
willkommen und dürfen bei uns gebührenfrei studieren
- Das Studium wird entzerrt. Es gibt mehr Freiheiten zum Wegesuchen
und Wegefinden; mehr Zeit für ein Auslandssemester, mehr
Möglichkeiten für individuelle Schwerpunktsetzungen
- 1:1-Durchlässigkeit vom Bachelor- zum Masterstudium
- Verbesserung der Betreuungssituation für Studierende durch ein
flächendeckendes und studienbegleitendes TutorInnenprogramm und
verbindliche Anwesenheitsregelungen für alle Lehrenden
- Der Hochschulzugang wird verbreitert; dabei wird den besonderen
Bedürfnissen der Studieninteressierten mit einer beruflichen Ausbildung
zum Beispiel durch Brückenkurse Rechnung getragen.
- Über eine Bundesratsinitiative wollen wir eine BAföG-Reform, damit das
BAföG an alle Bedürftigen als Vollzuschuss gezahlt wird.
Unsere Vision ist ein selbstbestimmtes Studium, getragen von einer offenen
Kultur, in der Studierende mit Abitur oder mit beruflicher Ausbildung ihren


gleichberechtigten Platz haben und gefördert werden. Es gibt ausreichend
Masterplätze für alle Bachelorabsolventinnen und -absolventen, so dass man
vom ersten Semester an miteinander und nicht gegeneinander lernen und
arbeiten kann. Der Zwang zur Erwerbstätigkeit ist entfallen.
21. Hochschulen – unabhängig, demokratisch und
ausreichend finanziert
An den Hochschulen hat sich ein dramatischer Wandel vollzogen. Die
Landesmittel werden gedeckelt, die Studierendenzahlen steigen, der
Konkurrenzdruck wächst. Resultat dieser Entwicklung ist eine schleichende
neoliberale Revolution an unseren Hochschulen. Die Konsequenz aus der
permanenten Drittmitteljagd, den Hochschulpakten und der Exzellenzinitiative ist
eine große Unsicherheit bei den Beschäftigten und ein massiver Abbau an
interner Demokratie.
81 % der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind nur befristet
beschäftigt, zumeist mit Laufzeiten von unter einem Jahr. Hochqualifizierte
Lehrbeauftragte werden mit einem Symbolgehalt abgespeist. Doktorandinnen
und Doktoranden sowie Promovierte verbringen mehr Zeit mit dem Schreiben
von Anträgen oder dem Erfüllen von Berichtspflichten als mit Lehre und
wissenschaftlicher Arbeit. Dies alles geht zu Lasten der Qualität. Und wer
meckert, muss Angst um sein Fortkommen haben, weil die akademische Karriere
auf wenige unbefristete ProfessorInnenstellen zugespitzt ist und daher ein
brutaler Konkurrenzkampf herrscht. Besonders die Universitäten sind dabei, um
ihrer „Profilbildung“ Willen kleinere Fächer kaputt zu machen und mehr in
Hochschulmarketing als in die didaktische Weiterbildung ihrer Professorinnen
und Professoren zu stecken. CDU und FDP treiben mit ihrer Politik diese
Prozesse voran und schaffen durch Demokratieabbau den Rahmen für starke
Präsidien und schwache Kollegialorgane. Die Hochschule als das jederzeit
flexible Unternehmen mit einem starken Manager an der Spitze ist das
dazugehörige Leitbild.
Durch die Strangulierung der Hochschulen haben sich ein massiver
Investitionsstau und ein starker Konkurrenzdruck aufgebaut. Die Hochschulen
geraten dabei vermehrt in die Gefahr, von Geldgebern aus der Wirtschaft
abhängig zu werden. Dies widerspricht der vielbeschworenen Freiheit von Lehre
und Forschung.
In der Hochschulpolitik sind unsere Forderungen:
- Die öffentlichen Ausgaben für Hochschulen müssen deutlich angehoben
werden.


- Demokratisierung der Hochschulen: Alle Hochschulangehörigen sollen
sich an Entscheidungsprozessen beteiligen können, ohne zeitliche und
bürokratische Barrieren.
- Ergebnisse von mit öffentlichen Geldern finanzierten
Forschungsprojekten sind öffentlich und frei verfügbar.
- Der Einfluss der Hochschulräte muss begrenzt werden: Beraten ja,
Entscheiden nein.
- Schluss mit den Stiftungshochschulen. Die Hochschulen gehören in
staatliche Verantwortung und Trägerschaft.
- Für feste Aufgaben in Lehre und Forschung gibt es auch feste Stellen
für die Beschäftigten.
- Forschungsstarke Fachbereiche an Fachhochschulen bekommen das
Promotionsrecht.
- Abbau des Investitionsstaus durch ein Hochschul- und
Wohnheimsanierungsprogramm.
- Eine Zivilklausel gegen Rüstungsforschung, wie sie bereits bis 2002 im
Hochschulgesetz enthalten war.
Unsere Vision ist eine offene, familienfreundliche und gebührenfreie
Hochschule in demokratischer Selbstverantwortung. Die Promotion wird als
erster Abschnitt der arbeitenden AkademikerIn und nicht als letzter
Studienabschnitt angesehen und bezahlt. Die wissenschaftliche Karriere bietet
sichere Arbeitsplätze als Regelfall an, die auch eine Vereinbarkeit von Beruf und
Familie gewährleisten. Drittmittel sind ein erwünschtes und gewolltes Zubrot für
jeden Fachbereich, aber kein lebensnotwendiges Elixier.


Für ein demokratisches Niedersachsen
22. Wir lassen Niedersachsen nicht privatisieren
Seit Jahren macht sich der Geist der Privatisierungslogik breit. Egal ob SPD,
Grüne, CDU oder FDP, sie alle haben die leeren Staatskassen als Argument
angeführt, um Sozialleistungen und öffentliches Eigentum zu privatisieren. Die
Riesterrente als private Zusatzrente und der Verkauf der Landeskrankenhäuser
sind zwei drastische Beispiele.
Privatisierungen sind politische Veruntreuung, weil alle öffentlichen
Einrichtungen, die zur Gewinnerzielung an Private verscherbelt werden, zuvor
von unserem Geld errichtet wurden. Dieser legale Raub öffentlichen Vermögens
wird von allen anderen Parteien mitgetragen, obwohl die negativen
Auswirkungen für den gesellschaftlichen Zusammenhalt längst bekannt sind.
Denn Privatisierungen führen zu sozialer Ausgrenzung von Menschen mit
kleinem Geldbeutel, die teurer gewordene Angebote und Dienstleistungen nicht
mehr bezahlen können. Privatisierungen werden von der Enteignung sozialer
Rechte der Beschäftigten begleitet. Verdienen sie dann in Niedriglohnstufen so
wenig, dass sie aufstocken und in der Rente Grundsicherung beantragen
müssen, zahlt die Allgemeinheit noch Jahrzehnte dafür. Privatisierungen
unterlaufen die Demokratie, weil nicht mehr die frei gewählten Abgeordneten
entscheiden, sondern Aufsichtsräte, die überdies rechtlich dem Wohl des
Einzelunternehmens und nicht mehr dem Wohl der Allgemeinheit verpflichtet
sind. Dies führt, wie das Beispiel der Strompreise in Deutschland zeigt, zu hohen
Kosten, die wiederum von uns allen getragen werden müssen. Privatisierungen
sanieren nicht den Landeshaushalt, weil man nur einmal Geld dafür erhält, um
Löcher notdürftig zu stopfen, die bei den nächsten Steuergeschenken für die
Superreichen und Konzerne wieder aufgerissen werden. Darüber hinaus darf
nicht vergessen werden, dass die Verschlechterung bei Entlohnung und
Arbeitsbedingungen einen Kahlschlag von qualifizierten Frauenarbeitsplätzen
bedeutet.
Als amtierender Stadtkämmerer von Hannover hat Stephan Weil, der jetzt
Ministerpräsident werden will, die Privatisierungskeule ausgepackt: Viele
Schulen in Hannover sind in öffentlich-privaten Partnerschaften (PPP – Public-
Private-Partnership) saniert oder gebaut worden. Bei PPP-Projekten werden
Arbeiten, die zuvor durch ein öffentliches Unternehmen durchgeführt worden
sind, an private Unternehmen abgegeben, so z. B. im Hoch- und Tiefbau.
Hafenbetriebe und Bereiche der Wasserschutzpolizei werden zunehmend
privatisiert.
Die öffentliche Hand begibt sich so in eine starke Abhängigkeit anderer
Unternehmen, die Projekte werden häufig teurer als veranschlagt und die
Auftraggeber (Kommune oder Land) haben keine Möglichkeiten, um
Lohndumping und Leiharbeit beim ausführenden Unternehmen zu unterbinden.
Seit Jahren werden immer wieder Angriffe auf das VW-Gesetz gefahren. Das
Land Niedersachsen hält einen Anteil von 20,2 % der Aktien von VW und hat ein
Vetorecht in allen wichtigen Entscheidungen. DIE LINKE hält das VW-Gesetz für


unverzichtbar und wird es mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln
verteidigen!
Die LINKE tritt für die Überführung aller Finanzinstitute in öffentliches Eigentum
ein, damit sie unter der Kontrolle der Beschäftigten, der Gewerkschaften und der
gewählten VertreterInnen der Bevölkerung nicht mehr die Wirtschaft
beherrschen, sondern sich auf die Kreditversorgung für kleine und mittlere
Unternehmen konzentrieren können. Die öffentlich-rechtlich organisierten
Sparkassen und die Genossenschaftsbanken sind dafür ein Ansatzpunkt. Wir
werden sie verteidigen, weil sie zuverlässig Bürgerinnen und Bürger sowie kleine
und mittlere Unternehmen mit Krediten versorgen. Ihre Erträge müssen aber
stärker als bisher zur Finanzierung kommunaler Aufgaben herangezogen werden.
Private Banken müssen verstaatlicht, demokratischer Kontrolle unterworfen und
auf das Gemeinwohl verpflichtet werden.
Auf Bundesebene versucht Schwarz-Gelb die bisher bei den Kommunen liegende
Zuständigkeit für Wertstoffe aus der Hausmüllentsorgung an Private zu
verschieben. Bisher dienten die Erlöse mit diesen Wertstoffen dazu, die
Abfallgebühren einigermaßen sozial verträglich zu halten; jetzt droht eine
Verdopplung der Müllgebühren. Kommunale Abfallbetriebe werden in ihrer
Existenz bedroht. Das trifft auf massiven Widerstand der LINKEN.
Privatisierung ist Raub! Wenn das Land nicht mehr direkt über Angelegenheiten
der öffentlichen Daseinsvorsorge (Gesundheit, öffentliche Sicherheit, Schul- und
Hochschulangelegenheiten) entscheiden kann, entwertet das auch die
Einflussnahme der Bürgerinnen und Bürger. Staatliche Aufgaben werden so zur
reinen Verwaltungs- statt zu einer wirklichen Handlungsmöglichkeit.
Wir werden
- uns an keiner Privatisierung von öffentlichem Eigentum beteiligen und
stattdessen gezielt Einrichtungen der Daseinsvorsorge
rekommunalisieren,
- die Landeskrankenhäuser wieder in öffentliches Eigentum zurückholen,
- Projekte, die in öffentlich-privater Partnerschaft durchgeführt werden
sollen, ablehnen,
- dafür sorgen, dass alle öffentlichen Einrichtungen tabu für Privatisierer
bleiben,
- am VW-Gesetz festhalten und es verteidigen,
- uns dafür einsetzen, dass die öffentliche Sicherheit nicht in private
Hände gerät,
- das Sparkassengesetz verteidigen,
- unsere Landesbanken verteidigen,
- Initiativen zur genossenschaftlichen Eigentumsbildung unterstützen,
- im niedersächsischen Landtag einen Antrag auf eine
Bundesratsinitiative für die flächendeckende Einführung kommunaler
Wertstofftonnen stellen.


Wir wollen eine starke Demokratie: Der Kampf gegen die Privatisierung ist für
uns ein Kampf für die Demokratie. Denn die Regeln für unser Zusammenleben,
die Preise für die Grundversorgung, die Garantie, dass elementare Dinge wie
Bildung und Gesundheit nicht zu Waren werden – das alles kann nicht der Markt
regeln. Das muss daher in die Hand der von uns gewählten Parlamente auf
kommunaler und Landesebene gelegt werden oder direkt in die Hände der
Bürgerinnen und Bürger, die über BürgerInnenentscheide das letzte Wort haben.
Wer privatisiert, macht die Demokratie immer ein bisschen schwächer. Wir aber
wollen eine starke Demokratie.
23. Demokratischer Rechtsstaat statt
Überwachungsstaat
Niedersachsen muss mehr Demokratie wagen.
In den vergangenen zehn Jahren hat die schwarz-gelbe Landesregierung den
Überwachungsapparat der Polizei ausgebaut und Freiheitsrechte für zweitrangig
erklärt.
Der rechtswidrige Gebrauch von Trojanern bei polizeilichen Ermittlungen, ein
Versammlungsgesetz, das ein Versammlungsverhinderungsgesetz ist, und eine
Verfassungsschutzbehörde, die DIE LINKE und andere kritische Bürgerinnen und
Bürger bespitzelt und die bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus
strukturell versagt, können wir nicht länger hinnehmen.
DIE LINKE setzt sich für einen wirksameren Datenschutz und für ein Ende der
Geheimdienstpolitik ein. Dazu wollen wir in den kommenden fünf Jahren
folgende Maßnahmen ergreifen:
- Als Alternative zum klassischen Polizeidienstweg soll eine unabhängige
Beschwerdestelle eingerichtet werden, bei der sich Bürgerinnen und
Bürger über die Polizei beschweren können.
- Wir wollen eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte in Niedersachsen einführen. Dies kann durch
Namensschilder oder durch individuelle Kennziffern geschehen.
Insbesondere bei Großeinsätzen verhindert dies die Entstehung
rechtsfreier Räume.
- Der niedersächsische Verfassungsschutz muss aufgelöst werden. Er
schützt die Verfassung nicht. Insbesondere muss die Tätigkeit des
Verfassungsschutzes in Schulen umgehend beendet werden.
- Wir werden uns für ein Stellenhebungsprogramm bei der Polizei und für
die Verdoppelung der Erschwerniszulage für Polizistinnen und Polizisten
einsetzen. 1.500 Stellen müssen umgehend von A9 auf A10 angehoben
werden.


- Kriminelle Rockergruppen müssen auch durch Verbote wirksam
bekämpft werden.
Unsere Vision: Eine friedliche demokratische Gesellschaft ohne Geheimdienste!
24. Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der
Gesetzgebung verbessern
Die Niedersächsische Landesverfassung sieht seit 1993 ausdrücklich vor, dass
die Staatsgewalt vom Volk nicht nur durch Wahlen, sondern auch durch
Abstimmungen ausgeübt wird. Aber die Bestimmungen dazu sind
wirklichkeitsfremd. Seit der Verfassungsänderung ist es darum auch noch kein
einziges Mal zu einer Volksabstimmung gekommen; stattdessen wird von der
Landesregierung jeder Ausbau der demokratischen BürgerInnenbeteiligung
verhindert.
DIE LINKE setzt sich für einen Ausbau der BürgerInnenrechte, mehr
BürgerInnenbeteiligung, ein einfacheres und transparenteres
Volksgesetzgebungsverfahren und einen wirksameren Datenschutz ein.
Dazu wollen wir in den kommenden fünf Jahren folgende Maßnahmen
ergreifen:
- Senkung des Quorums für Volksbegehren von zehn auf dreieinhalb
Prozent
- Abschaffung des Zustimmungsquorums von derzeit 25% Ja-Stimmen
aller Wahlberechtigten beim Volksentscheid
- Deutliche Senkung der Hürden für BürgerInnenbegehren und
BürgerInnenentscheide, wozu künftig auch Angelegenheiten gehören
sollen, für die ein Planfeststellungsverfahren notwendig sind.
- Die Unabhängigkeit der/des Datenschutzbeauftragten muss personell
und finanziell gestärkt werden. Niedersachsen braucht ein
regierungsunabhängiges Landeszentrum für Datenschutz.
- Im Niedersächsischen Landtag wollen wir die Stärkung des
Petitionsrechts durchsetzen.
DIE LINKE streitet für einen demokratischen Rechtsstaat. Wir wollen das Land
so verändern, dass BürgerInnenbeteiligung ausgebaut wird. Eine lebendige
Demokratie braucht mehr direkte Demokratie auf allen Ebenen. Die etablierten
Parteien haben vor mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger Angst. Wir
laden Sie dazu ein.


25. Freiheit des Netzes – Chancen des Internets
nutzen
Das Internet wird von den meisten Menschen in Deutschland regelmäßig zur
Information, zur Kommunikation und zur Unterhaltung genutzt. Wie jedes andere
Kommunikationsmedium kann auch das Internet für Vorbereitung oder
Durchführung von Straftaten missbraucht werden. Die Landesregierung in
Niedersachsen hat lange sehr energisch gefordert, dass zur Verhinderung von
Straftaten im Netz Internetseiten gesperrt werden sollen. Wer das tut, braucht
dafür eine Sperrinfrastruktur, die grundsätzlich jede Art von
Internetseitenfilterung erlaubt und damit auch die Zensur kritischer
Meinungsäußerungen ermöglicht. Solche Einfallstore zur Zensur, wie sie auch
mit Abkommen und Richtlinien wie ACTA oder IPRED geöffnet werden könnten,
sind eine große Gefahr für Meinungs- und Informationsfreiheit im Netz.
Das Internet in seiner bisherigen Form ist auch deshalb gefährdet, weil diskutiert
wird, die Daten zahlungskräftiger Kundinnen und Kunden schneller durch das
Netz zu leiten als die anderer Nutzerinnen und Nutzer. Die Landesregierung hat
sich für diese Idee durchaus offen gezeigt. Aber das wäre das Ende der
Netzneutralität, also der prinzipiell gleichen und diskriminierungsfreien
Behandlung aller Datenströme im Netz, und damit auch das Ende des
demokratischen Charakters des Internets.
Das Internet bietet die Möglichkeit, den Bürgerinnen und Bürgern die Daten in
offenen Formaten zur Verfügung zu stellen, die aus Regierungs- oder
Verwaltungshandeln entstehen, soweit dem nicht Datenschutzgründe
entgegenstehen. Diese Möglichkeit wird aber von der Landesregierung bisher zu
wenig genutzt. Das Internet bietet auch die Möglichkeit, Bürgerinnen und Bürger
mit wenig Aufwand an politischen Entscheidungen zu beteiligen. Diese
Möglichkeit wird bisher in Niedersachsen so gut wie nicht genutzt.
In der Netzgemeinde erstellen viele engagierte Programmiererinnen und
Programmierer gut nutzbare Open-Source-Software, also Programme, deren
Funktionsweise offen und transparent ist und die kein oder wenig Geld kosten.
Trotzdem verschwendet das Land Niedersachsen viel Geld für kommerzielle
Software und fördert damit Monopolstrukturen.
Viele Menschen in ländlichen Gegenden haben bisher keinen brauchbar
schnellen Zugang zum Internet, weil – anders als bei Strom, Wasser und Telefon
– kein Anspruch darauf im Universaldienstkatalog steht. Viele können sich auch
keinen Internetzugang leisten, aber das ist eine sozial- und lohnpolitische Frage.
Soziale Netzwerke, Suchmaschinen und andere Anbieterinnen und Anbieter von
Internetinhalten sammeln persönliche Daten und verwerten die erstellten Profile
kommerziell. Im Verhältnis dazu sind die Auskunfts-, Widerspruchs- und
Löschungsansprüche für die Internetnutzerinnen und -nutzer zu schwach.


DIE LINKE will die Freiheit des Internets sichern und seine Chancen nutzen und
wird deshalb im Landtag folgende Forderungen stellen:
- Bundesratsinitiative „Freies Internet ohne Zensur“
- Bundesratsinitiative zur Sicherung der Netzneutralität
- Open-Data-Offensive in Niedersachsen für mehr Transparenz von
Regierung und Verwaltung
- Mit finanzieller Unterstützung des Landes ermöglichter kostenfreier
Zugang in ein W-Lan Netz in allen Innenstädten und Dorfzentren, sowie
ein kostenfreier Internetzugang in allen öffentlichen Einrichtungen und
Einrichtungen der Jugendarbeit
- Pilotprojekte zur Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an
politischen Entscheidungen über das Internet. Menschen, die das
Internet nicht nutzen können oder wollen, müssen alternative
Beteiligungsmöglichkeiten angeboten werden, damit sie nicht
ausgeschlossen sind.
- Unterstützung von Selbsthilfe-Initiativen, die sich dafür einsetzen, dass
Haushalte in Armut die nötigen Computer und einen Internetzugang
erhalten.
- Einsatz von Open-Source-Software in allen öffentlichen Einrichtungen
des Landes sowie die Begleitung der Kommunen, die in ihren
Einrichtungen ebenfalls auf diese Software umsteigen wollen
- Breitbandoffensive für den ländlichen Raum, gegebenenfalls über ein zu
gründendes landeseigenes Unternehmen
- Bundesratsinitiative zur Aufnahme eines Breitband-Internet-
Anschlusses von zunächst sechs Megabit pro Sekunde in den
Universaldienstkatalog
Wir wollen ein barrierefreies Internet ohne Zensur. Weil alle InternetnutzerInnen
zumindest im Prinzip die gleiche Möglichkeit haben, Informationen und
Meinungen zu verbreiten, ist das Internet ein demokratisches Medium, und das
soll so bleiben. Wir verstehen das Internet als Plattform, die die Möglichkeit
bietet, kritische Positionen zu verbreiten, Proteste zu organisieren, Aktionen zu
planen. Wir sehen das Internet nicht in erster Linie als Gefahr, die man
einschränken und bekämpfen muss, sondern als Möglichkeit, mit anderen auf
der ganzen Welt in Verbindung zu treten, als Bereicherung, als Lern- und
Informationsplattform, als Unterhaltungsmöglichkeit, als selbstverständlichen
Teil des Lebens.


26. Meinungsfreiheit – nicht nur für Reiche
Unser Grundgesetz garantiert das Recht auf freie Meinungsäußerung und die
Pressefreiheit. Aber es ist nicht gewährleistet, dass alle Meinungen in gleicher
Weise verbreitet werden können. Die Medienmärkte werden dominiert von
Konzernen, es gibt nur noch wenige selbstständige Tageszeitungen und in mehr
als zwei Drittel der Kreise und kreisfreien Städte in Niedersachsen gibt es nur
eine Tageszeitung. Meinungen, die nicht dem Mainstream entsprechen, werden
seltener gedruckt und gesendet und so die Meinungsvielfalt unterdrückt.
Die BürgerInnenmedien in Niedersachsen sind nicht kommerziell ausgerichtet.
Sie sollen Alternativen zu den kommerziellen Medien und die Möglichkeit der
Gegenöffentlichkeit bieten. Sie müssen aber ständig um ihre Finanzierung
bangen und stehen vor der Herausforderung, ihre veraltete Technik auf digitale
Technik umzustellen ohne über das nötige Geld verfügen zu können.
BürgerInnensender sind dem Druck ausgesetzt, ihre Musikfarbe und ihr
Programm „durchhörbar“ zu gestalten, also dem Mainstream anzupassen – und
manche von ihnen beugen sich diesem Druck mit der Folge einer weiteren
Verödung der Radio- und Fernsehlandschaft. Die Anträge für die Förderung von
Projekten der BürgerInnensender sind an Auflagen gebunden, von denen einige
nicht sinnvoll sind, wie zum Beispiel die zu stark beschränkte mögliche
Projektdauer. Das sind die Konsequenzen der Medienpolitik von CDU und FDP,
die ihre Aufgabe darin sehen, kommerzielle Sender zu stärken und dazu die
BürgerInnenmedien zu schwächen. Wir dagegen wollen Strukturen, die es
möglich machen, dass interessierte Menschen eigene Radio- und
Fernsehbeiträge mit BürgerInnensendern produzieren und ausstrahlen können
und dass die Hürden dafür niedrig sind.
Zur Meinungsfreiheit, wie wir sie verstehen, gehört aber auch die Freiheit, sich
die eigene Meinung qualifiziert und kritisch zu bilden. Daher ist es falsch, wenn
man das Wort Medienkompetenz so eng versteht wie die Landesregierung. Zur
Medienkompetenz, wie wir sie verstehen, gehört auch die Kompetenz, Inhalte
kritisch zu hinterfragen, zu überlegen, welche Interessen hinter der Art der
Darstellung stehen können, und selbst recherchieren zu können.
Meinungsfreiheit und Pressefreiheit sind Grundlage der Demokratie, darum
fordern wir:
- Verlässliche Förderung der BürgerInnenmedien, Erleichterung der
Antragstellung für Projekte der BürgerInnenmedien
- Programm zur finanziellen Unterstützung der Umrüstung der
BürgerInnenmedien auf digitale Technik
- Erhaltung und Ausbau der demokratischen Strukturen im
Landesrundfunkrat und der Landesmedienanstalt
- Unterstützung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, Abwehr von
Angriffen der Lobby kommerzieller Rundfunkanbieter auf den öffentlichrechtlichen
Rundfunk
- Eine Initiative, damit Menschen mit Behinderungen keine GEZ Gebühren
zahlen müssen


- Bildungsoffensive für Medienkompetenz im erweiterten Sinn, also auch
für Kompetenz in der kritischen Bewertung angebotener Informationen
Unsere Vision ist, dass Meinungsfreiheit die Freiheit bedeutet, die eigene
Meinung äußern zu dürfen, sie aber auch wirksam verbreiten zu können. Und
Pressefreiheit muss einerseits natürlich bedeuten, dass es keine Zensur in den
Medien gibt. Andererseits muss Pressefreiheit aber auch bedeuten, dass es im
Medienbereich Vielfalt statt Monopolstrukturen gibt. Damit die herrschende
Meinung nicht die Meinung der Herrschenden bleibt, sollen kritische Positionen
genauso wiedergegeben werden wie schon verbreitete Ansichten.
27. Die Kommunen sind die Grundlage unserer
Demokratie
Unser Grundgesetz legt in Artikel 28 fest, dass den Gemeinden und
Gemeindeverbänden – also den Kreisen – das Recht gewährleistet sein muss,
„alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in
eigener Verantwortung zu regeln.“ Das geht nur mit der Gewährleistung der
finanziellen Grundlagen.
Sowohl die SPD- als auch die CDU-geführten Landesregierungen betreiben seit
Jahren eine Politik der systematischen Schwächung der Städte und Dörfer,
Landkreise und Gemeinden. Sie haben durch Kürzungen des „Kommunalen
Finanzausgleichs“ das kommunale Selbstverwaltungsrecht faktisch ausgehöhlt
und sind verantwortlich dafür, dass die kommunalen Kassenkredite – eine Art
„Dispokredit“ für die Kommunen, der nur für kurzfristige Zahlungsengpässe
vorgesehen ist – inzwischen bei über 5 Milliarden Euro angelangt sind. Ihre
„Politik der klebrigen Hände“ führt dazu, dass ursprünglich für die Kommunen
gedachte Bundesmittel von der Landesebene nur unvollständig an die
Kommunen weitergeleitet werden – wie zum Beispiel bei der Zurückhaltung
wesentlicher Anteile der Bundesförderung für den öffentlichen Nahverkehr.
Wie zum Hohn bietet die Landesregierung in einem zynisch „Zukunftsvertrag“
genannten Angebot den so von ihr gebeutelten Kommunen an, einen Teil ihrer
Kassenkredite zu übernehmen, wenn sie im Gegenzug soziale und kulturelle
Leistungen abbauen oder mit Nachbarkommunen fusionieren und somit die
Demokratie ein weiteres Stück von den Bürgerinnen und Bürgern wegrückt.
Auch die Wahlen wurden entdemokratisiert. Die schwarz-gelbe Landesregierung
hat die Stichwahlen bei der Direktwahl von (Ober-)BürgermeisterInnen und
Landrätinnen/Landräten abgeschafft. Die Linke setzt sich für die Einführung von
integrierten Stichwahlen ein, wie es von "Mehr Demokratie e.V." empfohlen wird.
DIE LINKE verteidigt die lokale Demokratie und wird dafür im Landtag folgende
Forderungen stellen:


- Ergreifen einer Bundesratsinitiative zur Einführung einer
Gemeindewirtschaftssteuer, durch die alle in der Kommune tätigen
Betriebe – z.B. auch Zahnärztinnen und Zahnärzte oder
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte – zur Finanzierung unserer
Städte und Dörfer herangezogen werden; ihre Beiträge sollen mit der
Einkommenssteuer verrechnet werden.
- Aufstockung der Mittel aus dem Kommunalen Finanzausgleich um
jährlich mindestens 350 Mio. Euro.
- Analog zur Entscheidung des Verfassungsgerichtes Rheinland-Pfalz
auch in Niedersachsen mit einer Verfassungsklage durchzusetzen, dass
Art. 28 des Grundgesetzes über die Selbstverwaltung der Kommunen
eine ausreichende finanzielle Grundlage durch das Land erhält.
- Beseitigung der Schieflage zwischen reichen und armen Kommunen
- Verteidigung der kommunalen Sparkassen und der vor allem auf dem
Land verankerten Genossenschaftsbanken gegen Angriffe der privaten
Großbanken.
- Verbot von Zinswetten und anderen finanziell riskanten Geschäften
durch kommunale Finanzinstitute oder Kämmereien.
- Änderung des Niedersächsischen Sparkassengesetzes (NSpG) – Der
Jahreszinssatz für Dispositions- und Kontokorrentkredite soll auf
höchstens fünf Prozentpunkte über dem jeweiligen Basiszinsatz der
Deutschen Bundesbank begrenzt werden.
- Deutliche Senkung der Quoren für EinwohnerInnenanträge und
BürgerInnenbegehren
- Deutliche Reduzierung des Ausnahmekatalogs von Gegenständen, für
die kein BürgerInnenbegehren stattfinden darf, damit z.B. auch
BürgerInnenbegehren zur Bauleitplanung und Planfeststellung möglich
sind
- Abschaffung des Zustimmungsquorums von derzeit 25% Ja-Stimmen
aller Wahlberechtigten beim BürgerInnenentscheid
- Zwischen einem BürgerInnenbegehren und dem BürgerInnenentscheid
darf die Kommunale Vertretung keine vollendeten Tatsachen schaffen,
die dem beantragten BürgerInnenentscheid zuwider laufen.
- Verkürzung der Amtszeit der BürgermeisterInnen,
OberbürgermeisterInnen, LandrätIn bzw. RegionspräsidentIn auf fünf
Jahre und parallele Wahltermine mit der Wahl der Räte und Kreistage.
- Ablehnung der erzwungenen Fusion kommunaler Strukturen.
Akzeptabel sind für uns nur freiwillige kommunale Zusammenschlüsse,
die im Interesse der Bevölkerung Kirchturmpolitik überwinden und
gleichzeitig einen dezentralen BürgerInnenservice gewährleisten und
die durch einen BürgerInnenentscheid begleitet wurden.
- Unterstützung kommunaler BürgerInnenhaushalte wie zum Beispiel in
Berlin Lichtenberg oder Oldenburg, wobei diese keine unverbindliche
Scheindemokratie sein dürfen.


- Einführung integrierter Stichwahlen bei den Wahlen von
BürgermeisterInnen und LandrätInnen.
- Wiedereinführung des Widerspruchsverfahrens, um
Verwaltungsentscheidungen kostengünstig überprüfen zu lassen.
- Verankerung eines Rede- und Stimmrechts auch für kommunale
Einzelmandatierte in allen kommunalen Ausschüssen im
Niedersächsischen Kommunalwahlgesetz
- Herstellung der Öffentlichkeit für alle Ausschüsse.
- Wir wollen eine Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, um zum
einen den Transport von Waren des täglichen Gebrauchs zu minimieren
und zum anderen mehr Wertschöpfung in den ländlichen Regionen zu
sichern.
Unsere Vision ist die Verlagerung möglichst vieler Entscheidungen dorthin, wo
wir alle leben: vor Ort – in unseren Städten und Dörfern. Wir wollen, dass die
Kommunen nicht, wie jetzt, nur 13 Prozent, sondern einen deutlich höheren
Anteil der Steuern erhalten, damit wir alle gemeinsam vor Ort wieder den
Gestaltungsspielraum erhalten, mit dem wir unseren Lebensmittelpunkt zum
Wohle aller entwickeln können. Damit erobern wir uns die geraubte Demokratie
zurück. Wir wollen als Bürgerinnen und Bürger in unseren Kommunen über Gas- und
Wasserpreise, über soziale und ökologische Verkehrssysteme, über die
bauliche Ausstattung von Schulen und Kindertagesstätten sowie über
Schwimmhallen und Jugendzentren und anderen BürgerInneneinrichtungen
entscheiden. Diese Entscheidungen sollen selbstbewusst und selbstständig,
ohne unsinniges Hineinregieren durch Land und Bund oder in Abhängigkeit von
Konzernen möglich sein.
Kurz: Wir wollen ein Aufblühen der Kommunen als die Grundlage unserer
Demokratie. Dazu kann die Landespolitik einen großen Beitrag leisten – wenn
DIE LINKE gestärkt im Landtag vertreten ist.


Für ein friedliches und weltoffenes
Niedersachsen
28. Hier sind wir zuhause – Politik mit und für
Migrantinnen und Migranten
Eine solidarische Gesellschaft soll eine Selbstverständlichkeit sein,
Diskriminierung muss überall bekämpft werden.
Obwohl viele Migrantinnen und Migranten in Deutschland geboren oder
aufgewachsen sind, werden sie zu wenig in die Gestaltung Niedersachsens
einbezogen.
Niedersachsen muss auch für über 460.000 Migrantinnen und Migranten mehr
als bisher ein Zuhause werden. Viele Behörden und soziale Einrichtungen in
Niedersachsen haben sich aber noch zu wenig oder kaum damit
auseinandergesetzt, dass wir in einem Land mit vielen Kulturen, Sprachen und
Gewohnheiten leben. Das führt noch viel zu oft zu Diskriminierung und
struktureller Ausgrenzung von Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus anderen
Bevölkerungen und Ländern. Wir brauchen eine Kultur des Willkommens, der
gegenseitige Akzeptanz und des kulturellen Austausches.
DIE LINKE fordert daher:
- die Einbürgerung – auch von Flüchtlingen – durch zügige
Verfahrensbearbeitung zu erleichtern
- genügend Sprachkursangebote für Erwachsene ohne lange Wartezeit
- muttersprachlichen Unterricht in Volkshochschulen, Kindergärten und
weiteren Schulformen zu unterstützen und dies nicht nur als AGs
anzubieten. Jedes Kind und jeder Jugendliche muss die
allgemeinbildenden Schulen und Kindergärten in seiner Nähe besuchen
können.
- mehr Beratungsstellen für Jugendliche mit Migrationshintergrund
- Referate für interkulturelle Angelegenheiten einzurichten und
vorhandene Antidiskriminierungsstellen zu stärken
- Initiativen zur Gründung von „Häusern der Kulturen“ zu unterstützen,
um Vorurteilen zu begegnen und die Entdeckung von Gemeinsamkeiten
zu ermöglichen – dies gilt für die Städte, aber auch für die
Landgemeinden; dazu müssen den Kommunen entsprechende Mittel
zur Verfügung gestellt werden.
- gleiche Behandlung bei der Vergabe von Arbeitsstellen für
Arbeitssuchende mit und ohne Migrationshintergrund. Darüber hinaus
forcieren wir Programme, die dem Ziel dienen, dass der Anteil der


Migrantinnen und Migranten im öffentlichen Dienst ihrem Anteil in der
Gesamtbevölkerung entspricht.
- Beschäftigte bei Einrichtungen wie Krankenhäusern und Schulen von
der Anzeigepflicht von „Illegalisierten“ befreien, wenn diese
medizinische Versorgung benötigen oder ihre Kinder eine Schule
besuchen
- intensive Unterstützung von Projekten zur Bildung von
Städtepartnerschaften, die die internationale Solidarität stärken
- eine Bundesratsinitiative für ein Wahlrecht auch für Menschen aus
Nicht-EU-Ländern und die Möglichkeit der doppelten
Staatsbürgerschaft
DIE LINKE steht für das große Ziel einer humanen und
menschenrechtsorientierten Politik, die allen Migrantinnen und Migranten ein
selbstbestimmtes Leben, Anerkennung kultureller Vielfalt und gleichberechtigte
Teilhabe an der politischen und kulturellen Gestaltung des Landes ermöglicht.
Diskriminierung in den verschiedenen Lebensbereichen – etwa Arbeitsmarkt,
Wohnungsmarkt, Zugang zu Bildung – müssen stärker bekämpft,
Antidiskriminierungsarbeit und Initiativen gegen Rassismus gestärkt werden.
Die Begegnung vieler Teilkulturen begreift und verteidigt DIE LINKE als
Bereicherung. Sie setzt sich dafür ein, dass ein wesentlicher Bestandteil
ländlicher Kulturpolitik auf die Schaffung und Unterstützung interkultureller
Begegnungsstätten gerichtet ist.
29. Asyl ist Menschenrecht
Asyl ist Menschenrecht. In kaum einem Bundesland unserer Republik wird
dieses Menschenrecht so zielgerecht verletzt wie in Niedersachsen unter der
Verantwortung von Minister Schünemann, der sich selbst gerne als „harter
Hund“ (Eigencharakterisierung von Minister Schünemann) von der Presse feiern
lässt. Das Schicksal der Menschen, deren Hoffnung sich auf unser Land richten,
ist ihm egal. Mitglieder der Härtefallkommission haben sich angesichts seiner
empörenden Kälte, mit der aus Niedersachsen abgeschoben wird, mehrfach sehr
kritisch gegenüber Zugangshürden, dem Mehrheitsquorum und dem Umgang
des Ministers mit der Kommission geäußert. Die Regierung hat die Kommission
an den Rand der Auflösung manövriert.
Die Flüchtlinge, die es schaffen, länger in Niedersachsen zu bleiben, werden mit
sogenannten „Kettenduldungen“, menschenunwürdigen Unterkünften,
schlechter medizinischer Versorgung und Gutscheinen anstelle von Bargeld
drangsaliert. Durch die Abschiebehaft werden mittlerweile Menschen und


mitunter ganze Familien über mehrere Monate eingesperrt, ohne Straftaten
begangen zu haben.
Um diesen beschämenden Zustand zu beenden, werden wir uns noch stärker als
in den vergangenen Jahren zum Anwalt für das Menschenrecht auf Asyl machen
und im Landtag konkret folgende Initiativen ergreifen:
- Kettenduldungen werden abgeschafft. Stattdessen wird ein dauerhaftes
Bleiberecht spätestens nach fünf Jahren Aufenthalt eingeführt.
- Entsprechend der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte werden ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die in Deutschland verwurzelt sind, nicht mehr abgeschoben.
- Gutscheine werden durch Bargeldleistungen ersetzt.
- Die Härtefallkommission bekommt ein durch einfache Mehrheit
zustande kommendes aufschiebendes Vetorecht gegenüber
Abschiebungen. Die Voraussetzungen für Eingaben an die
Härtefallkommission werden abgesenkt.
- Abschiebungen minderjähriger Kinder und ihrer Familien werden
grundsätzlich ausgeschlossen.
- Alle Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter, die mit
ausländischen Flüchtlingen zu tun haben, erhalten eine kultursensible
Ausbildung.
- Flächendeckend werden unabhängige Beratungsstellen für
ausländische Flüchtlinge eingerichtet.
- Außerparlamentarische Initiativen, die eine humane Flüchtlingspolitik
zum Ziel haben, werden institutionell gefördert.
- Das Arbeitsverbot und alle Aufenthaltsverbote für Flüchtlinge werden
aufgehoben.
- Die kostenlosen Integrationskurse werden ausgeweitet.
- Die Gemeinschaftsunterkünfte werden zugunsten integrativer
Wohnmöglichkeiten aufgelöst.
- Es muss ein partnerunabhängiges Bleiberecht von Migrantinnen und die
Anerkennung frauenspezifischer Fluchtgründe geben. Eine Koppelung
des Bleiberechts an den Fortbestand einer Ehe lehnen wir ab.
- Es sind gesonderte Beratungskurse für sexuell verfolgte Menschen, vor
allem für Frauen und Mädchen, in allen Regionen sicherzustellen.
- Gesetzlich garantierter ungehinderter Zugang zu allen
Bildungseinrichtungen für alle hier lebenden Menschen
- Abschaffung der Residenzpflicht und der Abschiebehaft
Wir haben – wie die Schöpferinnen und Schöpfer unseres Grundgesetzes – den
Traum von einer Welt ohne Grenzen. Diesem Traum kommen wir nicht näher,
wenn die Grenzen zu Deutschland und damit zu Niedersachsen immer mehr
Mauern mit Stacheldraht ähneln. DIE LINKE wirkt für praktizierte


Mitmenschlichkeit. Und die beweist sich vor allem gegenüber den in dieser Welt
Verfolgten. Asylrecht, wie wir es verstehen, ist Menschenrecht. Wer verfolgt
wird, darf nicht an den Grenzen unseres Landes abgewiesen werden. Kein
Mensch flieht ohne Not, deshalb setzen wir uns für alle Flüchtlinge ein.
Bundesweit unterstützen wir die Forderungen nach einer Änderung des
Aufenthaltsgesetzes, nach einem demokratischen StaatsbürgerInnenrecht auf
der Grundlage des Territorialprinzips, das doppelte StaatsbürgerInnenschaften
möglich machen würde, nach einer Erweiterung des Asylrechts vor allem
hinsichtlich frauenspezifischer Verfolgungsgründe (Verstümmelung,
Vergewaltigung, Zwangsheirat) und nach einer Einstellung von Strafverfolgung
bei Verstößen gegen das Aufenthaltsrecht. Wir wollen in Niedersachsen, dass
schon jetzt alle Entscheidungsspielräume durch Behörden, Ämter und
Innenministerium genutzt werden. Das gelingt nicht mit “harten Hunden“,
sondern mit einer starken LINKEN im Niedersächsischen Landtag.
30. Faschismus ist keine Meinung, sondern ein
Verbrechen
Immer wieder zeigt sich, dass die CDU-geführte Landesregierung das Problem
des Neonazismus in Niedersachsen nicht wahrhaben will. Durch ihre
Zusammenfassung linker und neonazistischer Positionen unter dem Begriff
„Extremismus“ verharmlost sie den Neonazismus und kriminalisiert das legitime
antifaschistische Engagement. Faschistische und rassistische Positionen stehen
klar im Gegensatz zum Grundgesetz. Dennoch weigert sich die niedersächsische
Landesregierung bisher hartnäckig, ein neues NPD-Verbotsverfahren
voranzubringen. Sie stellt nur verschwindend geringe Mittel für den Kampf gegen
Neonazismus zur Verfügung. Niedersachsen ist das einzige Land, das keine
Landeszentrale für politische Bildung mehr hat, die dazu beitragen könnte, über
die verbrecherischen und menschenverachtenden Positionen von Neonazis und
über ihre Strategien aufzuklären. Stattdessen hat die Landesregierung das
wenige, was sie zur Aufklärung tut, dem Verfassungsschutz zugeordnet und
schickt dessen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an die Schulen.
Weil wir mit sehr vielen Menschen in Niedersachsen wissen, dass Faschismus
keine Meinung, sondern ein Verbrechen ist, fordert DIE LINKE:
- Ein Landesprogramm gegen Neonazismus, Rassismus, Antisemitismus
und Antiislamismus, das auf einer fundierten Analyse und einer
langfristigen Strategie aufbaut
- die Einführung des 8. Mai als gesetzlichen Feiertag
- Stärkung der von neonazistischer Gewalt betroffenen Opfergruppen wie
gesellschaftliche Minderheiten und Antifaschistinnen und -faschisten


- Einrichtung flächendeckender Beratungsstellen für Opfer
neofaschistischer Gewalt
- institutionelle Förderung der selbstorganisierten Initiativen engagierter
Bürgerinnen und Bürger gegen Neofaschismus
- Einrichtung einer Koordinierungsstelle und eines wissenschaftlichen
Beirats zur Erforschung und Bekämpfung von Neofaschismus
- Wiedereinrichtung der Landeszentrale für politische Bildung statt
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Geheimdienstes in Schulen zu
schicken
- institutionelle Förderung der Bildungsarbeit und Stärkung der
Jugendarbeit zu Neofaschismus
- Unterstützung der „Europäischen Koalition gegen Rassismus“
- ein neues Verbotsverfahren gegen die NPD
- länderübergreifende Zusammenarbeit gegen Faschismus
- Bundesratsinitiative zur Abschaffung der sogenannten
„Extremismusklausel“, die aktuell zur Erlangung von Fördermitteln aus
mehreren Bundesprogrammen unterzeichnet werden muss
- Fußball-Fanprojekte, die wichtige präventive Arbeit leisten, werden mit
einer angemessenen finanziellen Förderung und personeller
Ausstattung mit sozialpädagogischen Kräften versehen.
Wir geben uns aber nicht der Illusion hin, dass Rassismus, Antisemitismus und
Islamophobie ein alleiniges Merkmal der nazistischen Szene sind, sondern sehen
sie als gesamtgesellschaftliches Problem an. Wir haben die Vision, dass in
Niedersachsen Menschen unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer Sprache und
ihrem Glauben ohne Angst vor faschistischer Gewalt leben können. Rassistische
und faschistische Tendenzen sollen weder in kleinen Randgruppen noch in der
Mitte der Gesellschaft Platz haben. Wir wollen, dass mit Widerspruch und
Gegenwehr rechnen muss, wer andere Menschen wegen ihrer Herkunft oder
ihres Glaubens diskriminiert oder gar tätlich angreift. Menschen, die bei uns
leben, sollen nicht nur toleriert, sondern voll als Mitglied unserer Gesellschaft
akzeptiert sein, egal, woher sie kommen, egal, welche Haut- oder Haarfarbe sie
haben, egal, was sie glauben. Vielfalt ist eine Bereicherung, auf die wir nicht
verzichten wollen, sondern über die wir uns freuen.


31. Niedersachsen braucht Europa
Die europäische Idee ist eine zutiefst linke, internationalistische Idee. Diese Idee
basiert auf den Säulen der Demokratie, des Friedens, der Solidarität und der
sozialen Gerechtigkeit. Derzeit haben wir aber eine Europäische Union (EU) für
die Wirtschaft, den Wettbewerb und die Banken. Eine Union, die darauf setzt,
Interessengruppen gegeneinander auszuspielen. Was beschönigend
„Wettbewerbsfähigkeit“ genannt wird, ist in Wahrheit das Unterbieten der Lohn-,
Sozial- und Steuerstandards der jeweils anderen EU-Länder. Wer niedrige Löhne
zahlt, wenig Geld für soziale Sicherung aufwendet und kaum Gewinnsteuern
erhebt, hat gute Chancen, seine Waren zu Billigpreisen zu exportieren und
Gewinne zu machen – aber nur auf Kosten einer schwindenden Binnenkaufkraft,
zunehmender sozialer Spaltung, weiterer Finanzmarktspekulation, steigender
Staatsverschuldung und neuerlicher Rettungspakete für „notleidende“ Banken.
Diese Wettbewerbslogik lässt wenig Raum für Solidarität der EU-Länder
untereinander. Wer nicht mithält, wird durch interessengesteuerte
Ratingagenturen auf „Ramschniveau“ herabgestuft. Die Folgen können gerade in
Griechenland, Irland und Spanien beobachtet werden. Unter massiven Druck
werden diese Länder gezwungen, ihren Sozialstaat zu zerschlagen. Konkret heißt
das, Mindestlöhne herabzusenken, Renten zu kürzen und massiv Arbeitsplätze
abzubauen. Kultur, Sport und Bildung müssen privatisiert werden und werden
nur noch dann gefördert, wenn sie sich wie die jungen Unternehmen am Markt
orientieren.
Diese Entscheidungen werden in der Europäischen Union zwar formal vom
gewählten EU-Parlament getroffen, aber die tatsächlichen Entscheidungen
werden viel zu oft am Parlament vorbei gefällt. Der Lissabon-Vertrag schreibt ein
Europa der Liberalisierung, des Kapitals und der Militarisierung fest. Dies lehnt
DIE LINKE ab.
Auch die niedersächsischen Landesprogramme zur Vergabe von EU-Mitteln
zielen in erster Linie auf sogenannte Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen,
während Ziele wie die Angleichung unterschiedlicher Lebensbedingungen und
Umweltschutz zu kurz kommen. Für Außenstehende ist es kaum nachverfolgbar,
wie die zur Verfügung stehenden Fördermittel vergeben werden. Es ist daher
auch nachvollziehbar, wenn es in der Bevölkerung immer wieder Zweifel daran
gibt, ob bei der Fördermittelvergabe alles mit rechten Dingen zugeht und wie
man an Fördermittel zum Beispiel für kulturelle oder soziale Vorhaben kommt.
Die Mitwirkungsrechte des Landtages bei den Gesetzgebungsverfahren laufen
wegen der engen zeitlichen Abläufe meistens ins Leere und sind im
Wesentlichen nur formal, aber nicht praktisch gegeben.
Obwohl der größte Teil der in Deutschland erlassenen Gesetze durch
europäische Vorgaben bestimmt ist, unterschätzen immer noch die meisten
Menschen in Deutschland die Bedeutung der Europäischen Union für ihre
Lebensbedingungen. DIE LINKE wird im Niedersächsischen Landtag auch
weiterhin in dieser Frage Aufklärung und Transparenz schaffen, um dem Trend
immer geringerer Wahlbeteiligung bei Europawahlen entgegenzutreten.
DIE LINKE in Niedersachsen lehnt den europäischen Fiskalpakt ebenso ab wie
das Kreditverbot in Niedersachsen, will einen europapolitischen Kurswechsel
und fordert daher:


- Ausrichtung der Landesprogramme zur Vergabe von EU-Mitteln auf
Nachhaltigkeit, regionale Wirtschaftskreisläufe, Angleichung der
Lebensbedingungen und einen fairen Umgang mit anderen Ländern im
Außenhandel.
- Eine Bundesratsinitiative für ein soziales, solidarisches, ökologisches
und friedliches Europa.
- Vollständige, klare und offensive Information über vergebene EU-Mittel
– wer hat wie viel wofür bekommen?
- Vollständige, klare und offensive Information über die Möglichkeiten der
Beantragung von EU-Fördermitteln.
- Effizientere und transparentere Gestaltung der Beteiligung des
Landtages bei der europäischen Gesetzgebung.
- Niedersächsische Informations- und Bildungsstrategie „Europa bewusst
machen“, damit alle wissen, welche Bedeutung die Europäische Union
hat.
- Die Stärkung des Europäischen Informationszentrums (EIZ).
Uns leitet die Überzeugung, die ursprüngliche europäische Idee der
Demokratie, des Friedens, der Solidarität und der sozialen Gerechtigkeit von
Niedersachsen aus zu leben. Für gleichwertige Arbeit am gleichen Ort soll auch
der gleiche Lohn gezahlt werden, unabhängig davon, aus welchem Land die
arbeitenden Menschen kommen.
32. Ohne Frieden ist alles vergebens
Kriege sind kein taugliches Mittel zur Erreichung von Frieden, auch nicht wenn
sie vermeintlich zum Schutz der Menschenrechte geführt werden. Viel mehr
dienen sie dem deutschen Waffenhandel und heizen das weltweite Wettrüsten
an. DIE LINKE in Niedersachsen lehnt deshalb auch die Partnerschaften ab, die
mit den hier stationierten Truppen gepflegt werden. Diese Truppen tragen
zunehmend Kriege in alle Welt– ob von Wunstorf aus, das zu einem militärischen
Luft-Drehkreuz ausgebaut wird, oder als Sitz der 1. Panzerdivision, der
sogenannten „Speerspitze“ der Bundeswehr, die die Hauptlast der Kriege in
Afghanistan und anderswo trägt. Auf 1000 EinwohnerInnen kommen in
Niedersachsen sieben Militärangehörige – so viele wie in kaum einem anderen
Bundesland. Der Abzug britischer Truppen – den wir begrüßen – hat deutlich
gemacht, dass diese Landesregierung kein Konversionskonzept hat; also kein
Konzept, wie Arbeitsplätze, die beim Militär verlorengehen, durch zivile
Arbeitsplätze ersetzt werden können.


Kooperationen zwischen Rüstungsindustrie und Hochschulen müssen gestoppt
werden, und in Niedersachsen soll nicht mehr für Kriege, sondern nur noch für
Frieden geforscht werden. Ebenso treten wir konsequent gegen das Werben der
Bundeswehr an Schulen ein und halten an der Idee einer Landesförderung für die
in Niedersachsen aktiven Friedensgruppen fest.
Die Institutionalisierung der Zivil-Militärischen-Zusammenarbeit muss beendet
werden. Die Landesregierung muss ihre Kooperation mit dem Landeskommando
der Bundeswehr beenden. Kein Zugang mehr für die die Bundeswehr zu zivilen
Verwaltungen, vielmehr sollte der zivile Katastrophenschutz auf allen Ebenen
erhalten und gestärkt werden. Bessere Ausstattung mit Personal, Infrastruktur
und Finanzen ist unabdingbar.
DIE LINKE wendet sich in Niedersachsen ebenso wie im Bund massiv gegen den
Einsatz der Bundeswehr im Inneren und damit gegen die Aufhebung der
rechtsstaatlichen gebotenen Trennung von Polizei und Militär.
Um den Frieden den ihm gebührenden Platz in der Politik des Landes
einzuräumen, wird DIE LINKE im Landtag aufbauend auf unsere Arbeit in den
zurückliegenden Jahren konkret folgende Initiativen ergreifen und fordern:
- Einen Konversionsbeirat und ein Konzept zur Umwandlung militärischer
in zivile Arbeitsplätze.
- Einen „Masterplan Friedensflächen 2020“, bei dem die bislang noch
militärisch genutzten Flächen bis zum Jahr 2020 in zivil genutzte
Flächen umgewandelt werden.
- jegliche Initiativen seitens der Landesregierung, die Bundeswehr auch
im Inneren einzusetzen, zu unterlassen.
- Keine Kriegsforschung an niedersächsischen Hochschulen. Stattdessen
konsequente Friedensforschung und eine Bildung, die zur Friedfertigkeit
und Emanzipation befähigt, die ein solidarisches Miteinander der
Menschen fördert.
- Ein Verbot von Werbeauftritten der Bundeswehr an Schulen – „Kein
Werben fürs Sterben“.
- Die im Land tätigen Friedensinitiativen bekommen institutionelle
Förderung.
- Keine Inlandseinsätze der Bundeswehr sowie die strikte Trennung von
Polizei und Militär
- Abzug der in Afghanistan eingesetzten niedersächsischen Polizistinnen
und Polizisten, wie es das Land Brandenburg auf Initiative der dortigen
Linksfraktion vorgemacht hat.
- Stärkung inner- und außerschulischer entwicklungspolitischer
Bildungsarbeit und der sie tragenden Gruppen, um den Blick auf die
Ursachen von Krisen und Konflikten sowie zivile und nachhaltige
Lösungsmöglichkeiten zu lenken
Wir haben für das 21. Jahrhundert aus dem letzten, blutigen Jahrhundert unsere
Lektion gelernt und werden sie nie wieder vergessen: Von deutschem Boden darf
nie wieder Krieg ausgehen. Wir kämpfen darum, dass entsprechend dieser


Einsicht der Krieg in Afghanistan beendet wird, dass alle deutschen Truppen aus
anderen Ländern abgezogen werden und verfolgen die Vision, dass
Niedersachsen sich zu einer Quelle des Friedens entwickelt.


Für ein ökologisches Niedersachsen
33. Den unverzüglichen Atomausstieg realisieren
Wir wollen nachfolgenden Generationen ein strahlenfreies Niedersachsen
übergeben.
An keinem Ort in Deutschland ist so viel radioaktiv strahlender Müll gestapelt
wie in Gorleben im niedersächsischen Wendland. Keine Region ist durch den
Widerstand der dort lebenden Menschen und der vielen Tausend, die sie aus
ganz Europa unterstützen, so zum Symbol des Kampfes gegen den atomaren
Wahnsinn geworden wie unser Wendland.
Das marode Atommülllager Asse II bei Wolfenbüttel gilt als das größte
Umweltproblem des Landes. Im ursprünglich als “Versuchsendlager”
bezeichneten Bergwerk verrosten rund 126.000 Fässer mit radioaktivem und
chemotoxischem Müll und drohen das Trinkwasser für uns, unsere Kinder, Enkel- und
Urenkelkinder bis hin zu Weser und Elbe zu vergiften.
Laut Beschluss der Bundesregierung sollen die beiden niedersächsischen
Atomkraftwerke Grohnde und Lingen noch bis Ende 2021 bzw. 2022
weiterbetrieben werden.
Die politisch Verantwortlichen für diese Verbrechen an der Zukunft unserer
Kinder und für diese Brunnenvergiftung sitzen in Berlin, aber auch in Hannover –
in den Landesregierungen der Vergangenheit und Gegenwart.
DIE LINKE hat im Niedersächsischen Landtag in enger Zusammenarbeit mit den
BürgerInneninitiativen im Wendland, um Schacht Konrad und um die Asse herum
energisch für einen unumkehrbaren Atomausstieg und für eine andere
Energiepolitik gekämpft. Das werden wir weiterhin tun und uns dabei auf
folgende Kernforderungen konzentrieren:
- Die Produktion weiteren Atommülls muss durch die unverzügliche
Stilllegung aller Atomanlagen beendet werden.
- Alle Vorhaben, radioaktiven Abfall in Salz „end“zulagern, sind
gescheitert. Sie müssen sofort eingestellt, das geologisch völlig
untaugliche Endlager in Gorleben muss aufgegeben werden.
- Der radioaktive und chemotoxische Müll in der Asse muss unverzüglich
und vollständig zurückgeholt und sicher zwischengelagert werden.
- Das Endlager Konrad darf nicht in Betrieb gehen.
- Die atomare Brennelementfertigungsanlage in Lingen muss
geschlossen werden.
- Die niedersächsischen Häfen werden für den Transport von
Atombrennstäben und Atommüll gesperrt.


- Wir stellen uns gegen jegliche Bestrebungen, Atomanlagen inmitten
oder in der Nähe von Wohngebieten zu schaffen oder zu vergrößern; wie
es z.B. die Firma Eckert & Ziegler Nuclitec am Standort Braunschweig
praktiziert.
- Wir setzen bei der Durchsetzung des unverzüglichen Atomausstiegs auf
einen Abschluss des Ausstiegs bis 2014 und auf eine sicher
verbunkerte Aufbewahrung des Atommülls; jeder Lagerungsschritt
muss technisch revidierbar sein.
Wir haben eine Vision eines strahlenfreien Niedersachsens für uns und unsere
Nachfolgegenerationen.
34. Die dezentrale Energiewende in Niedersachsen
umsetzen
Eine wirksame Energiewende beginnt vor Ort.
Sauberer Strom aus Wind, Sonne und Biomasse in Niedersachsen – zu Beginn
ein vielfach belächeltes Unterfangen weniger Pioniere – ist schon lange seinen
Kinderschuhen entwachsen. In vielen Regionen des Landes gibt es interessante
Beispiele, wie man ohne Atomstrom oder fossile Energieträger auskommt.
Windstrom von der niedersächsischen Nordseeküste ist ein Exportschlager.
Sauberer Strom ist auch wirtschafts- und arbeitsmarktpolitisch von Interesse: In
strukturschwachen Räumen wie Ostfriesland entstehen tausendfach sichere
Arbeitsplätze und das nicht nur in der Produktion, sondern auch im örtlichen
Handwerk. Kommunen profitieren von den Gewerbesteuereinnahmen der
Windparks, regionale Wirtschaftskreisläufe werden gestärkt. Alle diese Beispiele
zeigen, dass die Energiewende funktioniert, Wohlstand vor Ort schafft und
akzeptiert wird. Doch sie stockt. Es passiert viel zu wenig von dem, was
technisch machbar und politisch notwendig ist, um möglichst schnell vollständig
aus der Atomkraft und fossilen Energieträgern aussteigen zu können.
Hauptgrund ist die Untätigkeit der Bundesregierung, in der vor allem die FDP mit
ihren speziellen Kontakten zu den Energiekonzernen die Energiewende blockiert.
Auch die Landesregierung trägt ihren Teil dazu bei, weil sie die verschiedenen
regionalen Initiativen nicht konsequent zu einem energiepolitischen Leitbild
zusammenfügt, weil sie die Kommunen als mögliche Partner ignoriert und mit
der Bevorzugung der Offshore-Windenergie eher die Kapitalinteressen der
großen Energiekonzerne im Blick hat als eine ökologisch ausgewogene, sozial
verträgliche und für die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch für
Wirtschaft, kostengünstig und sicher ausgestaltete Energiewende. Dazu gehört
die Erkenntnis, dass die zentralistisch ausgerichteten
Energieversorgungsstrukturen des letzten Jahrhunderts nicht eins zu eins auf
regenerative Energiequellen übertragen werden können: Wind und Sonne,
Biomasse und Wasser brauchen keine riesigen Kraftwerkseinheiten. Sie müssen


auch nicht über tausende Kilometer transportiert werden. Produktion und
Verbrauch können regional organisiert werden. Dazu braucht keiner die großen
Energiekonzerne, die Strom seit jeher für die privaten Haushalte und kleine
Unternehmen viel zu teuer machen und deren Einfluss auf die Politik
undemokratisch ist.
DIE LINKE setzt dagegen auf eine überwiegend dezentrale Versorgung der
Bevölkerung und der niedersächsischen Betriebe aus vielfältigen regenerativen
Energiequellen.
- Die dezentrale Energiewende aus energetischer Sanierung,
Energieeffizienz und dem zügigen Ausbau dezentraler alternativer
Energieversorgung muss mit Landesmitteln in Forschung und
Umsetzung intensiv gefördert werden. Sie muss sozial gestaltet werden
und geht einher mit einer Umkehr der Tarifstrukturen, nach denen
bisher die KleinverbraucherInnen hohe, die GroßverbraucherInnen aber
niedrige Tarife zahlen. Die Kommunen, in denen die Preisgestaltung
sich vor allem an sozialen Kriterien orientiert, sind besonders zu
fördern. Strom-, Wasser- und Gasabschaltungen sind gesetzlich zu
untersagen.
- Dazu brauchen wir öffentlich kontrollierte, kommunal oder
genossenschaftlich verwaltete Energiewerke, die die Möglichkeiten
nutzen, durch intelligentes Stoffstrom-Management die erneuerbaren
Energien vor Ort (Wasser, Wind, Sonne, Abwärmenutzung biologischer
Prozesse) optimal miteinander zu verzahnen und mit energetischer
Sanierung aller Gebäude zu verknüpfen. Das Land muss sowohl durch
Forschungsförderung als auch durch direkte Förderung der Kommunen
diese dezentrale Energiewende energisch unterstützen.
- Stromversorgungsnetze gehören in öffentliche Kontrolle, am besten in
die Hand kommunaler Versorgungsverbünde
- Bei den Energiefirmen in Niedersachsen ist auf die volle Einhaltung
gewerkschaftlicher Rechte und Tariftreue zu achten; andernfalls sind sie
von öffentlichen Aufträgen auszuschließen. Gute Arbeit und gute
Energie gehören zusammen.
- Über die die landeseigene NBank soll flächendeckend eine
Warmmieten-neutrale Förderung der energetischen Sasnierung
insbesondere von großen Wohnanlagen erfolgen.
- Bei der Förderungsgestaltung gilt: Lebensmittel gehören auf den Teller,
nicht in Agrarsprit-Anlagen. Diese sollen nur mit heimischen
landwirtschaftlichen Rückständen und nicht verfütterbarem Grünschnitt
gespeist werden. Ein falsches Anreizsystem des „Erneuerbaren
Energien-Gesetzes“ (EEG) fördert einseitig den Anbau der Monokultur
Mais mit verheerenden ökologischen Folgen und Gefahren für die
Wasserqualität.
- Wir wollen aber die Vorzüge von Biogas nutzen und die mit ihr
verbundenen negativen Auswirkungen begrenzen. Dazu ist es
notwendig, den Kommunen mehr Planungsrechte einzuräumen. Dafür
unerlässlich ist eine Änderung des Baugesetzbuches, wodurch ein
kommunaler Planungsvorbehalt analog zu den Regelungen für die
Genehmigung von Windenergieanlagen eingerichtet wird. Ebenfalls
66
muss die Forschung und Entwicklung anderer Stoffe als Mais für die
Fütterung von Biogasanlagen vorangetrieben werden, um den
Flächenverbrauch zu begrenzen und die Qualität des Grundwassers zu
gewährleisten. Außerdem muss die entstehende Wärme genutzt
werden.
- Alle Landeseinrichtungen müssen umgehend auf regenerative
Energieträger und auf Blockheizkraftwerke umgestellt werden.
- Wenn die ökologische Energiewende gelingt, brauchen wir keine neuen
Kohlekraftwerke.
- Bei der Windenergie muss vorrangig die Onshore-Windkraft gegenüber
großen Offhore-Windparks genutzt werden. Mit einem eigenen
niedersächsischen Repowering-Gesetz muss die Nutzung insbesondere
von Onshore-Windkraftanlagen erleichtert und effektiviert werden.
- Auch dezentrale Pumpspeicherwerke an existierenden Stauseen in
Niedersachsens Mittelgebirge in Verbindung mit Biogas- und
Photovoltaikanlagen können ergänzend umweltfreundliche Energie
liefern.
- Photovoltaik und Solarthermieanlagen auf Dächern insbesondere von
öffentlichen Gebäuden erzeugen große Mengen regenerativer Energie
ohne jeglichen zusätzlichen Flächenbedarf. Zudem wird dadurch die
reale Energiewende für alle sichtbar.
- Über den Bundesrat muss Niedersachsen alles unternehmen, um die
Förderung der Solarenergie im EEG insbesondere für Kleinanlagen im
ausreichenden Maße zu erhalten.
- Wenn die Energieversorgung dezentralisiert ist, können neue große
Stromtrassen, falls überhaupt noch notwendig, deutlich reduziert und
die dann noch notwendigen Trassen beispielsweise parallel zu
Autobahnen geführt werden. Wir stehen daher an der Seite der
BürgerInneninitiativen, die gegen die „Verspargelung ihrer Landschaft“
kämpfen.
Die von der LINKEN vorgeschlagene dezentrale Energiewende würde zu einer
deutlichen Reduzierung des Ausstoßes von Klimagasen führen. Das wäre ein
wirksamer Beitrag von Niedersachsen im Rio+20-Prozess, um zur Rettung des
Weltklimas beizutragen.
Wir haben eine Vision, die technisch möglich, ökonomisch vernünftig,
ökologisch zwingend und politisch bei einer stärkeren LINKEN im Landtag und
im Bundestag auch machbar ist: Die Gewinnung von Energie erfolgt
ausschließlich aus erneuerbaren Quellen. Die kommunale Energieversorgung
wird vor Ort transparent, demokratisch und dort wo möglich genossenschaftlich,
unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger und der betroffenen Beschäftigten
organisiert.


35. Verkehrspolitik: Mobilität für alle – unverzichtbar
für soziale Gerechtigkeit
Die niedersächsische Verkehrspolitik braucht eine soziale und ökologische
Wende.
LINKE Verkehrspolitik umfasst stets eine starke soziale Komponente, denn
Mobilität ist ein Grundrecht. Wir müssen daher dafür sorgen, dass alle Menschen
vernünftig an den Öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen werden –
unabhängig von ihrem Wohnort oder Geldbeutel.
Die CDU/FDP-Landesregierung hat einseitig in die Straße investiert. Im
Schienenverkehr wurden lediglich untaugliche Großprojekte wie die Y-Trasse
angeschoben.
Im Bereich des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) versucht die
Landesregierung durch die Landesnahverkehrsgesellschaft (LNVG) hier und da
Qualitätskriterien festzulegen – allerdings ohne schlüssiges Gesamtkonzept.
Andererseits betreibt sie ebenfalls durch die LNVG die Privatisierung des SPNV
durch eine besonders radikale Auslegung der Wettbewerbsideologie.
Für DIE LINKE gelten die Grundsätze der Verkehrsvermeidung, des Prinzips
„Kurze Wege zu Fuß und per Fahrrad“ sowie der Verlagerung des Verkehrs auf
Schiene und Wasserwege. Güterverkehr gehört weg von den Straßen. Die
schwarz-gelbe Landesregierung fördert stattdessen die Gigaliner. DIE LINKE
steht dagegen für einen Wiederaufbau der Schienengüterverkehrsinfrastruktur.
Um die bestehenden Defizite zu beheben, wollen wir nach der Wahl folgendes
unternehmen:
- Ein landesweites Maßnahmenprogramm für den barrierefreien Ausbau
des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und SPNV durchsetzen.
Dazu gehören zusätzliche Mittel für die Auftraggeber wie die
Großraumverkehr Hannover (GVH) und den Zweckverband Großraum
Braunschweig über die zu knappen Regionalisierungsmittel hinaus. Wir
fordern die Weiterführung des Projektes Regiostadtbahn Braunschweig
durch die LVNG.
- Einführung eines zuschlagfreien integralen Stundentaktes bis in den
späten Abend und an Wochenenden auf möglichst allen
niedersächsischen Bahnstrecken und abgestimmt auf möglichst alle
Buslinien.
- Sicherung einer vernetzten Anbindung jeder Ortschaft im Land.
- Einführung eines einheitlichen, einfacheren und billigeren Tarifsystems
für alle Busse und Bahnen in den Niedersächsischen
Verkehrsverbünden mit max. 15 Euro für alle sowie ergänzende
Einbeziehung der in Kap. III,1 beschriebenen Niedersachsencard als
ersten Schritt hin zu einem gebührenfreien Nahverkehr.
- Umbau der Straßenplanungsämter des Landes und der Kommunen zu
Mobilitätszentren, die alle Verkehrsträger gleichberechtigt in ihre
Bedarfs- und Bauplanungen einbeziehen.


- Starten eines niedersächsischen Fahrradwegausbauprogramms und
Rechtsverpflichtung bei Landesstraßen zum Bau begleitender
Fahrradwege.
- Erstellung eines Infrastrukturprogramms für den Schienengüterverkehr:
Kurzfristige Kapazitätserhöhungen, Schaffung von Ausweichstrecken,
Förderung neuer Gleisanschlüsse, Neubau/Reaktivierung regionaler
Güterbahnhöfe bei Beachtung der berechtigten Interessen der
Anwohnerinnen und Anwohner an besserem Schutz vor Schienenlärm.
- Ausbau des „Kleinen Y“, also der bestehenden Strecke Wunstorf-Verden
und von dort weiter nach Bremen bzw. Rotenburg (Wümme), anstelle
der Y-Trasse.
- Ein Reaktivierungsprogramm für den Personenschienenverkehr:
Mindestens eine reaktivierte Bahnstrecke pro Jahr, Wiedereröffnung
von Bahnhöfen, Trassensicherungsverträge gegen weiteren Abbau,
Unterstützung örtlicher Initiativen.
- Wiedereinführung eines zuschlagfreien Zugsystems Interregio als
umsteigefreies Fernzugsystem. Hierbei müssen auch mittelgroße Orte
angebunden werden.
- Vom Land geförderter Schienenverkehr braucht keine 1. Klasse.
Stattdessen soll ausreichend Stauraum für Rollstühle, Kinderwagen,
Fahrräder und Gepäck zur Verfügung stehen. Besonders stark
ausgelastete Züge müssen verlängert oder durch zusätzliche
Verstärkerzüge entlastet werden.
- Angebote des Car-Sharings sowie die Errichtung von Park- und Ride-
Stellplätzen für gemeinsame VerkehrspendlerInnen müssen vom Land
gefördert werden.
- Die Binnenwasserstraßenpolitik auf Flüssen muss ökologisch
ausgerichtet werden. Binnenschifffahrtswege sind in Niedersachsen
sinnvolle (Ergänzungs-)Transportwege für Massengüter und
Containerfracht. Wir fordern die Anpassung von Schleusen und Häfen
für Flachwasserschiffe. Binnenschiffe müssen sich den zu befahrenden
Flüssen anpassen.
- Guter Lärmschutz entsprechend dem jeweiligen aktuellen Stand der
Technik und Umgehungsstrecken an den Güterverkehrsstrecken zum
und vom Jade-Weser Port sowie andernorts.
- Die Genehmigung der sogenannten Feldversuche von Gigalinern lehnen
wir ab.
- Wir setzen uns gegen den Bau der A22 (neuerdings A20 genannt), der
A33 und der Verlängerung der A39 ein.
- Grundsätzlich kein Neubau von Umgehungsstraßen durch das Land,
aber Reparatur vorhandener Straßenflächen.
Wir wollen individuelle Mobilität für alle sichern – sie ist eine wichtige
Grundlage der persönlichen Entfaltung. Daher ist ein konsequenter Ausbau des
ÖPNV die Voraussetzung für ein soziales und ökologisches Verkehrssystem und
eine zentrale landespolitische Herausforderung.


LINKE Verkehrspolitik heißt, dass wir niemanden an der Haltestelle stehen
lassen.
36. Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein
Recht auf Schutz und Beratung
Unter der CDU-geführten Landesregierung ist das Vertrauen vieler
Verbraucherinnen und Verbraucher in die Qualität unserer Lebensmittel
zurückgegangen. Das hat zwei handfeste Gründe. Zum einen ist es das Ergebnis
der sogenannten neoliberalen Ideologie, nach der der Markt alles richten solle.
Es liegt in der Logik dieses Gedankens, dass der Staat sich herauszuhalten habe
aus dem „freien Spiel der Kräfte“ zwischen ProduzentInnen und
VerbraucherInnen. Zum anderen sind als Ausfluss dieser ideologischen
Verblendung die Stellen im Bereich des VerbraucherInnenschutzes massiv
gekürzt worden. Es sind im Landesdienst trotz der gestiegenen Komplexität von
verbraucherInnenrelevanten Produktionsprozessen nicht mehr, sondern Jahr für
Jahr weniger Beamtinnen und Beamte bzw. Angestellte tätig, um die Sicherheit
der von uns konsumierten Lebensmittel zu überwachen. Dies betrifft aber nicht
nur die Nahrungsmittel. Der VerbraucherInnenschutz ist von CDU und FDP krass
vernachlässigt worden. So ist die institutionelle Förderung, die Sicherheit für die
Beratungsstellen verleihen würde, zugunsten einer reinen Projektförderung, bei
der die VerbraucherInnenschutzstellen Jahr für Jahr erneut um Geld betteln
müssen, eingestellt worden.
Um das zu ändern, werden wir in den kommenden fünf Jahren folgende
parlamentarische Initiativen auf den Weg bringen:
- Die Gelder für die VerbraucherInnenzentralen in Niedersachsen werden
im Zuge institutioneller Förderung so zur Verfügung gestellt, dass ein
zuverlässiges Netz von neutralen VerbraucherInnenberatungsstellen in
allen Regionen unseres Landes entstehen kann. Dafür wird ein Plan
zusammen mit den kommunalen Spitzenverbänden entwickelt, in
dessen Rahmen den Kommunen Gelder für den Ausbau der
VerbraucherInnenberatung zufließen sollen.
- Der landwirtschaftliche VerbraucherInnenschutz wird über die in Kapitel
IIIb,13 dieses Programms genannten Maßnahmen hinaus verbessert,
indem die Stellen und Mittel für die Lebensmittelkontrollen und
Weiterbildung im Landwirtschaftsministerium deutlich aufgestockt
werden.
- Alle Lebensmittel, vor allem aber Fleischprodukte, sollen hinsichtlich
ihrer Herkunft, Erzeugungsweise und ihrer Inhaltsstoffe klarer
gekennzeichnet werden.


- Der gesamte Weg von Tieren von der Aufzucht bis zum Produkt ist
durch einen Herkunftsnachweis zu dokumentieren: Es dürfen keine
gentechnisch veränderten Futtermittel auf den Markt und es muss eine
mengunabhängige Kennzeichnungspflicht von Zusatzstoffen in
Lebensmitteln erfolgen.
- Zum VerbraucherInnenschutz gehört der Schutz vor gefährlichen
Chemikalien in Produkten ebenso dazu wie die Aufklärung über den
geplanten Verschleiß von Dingen, die im VerbraucherInneninteresse
länger benutzt werden könnten.
- Wir fordern daher Mittel für den Aufbau von Reparaturbetrieben, damit
es eine Alternative zur Wegwerfgesellschaft gibt. Mit einem
Pilotprogramm aus Landesmitteln sollen kleine Handwerksbetriebe
gefördert werden, die so subventioniert Haushaltsgeräte und andere
Dinge des täglichen Bedarfs reparieren. Durch eine Bundesratsinitiative
sollen sie außerdem in den Genuss einer reduzierten Mehrwertsteuer
von sieben Prozent kommen.
VerbraucherInnenschutz geht vor! Wir wollen erreichen, dass in Zukunft jeder
Mensch sicher sein kann, dass Essen nicht krank macht. Wir stehen für einen
sinnvollen Konsum: Statt kurzlebiger Produkte, die die Müllberge unnötig
anwachsen lassen, wollen wir Geräte, die Arbeit schaffen, weil sie zu reparieren
sind.
37. Niedersachsen – im Einklang mit der Natur
Niedersachsen als Flächenland hat eine reichhaltige Natur. Natürliche
Landschaftsbereiche, Pflanzen und Tiere sind aber auch hier in Gefahr. Mehr als
die Hälfte der Fläche Niedersachsens wird landwirtschaftlich genutzt und ist mit
der verbreiteten industriellen Landwirtschaftsweise nicht als Natur zu
bezeichnen. Unser Wald, der für die CO2-Bilanz und als Lebensraum eine
wichtige Rolle spielt, wird in erster Linie als Holzlieferant gesehen. Für eine
möglichst gewinnsteigernde Waldnutzung werden Baumarten angepflanzt, die
schnell viel brauchbares Holz liefern. Das geht soweit, dass überlegt wird,
großflächig Arten anzubauen, die hier nicht heimisch sind, wie zum Beispiel
Mammutbäume. Monokultur-Forste und Verfälschung des heimischen
Baumartenspektrums gefährden das Gleichgewicht der Arten und ihre Vielfalt.
Immer mehr Waldflächen werden privatisiert; für sie entfallen damit auch die
Schutzkriterien des seit über 20 Jahren bewährten niedersächsischen
ökologischen Waldschutzprogramms LÖWE.
Zunehmend werden Flächen versiegelt, die somit für eine natürliche
Wasserversickerung nicht mehr zur Verfügung stehen. Flüsse werden tiefer
ausgebaggert und kanalisiert statt sie in ihrem natürlichen Verlauf mit


Überflutungsflächen und einem natürlichen Mündungsgebiet zu erhalten. Das
Grundwasser wird durch zu viel Wasserentnahme abgesenkt.
Altlasten und Salzeinleitung in die Werra durch den Konzern „Kali und Salz“
sowie Pestizid- und Düngereintrag aus Intensivlandwirtschaft vergiften Wasser,
Boden und Luft. Für große Gaskavernenprojekte in Ostfriesland wird
hochkonzentrierte Salzsole in die Ems und die Nordsee verklappt; die
Genehmigung der Gaspipelines und Kavernenlager erfolgt auf der Grundlage des
Bergrechts, das AnwohnerInnenrechte nahezu vollständig ignoriert. Gefördert
mit öffentlichen Mitteln werden von großen Erdgasfirmen bei der Erdgassuche
und -förderung hochgiftige Chemikalien in den Untergrund verpresst
(„Fracking“), was in mehreren Regionen bereits zu Grundwasserschäden geführt
hat.
Nicht nur in Stadtgebieten ist es zu laut, auch an Bahnstrecken und
Flugschneisen außerhalb der Städte nimmt die gesundheitsgefährdende
Lärmbelastung zu.
Das Bundesnaturschutzgesetz fordert in § 59 den freien Zugang zur Natur
überall. Das wird immer mehr eingeschränkt, weil Naturflächen zunehmend
privatisiert werden.
Die institutionelle Förderung der Natur- und Umweltschutzverbände wurde von
der SPD-Regierung reduziert und von der CDU-/FDP-Regierung ganz gestrichen.
Das EU-Programm Natura 2000, dessen Grundlage die Flora-Fauna-Habitat-
Richtlinie ist, wird von der Landesregierung behindert.
DIE LINKE will unsere Natur in ihrer Vielfalt schützen und fordert deshalb:
- Keine Abholzung von Alleen unter dem Vorwand der Unfallvermeidung
- Keine Versiegelung weiterer Flächen – stattdessen: Entsiegelung
ungenutzter Flächen
- Einführung eines regelmäßigen Landesberichts über Flächennutzung
und die Situation bedrohter Tier- und Pflanzenarten
- Natur- und Landschaftsschutzgebiete erhalten und ausweiten, Flora-
Fauna-Habitat-Richtlinie umsetzen
- Landesprogramm zum Schutz der Artenvielfalt
- Ausweitung der LÖWE-Schutzziele auch auf private Waldflächen
- Keine Weser-, Elbe- oder Emsvertiefung
- Niedersachsen soll die Initiative für ein gemeinsames norddeutsches
Hafenkonzept ergreifen
- Wiederherstellung natürlicher Flussverläufe
- Rückverlegung von Deichen zur Schaffung von Flächen, auf denen sich
das Wasser ausdehnen kann
- Abstimmung mit Hessen und Thüringen mit dem Ziel des Verbots einer
weiteren Versalzung von Werra und Weser


- Genehmigungsverfahren für Gaskavernen und -leitungen müssen unter
das Umweltrecht mit verbindlicher Umweltverträglichkeit gestellt
werden.
- Verbot des Frackings
- Schaffung eines Fonds zur landesweiten Altlastensanierung unter
Heranziehung der Industrie
- Landesweites Lärmschutzprogramm unter Einschluss eines
Nachtflugverbotes für niedersächsische Flughäfen
- Freier Zugang zur Natur überall, insbesondere an der gesamten
niedersächsischen Nordseeküste
- Wiederaufnahme einer institutionellen Förderung der Natur- und
Umweltverbände
- (Wieder-)Aufnahme des Bereichs Umweltbildung in Schulen und
Behörden
Die Vision der LINKEN ist, dass unsere Kinder und Kindeskinder viele
verschiedene Lebensräume, Tier- und Pflanzenarten erleben können. Die Luft,
die wir atmen, und das Wasser, das wir trinken, müssen frisch, sauber und
gesund sein.     



