Auf einem Landesparteitag beschloß die Berliner PDS Ende Mai
ihr Wahlprogramm. Zu dieser Zeit führte die NATO unter maßgeblicher Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland einen völkerrechtswidrigen Krieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien.
Die PDS war und ist die einzige im Bundestag vertretene Partei, die konsequent gegen diesen Krieg Stellung bezogen hat. Als Ausdruck des Protestes beschloß der Parteitag, diesem Wahlprogramm nachfolgende Resolution voranzustellen. Diese Erklärung hat ihre Aktualität nicht verloren. Zwar wurden die aktiven Kriegshandlungen inzwischen eingestellt, von Frieden auf dem Balkan
kann allerdings nicht die Rede sein.
Mehr noch: Die Lobeshymnen, die Bundesregierung und CDU
im nachhinein auf den ersten Kriegseinsatz der Bundeswehr singen,  lassen eine weitere Militarisierung der deutschen Außenpolitik befürchten. Die PDS bleibt dabei: Krieg darf kein Mittel der Politik sein.

Gegen Krieg, Vertreibung
und Nationalismus	* 
Resolution des 6. Landesparteitages der PDS Berlin	-
1. Die NATO hat am 24. März 1999 einen Krieg gegen Jugoslawien begönnen und damit Völkerrecht gebrochen: Das Militärbündnis hat sich als weltweite Interventionsmacht definiert, es strebt nach einem globalen Gewaltmonopol und demonstriert dies durch die Aggression in Südosteuropa.
2. Im Gegensatz zum erklärten Interventionsziel, nämlich die Verhinderung einer "humanitären Katastrophe" im Kosovo, hat es die NATO der nationalistischen Führung um Präsident Milosevic ermöglicht, ihre brutale Vertreibungspolitik gegen Albaner zu verschärfen. Die an der NATO-Aggression beteiligten Staaten sind ebenso Kriegspartei, wie das Milosevic-Regime und die militant nationalistische UCK
3. Das Leid der Kosovaren und der übrigen Bevölkerung Jugoslawiens wird durch gewissenlose NATO-Bombardements ziviler Ziele und durch eine nachhaltige Zerstörung der Umwelt gravierend vergrößert.	- Politisch richtet sich der NATO-Krieg gegen die UNO und letztlich
gegen alle Völker, die sich nicht der USA- und NATO-Vorherrschaft beugen wollen. 
4. Die Bundesregierung hat dem Ausbau der NATO zur militärischen Ordnungsmacht zugestimmt und die Bundeswehr in eine Interventionsarmee überführt. Dies verstößt gegen den antimilitaristischen Gehalt des Grundgesetzes und dem Grundsatz: Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen!

5. Die PDS widerspricht allen, Versuchen, den NATO-Krieg als "humanitäre Aktion" zu verklären. Wir warnen davor, diesen Krieg weiterhin mit Verweis auf "Auschwitz" zu rechtfertigen und damit die historische Beispiellosigkeit des deutschen Faschismus zu relativieren. Und wir bekräftigen: Krieg ist weder Mittel noch Voraussetzung von Politik, sondern deren Ende.
6. Voraussetzung für politische Konfliktlösungen ist die Beendigung
der NATO-Aggression. Erste Ziele von Friedensverhandlungen sollten der Abzug der serbischen Truppen aus dem Kosovo sowie die Entwaffnung der UCK und die Schließung ihrer Lager in Albanien sein. Der NATO kommt dabei als Kriegspartei keine konstruktive Rolle zu. Die Beendigung der Kriege sowie der politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Wiederaufbau muß mit Unterstützung der Europäischen Union und unter Regie der UNO und der OSZE erfolgen.
7. Die Flüchtlinge bedürfen dringender und wirksamer Hilfe, wofür die am NATO-Krieg beteiligten Staaten die Hauptverantwortung tragen. Wir werben dafür und fordern, daß die in der Bundesrepublik Deutschland aufgenommenen und aufzunehmenden Flüchtlinge einen sicheren Aufenthaltsstatus erhalten, zumal ihre Rückkehr auf absehbare Zeit weder möglich noch zumutbar ist. Die Bundesrepublik muß daher auch unverzüglich das gegen den Verbleib von Flüchtlingen wirkende Rückführungsabkommen mit der jugoslawischen Regierung kündigen.
8 Die PDS wird sich weiterhin mit eigenen Aktionen bzw an Friedensdemonstrationen anderer Gruppierungen beteiligen, deren kleinster gemeinsamer gemeinsamer
` Nenner das "Nein zum Krieg" ist. Zugleich distanzieren wir uns von allen	 Versuchen, Anti-Kriegsaktionen für nationalistische Zwecke zu mißbrauchen. Berlin, den 29. Mai 1999
 Reformen für Berlin Vieles hat sich seit 1990 verändert, auch manches zum Besseren. Aber ein Blick hinter die sanierten Fassaden zeigt: Neun Jahre Große Koalition haben die Stadt gründlich . heruntergewirtschaftet. Die Berliner Wirtschaft ist im Ländervergleich auf dem letzten Tabellenplatz. Die Zahl der Arbeitslosen steigt weiter. Große Teile der Stadt verarmen: Schulen gammeln vor sich hin, Sportstätten sind in katastrophalem Zustand, Krankenhäuser werden geschlossen. Mittlerweile droht ganzen Bezirken der soziale Abstieg: Mit der Stadt verarmen viele Einwohner. Die Zahl der Sozialhilfeempfänger ist auf offiziell 250.000 gestiegen: Der Landeshaushalt gehört auf die Intensivstation. Die Gesamtverschuldung ist auf 65 Milliarden Mark angestiegen, das ist ein anderthalbfacher Landeshaushalt. Allein um die Schulden zu bedienen, muß das Land Berlin, müssen die Steuerzahler Jahr für Jahr 3,8 Milliarden Mark an Zinsen zahlen. Geld, das anderswo fehlt.
Nicht überall. Denn es gibt auch Reichtum zu besichtigen. Potsdamer Platz

Friedrichstraße, Regierungsviertel.
Hier wird geklotzt, nicht gekleckert.	- Hier bietet sich Investoren, Touristen und Politikern ein prunkvolles Bild von Berlin.
Die sozialen Gegensätze in Berlin sind in den letzten Jahren größer geworden. Dabei geht es schon lange nicht mehr nur um Ost und West. Die Kluft zwischen Reichen und Armen, zwischen Arrivierten und Ausgegrenzten wächst in allen Teilen der Stadt. Die Verantwortung dafür trägt der Berliner Senat. Er hat sich für den Bau von Bürohäusern entschieden und die Sanierung der Schulen vernachlässigt. Er hat teure Eigenheimprogramme für wichtiger gehalten als die Instandsetzung der Altbauten. Er hat sich für die Autostadt Berlin stark gemacht
und darüber den Öffentlichen Personennahverkehr geschwächt. Statt für den Schutz der natürlichen Ressourcen zu sorgen, hat seine Politik zu weiterer Flächenversiegelung und zur Vernichtung innerstädtischen Grüns geführt.
Im Zweifelsfall hat der Senat immer gegen die Interessen der Berlinerinnen und Berliner entschieden. Die Große Koalition hat die Krise verursacht. Von ihr eine Lösung der Probleme zu erwarten, ist weltfremd. Sie selbst ist inzwischen zu einem gravierenden Problem der Stadt geworden. Angetreten mit dem Anspruch, Stabilität zu garantieren, bieten CDU und SPD nicht nur die falschen politischen Lösungen an;
sie sind zudem in vielen für die Stadt wichtigen Fragen heillos zerstritten. Oh Privatisierung von öffentlichen Betrieben oder Verkehrspolitik; ob Konsolidierung der Finanzen oder Stadtentwicklung, die Koalitionspartner blockieren sich wechselseitig oder sind bestenfalls zu faulen Kompromissen in der Lage. Neue' Ideen, Mut zu Innovation oder auch nur zur Ehrlichkeit haben in einem solchen Klima keine Chance. Die Große Koalition muß abgewählt werden:
Die PDS will den Wechsel Die Ablösung der Großen Koalition ist nicht der Zweck linker Politik, wohl aber wichtige Voraussetzung für einen Politikwechsel. Der Wechsel wird sich messen lassen müssen an der Qualität der Reformen, die er ins Werk setzt.
Berlin braucht eine neue Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Strukturpolitik, ökologischer Umbau, Wissenschafts- und Forschungspolitik müssen miteinander verknüpft werden. Die solidarische Umverteilung von Arbeit und Einkommen muß einhergehen mit einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, der produktive Arbeitsplätze schafft. Das ist allemal billiger als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
Berlin soll eine soziale Stadt werden. Soziale Stadtentwicklung heißt, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, die Lebensbedingungen der Kinder und Jugendlichen zu verbessern, Seniorinnen und Senioren einen würdevollen Lebensabend zu garantieren; heißt auch: mehr Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung ihres Kiezes. Der öffentliche Raum muß den Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadtzurückgegeben werden. Stadtentwicklung darf nicht nur aus dem Blickwinkel der Innenstadt betrieben werden. Die Großsiedlungen in Ost und West brauchen eine verbesserte soziokulturelle Infrastruktur ebenso wie neue Konzepte zur Anbindurig an den Öffentlichen Personennahverkehr. -
Berlin braucht ein neues Klima der Toleranz. Bürgerrechte dürfen dem Kontrollbedürfnis des Staates nicht geopfert werden. Flüchtlinge brauchen Unterstützung, keine . Schikanen, Drogenabhängige Hilfe statt Strafe. Die Berliner Polizei muß reformiert werden, Deeskalationskonzepte sind dem inneren Frieden dienlicher als Schlagstöcke und Videoüberwachung. Die Vielfalt der Lebensformen und Kulturen ist ein Pfund, mit dem Berlin wuchern kann. Untertanengeist gehört nicht dazu. 
Wunschdenken allein nützt niemandem. Die politischen Gestaltungsmöglichkeiten in Berlin sind durch die schlechte Finanzlage stark eingeschränkt. Hinzu kommt,
daß etwa die dringend notwendige Änderung der Steuergesetze Bundesangelegenheit ist, also nicht in der Kompetenz Berliner Politik liegt. Gleichwohl, die prekäre Lage der Berliner Finanzen ist zum großen Teil hausgemacht und deshalb veränderbar. Allen Sparbeteuerungen zum Trotz gibt es in Berlin eine riesige Verschwendung
öffentlicher Gelder: Wasserstadt Oberhavel, Teltowkanal-Autobahn, Kanzler-U-Bahn, möglicherweise demnächst ein völlig überdimensionierter Großflughafen Schönefeld um nur wenige Beispiele zu nennen.
Es ist also nicht richtig, wenn behauptet wird, daß Reformen nur Geld kosten. Reformen können auch helfen, bedeutende Fehlausgaben einzusparen. Die PDS stellt in diesem Wahlprogramm vor, was sie ändern will in der Politik dieser Stadt.
Sie schlägt Reformen vor, die in Angriff genommen werden können.
Die Vorschläge der PDS sind realisierbar. Sie nehmen die haushaltspolitische Realität zum Ausgangspunkt politischen Handelns; ohne sich einer kruden Logik der Sachzwänge zu unterwerfen. Viele dieser Ideen werden auch von Gewerkschaften und Kirchen, von Bürgerinitiativen und  Wissenschaft, von SPD und Bündnisgrünen vertreten; so daß gesellschaftliche und politische Mehrheiten für solche Reformen schon heute möglich sind.
Der Wechsel ist möglich
Es gibt in Berlin eine Mehrheit links von der CDU. Es kommt nun darauf an; sie zu einer politisch handlungsfähigen Kraft zu formen. Die politische Agonie der Großen Koalition kann durch eine Reformalternative von SPD, Bündnis 90 / Die Grünen und PDS ersetzt werden, wenn die Beteiligten es denn wollen. Verantwortung ist gefragt, auch und wesentlich von der Partei des Demokratischen Sozialismus. Dabei ist nicht zu übersehen, daß die Voraussetzungen dafür immer. komplizierter werden: durch die Kriegspolitik der rot-grünen Bundesregierung und deren Folgen, durch halbherzige und unternehmerfreundliche Korrekturen des bisherigen Sozial- und Demokratieabbaus der Regierung Kohl, durch populistische "Modernisierungs"-Forderungen der Berliner SPD, mit denen sie sich nur als "bessere CDU" erweist.
Die Erfahrungen mit der rot-grünen Bundesregierung zeigen: Der Regierungswechsel hat zwar stattgefunden, ein Politikwechsel hin zu sozialer und ökologischer Reformpolitik ist jedoch ausgeblieben.
Im Gegenteil: Diese Bundesregierung - hat unter Bruch des Völkerrechts, des Grundgesetzes, des Zwei-plus-Vier-Vertrages und der eigenen Koalitionsvereinbarung den ersten von deutschem Boden ausgehenden Krieg seit Ende des 2. Weltkrieges zu verantworten.
Ein wirklicher Politikwechsel braucht eine starke sozialistische Partei, die Druck von links entfalten kann. Stimmen für die PDS bei den Abgeordnetenhauswahlen sind Stimmen für eine konsequente Reformpolitik in Berlin. Sie sind auch eine klare  Absage an eine Politik, die den Krieg wieder zum Mittel deutscher Außenpolitik ' gemacht hat.		
Die PDS wird SPD und Bündnisgrüne ; nicht aus ihrer Verantwortung für einen
 politischen Wechsel in Berlin entlassen. : Ein grundlegender Politikwechsel ist dringend erforderlich, und er ist nach wie  vor möglich. Dafür unterbreitet die PDS vielfältige Vorschläge und Angebote. Gewinnt bei den kommenden Wahlen eine Koalition aus SPD und
Grünen im
Abgeordnetenhaus eine relative Mehrheit gegenüber der CDU oder einer konservativen
 Koalition; so wird die PDS einer solchen Minderheitsregierung eine faire Chance  einräumen, ihre politische Reform- und
Handlungsfähigkeit unter Beweis zu stellen. An der PDS wird der Regierungswechsel nicht scheitern. Sie wird mit einer möglichen Koalition aus SPD und Bündnisgrünen kooperieren, wenn diese demokratische und soziale Reformen in Angriff nimmt, und gegen sie opponieren, sobald die bisherige Politik fortgesetzt wird.
Wir von der PDS sind stolz auf unsere guten Wahlergebnisse im Ostteil der Stadt, und wir ringen um mehr Akzeptanz im Westen. Die Gründe für unsere geringe Akzeptanz im ehemaligen Westteil liegen in der Vergangenheit. Wir wissen um die Geschichte der Stadt, wissen, daß der durch beide Seiten geführte Kalte Krieg in Berlin besonders schlimme Aus- und Nachwirkung gen hatte und hat. Uns ist bewußt, daß die Teilung der Stadt durch die Berliner Mauer tiefe Gräben zwischen Ost und West gerissen hat. Wir verstehen die Skepsis der Bürgerinnen und Bürger gegenüber der PDS im Westteil der Stadt. Doch auch auf der anderen Seite hat es tiefe Verletzungen gegeben; die Entwertung von Biografien, die Diskriminierungen in Rentenfragen und bei der Berufswahl haben auch dort tiefe Spuren hinterlassen. Es geht nicht darum, all das vergessen zu machen. Eine "Schwamm drüber"-Politik darf es weder in der einen noch in der anderen Richtung geben.
Gerade deshalb aber muß von allen Beteiligten der Versuch unternommen werden, die Spaltung der Stadtzehn Jahre nach dem Fall der Mauer produktiv zu überwinden. Einen Wechsel kann es nur für die ganze Stadt öder gar nicht geben. Und es muß ihn mit der ganzen Stadt geben. Darum: Berlin für alle.
Das Wort haben die Wählerinnen und Wähler.

1. Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
Die Zahl der Erwerbsarbeitsplätze nimmt in Berlin weiterhin ab. Berlin ist Schlußlicht in der wirtschaftlichen Entwicklung aller Bundesländer. Auch nach Aussagen des Senats droht im industriellen Bereich ein weiterer gravierender Verlust an Arbeitsplätzen: Öffentlich geförderte Beschäftigung wird reduziert, Personal im öffentlichen Dienst abgebaut. 350.000 Berlinerinnen und Berliner suchen eine existenzsichernde Arbeit. Besonders benachteiligte Bevölkerungsgruppen sind Menschen über 50 Jahre, Frauen, Jugendliche, Migrantinnen und Migranten sowie Menschen mit Behinderungen.
Das Wachstum der Produktivität der Arbeit übersteigt heute bei weitem das wirtschaftliche Wachstum. Mit immer weniger Arbeit wird eine immer größere Menge an Gütern und Dienstleistungen produziert mit dem Ergebnis, daß massenhaft Arbeitsplätze abgebaut werden.
In den neun Jahren Regierungsverantwortung der CDU und SPD wurden die landespolitischen Möglichkeiten, um Arbeitsplätze zu erhalten. und zu schaffen, nicht genutzt. Die Bestandspflege vorhandener Industriestandorte, die auch Voraussetzung für Beschäftigung im produktionsnahen Dienstleistungsbereich sind, war ebenso unzureichend wie die Verknüpfung der Forschungskapazitäten mit neuen Produktionsmöglichkeiten.
Es ist deshalb notwendig, neue Beschäftigungsfelder zu bestimmen, auf die die Landespolitik Einfluß nehmen kann: Der Bedarf an Tätigkeiten, die dem Gemeinwohl dienen, ist groß und wächst weiter.
Die traditionelle Arbeitsmarktpolitik ist gescheitert. Durch Instrumente wie Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) oder Lohnkostenzuschüsse erlangen die
Betroffenen in der Regel keine dauerhafte Existenzgrundlage. Die zeitliche Befristung all dieser Maßnahmen verhindert den Aufbau stabiler sozialer und soziokultureller Infrastrukturen.
Die Bundesrepublik Deutschland gehört bei der Förderung neuer Formen der Arbeitsmarktpolitik zu den innovationsfeindlichen Ländern in Europa:
Wende in der Arbeitsmarktpolitik ist möglich	
Wirtschaft ökologisch umbauen
Die PDS weiß, daß die Antworten sowohl auf den sich auch in Berlin vollziehenden : Strukturwandel wie auch auf die ökologischen und sozialen Herausforderungen einen grundsätzlichen Wechsel in der : Politik voraussetzen. Ein solcher Wechsel muß mehr sein, als ein nur marktorientierter Versuch, auf Richtung und Tempo des Strukturwandels einzuwirken. Er verlangt  als Ziel- und EntwicklungsvorstelIung für, die Region ein Leitbild, das den ökologischen Umbau der Wirtschaft zum Inhalt hat, sich an den Grundsätzen der nachhaltigen Entwicklung orientiert und auch . Änderungen in der Lebensweise erfordert: Ausgangspunkte für neue Wege bei der Schaffung von Arbeitsplätzen sind: verstärkte Regionalisierung der Wirtschaftskreisläufe, Ausrichtung der Technologie und Innovationspolitik auf ökologische Verfahren und Produkte, Erhöhung der Umweltstandards, um eine langfristige regionale Nachfrage nach umweltfreundlichen Produkten und Anlagen zu schaffen, Umverteilung von Arbeit und Einkommen sowie Nutzung von Arbeitsfördergesellschaften und -betrieben für eine Politik des ökologischen Stadtumbaus.

Öffentlich geförderten Beschäftigungssektor (ÖBS) schaffen
 Die Arbeitslosigkeit zu verringern, bleibt zentrale Aufgabe der Berliner Landespolitik. Die traditionellen Instrumente der Arbeitsmarktpolitik sind weitgehend wirkungslos geworden; ohne daß auf sie kurzfristig verzichtet werden kann. Aber aktive Arbeitsmarktpolitik muß neu definiert werden.
 Die PDS fordert einen ökologischen und  sozialen Umbau der Gesellschaft, der verknüpft ist mit Arbeitszeitverkürzungen und  einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor; durch den unbefristete, tariflich bezahlte Arbeitsplätze vor allem im sozialen, kulturellen, ökologischen und  technologischen Bereich entstehen.
 Die Arbeit ist von Vereinen, Gesellschaften . oder Unternehmen zu leisten, die gemeinnützig nützig bzw. gemeinwesenorientiert arbeiten. Finanziert werden diese Arbeitsplätze aus  zu schaffenden Fonds auf Bundes-, Landest und kommunaler Ebene, die aus Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit und Steuergeldern gespeist werden. In den Gremien, die über  die Verteilung entscheiden, müssen auch . ; Vertreterinnen und Vertreter der Betroffenen, der Gewerkschaften, kommunaler Verwaltungen, der, Parlamente u. a. mitwirken.  Mehr Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik einsetzen
Arbeitsmarktpolitik muß Arbeit statt Erwerbslosigkeit finanzieren, um vor allem  Jugend-, Frauen- und Langzeitarbeitslosigkeit zu verhindern: Alle durch das Land Berlin geförderten Projekte und Maßnahmen sind auf ihre Beschäftigungswirksamkeit zu	prüfen und gegebenenfalls neu zu gestalten. Die Mittel des Landes Berlin für eine aktive Arbeitsmarktpolitik sind um 10 Prozent • (40 Mill. DM) zugunsten der Finanzierung von Projekten im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor aufzustocken.
Die Finanzierung hat aus Wirtschaftsfördermitteln des Landes zu erfolgen. Maßnahmen im zweiten Arbeitsmarkt sind stärker
zu fördern als Maßnahmen im wirtschaftsnahen Bereich: Durch Gelder der Europäischen Union (EU), der Wirtschaftsförderung und der Bundesanstalt für Arbeit sind Förderketten für Arbeitslose aufzubauen, um nicht nur einjährige, sondern mehrjährige Beschäftigung zu sichern.
In den vergangenen Legislaturperioden hat die PDS zahlreiche Aktionen der um ihre Arbeitsplätze kämpfenden Belegschaften - beispielsweise ABB und Adtranz - parlamentarisch wie außerparlamentarisch unterstützt. Die PDS ist und bleibt Ansprechpartnerin betrieblicher wie gewerkschaftlicher Interessenvertretungen bei der Durchsetzung derer Anliegen.
Bündnis für Arbeit mit konkreten Angeboten schaffen
Auch in Berlin wird versucht, durch ein Bündnis für Arbeit verschiedene gesellschaftliche Interessengruppen an einen Tisch zu bekommen. Die PDS geht davon aus, daß von solchen Bündnisgesprächen keine grundsätzlichen Veränderungen in der vorherrschenden neokonservativen Politik zu erwarten sind. Alle bisherigen Ansätze eines Berliner Bündnisses für Arbeit und Standortsicherung scheiterten an unzureichenden Politikangeboten
des Senats und der Unverbindlichkeit der Aussagen auf der Arbeitgeberseite.
Ein neues Bündnis für Arbeit und Ausbildung macht für die nächste Legislaturperiode nur dann Sinn, wenn Gegenstand . der Verhandlungen konkrete Angebote bzw. Projekte sind, die auch tatsächlich zu mehr Arbeits- und Ausbildungsplätzen führen. Dazu zählen beispielsweise:
Überstundenabbau, attraktive Teilzeitangebote und Reduzierung geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse in Privatindustrie wie im öffentlichem Dienst,
• Erhöhung der Anzahl der Ausbildungsplätze, einschließlich der Bereitschaft des Berliner Landesdienstes, mehr Ausbildungsplätze einzurichten,
• Angleichung der Beschäftigungsbedingungen in Ost und West,
• verstärkte Bestandspflege bei Industrie betrieben u.a. durch Bürgschafts- und Beteiligungsprogramme,
• Installierung eines Frühwarnsystems, das Belegschaftsvertretungen und Politik rechtzeitig Informationen über geplante Entlassungen; Betriebsstillegungen etc. zukommen läßt,
• Beteiligung von Vertreterinnen und Vertretern der Arbeitslosenverbände und der Organisationen des zweiten Arbeitsmarktes an den Bündnisgesprächen.
PDS schlägt Reformen vor: Arbeit und Einkommen umverteilen - neue Arbeits- und
Ausbildungsplätze schaffen Wir brauchen die Umverteilung von Arbeit und Einkommen in radikalen Schritten und kurzen Zeitabständen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze: Die PDS ist dabei grundsätzlich der Auffassung, daß die Verkürzung der Arbeitszeit weder zur Verringerung der Massenkaufkraft noch zu Einkommenskürzungen führen darf.
	Entsprechende Regelungen sind Angelegenheiten der Tarifparteien. In Berlin ist das Land Tarifpartei für rund 160.000 Beschäftigte in der Hauptverwaltung und
in den Bezirken sowie weiteren 130.000 im mittelbaren Landesdienst: Das sind fast ein Viertel aller abhängig Beschäftigten in Berlin insgesamt.
Das Land Berlin befindet sich in einer besonderen Situation: Die Notwendigkeit, Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen, korrespondiert mit dem Erfordernis, Personalkosten zu senken, um die Reproduktionsfähigkeit der Stadt zu sichern. Öffentliche Leistungen müssen auf ihre Effektivität geprüft werden. Dies gilt an erster Stelle für die Hauptverwaltung,
aber auch für die Bezirke und die Anstalten öffentlichen Rechts. Die Auswirkungen der 

vom Senat beschlossenen Stellenstreichungen gen und die erzwungene unstrukturierte
-	Nichtbesetzung von Stellen führen aber schon heute dazu, daß in wichtigen Bereichen öffentliche Dienstleistungen nicht
oder nur ungenügend erbracht werden können. 8:200 Personen werden sich zu Beginn des nächsten Jahres im Personalüberhang befinden. Im Ergebnis der Gebietsreform kommen ab dem Jahr 2001 zusätzliche Kürzungen von durchschnittlich 15 Millionen DM je "eingespartem Bezirk auf die neuen Großbezirke zu.
Natürliche Fluktuation und Ausscheiden von Beschäftigten über Prämienregelungen greifen immer weniger.
In der nächsten Legislaturperiode drohen daher betriebsbedingte Kündigungen. Die PDS lehnt betriebsbedingte Kündigungen aber ab; sie müssen ausgeschlossen bleiben. Wir fordern deshalb einen solidarischen Beschäftigungspakt für den öffentlichen Dienst, der die notwendige Reduzierung des Personalkostenanteils am Landeshaushalt mit sozialpolitischen Umverteilungsmaßnahmen bei den Einkommen und Arbeitszeitverkürzungen verbindet. Ein entsprechender Tarifvertrag bedarf nicht,

zwingend einer bundeseinheitliche Regelung. Er kann zwischen den Gewerkschaften und den öffentlichen Arbeitgebervereinigungen abgeschlossen werden.
Die Bereitschaft beider Seiten ist allerdings Voraussetzung. Eine andere Möglichkeit ist die Vereinbarung einer Öffnungsklausel für das Land Berlin bei den zentralen Verhandlungen auf Bundesebene, die eigenständige Verhandlungen ermöglichen würde.
Ein solidarischer Beschäftigungspakt für den öffentlichen Dienst könnte beispielgebend für die Privatwirtschaft sein.
Bei entsprechenden Tarifabschlüssen muß der Senat Angebote und Hilfen unterbreiten, wie die Finanzierung von Qualifizierungsmaßnahmen im Rahmen von Blockfreizeiten, die zur Weiterbildung dienen.
Wichtiger Bestandteil unseres Konzeptes
zur solidarischen Umverteilung von Arbeit und Einkommen - vor allem zur Übernahme von Ausgebildeten - ist die beschäftigungswirksame Umsetzung der Regelungen Ms Altersteilzeitgesetzes und des Altersteilzeittarifvertrages für den öffentlichen Dienst. Wir fordern die Ausweitung des Rechtsanspruchs auf Altersteilzeit für über 55jährige. Im Rahmen des solidarischen Beschäftigungspaktes könnten über die Altersteilzeitregelungen bei einem durch Umfragen ermittelten Interesse an Altersteilzeit bei 10.000 Beschäftigten 5.000 Ausgebildete bzw. Arbeitslose allein bei Bezirken und Hauptverwaltung einen sicheren Arbeitsplatz erhalten. Im gesamten Berliner Landesdienst würden im Rahmen der Umverteilung etwa 6.000 Stellen gesichert und bis zu 2.000 neu geschaffen werden.	
In diesem Zusammenhang tritt die PDS für eine Bundesratsinitiative des Landes Berlin ein, die im Rahmen der Verabredungen zum Bündnis für Arbeit auf Bundesebene die Übertragung der tariflichen . Verhandlungsergebnisse auf den Beamtinnen- und Beamtenbereich ermöglicht. Durch- die solidarische Umverteilung von Arbeit und Einkommen würden im Gegenzug auch	
• die Angleichung der Manteltarifverträge Ost an West für Arbeiter und Angestellte im öffentlichen Dienst, die u.a. unterschiedliche Arbeitszeiten zum Inhalt haben, und die stufenweise Angleichung
der Besoldung für Beamte im Ostteil an die Besoldung West über eine entsprechende Zulage mit Inkrafttreten der Gebietsreform ab 1.1.2001 möglich.
Wege zu einem Öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
CDU wie SPD betrachten öffentlich geförderte Beschäftigung immer noch ausschließlich als Übergang in den ersten Arbeitsmarkt. Die PDS sieht das anders. Sie hat auf Bundesebene das Konzept eines Öffentlich geförderten Beschäftigungssektors (ÖBS) entwickelt. Auch in Berlin kann und muß Arbeitsmarktpolitik in Richtung eines ÖBS umstrukturiert werden. Ausgangspunkte sind zum Teil erprobte Organisationsformen des jetzigen zweiten Arbeitsmarktes wie Arbeitsförderbetriebe und Stadtteilbetriebe. Um sie weiterzuentwickeln- vor allem mit neuen Ideen zur Finanzierung - schlägt die PDS vor:
(r) Im Arbeitsmarktpolitischen Rahmenprogramm Berlins (ARP) werden 20 Prozent der wirtschaftsnahen Förderung zugunsten der Projekte im zweiten Arbeitsmarkt umverteilt.
• Vorrangig werden bezirkliche Projekte und soziale Betriebe in sozial, kulturell und ökologisch notwendigen und zukunftsorientierten Bereichen gefördert.
Diese Betriebe und Projekte sind gemeinnützig bzw. gemeinwesenorientiert.
• Für die Beschäftigten ist eine zumindest fünfjährige Förderzeit durch den Aufbau von Förderketten zu gewährleisten.
Dabei ist auf die Chancengleichheit von Frauen und Männern zu achten. Gelder für Weiterbildung und Sozialhilfe, die zur Finanzierung von Arbeit, zur Verfügung stehen, sind mit einzubeziehen. Arbeitsmarktpolitik in Großbezirke verlagern	

Die Bezirke müssen mehr Entscheidungskompetenz erhalten, damit sie mehr Einfluß auf den Einsatz von Investitionen, die Verteilung von Geldern für soziale, Bildungs- und Kulturangelegenheiten sowie auf die Arbeitsmarktpolitik überhaupt haben.
Für die Arbeitsmarktpolitik bedeutet das: • Die Regionalisierung der Arbeitsämter bietet die Voraussetzung zum Aufbau lokaler Beschäftigungsagenturen, die in den Bezirken angesiedelt werden. Diese Agenturen müssen die Möglichkeit haben, Mittel aus den Fonds der Europäischen Union (EU) zu beantragen.
• Die Programmumsetzung, des neuen sogenannten Ziel-3-Fonds der Europäischen Union, wie auch der für Kommunen ;	ausgelegten EU-Förderprogramme (z.B. URBAN werden weitgehend in die Bezirke verlagert. Dies gilt auch, soweit möglich, für andere Programmteile des Arbeitsmarktpolitischen Rahmenprogramms (ARP).
• Berlin fließen aus dem Bundeshaushalt Gelder aus den Regionalfonds zur wirtschaftlichen Strukturförderung zu. Diese und die Landesgelder für Wirtschaftsförderung sind mit den Mitteln des Ziel-3-Fonds der Europäischen Union in Richtung aktiver Beschäftigungspolitik zu verknüpfen. Dadurch können vor allem Projekte der lokalen Ökonomie gefördert werden.
Die Bezirke erhalten die Möglichkeit, Struktur- und Entwicklungsfonds zur Förderung, sozialer Unternehmen zu bilden. Finanziert werden sie auch aus dem fünfprozentigen Anteil an den EU-Fonds für die sogenannte "Technische Hilfe", mit denen Pilotprojekte unterstützt werden können:
In Berlin werden demokratisch organisierte Entwicklungswerkstätten gebildet. Hier können bestehende Institutionen mit ihren Erfahrungen eingebunden werden. Arbeitsförderbetriebe und Beschäftigungsgesellschaften Arbeitsförderbetriebe und Beschäftigungsgesellschaften waren und sind als soziale Unternehmen Kern eines Öffentlich geförderten Beschäftigungssektors. In ihnen sind zur Zeit in Berlin mehrere tausend Menschen beschäftigt. Ihre Existenz ist auch durch zurückgehende Landesförderung und restriktive Bundesgesetzgebung im ABM Bereich gefährdet. Sozialen Unternehmen muß eine gesicherte Perspektive angeboten werden. Daher fordert die PDS :
Die Stabilisierung der sozialen Unternehmen durch Gewährleistung einer dauerhaften Förderung aus dem Arbeitsmarktpolitischen Rahmenprogramm (ARP), durch die Festlegung auf tarifliche Bezahlung in Anlehnung an BAT und
BMTG und auf Prinzipien der Geschlechterdemokratie.
• Die Sicherung von Grundstücken und Immobilien für die Bewirtschaftung von sozialen Unternehmen durch den Senat sowie die mietfreie Überlassung von Räumen in landeseigenen Gebäuden an soziale Unternehmen.
• Die Anerkennung der vom Träger bzw. von Dritten zur Verfügung gestellten Sachmittel, als Eigenanteil zur Finanzierung von ABM mit verstärkter Förderung und anderer Förderprojekte.	'
Die Erstellung eines sogenannten Positivkatalogs - gemeinsam mit der, Industrie- und Handelskammer (IHK) und der Handwerkskammer -, der eine Liste öffentlicher Aufträge enthält, die von sozialen Unternehmen wahrgenommen werden können.
• Die Unterstützung der Unternehmen mit Mitteln aus der regionalen Wirtschaftsförderung und den EU-Strukturfonds.
 Die verstärkte Förderung der Beschäftigung von Frauen, auch unter Nutzung von Mitteln aus dem eigenständigen EU-Programmteil "Chancengleichheit". • Die stärkere Berücksichtigung sozialer Unternehmen bei der Kreditvergabe durch öffentlich-rechtliche Geldinstitute,
• Eine Bundesratsinitiative Berlins für ein Gesetz zur rechtlichen Sicherung sozialer Unternehmen, das bestehende Diskriminierung aufhebt, besondere Fördermöglichkeiten festlegt und über ein Registergesetz . eine rechtliche Gleichstellung dieser Unter-' nehmen festschreibt.
Förderung verstetigen
Die heute üblichen Rotationsarbeitsmärkte - mit ihren zeitlich befristeten Arbeitsbeschaffungs- und Strukturanpassungsmaßnahmen sowie Integration durch Arbeit (IdA) - sind höchst problematisch. In Berlin sind auf alle Fälle zwei Wege möglich, um bestehende Förderung m verstetigen und weiter zu entwickeln.
;
• Mit der sogenannten "Freien Förderung" ist ein neues Instrument in das Arbeitsförderungsrecht eingeführt worden. Danach `können die Arbeitsämter über maximal
10 % der für Ermessensleistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stehenden Mittel frei bestimmen.
 Im Arbeitsamtsbezirk Mitte waren dies
 1998 beispielsweise rd. 22 Millionen DM:  Die Verwaltungsausschüsse der Arbeitsämter beschließen im Rahmen der Richtlinien der Bundesanstalt für Arbeit über
 Programminhalte und Förderbedingungen. j Die Freie Förderung ist stärker zur
 Verstetigung von arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen einzusetzen: Die Möglichkeiten wachsen, da beabsichtigt ist, neben der  klassischen Individualförderung in

 Teilbereichen auch eine Projektförderung zuzulassen.
• Beispiele in Europa zeigen, daß mit lokaler und staatlicher Unterstützung genossenschaftliche Strukturen aufgebaut werden können, die qualifizierte Arbeitsplätze schaffen und sichern.
 Genossenschaftliche Organisationsmodelle sind auch durch Beratungsangebote, durch  Lohnkostenzuschüsse im Rahmen der
? Freien Förderung, durch den zielgerichteten Einsatz von Sozialplanmitteln wie auch  von Sozialhilfe zu unterstützen.

 Ansätze für den ökologischen Umbau
Über die Notwendigkeit einer nachhaltigen Wirtschaftsweise, die langfristig nicht mehr Ressourcen verbraucht als insgesamt im gleichen Zeitraum regeneriert oder ersetzt  werden können, gibt es in den programmatischen Aussagen aller Parteien in Berlin einen weitgehenden Konsens. Der ökologische Umbau der Wirtschaft wird als Chance für neue Beschäftigungsfelder propagiert. Doch die konkrete Politik sieht anders aus.
Umweltpolitik in Berlin konzentrierte sich bisher beschäftigungspolitisch allein auf die Umweltförderprogramme, die Zukunftsinitiative ökologisches Wirtschaften und
das minimal ausgestattete Programm zur Förderung der Kreislaufwirtschaft. Die notwendige Unterstützung der Umweltinformationssysteme in den Betrieben ist ins Stocken geraten. Damit verläuft beschäftigungswirksame Nachhaltigkeitspolitik bisher weitgehend isoliert mit ungünstigen Kosten-Nutzen-Relationen und mit ökologisch geringer Effizienz, da kaum vernetzungsbedingte Synergien entstehen und die erforderliche Eigendynamik ausbleibt. Nur selten gehen so Impulse für eine Veränderung des Verhaltens von Investoren, Nutzern und Konsumenten aus. Die PDS hält die Veränderung
des Regulationssystems für die Nutzung ökologischer Ressourcen für notwendig. Es gibt verschiedene Wege, die Senkung des Ressourcenverbrauchs zu steuern.
Die ökologische Steuerreform der gegenwärtigen Bundesregierung verdient jedoch ihren Namen nicht, weil sie jene Unternehmen entlastet, die die meisten Ressourcen verbrauchen, und alle anderen Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Unterschiede belastet:
Die PDS ist der Auffassung, daß Wege beschritten werden müssen, die den ökologischen Umbau nicht nur über Ge- und Verbote oder Subventionen in Form von Fördermitteln in Gang setzen, sondern die ökologischen Reproduktionsbedingungen selbst wirtschaftlich so relevant machen, daß beispielsweise in der! Unternehmen ein wirtschaftliches Interesse an der Verminderung von Umweltbelastungen geschaffen wird und damit zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnet werden.
Ein Ansatzpunkt ist die Tätigkeit der Berliner Energieeinsparagentur, über die Privatunternehmen probeweise öffentliche Gebäude , bewirtschaften und Investitionen zur Senkung des Energieverbrauchs und der CO Z Emissionen übernehmen. Vorn Ergebnis profitieren sowohl das Land als auch Privatunternehmen. Die Tätigkeit der Agentur ist auf alle öffentlichen Gebäude

auszuweiten: Die Einbeziehung privater Gebäude ist zu prüfen: Der bestimmende öffentliche Einfluß auf die Energieeinsparagentur muß gewährleistet, der Einfluß
 privater Energieversorgungsunternehmen ausgeschlossen sein.
Weitere Schritte auf dem Weg zum ökologischen Umbau der Wirtschaft sind:
 eine Marketingkonzeption für den: über regionalen Absatz Berliner Umweltschutzgüter
• die Förderung von Netzwerken unter. der Vielzahl kleinerer Unternehmen im Bereich der Umweltwirtschaft, besonders in den Gebieten Forschung und Entwicklung, über die Technologiestiftung Berlin und finanziert durch Mittel der
:	EU-Gemeinschaftsinitiativen zur Förderung von KMU,
. • die schrittweise Anwendung des Öko-Äudit, eines ökologischen Überprüfungsverfahrens s aller Betriebsvorgänge, und anderer betrieblicher Umweltinformationssysteme erst in allen produzierenden und kommunalen Betrieben und dann auch im Dienstleistungsbereich durch öffentliche Arbeitsförderbetriebe. Sie werden die durch eine Umverteilung der dem Land Berlin zur Verfügung stehenden Gelder aus
dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, die laut Programmplanung , zielgerichtet an Nachhaltigkeitskriterien auszurichten sind, -finanziert.
• der Aufbau eines schon im Rahmen des "Ökologischen Stadtumbaus" in Berlin erprobten Systems von Ökostationen in den Stadtteilen. Diese Stationen, eingebunden in den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, leisten ökologische Bau- und Sanierungsberatung und verbreiten ressourcensparende Innovationen und Produkte für Haushalte und das lokale Kleingewerbe,
• die Erweiterung der Mitbestimmungsrechte in allen Umweltschutzfragen im Rahmen der notwendigen Novellierung des Landespersonalvertretungsgesetzes sowie
'
die Festschreibung von Umweltschutzzieles Informations- und Beteiligungsrechten i -	Betriebs- und Dienstvereinbarungen. Wirtschaftspolitik an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten
-	Die Ursachen für den anstehenden tiefgreifenden wirtschaftlichen Strukturwandel
-	waren schon 1990/1991 bekannt:
-	Verlängerte Werkbänke im Westteil der Stadt, in großen Teilen nicht konkurrenzfähige Industrien im Ostteil. Gleichzeitig
war Berlin insgesamt Deutschlands größter Wissenschaftsstandort. Bereits 1992 form lierte der sozialdemokratische Wirtschaftssenator Norbert Meisner als Aufgabe
der Zukunft, die Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft sehr eng zu gestalten, um so Synergieeffekte herzustellen und damit neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu erschließen. Mitte November, 1998 kam die von der Europäischen Union finanzierte RITTS-Studie zu dem Ergebnis, daß genau diese Ziele nicht erreicht worden seien. Auf keinem der vom Senat als bedeutsam definierten Innovationsfelder gelang es, die Wertschöpfungskette aus Forschung - Entwicklung - Produktion - Markt zu entwickeln. Sie ist jedoch Voraussetzung, um Arbeitsplätze schaffen zu können. Aufgabe der Politik wäre es gewesen, auf diese Prozesse mit Aufträgen zur Entwicklung innovativer Technologien und mit Angeboten zur Anwendung in der Stadt einzuwirken.
Das Beispiel Verkehrstechnologien: Der Senat hat Berlin zum Kompetenzzentrum für Verkehrstechnologien erklärt, .  Basis dafür sind die in der Region ansässigen 50 produzierenden und dienstleistenden Unternehmen mit 12.000 Beschäftigten - vor allem in der Telematik und: Logistik - sowie die 28 wissenschaftlichen Arbeitsgruppen in der bahntechnischen	 Forschung. Berlin ist der bundesweit größte  Nahverkehrsmarkt. Es bestehen also beste ,Voraussetzungen, die Stadt zu einem Zentrum mit verkehrspolitisch attraktiven Lösungen auszubauen. Für die PDS bedeutet Kompetenzzentrum, daß
leistungsfähige Verkehrstechnikhersteller in der Region gehalten und angesiedelt werden,
  Verkehrswissenschaft und -forschung innovative Lösungen entwickeln und mit den Herstellern enge Verflechtungen eingehen,
 Nahverkehrsbetriebe mit Wirtschaft und Wissenschaft, kooperieren,
• : die Politik innovative Verkehrslösungen fördert und umsetzt; die auf fortschrittlichen Lösungen aus anderen Regionen aufbauen und auf Ideen basieren; die selbst wieder Modellcharakter für andere Großstadtregionen haben.

	Die wirtschaftspolitischen Instrumente dafür sind:
 projektbezogene Forschungsaufträge, • Unterstützungsprogramme für die zwischen- und überbetriebliche Kooperation,  • Nachfrage durch die öffentlichen Verkehrsbetreiber,
• innovative Pilotanwendungen im Verkehrswesen, z.B. im Rahmen einer neuen schienengebundenen City-Logistik	 für Personen und Güter, bei alternativen Antriebssystemen.
Das Beispiel "Innovatives Bauen": Mit einem Umsatzvolumen von über 30 Milliarden Mark im Jahr 1997 ist die Baubranche ein wichtiger Wirtschaftsfaktor_ 15 Prozent der Bauvolumina werden direkt über öffentliche Aufträge vergeben, weitere 35 Prozent indirekt. Trotzdem ist die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe überdurchschnittlich groß. Wichtige Ursachen sind Dumpinglöhne und Schwarzarbeit.
Die PDS fordert deshalb die Anwendung der geltenden Tarifverträge für alle Beschäftigten und die strengere Bestrafung von Unternehmern, die Schwarzarbeiter beschäftigen: Ein anderer Weg zur Eindämmung der Massenarbeitslosigkeit ist die Entwicklung neuer Tätigkeitsfelder. Die IG Bau und IG Metall haben Vorschläge entwickelt, wie durch ökologisches Bauen neue Arbeitsplätze geschaffen werden können. Obwohl innovatives Bauen
in 19 wissenschaftlichen Instituten mit rund 800 Mitarbeitern eine wichtige Rolle spielt, verfügt die Bauwirtschaft in Berlin gerade in diesem Bereich über schwache Wettbewerbspositionen. Anwendungsfelder für innovatives Bauen, die auch Arbeitsplätze in der Metall- und Elektroindustrie schaffen würden, sind die Technologiefelder Gelände-, Siedlungs- und Haustechnik. Darüber hinaus geht es um neue Organisationsformen der Baustellenlogistik, des ganzheitlichen Bauens und des Einsatzes der Telekommunikation.
Vor diesem Hintergrund fordert die PDS • den Bereich "Innovatives Bauen" wie-` der in die besonders förderungswürdigen Innovationsfelder einzubeziehen,
• einen Arbeitskreis "Innovatives Bauen" aus Vertretern des Senats, der IBB,
der IG Bau und der Fachgemeinschaft Bau zum effektiven Einsatz vorhandener Fördermöglichkeiten aus Bundes-, EU- und Landesmitteln zu gründen,
• bei Aufträgen nach der Verdingungsordnung für Bauleistungen das Kriterium der Preiswürdigkeit eines Angebots stärker an Nachhaltigkeitskriterien im Rahmen des innovativen Bauens zu orientieren,
• die Anforderungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, insbesondere zu Klimaschutz und Luftreinhaltung, Ressourcenschutz und Abfallvermeidung sowie zum Schutz des Wasserhaushaltes in der Berliner Bauordnung festzuschreiben. Die rechtlichen Rahmenbedingungen müssen so verändert werden, daß der sparsame Umgang mit Energie, die Verwendung schadstofffreier und -armer Baumaterialien, eine Verringerung des Wasserverbrauches sowie eine Verringerung der versiegelten Fläche verwirklicht werden können.
Das Beispiel Umwelttechnologien Der Berliner Umweltbereich ist mit 400 Betrieben und 40.000 Arbeitsplätzen sowie zahlreichen Forschungsinstituten schon heute ein bedeutender Technologieschwerpunkt. Doch die Zahlen täuschen. Der größte Teil der Beschäftigten arbeitet in den Dienstleistungsunternehmen der Stadt wie der BSR oder in den Natur- und Grünflächenämtern. Der Politik ist es nicht gelungen, die erforderlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß sich Umweltschutz positiv auf die Zahl der Beschäftigten auswirkt. Mehr noch: Berlin führt mehr als doppelt so viele Umweltschutzgüter aus anderen Bundesländern ein als umgekehrt.
Für die PDS bieten sich Alternativen an durch
 eine stärkere Orientierung der Förderpolitik an vorhandene und zu erwartende Nachfragestrukturen, vor allem im Bereich der Entsorgungswirtschaft,
 eine Veränderung der Förderrichtlinien zugunsten der vorsorgenden Entwicklung, die Spezialisierung von Gewerbezentren auf Umweltschutzgüter,
die besondere Förderung regenerativer Energien; vor allem der Solarenergie. Entscheidungswege verkürzen
Rund 270 Millionen DM gab das Land Berlin 1998 an Wirtschaftsfördermitteln aus. Weitere 470 Millionen DM kamen aus dem Bundeshaushalt über die Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GA) bzw. von der Europäischen Union über den Fonds zur regionalen Entwicklung (EFRE) und verschiedene Gemeinschaftsinitiativen hinzu.
146 verschiedene Förderprogramme existieren 1998 in Berlin. Zielbestimmung und damit Effektivität der eingesetzten Mittel sind von entscheidender Bedeutung für eine zukunftsorientierte Strukturpolitik. In der Vergangenheit hat der Senat an falschen Stellen Investitionsanreize gegeben bzw. Projekte gefördert.
Ein Beispiel ist die Errichtung zahlreicher Gewerbehöfe und -zentren; die inzwischen einen höhen Leerstand haben, ein anderes die Finanzierung des Straßenbaus im Rahmen der GA-Förderung "Wirtschaftsnahe Infrastruktur" nach dem Gießkannenprinzip. Ab dem Jahr 2000 beginnt eine neue Förderperiode in der Europäischen Union. Damit werden Chancen für einen sozialökologischen Umbau Berlins eröffnet. Dazu ist eine neue Wirtschaftsförderpolitik erforderlich.
Deshalb fordert die PDS:
 Die Investitionsbank Berlin (IBB) muß zur Landesförderbank ausgebaut werden. Dazu ist auch der Programmteil "Wirtschaftsnahe Infrastruktur" der "Gemeinschaftsaufgabe" der IBB zuzuordnen. Die IBB muß in die Lage versetzt werden, strukturpolitische Aufgaben wahrzunehmen. Dazu soll sie weitere Beteiligungen eingehen: Ihre Politik ist gemäß der Aufgabenstellung des Landesbankgesetzes stärker, an der Schaffung von Arbeitsplätzen und ökologischen Kriterien auszurichten. Die Vergabeausschüsse für die verschiedenen Förderprogramme sind paritätisch mit Vertretern des Senats, der Arbeitgeber, der Gewerkschaften und weiterer gesellschaftlicher Interessenverbände aus dem Bereich der Nichtregierungsorganisationen zu besetzen.
Die Förderprogramme sind zu straffen und neu zu ordnen, Überschneidungen, vor allem in der Förderung von Technologie sowie Forschung und Entwicklung, sind abzubauen. Perspektivisch wird einem Ziel ein Programm zugeordnet. Die geplante	; Weiterentwicklung der Förderpolitik ist auf; öffentlichen Foren zu diskutieren.
Die Berliner Förderziele müssen eindeu tig nachprüfbar und damit evaluationsfähig e	definiert werden. Programme sind regelmäßig zu evaluieren, u.a. um Mitnahmeeffekte von bis zu 50 %, wie sie in einer Prognos-  Studie festgestellt wurden, zu vermeiden.   Der in Berlin im Vergleich zu den anderen neuen Bundesländern überproportional hohe Programmteil "Wirtschaftsnahe Infrastruktur" muß zugunsten des Teils "Förderung gewerbliche Wirtschaft", und damit zur direkten Schaffung von Arbeitsplätzen, gesenkt werden. Bei den Förderungskriterien ist die konkrete Zahl der geschaffenen Arbeitsplätze langfristig festzuschreiben.
Nicht eingehaltene Zusagen sind mit einem Strafgeld zu versehen. Erweiterungsinvestitionen sind in der Förderung stärker zu gewichten als Rationalisierungsinvestitionen. Aus Mitteln der "Gemeinschaftsaufgabe" sind für alle neun Stadträume regionale Entwicklungspläne mit entsprechenden Maßnahmeprogrammen zu finanzieren:
In Verbindung mit den neuen Vergabekriterien für die EU-Fonds ist die Fondsvergabe stärker zu regionalisieren.
• Fördermittel aus der Wirtschaftsförderung sind stärker mit den Mitteln aus dem
, Arbeitsmarktpolitischen Rahmenprogramm zu verzahnen: Dies gilt. insbesondere für die beschäftigungswirksame Investitionsvergabe zur Unterstützung der Arbeitsförderungs- und Beschäftigungsgesellschaften. • Die Vergabe der Gelder aus den EU-Strukturfonds wie der Mittel aus der "Gemeinschaftsaufgabe" sind an den von der EU geforderten Kriterien der Nachhaltigkeit auszurichten.
Potentiale nutzen
Die Nachfolgeorganisation der Treuhand, die BVS, braucht einen neuen Auftrag, der weit über das Jahr 2000 verlängert werden muß. Sie muß für die Sanierung und Modernisierung der Betriebe finanziell neu ausgestattet und ihr politischer Auftrag stärker an strukturpolitischen Erfordernissen ausgerichtet werden. Ihre
"Arbeit muß auf Länderebene durch Industriebeteiligungsgesellschaften unterstützt werden: Beteiligungen sind auch bei Westberliner Unternehmen möglich. In Sanierungs- und Modernisierungsvorhaben sind die Belegschaften über einen von der
BVS zu finanzierenden Betriebsräte- und
-	Belegschaftsberatungsfonds einzubeziehen Der Senat tritt mit den größeren Berliner Unternehmen in einen Industriedialog, über den rechtzeitig Informationen über strategische Planungen weitergegeben werden: Im Rahmen eines Frühwarnsystems muß über beabsichtigte Massenentlassungen und Stillegungen informiert werden. Die erklärte
Bereitschaft der Unternehmen ist Bestandteil eines möglichen Bündnisses für Arbeit. Des weiteren fordert die PDS:
• Unterstützung bei der Errichtung branchenorientierter Arbeitskreise mit Anwendern, Kunden, Zulieferern, Aufbau eines Unternehmenscoaching und Unterstützung bei der Absatzförderung, Aufbau von Datenbanken zur Hilfe bei Marktanalysen von Betrieben,
• Förderung der Entwicklung von Managementfähigkeiten im Rahmen des GA-Programmbestandteils "Humankapital" • Ausbau der Eigenkapitalhilfeprogramme des Landes,
• spezielle Förderung alternativer Eigentumsformen wie Genossenschaften. Zukunft der Öffentlichen Betriebe sichern Im Land Berlin gab und gibt es einen traditionell starken öffentlichen Wirtschaftssektor. Die Anstalten öffentlichen Rechts BWB; BSR, Behala und BVG waren gemeinsam mit den beiden großen Unternehmen Bewag und Gasag sowie nicht zuletzt der Bankgesellschaft Berlin ein Pfund; mit dem die Berliner Wirtschaftspolitik hätte wuchern können. Allein in den Anstalten waren noch Ende 1995 fast 40.000 Beschäftigte tätig. Die Arbeitsplatzeffekte, die die Auftragsvergabe in der Region hatte, beliefen sich auf mindestens noch einmal so viele Menschen. Darüber hinaus hatte die Landesregierung direkte Regulierungs- und Eingriffsmöglichkeiten in wichtigen Bereichen der Infrastruktur der Stadt, waren die Unternehmen doch Monopolisten oder zumindest aber maßgebliche Größen

in den Bereichen Gas-, Wasser- und Stromversorgung, der Verkehrswirtschaft und letztlich auch bei den Geldinstituten Berlins.

In der vergangenen Legislaturperiode veräußerte die Koalition aus SPD und CDU Landesanteile an Bewag und Gasag und führte weitere Privatisierungen durch: Die daraus entstandenen einmaligen Einnahmen wurden weder für ein tatsächliches Abtragen der Schulden des Landes Berlin genutzt, noch wurde das Versprechen - eingehalten, damit die "Zeit zu erkaufen", die eine strukturelle Haushaltssanierung benötigt. Statt dessen wurden auftretende Haushaltslöcher lediglich kurzfristig gestopft:
Die PDS wird sich auch in Zukunft für die Bewahrung des öffentlichen Einflusses auf die Infrastrukturunternehmen und dessen Nutzung einsetzen. Dabei ist die Sicherung des öffentlichen Einflusses für die PDS nicht zwingend gleichbedeutend mit dem Eigentum an den öffentlichen Unternehmen. So hätte die PDS z.B. als Alternative zur Vollprivatisierung der BEWAG die Bildung eines Fonds vorgeschlagen, mit dem sieh die Berlinerinnen und Berliner an ihrem Energieversorgungsunternehmen hätten beteiligen und Verbraucher sowie Umweltverbände wirksamen Einfluß auf die Unternehmenspolitik hätten nehmen  können: Oberstes Ziel der PDS-Politik ist jedoch die Bewahrung des öffentlichen Einflusses und seine Nutzung im Interesse einer an Nachhaltigkeit orientierten Politik.
Die PDS fordert ein Controlling bei allen öffentlichen Beteiligungen, auch für den Bereich der öffentlichen Unternehmen. Der Durchsetzung des Beteiligungscontrollings in diesem Bereich kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Wir werden dabei die Interessen der Nutzerinnen und Nutzer der Leistungen der Unternehmen, der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch die strukturpolitischen und damit letztlich auch die finanziellen Interessen des Landes berücksichtigen. Die noch im Landesbesitz
verbliebenen öffentlichen Unternehmen sind so unterschiedlich wie ihre Aufgaben. Zu deren Zukunftssicherung müssen in den nächsten Jahren tiefgreifende Entscheidungen fallen. Die Berliner PDS wird sich dieser Debatte nicht entziehen, sondern unterbreitet nachfolgend konkrete Vorschläge.
In der Diskussion um die Zukunft der Bankgesellschaft Berlin AG befürwortet die PDS weiterhin einen Zusammenschluß mit einem starken öffentlich-rechtlichen Partner hin zu einer leistungsfähigen Bank mit einem bestimmenden öffentlichen Einfluß. Notwendig ist es, die innere Struktur der Bankgesellschaft neu zu ordnen, um Synergieeffekte zu erreichen und den Teilbanken jeweils klar definierte Aufgabenfelder im Gesamtverbund zuzuordnen. Dabei ist die besondere Konstruktion der Holding Bankgesellschaft Berlin mit privatrechtlichen und öffentlich-rechtlichen Teilbanken unter einem privaten Dach rechtlich frag-  würdig und mit hohen finanziellen Risiken behaftet - ein Grund für das Scheitern des Zusammenschlusses der Norddeutschen Landesbank mit der Bankgesellschaft.
Die PDS spricht sich dafür aus, die Position der Landesbank im Verbund der Bankgesellschaft zu verbessern und in diesem Zusammenhang die Erfüllung strukturpolitischer, ökologischer und sozialer Aufgaben in der Geschäftspolitik der Landesbank stärker zu gewichten. Teilverkäufe, die die öffentliche Beteiligung an der Bankgesellschaft schmälern oder andere Reduzierungen des Landesanteils sind zu unter" lassen. In Überlegungen zur Erweiterung des öffentlich-rechtlichen Charakters der Eigentümerstruktur der Bankgesellschaft Berlin sind die ostdeutschen Bundesländer und Geldinstitute einzubeziehen.
Obwohl die Berliner Stadtreinigung (BSR) bislang von Privatisierungsdiskussionen weitgehend verschont wurde, besteht auch bei Berlins Ver- und Entsorgungsunternehmen kein Anlaß zur Entwarnung. Es steht zu befürchten, daß in der
neuen Legislaturperiode auch dieses Unternehmen auf die Ausverkaufsliste gesetzt wird.
Die Position der PDS hierzu ist eindeutig. Die Berliner Stadtreinigung muß als kommunales Unternehmen in der Rechtsform der Anstalt öffentlichen Rechts erhalten . bleiben. Wir fordern eine höhere Kostentransparenz, eine nachvollziehbare Entgeltabrechnung und eine Effektivierung im Interesse der Gebührenzahler durch interne Strukturveränderungen. Ein neuer Unternehmensvertrag des Landes Berlin mit seinem Betrieb muß dafür Anreiz sein.
Die Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) stehen als öffentliches Unternehmen zur Disposition. Zugleich besteht für die BVG die Notwendigkeit, sich im europaweiten Wettbewerb zu behaupten. Um als kommunales Unternehmen weiterhin bestehen zu können, müssen sowohl der Senat als auch die BVG die gegebenen Übergangszeiträume nutzen, um entsprechende Vorbereitungen zu treffen.
Für die PDS ist ein angebotsorientierter, bezahlbarer und sicherer Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) unverzichtbar' für eine sozial gerechte und ökologisch verträgliche Gewährleistung der allgemeinen Mobilität: Für die PDS sind Verbesserungen des ÖPNV Angebots, Erhalt des kommunalen Verkehrsbetriebes BVG und Beschäftigungssicherung gleichrangige Ziele.
Die Große Koalition will sich mit der Gründung einer Nahverkehrsholding unter Führung der Deutschen Bahn AG ihrer Verantwortung für den gegenwärtigen Zustand und die Zukunft der BVG entziehen. - Die Folgen einer solchen Entscheidung sind absehbar: das Angebot wird schlechter, massiver Beschäftigungsabbau ist vorhersehbar, das Land Berlin wird weiterhin hohe finanzielle Lasten tragen, ohne entsprechenden Einfluß auf die künftige Verkehrsgestaltung zu haben.
Eine Nahverkehrsholding unter Führung der DB AG lehnt die PDS ab. Statt dessen
wollen wir durch Veränderung der politischen Rahmenbedingungen; durch Vorrang für den ÖPNV, durch Produktivitätssteigerungen sowie durch Abschluß eines neuen Unternehmensvertrages die BVG als kommunales Unternehmen erhalten und eine höhere Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit im Interesse Berlins erreichen. Deshalb setzt sich die PDS dafür ein, daß
zum 1.1.2000 ein neuer Unternehmensvertrag zwischen dem Land Berlin und der BVG für acht Jahre abgeschlossen wird, der die notwendige Umstrukturierung der BVG inhaltlich und finanziell garantiert;
ein Sofortprogramm zur Beschleunigung des Straßenbahn- und Busverkehrs durchgeführt wird;
eine Fahrpreissenkung um 30 % und eine Vereinfachung des Fahrpreissystems im Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg schnellstmöglich durchgesetzt wird;
die BVG u.a. durch Entlastung von finanziellen Verpflichtungen aus früheren Vereinbarungen anderen Anbietern gleichgestellt wird;
das Land Berlin die politischen Rahmenbedingungen für den ÖPNV so gestaltet, daß hohe Qualitätsstandards gesichert und regionalwirtschaftliche Synergieeffekte erzielt werden können;
 statt Kanzler-U-Bahn und teurer elektronischer Fahrscheinausgabe (Ticketing) die Straßenbahn ausgebaut, Umsteigepunkte optimiert und Sanierungskonzepte für das U-Bahn-Netz finanziert werden;
der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) als Regieebene für Verkehrsangebote in der Region politisch gestärkt und seine Aufgaben konkretisiert werden. Die PDS sieht in den Vorschlägen zu einem
"BVG-Sanierungs- und Umsetzungskonzept" den Versuch, die BVG als kommunales Unternehmen zu erhalten und sich den Anforderungen des EU-Rechts zu stellen. Sie befürwortet die Vorschläge als Alternative zum Holdingmodell, wendet
sich aber gleichzeitig gegen die geplanten Fahrpreiserhöhungen und vermißt weitergehende Vorschläge zur Erhöhung der Fahrgastzahlen sowie zur Verbesserung der Produktivität. Betriebsbedingte Kündigungen müssen ausgeschlossen bleiben.
Für die geplante Fahrdiensttochter sind die Änderungen gegenüber den Tarifbedingungen der Anstalt in einem eigenen Tarifvertrag zu regeln. Der Vorstand muß in einem Personalentwicklungsplan Aufgaben und Ressourcenbedarf klar benennen.

So können im Verwaltungsbereich Stellen , abgebaut werden, ohne das Leistungsangebot einzuschränken. Um Beschäftigungsmöglichkeiten für die derzeit Beschäftigten zu erhöhen, sollten neue Geschäftsfelder (z.B. Beratungs- und Ingenieurtätigkeit für Dritte) erschlossen werden..
Die Berliner Wasserbetriebe (BWB) sind einer der letzten industriellen Kerne der Stadt. Sie müssen als solche auch weiterhin für die Wirtschafts- und Strukturpolitik Berlins genutzt werden. Eine Vollprivatisierung der BWB lehnte und lehnt die Berliner PDS daher ab, wie auch die von der Mehrheit von SPD und CDU im Abgeordnetenhaus gegen den Widerstand der Belegschaft beschlossene Teilprivatisierung. Die notwendige Aktivierung von Vermögen hätte durch eine Eigenkapitalentnahme in Höhe von 2 Milliarden DM erreicht werden können, wie sie von der PDS; vom Gesamtpersonalrat und von der
ÖTV als aktuelle Alternative gefordert wurde. Eine weitergehende Alternative wäre die Ausgabe von Volks- und Belegschaftsaktien.	.
Um einen möglichst hohen Verkaufspreis zu erzielen, werden über das beschlossene Gesetz erneut die Gebührenzahler belastet. Die beschlossene Teilprivatisierung stößt zudem auf eine Vielzahl rechtlicher Bedenken. Die PDS hat ihre Zustimmung zu einer Aktivierung von Landesvermögen über eine Teilprivatisierung der BWB an Bedingungen geknüpft, die mit dem Beschluß des Abgeordnetenhauses nicht erfüllt sind. Danach muß die Mehrheit der Gesellschaftsanteile auf Dauer durch das Land Berlin gehalten und damit die Anstalt öffentlichen Rechts gesichert werden.
Der Investor muß gewährleisten, daß die BWB nicht zur verlängerten Werkbank werden, sondern die vorhandene Kompetenz des Unternehmens genutzt und ausgebaut wird, um damit strukturpolitische Ziele, wie die Förderung von regionalen Wirtschaftskreisläufen, zu unterstützen. Ein mit Vertretern von Verbänden besetzter Beirat ist zu bilden, der mit Beratungsrecht am Genehmigungsverfahren bei Tarifen und Entgelten zu beteiligen ist. Unabhängig von der Privatisierungsdebatte müssen die Bilanzen und Gebührenkalkulationen der BWB überprüft und eventuell ungerechtfertigte Gebührenerhöhungen zurückgenommen und stille Reserven aufgedeckt werden:
2. Miet- und Wohnungspolitik
Durch die Miet- und Wohnungspolitik der vergangenen Jahre vertiefte sich die soziale Spaltung und verschärfte sich die Haushaltskrise des Landes: Falsche Entscheidungen führen dazu; daß neue Wohnungsnot, 
vor allem in den einkommensschwachen Bevölkerungsgruppen, entsteht.
Die Koalition setzt zu einseitig auf Wohnungsprivatisierung; verfolgt bevorzugt eine Eigenheimstrategie, fährt gleichzeitig den sozialen Wohnungsbau herunter, ohne sich um ein Äquivalent zu sorgen und führte in Ostberlin das Vergleichsmietensystem ohne entsprechende Übergangsregelungen ein. Die gegenwärtig konstatierte "zeitweilige Entspannung" auf dem Berliner Wohnungsmarkt täuscht. Kommunale Wohnungsbestände schrumpfen, die Zahl der noch vorhandenen Sozialwohnungen sinkt (allein 1998 um ca. 30.000 Wohnungen); und die Mieten steigen nach wie vor schneller als alle anderen Preise. Die jetzige Politik schränkt vorhandene wohnungspolitische Handlungsspielräume drastisch ein.
Stadt der Mieterinnen und Mieter Wesentliche Bedingungen für ein selbstbestimmtes und chancengleiches Leben sind das Recht und die Möglichkeit, menschenwürdig zu wohnen. Deshalb muß das Grundrecht auf Wohnen Verfassungsrang erhalten und einklagbar werden:
.	Die PDS fordert; daß in die Verfassung von Berlin das Verbot von Räumungen auf die Straße aufgenommen, wird, wie es in der Verfassung von Ostberlin (Juli 1990) enthalten war.
Die PDS wendet sich nach wie vor gegen die Veräußerung von städtischen Mietwohnungen an Steuerabschreiber und, Zwischenerwerber. Sie erteilt auch allen Absichten eine klare Abfuhr, städtische
Wohnungsgesellschaften in Gänze bzw. mehrheitlich zu privatisieren.
Die PDS will den genossenschaftlichen Sektor stärken und fördern, indem eine Veräußerung kommunalen Wohnungsbestandes ausschließlich an die Genossenschaften bzw. die Mieterinnen und Mieter erfolgen soll.
Die PDS lehnt "In-sich-Verkäufe" von Wohnungsgesellschaften ab, weil sie zur wirtschaftlichen Auszehrung der Wohnungsgesellschaften führen. Berlin braucht einen starken Bestand an städtischen Wohnungen, denn davon geht eine deutlich dämpfende Wirkung auf die durchschnittlichen Mieten in der Stadt aus: Die städtischen Wohnungsunternehmen müssen insgesamt gestärkt werden. Sie erfüllen eine wichtige sozialpolitische Funktion, z.B. bei der Versorgung einkommensschwacher, obdachloser und von Obdachlosigkeit bedrohter Menschen mit Wohnraum.
Die PDS fordert ein Konzept zur Senkung der Wohnkosten. Das Miethöhe- und Wohngeldgesetz muß umfassend reformiert und ein Mietspiegelgesetz erarbeitet werden, das die Bestandsmieten berücksichtigt.
Auf Landesebene wendet sich die PDS gegen die Politik der Großen Koalition, die im sozialen Wohnungsbau einerseits die Fehlbelegungsabgabe teilweise aufhebt und andererseits weitere Mieterhöhungen zuläßt. Einkommensgrenzen, die zum Bezug einer Sozialwohnung berechtigen, sollen weiter in Übereinstimmung mit der Entwicklung der Einkommen angehoben werden. Zugleich dürfen die Wohnungen mit Belegungsbindungen nicht räumlich konzentriert werden.
Die PDS fordert mehr öffentlichen Einfluß auf die Preispolitik der kommunalen Betriebe (Preise für Wasser und Abwasser,
Straßenreinigung, Müllabfuhr usw.), um so die Betriebskosten zu senken.
Die PDS unterstützt alle Bemühungen der Bezirke, Mietobergrenzen in Sanierungs- und Milieuschutzgebieten längerfristig festzulegen und durchzusetzen.
Die PDS tritt für eine Wohnungsbauförderung ein, die ihre Adressaten auch erreicht. Statt vorrangig Eigenheime und Neubau zu fördern, muß der Wohnungsversorgungsauftrag vor allem für einkommensschwache Haushalte erfüllt werden. Das heißt, Sanierung und Modernisierung des noch preisgünstiger! Altbau- und Plattenbaubestandes mit öffentlicher Hilfe. Selbstbauhilfe und Mietermodernisierung, die Gründung von Wohnungsbaugenossenschaften und -vereinen sowie alternative Wohnformen sind zu fördern.

Die PDS schlägt vor: Kommunale Wohnungsgesellschaften  reformieren
Der ursprüngliche Bestand von ca. 550.000 Wohnungen in öffentlichem Besitz
ist bis heute auf ca. 430.000 Wohnungen; gesunken. Das geschah durch Restitution, Veräußerungen nach dem Altschuldenhilfegesetz, auf Basis des Senatsbeschlusses für die Privatisierung in den westlichen Bezirken und durch Verkauf der GEHAG. Zur Liquiditätssicherung der Wohnungsgesellschaften und um Deckungslücken im Landeshaushalt auszugleichen, will der Senat weitere Zehntausende Wohnungen privatisieren sowie weitere Wohnungsgesellschaften ganz oder mehrheitlich verkaufen. Privatisierungen sind für Investoren jedoch nur noch im Einzelfall attraktiv. Öffentliche Subventionen, mit denen die finanzielle Unterdeckung der Ostberliner Wohnungsgesellschaften ausgeglichen wurden, sind nicht mehr verfügbar.
Die Wohnungsbaugesellschaften im Osten Berlins sind aus diesem Grunde finanziell nur schwer in der Lage, noch über 100.000
Wohnungen aus dem Gründerzeit- und Plattenbaubestand zu sanieren.
Die PDS will deshalb die gemeinwohlorientierten Ziele der öffentlichen Wohnungswirtschaft wieder zum Ausgangspunkt aller Überlegungen machen: Ihre Förderungen sind:
Die Wiedereinführung des Wohnungsgemeinnützigkeitsprinzips auf Bundesebene. Auf dieser Grundlage können die Gemeinwohlbestimmungen in den Satzungen der Gesellschaften wirksam werden: Die Geschäftsordnungen und -anweisungen der Aufsichtsräte und Geschäftsführungen sind entsprechend zu überarbeiten. Dem Rechnungshof von Berlin sollen in den Satzungen nicht lediglich Prüfungsrechte eingeräumt werden, sondern darüber hinaus Kassen-, Buch- und Betriebsprüfungsrechte.
Die Instandsetzung und Instandhaltung des öffentlichen Bestandes muß gewährleistet, seine Erhaltung und Verbesserung zentrales Tätigkeitsfeld der Gesellschaften sein. Außerdem kann die Ausgliederung eines Teils des verbliebenen Bestandes mit hohem Instandsetzungs- und Modernisierungsbedarf in ein kommunales Sondervermögen (Sanierungsfonds) einen  wirksamen Beitrag leisten.
Die wirtschaftliche Kompetenz der städtischen Wohnungsunternehmen wird für die Erschließung neuer Geschäftsfelder (bei mieternahen Dienstleistungen, im Bauträgergeschäft, im Gebäudemanagement u.a.) stärker genutzt. Regionale Wirtschaftsfördergesellschaften werden gegründet. Die Kompetenz der Wohnungsunternehmen wird auch in sozialen Bereichen, wie betreutes Wohnen oder bei der Gründung von Stiftungen genutzt:
 Die Wohnungsgesellschaften werden demokratisiert. Mieterinnen und Mieter erhalten stärkere Mitspracherechte.
Die Bildung von Mieterbeiräten wird rechtlich verbindlich geregelt, Mieterbeiräte erhalten eine deutlich erweiterte Kompetenz,
Mieterinnen und Mieter Sitze in den Aufsichtsräten. Die Wohnungsbaugesellschaften werden verpflichtet, die Öffentlichkeit auch über ihre gemeinwohlorientierten
Aktivitäten und deren Ergebnisse zu unterrichten. Das kann zum Beispiel im Rahmen ihrer Geschäftsberichte geschehen "Kommunales Sondervermögen" schaffen 
Als Alternative zur bisherigen Wohnungsbauförderung und auch für die Instandsetzung eines Teils des städtischen - Wohnungsbestandes soll ein kommunales Sondervermögen. aufgebaut werden. Damit wird bezahlbarer Wohnraum wesentlich kostengünstiger als bisher erhalten und geschaffen. '
Im Ostteil Berlins besteht bei den städtischen Wohnungsbeständen ein erheblicher Instandsetzungs- und Modernisierungsbedarf. Gleiches gilt für einen Großteil des privaten Altbaubestandes. Die Sanierung des Bestandes muß gesichert werden, ohne die Gesellschaften finanziell zu überfordern und die Mieterinnen und Mieter zusätzlich zur Kasse zu bitten:
Die Berliner PDS will einen Teil des Bestandes mit hohem Instandsetzungs- und Modernisierungsbedarf in ein kommunales Sondervermögen (Sanierungsfonds) überführen. Dadurch werden die Gesellschaften von dieser Aufgabe entlastet und der preiswerte Altbaubestand vor Luxusmodernisierung bewahrt. Außerdem sollen hohe finanzielle Belastungen für die öffentliche Hand, die sich aus der langfristigen Kreditfinanzierung ergäben, vermieden werden.
Aufgäbe des Sanierungsfonds ist die schrittweise Instandsetzung und Modernisierung des übertragenen Bestandes in einem Zeitraum von ca. 15 Jahren und dessen Privatisierung, hauptsächlich durch Mietergenossenschaften, bei deren Aufbau der Fonds ebenfalls unterstützend tätig ist. Der Vorteil ist:	,
• Sanierungsaktivitäten werden zentral nach einheitlichen Grundsätzen gesteuert.
Das senkt die Kosten. Das Know-how der Gesellschaften für Bestandssanierung wird in den Fonds überführt. Der Fonds, steht unter staatlicher Aufsicht.
 Die Veräußerung eines Teils der sanierten Bestände an Mietergenossenschaften zu .	Selbstkosten (also ohne Gewinn) führt dem Sanierungsfonds nach Sanierung wieder
das Kapital zu, das er für die Sanierung aufwenden mußte. Dies ermöglicht eine schrittweise Sanierung des gesamten Bestandes in einem überschaubaren Zeitraum.
Bei der Veräußerung an Mietergenossenschaften sind Mieten möglich, die sich dauerhaft im unteren Segment der marktüblichen Kaltmieten bewegen. Sie bleiben so der Kapitalverwertung des privaten Marktes entzogen.
Die Sanierungstätigkeit kann dadurch besser an den bezirklichen Interessen und Notwendigkeiten ausgerichtet werden.
Nach Abschluß der Sanierung wird der Fonds aufgelöst. Die letztlich verbleibenden Überschüsse des Fonds können entweder für wohnungswirtschaftliche Zwecke (falls notwendig z. B. Neubau) oder zur, Schuldentilgung Berlins verwendet werden.
Als Anschubfinanzierung für den Sanierungsfonds schlägt die PDS vor Erträge aus Privatisierungen an Genossenschaften und Mieterinnen und Mieter,  Rücklagen der Gesellschaften für diejenigen Wohnungen, die für die Übertragung in den Sanierungsfonds vorgesehen sind (in Abhängigkeit der finanziellen Leistungsfähigkeit der Gesellschaften) und Wohnungsbaufördermittel des Landes zu nutzen.
Die PDS schlägt außerdem als ersten Schritt vor, ab dem Jahr 2000 in ein bis zwei Bezirken mit hohem Sanierungsbedarf im öffentlichen Wohnungsbestand ein solches "Kommunales Sondervermögen" zu bilden. Diese Erfahrungen können dann auf die gesamte Stadt übertragen werden.

3. Sozial- und Gesundheitspolitik 3.1. Sozial und solidarisch
Berlin ist eine Stadt mit großen sozialen Problemen. Über 250 000 Sozialhilfeempfangende machen auf wachsende Armut aufmerksam. Ein Vergleich der Situation in den Bezirken belegt zudem die Tendenz zur Polarisierung. Sie zeigt sich am deutlichsten im Westteil der Stadt, wo die soziale Ungleichheit zwischen den_. Wohlstandsbezirken im Südwesten und den Problembezirken in der Innenstadt wächst. Diese Entwicklung greift zunehmend auf den Ostteil über. Der Sozialstrukturatlas der Senatsverwaltung für Soziales und Gesundheit ordnet die Bezirke Friedrichshain und Prenzlauer Berg auf den unteren Rängen zwischen Neukölln und Wedding ein.
Darauf reagierte der Senat mit kampagnehaften Innenstadtkonferenzen, die z.T.
an den eigentlichen Ursachen vorbei,

die Situation in innerstädtischen Problemquartieren thematisierten und mit der Ankündigung von mageren Programmen suggerierten, die Situation ändern zu können.
Eine sozialpolitische Wende
Die Sozialpolitik der PDS zielt auf nachhaltige Stabilisierung. Dazu hat sie konkrete Vorstellungen entwickelt. Politische Entscheidungen zur Stabilisierung und Entwicklung der sozialen Sicherungssysteme auf allen Ebenen stehen im Mittelpunkt der Leitlinien der PDS zur Sozialpolitik 1998-2000.
Ihr sozialpolitischer Ansatz ist, das Soziale nicht als Anhängsel der Wirtschaft, sondern als Anspruch aller Menschen an die Gesellschaft zu verstehen: Die dafür notwendigen Veränderungen müssen sich an den Anforderungen einer sozial nachhaltigen Entwicklung orientieren. Unter diesem Gesichtspunkt hat: die PDS innovative
Ideen wie den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor und die soziale Grundsicherung entwickelt. Sie werden als Bausteine einer sozial nachhaltigen und zukunftsorientierten Entwicklung verstanden.
Diese Vorhaben und die Leitlinien sind wiederum für die Berliner PDS Ausgangspunkt für Initiativen und Projekte, mit denen sie zu einer nachhaltigen Stabilisierung der sozialen Situation der Berlinerinnen und Berliner beitragen will.
Die PDS schlägt konkrete Schritte vor Verbindliche Sozialplanung durch fortlaufende Sozialberichterstattung Wiederholt hat die PDS eine Armutsberichterstattung für Berlin gefordert: Die Hauptstadt hinkt in dieser Frage der Entwicklung in anderen Großstädten und Ballungszentren weit hinterher: Daß der Senat nun endlich mit der Erarbeitung eines entsprechenden Konzeptes beauftragt wurde, geht u.a. auch auf Initiativen der PDS zurück. Den bisherigen Ansatz des Senats lehnt sie jedoch ab, da er nicht mehr als eine Verbesserung des Berliner Sozialstrukturatlas darstellt, um ein Meßsystem zu installieren,: mit dem Umverteilungen in den Haushaltszuweisungen an die Bezirke vorgenommen werden: Dies hat nichts mit Sozialplanung zu tun. Es bedeutet angesichts weiter sinkender Globalsummenzuweisungen an die Bezirke nur eine Umverteilung des Mangels auf sinkendem Niveau.
Als wichtigste Voraussetzungen für ein Umsteuern in Richtung soziale Nachhaltigkeit fördert die PDS:
eine umfassende und verbindliche Sozialplanung für Berlin auf der Grundlage
einer qualifizierten und kontinuierlichen Sozialberichterstattung,
(r) angesichts der sozialen Polarisierung neben einem Armuts- auch einen Reichtumsbericht als unabdingbaren Bestandteil der laufenden Sozialberichterstattung,
• eine umfassende Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern am Berichts- und Planungsprozeß, indem Betroffeneninitiativen, Stadtteilprojekte und Sozialverbände einbezogen werden. Bewährt haben sich in anderen Bundesländern von Nichtregierungsorganisationen getragene Armutskonferenzen,
• die Qualifizierung bezirklicher Sozialplanungen im Zuge der Bezirksreform durch Koordination vorhandener Planungskapazitäten im Jugend-, Sozial- und Gesundheitsbereich.
Die PDS unterstützt ebenso Ansätze und Aktivitäten zur Armutsberichterstattung auf Bezirksebene und hält die Einrichtung einer Landesarmutskonferenz für sinnvoll: Soziale Standards sichern
Seit Jahren kürzt und streicht der Senat ' Mittel im Bereich sozialer Angebote	 öffentlicher und freier Träger, schließt oder privatisiert städtische Einrichtungen,
die der sozialen Daseinsvorsorge dienen: Im Interesse einer nachhaltigen Stabilisierung der sozialen Situation in der Stadt ist die PDS für'
• die Sicherung und den Ausbau eines bedarfsgerechten Netzes sozialer Beratung und Betreuung. Dies hat in Zusammenarbeit und Partnerschaft mit den in der sozialen Versorgung tätigen freien Trägern zu geschehen.,
• die bedarfsgerechte Anpassung und Entwicklung von Versorgungsstrukturen, die vorhandene Projekte und Angebote berücksichtigen,
(r) eine Sozialplanung, die in Berlin geltende soziale Standards, wie sie in dem auf Initiative der PDS zustandegekommenen Bericht des Senats benannt sind, anwendet und qualifiziert:
Eine Unterschreitung dieser Standards und ihre Klassifizierung in "harte" und "weiche" Standards ist unzulässig. Stadtteilzentren entwickeln
Zur Sicherung und zum Ausbau der sozialen und gesundheitlichen Infrastruktur kann der Aufbau eines Netzes von Stadtteilzentren einen wichtigen Beitrag leisten. Die PDS versteht die Entwicklung von Stadtteilzentren als ein Reformprojekt. Unter Nutzung vorhandener dezentraler soziokultureller Angebote ist stadtweit ein System von Stadtteilzentren aufzubauen und zu finanzieren sowie die Verringerung der räumlichen Einzugsbereiche und die Erweiterung der Leistungsangebote im Sinne von sozialen Angebotszentren und lokalen Treffpunkten anzustreben.
Das Stadtteilzentren-Konzept des Senats sieht die Zusammenlegung der vorhandenen Nachbarschaftsheime und Selbsthilfekontaktstellen vor. Der mit den entsprechenden Trägern ausgehandelte Vertrag wird dem Ziel einer flächendeckenden Versorgung nicht gerecht. Grund dafür sind die mehr als unzureichenden Ausstattungsstandards und die in den folgenden Jahren vorgesehene drastische Senkung der bisherigen Finanzausstattungen.
Die PDS setzt sich dafür ein, daß
• bevor ein flächendeckendes Angebot geplant wird, eine solide Analyse vorzunehmen ist. Sie muß von Bevölkerungs- und Sozialdaten ausgehen und die Fachplanungen der Bezirke zur Erfassung der realen Bedarfe an sozialer Grundversorgung berücksichtigen. Diese Bestandsaufnahme sollte über die Nachbarschaftsheime und Selbsthilfekontaktstellen hinaus auch die in den Bezirken und Regionen vorhandenen Einrichtungen erfassen. Berücksichtigt werden müssen die bereits in den unterversorgten Gebieten unternommenen Anstrengungen und entwickelten Konzepte,
die daraus abzuleitende Planung eines flächendeckenden Netzes von Nachbarschaftszentren gemeinsam mit betroffenen Einrichtungen, Verbänden und den bezirklichen Planungsgremien und 
Bezirksverordnetenversammlungen erfolgt, gegebenenfalls ist kleinteiligeren sozial- - räumlich orientierten Lösungen der Vorrang zu geben, wenn diese vorteilhafter als zentrale Standorte sind,
 Überlegungen angestellt werden, wie die Kompetenzen für die weitere Gestaltung der sozialen Versorgung durch Stadtteilzentren hinsichtlich der finanziellen Ressourcen und vertraglicher Bindung in die neuen Bezirke und/oder die sechs Versorgungsregionen übertragen werden können.
Die Orientierung auf Sozialräume, auf stadtteil- oder kiezbezogene soziale Arbeit bedarf zielgruppenspezifischer Angebote. Schwerpunkte sieht die PDS in Angeboten von und in der sozialen Arbeit mit alleinerziehenden Eltern und ihren Kindern, Arbeitslosen, Überschuldeten und Wohnungslosen bzw. von Wohnungslosigkeit . bedrohten Menschen. Die PDS setzt sich dafür ein, daß
die Finanzierung für Sucht- und Drogenhilfe; Hilfe für Menschen mit HIV/ AIDS, Coming-out-Beratung; Schuldnerberatung, Ehe- und Familienberatung sowie Schwangerschaftskonfliktberatung durch den Landeshaushalt sichergestellt wird. 	Engagement gefördert wird, wobei davon auszugehen ist; daß ehrenamtliche Tätigkeit notwendige professionelle Hilfen nicht ersetzen kann: Obdachlosigkeit vermeiden und bekämpfen
Obdachlosigkeit gehört zum Berliner Stadtbild und ist nicht zu übersehen. Die Senatspolitik hat in den vergangenen Jahren nicht viel für die Betroffenen getan. Auch der
neue Obdachlosenplan wird daran wohl nichts ändern. Unsere Forderungen sind:  Keine Räumung auf die Straße.
Die Vermeidung von Obdachlosigkeit durch bessere Zusammenarbeit von Wohnungsämtern, Sozialämtern und Wohnungsunternehmen muß im Mittelpunkt der Senatspolitik stehen. Soweit Räumungen nicht abwendbar sind, dürfen diese nur bei  gleichzeitiger Bereitstellung von Ersatzwohnungen durchgeführt werden.
Die zur Verfügung gestellten Wohnungen, müssen stärker am tatsächlichen Bedarf (vor allem Ein-Personen-Haushalte) orientiert werden.
Begleitende Sozialarbeit und betreutes Wohnen müssen als entscheidende Maßnahmen zur effektiven Bekämpfung von Obdachlosigkeit eingesetzt werden. Die Mittel dafür werden aus dem Landeshaushalt bereitgestellt.
Pflegepolitik reformieren
Die Umsetzung des Pflegeversicherungsgesetzes beweist, daß humane und bedarfsgerechte Pflege und Herauslösung der Mehrheit der Pflegebedürftigen aus der Sozialhilfe so nicht erreicht werden.
Die PDS unterstützt alle Initiativen,
das Pflegeversicherungsgesetz im Interesse der Betroffenen zu reformieren. Sie setzt sich dafür ein, daß
 die Anwendung des Modulesystems in der Pflege für eine notwendige Novellierung kritisch ausgewertet wird,
eine leistungsfähige, regional gegliederte und an der Lebenssituation der zu Pflegenden orientierte, ortsnahe pflegerische Versorgung im ambulanten und stationären Bereich gewährleistet wird;
• ambulante Versorgung den Vorrang vor stationärer Versorgung hat. Falls stationäre Versorgung notwendig ist, darf sie nicht zur Abhängigkeit von Sozialhilfe führen.
Qualitätssicherungssysteme durchgesetzt und Verbraucherschutz umgesetzt werden, notwendige Investitionsmittel für Pflegeheime bereitgestellt und bedarfsgerechte Alternativen für die Übergangszeit während der Bauphase angeboten werden.
3.2. Gesundheit: ein hohes Gut
In Berlin sind alle Bereiche des Gesundheitswesens von der Krise betroffen. Der Gesundheitszustand der Kinder verschlechtert sich ständig. Insbesondere bei sozial benachteiligten Kindern werden zunehmend Verhaltensauffälligkeiten, Sprachstörungen und ungesunde Ernährungsformen beobachtet. Die von den bezirklichen Kinder- und Jugendgesundheitsdiensten vorgelegten Untersuchungsergebnisse belegen den Zusammenhang zwischen Armut und Gesundheitszustand. Über die Situation der Berliner Krankenhäuser und die wirtschaftlichen Sorgen niedergelassener Ärztinnen und Ärzte wird öffentlich heftig debattiert: Sie steht in unmittelbarem Zusammenhang mit den finanziellen Schwierigkeiten der Berliner Regionalkrankenkassen; vor allem der AOK Berlin. Ihr Überleben wird zur Zeit durch erhebliche Geldmittel aus dem AOK-System gewährleistet. Um diese Unterstützung weiterhin abzusichern, haben sich Senat und Krankenkassen verträglich zu deutlichen Aufgabensenkungen verpflichtet,
vor allem im stationären Bereich. Das hat Folgen. Der Krankenhausplan 1999 muß vertraglich zugesagte Budget- und Beitragssenkungen zugunsten der Kassen berücksichtigen und ermöglichen. Das geschieht, indem Kliniken geschlossen, Standorte aufgegeben, Fusionen vorgenommen, Verbundsysteme entwickelt und Personal und Betten abgebaut werden. Anhaltender Protest von Patientinnen und Patienten und Beschäftigten ist die Folge. Vor allem chronisch kranke Menschen sorgen sich um den Erhalt der Versorgungsqualität, wie sie zum Beispiel in einem Tumor-Zentrum oder in einem geronto-psychiatrischen Verbund angeboten wird. Die Beschäftigten in Kliniken machen Überstunden und landen dennoch häufig auf der Überhangliste. Niedergelassene Medizinerinnen und
Mediziner leisten immer mehr unbezahlte Arbeit. Sie entlassen Personal und sehen teilweise selbst einer unsicheren Zukunft entgegen. Auch andere Berufsgruppen im Gesundheitswesen, deren Existenz von der Zusammenarbeit mit Arztpraxen' abhängt, sind davon betroffen.
Wir setzen uns ein für eine integrierte Gesundheitsversorgung aller Versorgungsbereiche, vorrangig zwischen dem ambulanten und dem stationären Sektor. Die Bildung dieser Netzwerke ist Aufgabe aller an der Gesundheitsversorgung, beteiligten Institutionen und Berufsgruppen. Voraussetzung sind demokratische und transparente Entscheidungsstrukturen auf der bezirklichen wie der Landesebene.
Verhaltens- und verhältnispräventiv wirksame Gesundheitsförderung muß neu bewertet und aufgewertet werden. Vor dem ,Hintergrund eines gewandelten Krankheitsspektrums hin zu einer deutlichen Zunahme chronisch-degenerativer Erkrankungen erhält Gesundheitsförderung durch Verbesserung von Lebensqualität für alle Menschen einen höheren Stellenwert: Gesundheitsgerechte Arbeitsbedingungen haben dabei einen hohen Stellenwert:
Wir brauchen klare Planungsgrundlagen und -ziele; die auf der Basis von bezirklichen und landesweiten Gesundheitsberichten erarbeitet werden: Diese Planungsvorgaben sind wichtige Voraussetzungen für eine alle Versorgungsbereiche einschließende Gesundheitsplanung und einen wirtschaftlichen Einsatz vorhandener Ressourcen.
Wir brauchen den Aufbau eines umfassenden Qualitätsmanagements in allen Versorgungsbereichen. Ein solches System muß die Wirksamkeit und Aktualität etablierter Gesundheitsleistungen regelmäßig überprüfen und die Qualität im gesamten Behandlungs- und Versorgungsprozeß sichern. Wichtige Instrumente der
Qualifizierung sind Leitlinien und Standards für Diagnose und Therapie, die regelmäßig bewertet und weiterentwickelt werden.
Die reformpolitischen Angebote der PDS
Ambulante Netze aufbauen

Die wirtschaftlich schlechte Lage der Berliner Regionalkrankenkassen hat inzwischen auch spürbare Auswirkungen auf die Situation der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte in der. Stadt. Überversorgung in einzelnen Bezirken, gedeckelte Budgets; bescheidene Honoraranhebungen, fallende Punktwerte und eine verschärfte Prüfpraxis durch die Krankenkassen bringen zunehmend ärztliche Einzelpraxen Berlins in finanzielle Bedrängnis. Das gilt insbesondere für Ärztinnen und Ärzte in Ostberlin, wo zusätzlich erschwerend die Abzahlungen der nach der Wende aufgenommenen Kredite für Praxisgründungen hinzukommen. Es gilt auch für Medizinerinnen und Mediziner Westberlins, die sieh erst zu Beginn der neunziger Jahre niederließen. Deren wirtschaftliche Belastung wird an Patientinnen und Patienten in Form von Leistungseinschränkungen und Qualitätsverlust weitergegeben und bedeutet für viele Arzthelferinnen den Verlust des Arbeitsplatzes.
Die PDS Berlin vertritt die Auffassung, daß die ärztliche Einzelpraxis ohne organisatorische und strukturelle Einbindung in ein umfassendes Versorgungsnetz keine Perspektive hat. Im Sinne einer auf Integration, Kooperation und Partizipation fußenden Versorgungsstruktur fordert die PDS für den ambulanten "Netzbereich":
die Integration der ärztlichen ambulanten Versorgung in die städtische und regionale Gesundheitsplanung,
• eine regional- und sozialspezifische Bedarfsplanung für die ärztlich-ambulante Versorgung,
 die Einbindung des ambulanten
Versorgungssektors in das Gesamtversorgungsnetz,
• mittelfristig den Sicherstellungsauftrag in der medizinischen Versorgung auf alle ärztlichen Berufsgruppen (öffentlich, ambulant, (teil)stationär) und langfristig auf die definierte Versorgungsregion und ihre Planungsgremien zu übertragen,
• die Verdichtung und Vernetzung ambulanter Versorgungsformen zu poliklinischen Strukturen,
den Aufbau eines Dispensairesystems zur Betreuung: chronisch kranker Menschen, • die Möglichkeit für Ärztinnen und Ärzte, selbständig oder angestellt in der ambulanten Versorgung tätig zu sein,
eine obligatorische Fortbildung für alle an der ambulanten medizinischen Versorgung beteiligten Berufsgruppen. Stationäre Versorgung verbessern
Eine Reform der stationären Versorgung in Berlin ist dringend erforderlich. 1990 trafen zwei "hochgerüstete" Städthälften aufeinander, was u. a. kostenträchtige Überkapazitäten auch im Krankenhausbereich zur Folge hatte. Trotz Bettenabbaus - allein im Städtischen Klinikum Buch wurden bis heute 2.500 Arbeitsplätze und 2.000 Betten abgebaut - entstehen in der Bundesrepublik nirgendwo vergleichbar hohe Ausgaben. Das soll der Krankenhausplan 1999 durch Klinikschließungen, Standortaufgabe, Verkleinerungen, Fusionen und Verbundlösungen ändern. Gleichzeitig stehen über 8.000 Arbeitsplätze zur Disposition.
Die Qualität der Krankenversorgung bleibe trotz des zu erwartenden Personalabbaus ' erhalten, meinen die Krankenkassen. Das  : ist schwer nachvollziehbar. Der gesetzliche  Auftrag einer bedarfsgerechten und humanen Krankenhausversorgung ist gefährdet.  Die PDS lehnt die von der Senatsverwaltung vorgelegten Pläne zur Neustrukturierung der. Berliner Krankehhauslandschaft  ab. Sie befürwortet eine Krankenhausplanung, die einerseits auf die Vernetzung
stationärer, ambulanter und komplementärer Einrichtungen setzt und andererseits strukturelle und qualitätsorientierte Veränderungen in den Kliniken einleitet. ,Die Beschäftigten sind mit ihrem Wissen und ihren Erfahrungen in diese Maßnahmen einzubeziehen: Entscheidungen müssen nachvollziehbar sein, Veränderungsprozesse transparent gemacht werden, und es bedarf einer gleichberechtigten Zusammenarbeit des ärztlichen und des Pflegepersonals.
Die PDS setzt sich ausdrücklich für den Erhalt der Trägervielfalt bei den Krankenhäusern im Land Berlin ein.
Sie lehnt die von verschiedenen Seiten geforderte Privatisierung der städtischen Kliniken ab. Es geht um Bedarfsgerechtigkeit, nicht um Marktgerechtigkeit.
Da die gegenwärtige Rechtsform der städtischen Krankenhäuser innovationshemmend ist, tritt die PDS für eine Überführung der städtischen Kliniken in einen Landesbetrieb Krankenhäuser als Anstalt öffentlichen Rechts ein. Damit bleiben die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten  weiterhin gewahrt.
Die PDS wehrt sich gegen den Versuch, die wirtschaftlichen Probleme der Berliner Regionalkassen allein mit Hilfe einer neuen Krankenhausplanung für Berlin zu lösen.
Hier ist auch die Bundespolitik gefordert, um im Rahmen der Strukturreform der Krankenversicherung sozial stärk belastete Kassen wie die AOK Berlin zu unterstützen.
Vor dem Hintergrund eines vom der PDS Berlin angestrebten Gesundheitsplanes für die Stadt, der alle Bereiche der gesundheitlichen Versorgung einbezieht und miteinander kooperativ verbindet, fordert die PDS für den "Netzbereich" der stationären Versorgung:
• Krankenhausplanung als Teil einer umfassenden Gesundheitsplanung,
• die Sicherstellung einer wohnortnahen Grund- und Regelversorgung durch Beibehaltung der sechs Versorgungsregionen,
• den Erhalt der Trägervielfalt bei Krankenhäusern im Land Berlin, d. h. auch den Verbleib von Krankenhäusern in öffentlicher Hand durch die Bildung eines Landesbetriebes Krankenhäuser als Anstalt öffentlichen Rechts,	- • innerbetriebliche Reformen unter Einbindung aller Beschäftigten und Einbeziehung der Krankenhäuser in den Sicherstellungsauftrag zur ärztlichen Versorgung. Den öffentlichen Gesundheitsdienst
neu definieren
In Berlin fehlen tragfähige inhaltliche Konzepte, z. B. zur Bekämpfung von gesundheitlichen Bedrohungen, die sich aus wachsender Armut ergeben. Es mangelt an der notwendigen Zuammenarbeit auf Landes- und Bezirksebene,_ auch koopera- tive Beziehungen zwischen den Bezirken fehlen. Zwischen den Anforderungen an den öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) auf der einen Seite und den gesetzlichen
, Voraussetzungen, diese in den Bezirken umzusetzen, klafft eine große Lücke. Für die PDS hat die Gesundheitsförderung und damit der ÖGD eine besondere Bedeutung. Neubestimmung und Reform des ÖGD sind notwendig, um von einer beschränkt leistungsfähigen "Medizinpolitik" zu effektiver Gesundheitspolitik zu kommen. Die PDS fordert:
• mehr Kompetenz für den ÖGD, um dort, wo Defizite und Versorgungslücken in der präventiven, prophylaktischen, medizinischen und psychosozialen Betreuung und Behandlung auftreten, handlungsfähig zu sein,
• die gesetzliche Ausstattung des ÖGD mit den notwendigen Planungs- und Entscheidungskompetenzen, um als Koordinator zwischen verschiedenen Trägern und (Selbsthilfe)Gruppen tätig werden zu können,
• die personelle, finanzielle und organisatorische Weiterentwicklung und Qualifizierung der Strukturen des ÖGD,

die besondere Beachtung sozial und gesundheitlich gefährdeter Gruppen wie Sozialhilfebedürftige, Obdachlose, Arbeitslose und Menschen nichtdeutscher Herkunft,
mehr aufsuchende Arbeit,
den Erhalt der neugeschaffenen Strukturen der Plan- und Leitstellen als bezirkliche Public-Health-Zentren und Konkretisierung der ihnen zugedachten Aufgaben;
den Ausbau und die Qualifizierung der Kinder- und Jugendgesundheitsdienste mit dem Ziel verstärkter Früherkennung und Frühförderung,
die Mitgliedschaft Berlins im "Gesunde-Städte-Netzwerk",
die erneute Mitgliedschaft der Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales im "Verein Gesundheit Berlin e.V." und die Bereitstellung von Mitteln für die Vereinsarbeit; 
• eine enge Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg auf dem Gebiet des ÖGD.
Die Erfüllung dieser programmatischen Forderungen zur Gesundheitspolitik könnten Berlin zur Modellregion für die Etablierung eines anderen, neuen gesundheitlichen Versorgungssystems machen.
4. Generationenpolitik
4.1. Selbstbestimmtes Leben im Alter
Die PDS tritt für ein selbstbestimmtes	. Leben im Alter und die aktive Teilhabe älterer und alter Menschen am gesellschaft- lichen Leben ein. Dazu müssen in unserer Stadt entsprechende Rahmenbedingungen erhalten und neu bzw. wieder geschaffen werden. Mobilität und Wohnqualität sind für die älteren Menschen von großer Bedeutung. Ältere Menschen haben einen Anspruch auf eine Wohnung, die ihnen Eigenständigkeit und die Nutzung von Serviceleistungen garantiert.
Die PDS setzt sich unter Berücksichtigung der Tatsache, daß es immer gilt, die spezifischen Bedürfnisse von Seniorinnen ob ihrer durchschnittlich höheren Lebenserwartung zu beachten, dafür ein, daß
• ältere Menschen in die Entscheidung über ihre Belange einbezogen werden ihre Teilhabe am politischen Leben der Stadt gefördert werden. Die enge Zusammenarbeit mit dem Landesseniorenbeirat, der Ländesseniorenvertretung und den bezirklichen Seniorenvertretungen ist zu gewährleisten. '
neben dem Familienpaß ein Sozialpaß eingeführt wird, der es auch bedürftigen älteren Menschen ermöglicht, trotz steigender Preise am gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu können,
der Bereitstellung von seniorengerechtem Wohnraum zu bezahlbaren Mieten besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird. Betreutes Wohnen muß weiter ausgebaut und durch altersgerechte Formen alternativen Wohnens ergänzt werden.
• Seniorenbegegnungs- und -freizeitstätten, Seniorenbüros und -werkstätten - erhalten bleiben und besser ausgestattet werden,
(r) der flächendeckende Ausbau der Koordinierungsstellen für ambulante Rehabilitation sowie die noch zusätzlich notwendigen Mobilitätshilfsdienste entsprechend finanziert werden. Neuer Altenplan für Berlin
Der letzte Altenplan für Berlin stammt aus dem Jahr 1974. Ständige berufliche
Qualifikationen und "Umstiege", die zumindest schon teilweise Aufhebung der traditionellen Geschlechterrollen, ein rela- tiv weitverbreitetes gesellschaftliches und politisches Engagement, wachsende Mobilität älterer Menschen, der immer sicherere Umgang mit modernen Kommunikations- und Informationstechniken haben seitdem die Situation grundlegend geändert.
Zu den künftigen Herausforderungen gehört ebenso, die erste Generation von Schwulen und Lesben, die ihr Leben in freier Entscheidung und im bewußt offenen Umgang mit ihrer Sexualität gestaltet haben; in ihrem Wunsch nach einer eigenen Umgebung für ein Alter in Würde zu unterstützen:
Das alles geschieht vor dem Hintergrund einer deutlich erhöhten Lebenserwartung, davon die meiste Zeit in relativ guter geistiger und körperlicher Verfassung. Eine Politik, die diese Entwicklungen berücksichtigt, kann Potenzen für ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben der Seniorinnen und Senioren sowie für die Gesellschaft insgesamt freisetzen.
Eine Fortführung der bisherigen "Altenpolitik" hingegen wird diese Möglichkeiten verschenken.
Die PDS hat seit Anfang der 90er Jahre die Forderung nach einer neuen Altenplanung für Gesamtberlin erhoben: Sie wurde immer mit dem Hinweis auf eine	- Geriatrierahmenplanung als Teil der Krankenhausplanung abgelehnt. Nun hat 
der Senat seniorenpolitische Leitlinien vorgelegt, die aber die Erwartungen der Seniorenvertretungen nicht erfüllen. Die PDS sieht sich in ihren Forderungen bestätigt. Sie setzt sich weiter dafür ein,	 daß
• Berlin eine Landesaltenplanung bekommt, die die in den Bezirken gemachten  Erfahrungen aufgreift und koordiniert sowie den sieh verändernden Bedarf kommender älterer Generationen berücksichtigt und
• der aktuelle und zukünftige finanzielle Bedarf deutlich gemacht wird, um der absehbaren demografischen Entwicklung in Berlin gerecht zu werden.
Materielle Lebensgrundlagen sichern
Die PDS setzt sich dafür ein, daß vom Land Berlin Initiativen ausgehen bzw. unterstützt werden; die
• die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters für Frauen zurücknehmen,
die Rentenversicherung armutsfest und gerecht machen sowie die eigenständige  Absicherung von Frauen ermöglichen,
die diskriminierenden Regelungen in der Rentenüberleitung beseitigen und auf eine schnellere Angleichung des aktuellen Rentenwertes in den neuen Bundesländern an den der alten Bundesländer hinwirken.
4.2. Den Jungen eine Chance
Jedes Kind, jeder Jugendliche hat unabhängig von Alter, Geschlecht; Hautfarbe, nationaler Herkunft; Sprache, sozialer Stellung; Glauben, sexueller Orientierung und körperlicher oder geistiger Behinderung das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben. Kinder und Jugendliche müssen von Politik und Gesellschaft als Träger von Grundrechten anerkannt und mit ihren spezifischen Interessen, Lebensentwürfen, Lebensformen und -sichten auf sich selbst ernst genommen werden. Sie müssen das Recht haben, sich an politischen Entscheidungen zu beteiligen, gegen sie zu protestieren, einen ungehinderten Zugang zur Öffentlichkeit zu erhalten, um ihre Interessen zu

artikulieren und damit auch ein neues, positives Bild von sich in der Gesellschaft zu zeichnen.
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft
Die PDS wird in ihrem Konzept einer sozialen und ökologischen Stadtentwicklung stärker als bisher Kinder-, Jugend- und Familieninteressen berücksichtigen. Berlin muß zu einer Stadt werden, in der alle Kinder, Jugendlichen und ihre Familien unabhängig von ihrer ethnischen und sozialen Herkunft einen Platz zum gesunden Wohnen, Spielen, Lernen, Arbeiten, Erholen haben. Jede politische Entscheidung in Berlin - besonders im Bereich der Wohn-, Bau- und Verkehrsplanung - muß auf ihre Übereinstimmung mit den Lebens- und Zukunftsinteressen von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien geprüft werden. Die Mobilität junger Menschen und ihrer Familien in der Stadt muß durch eine deutliche Senkung der Tarife für den öffentlichen Nahverkehr gefördert werden. Die Vorstellungen von Kindern und Jugendlichen bei der Gestaltung ihres' Lebensraumes sind zu berücksichtigen.
Es fehlen immer noch in vielen Berliner Kiezen ausreichend Spielplätze.
Der Versorgungsgrad liegt in der Stadt bei nur 50 Prozent.
Mitgestaltung nutzen und fördern
Um Kinder und Jugendliche an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer Zukunft teilhaben zu lassen, setzt sich die PDS für die Schaffung, Sicherung und den Ausbau entsprechender Beteiligungsstrukturen im Land, im Bezirk und im Kiez ein. Sie müssen mit konkreten Kompetenzen wie Anhörungs- und Informationsrechten und Rechten zur Mitentscheidung ausgestattet sein. Besonders im unmittelbaren Lebensumfeld bewährte Formen, wie z.B. Kinder und Jugendbüros oder Runde Tische, bieten die Gelegenheit, sich in die politischen
Entscheidungsprozesse der Erwachsenen einzumischen, Protest anzumelden und die eigene Sicht der Dinge einzubringen.
Die PDS setzt sich für eine Herabsetzung des aktiven Wahlalters auf 16 Jahre ein. Alle Formen des Zusammenlebens
mit Kindern unterstützen
Es gibt außerhalb der traditionellen Familienzusammenhänge viele weitere Formen des Zusammenlebens von Kindern und Erwachsenen. Die PDS setzt sich für Gleichberechtigung und Förderung aller Formen des Zusammenlebens mit Kindern ein. Die Möglichkeit der Adoption soll allen, auch Alleinstehenden und Unverheirateten - unabhängig vom Geschlecht der Partner - offenstehen. Alleiniges Entscheidungskriterium ist das Wohl des Kindes. Durch flexiblere Arbeits- und Betreuungszeiten wird die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf gefördert. Die PDS tritt dafür ein, daß Eltern stärker als bisher ihre Mitspracherechte in Schule und Kindergarten einbringen und realisieren können. Angebote der Familienbildung und Familienerholung müssen verstärkt werden, um Eltern zu unterstützen. Schnell erreichbare und niedrigschwellige Angebote der Familienberatung müssen ausgebaut werden. Familien sollen durch familienfreundlichere Tarife bei öffentlichen Verkehrsmitteln, Theatern, Sport-, Freizeit und Kulturangeboten spürbar entlastet werden.
Ganztagsbetreuung sichern
Die PDS setzt sich dafür ein, daß für alle Kinder vom ersten bis zum 12. Lebensjahr eine Ganztagsbetreuung garantiert ist, wenn Kinder und Eltern es wünschen. Dazu werden die Angebote besonders für die Krippen- und Hortbetreuung und für die Integration von Kindern mit Behinderungen bedarfsgerecht ausgebaut. Besondere Angebote für Kinder nichtdeutscher Herkunftssprache sollen gefördert werden.
Das diskriminierende Anmeldeverfahren wird abgeschafft. Die PDS wird die bestehende Regelung der Kita-Kosten-Beteiligung durch eine an sozialen Kriterien orientierte Beitragsbemessung ersetzen, die allen Kindern - unabhängig vom Einkommen der Eltern - die Inanspruchnahme der Angebote der Tagesbetreuung ermöglicht. Eltern, die Sozialhilfe beziehen oder über ein Jahresbruttoeinkommen unter 24.000 DM verfügen, werden von der Beitragszahlung befreit. Eine Geschwisterermäßigung für alle Einkommensgruppen wird eingeführt. Perspektivisch sollen alle Angebote der Tagesbetreuung Bildungsangeboten gleichgestellt und entgeltfrei sein. Die Qualität der pädagogischen Arbeit ist zu erhöhen. Materielle und personelle Ausstattungsstandards müssen kritisch geprüft und beschlossene Absenkungen rückgängig gemacht werden. Eine regelmäßige ärztliche, zahnärztliche und logopädische Grunduntersuchung und Betreuung müssen für alle Kinder gewährleistet sein. Politische Bildung verstärken
Die PDS erachtet die Verstärkung einer dem Humanismus und der Demokratie verpflichteten politischen Bildungsarbeit für dringend notwendig, um junge Menschen mit Kompetenzen für eine demokratische Teilhabe an der Gestaltung der Gesellschaft auszustatten, sie über ihre Rechte zu informieren und den interkulturellen Dialog zu .fördern. Kinder und Jugendliche müssen frühzeitig Wissen und Methoden zur Konfliktvermeidung und Konfliktbewältigung vermittelt bekommen. Durch die Verstärkung der politischen Bildungsarbeit auf Landes- und Bezirksebene sollen auch eine gezielte Auseinandersetzung mit rechtsextremem Gedankengut gefördert und junge Menschen befähigt werden,
der organisierten Rechten ein antifaschistisches Engagement entgegenzusetzen.
Ausbildung undArbeit garantieren
Viel zu viele Jugendliche suchen in Berlin vergeblich einen Ausbildungsplatz. Immer mehr Unternehmen ziehen sich aus ihrer Verantwortung für die Ausbildung junger Menschen zurück. Die PDS fordert deshalb die bundesgesetzliche Einführung einer Abgabe nicht ausbildender Betriebe (Umlagefinanzierung). Auf Landesebene fordern wir, daß das Land über den eigenen Bedarf im öffentlichen Dienst ausbildet. Die Ausbildungsgänge im öffentlichen Dienst sind so zu reformieren, daß sie auch über eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst hinaus geeignet sind, berufliche Zukunft zu sichern. Ausbildende Betriebe werden bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt. Die PDS fordert eine Überprüfung der in Berlin durch Bund, Land und Bezirke initiierten Programme und Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungs- und Arbeitsplätze mit dem Ziel, Aktivitäten besser zu koordinieren und die eingesetzten Ressourcen effektiver im Interesse der jungen Menschen einzusetzen. Sie plädiert dafür, daß Mädchen durch besondere Anreize in der Ausbildung vor allem im gewerblich-technischen Bereich Chancengleichheit erhalten. Die PDS unterstützt die Gründung von Ausbildungs- verbünden auf bezirklicher Ebene.
Allen Kindern gleiche Rechte
Die PDS setzt sich dafür ein, daß Kinder nichtdeutscher Herkunft, die in der Bundesrepublik Deutschland geboren sind, automatisch die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten. Gleichermaßen setzen wir uns dafür ein, daß die Aufenthalts- und Visumpflicht für minderjährige Kinder aufgehoben wird. Dazu wird die Berliner PDS entsprechende Bundesratsinitiativen einbringen.
Kinder- und Jugendarbeit finanzieren Die PDS setzt sich für ausreichende Kinder- und Jugendfreizeitangebote in den
Kiezen ein, in denen durch eine verstärkte ' Zusammenarbeit von Schule, Jugendhilfe, ' Sportvereinen und Kultureinrichtungen  schneller und flexibler auf die Bedürfnisse - der Kinder und Jugendlichen reagiert wer- ' den kann. Eine besondere Bedeutung räumt die PDS dabei den Interessen junger Menschen an Räumen ein, in denen sie selbstbestimmt und unabhängig von den Zwängen der Erwachsenenwelt agieren können. Um die Kinder- und Jugendarbeit  zu finanzieren, müssen im Landeshaushalt deutlich mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden. Das Land Berlin muß seiner Verantwortung auch gegenüber den Bezirken gerecht werden und ihnen entsprechend ihrer bezirklichen Situation und der bezirklichen Planung die finanziellen Mittel zur Verfügung stellen, die sie in die Lage versetzen, mindestens 10 % ihres Jugendhilfeetats für die Kinder- und Jugendarbeit bereitzustellen sowie freie Träger der Jugendarbeit angemessen zu finanzieren. In den Einrichtungen der kommunalen und freien Jugendhilfe ist die geschlechtsspezifische Arbeit weiter zu entwickeln und auszubauen.

Beratungs- und Hilfsangebote gewährleisten
Die PDS setzt sich dafür ein, daß alle Kinder und Jugendlichen im Bedarfsfall in ihrem Lebensumfeld schnelle und unbürokratische Beratungs- und Hilfeangebote erhalten, wenn es notwendig ist. Jugendlichen im Coming out müssen umfangreiche Hilfsangebote zur Verfügung stehen, die sie
zu einem selbstbewußten Umgang mit ihrer sexuellen und Lebensorientierung und der Reaktion ihrer Umwelt und zur Gestaltung eines selbstbestimmten Lebens befähigen.
Alle diese Hilfsangebote dürfen nicht aus Kostengründen eingeschränkt oder verwehrt werden. Besonders ambulante Hilfeangebote müssen ausgebaut und untereinander und mit anderen Hilfemaßnahmen vernetzt werden. Die PDS setzt sich dafür ein; daß Kinder, Jugendliche und Familien stärker als bisher mit den zur Verfügung stehenden Hilfeangeboten bekanntgemacht werden, um bereits im Vorfeld von Eingriffen in die Familien Beratung und Hilfe anbieten zu können.
UN-Kinderrechtskonvention und KJHG durchsetzen
Die PDS setzt sich für die vorbehaltlose Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention, des Kinder- und Jugendhilfegesetzes und seines Berliner Ausführungsgesetzes ein. Dazu gehört, allen Kindern und Jugendlichen positive Lebens- und Entwicklungsbedingungen unabhängig von der sozialen Situation ihrer Eltern zu garantieren, sie umfassend zu fördern und Benachteiligungen abzubauen. Besonders die zunehmen de Armut unter der jungen Generation erfordert, neue Prioritäten in der Landespolitik zu setzen, um Chancengleichheit zu garantieren. In diesem Sinne wird die PDS sich für eine neue Kinder-, Jugend- und Familienpolitik des Landes Berlin einsetzen.
5. Bildung und Wissenschaft 5.1. Bildung
Ausweg aus der Bildungsmisere Schülerinnen und Schüler, ihre Eltern sowie Lehrerinnen und Lehrer weisen seit Jahren darauf hin: Viele Schulen befinden sich in einem katastrophalen baulichen Zustand, Unterrichtsausfall, überfüllte Klassenräume gehören vielerorts zur Normalität. Etliche engagierte Lehrerinnen und Lehrer, Eltern, Schülerinnen und Schüler resignieren inzwischen.
Das Bildungswesen ist finanziell und personell ausgezehrt worden. Der bildungspolitische Anspruch - solide gründliche Ausbildung und gleiche Bildungschancen für alle - wird nicht erfüllt. Senat und Koalitionsparteien haben überwiegend auf Klientelinteressen reagiert statt bildungspolitisch agiert und mit Angeboten und Zugeständnissen für sog. "Leistungsträger" den im dreigliedrigen Schulsystem strukturell angelegten Trend zu Auslese, Ausgrenzung und Polarisierung - auch sozialräumlich - verstärkt.
Ansprüchen an eine zukunftsfähige Bildung, an Handlungskompetenzen und Kulturtechniken wird die Schule,
so wie sie gegenwärtig verfaßt ist, immer weniger gerecht. Mit der Informations- und Wissensflut und den modernen Formen ihrer Übermittlung über die Medien kann sie zumeist nur ungenügend umgehen.
Künftige Bildungspolitik muß darauf gerichtet sein, den Sparkurs und schleichende Privatisierungstendenzen zu' beenden und grundlegende personelle, finanzielle und räumliche Bedingungen für das Lernen und Lehren wieder herzustellen. Das öffentliche Schulwesen in Berlin muß zudem strukturell und inhaltlich reformiert sowie auch künftig öffentlich finanziert werden.
Gesamtschulen stärken
Die PDS setzt sich für ein Schulsystem ein, das allen Kindern und Jugendlichen gleiche Bildungschancen sichert, unterschiedliche Voraussetzungen und Lebensumstände der Kinder und Jugendlichen durch differenzierte Förderung ausgleicht, zugleich soziale Kompetenzen und Leistungsstärken fördert und solidarisches und tolerantes Verhalten im Umgang miteinander praktiziert. Die PDS tritt deshalb dafür ein, die integrierte Gesamtschule, die grundsätzlich alle Schülerinnen und Schüler - unabhängig von ihrer Herkunft und Sprache, unterschiedlicher Lern- und Leistungsfähigkeit und unabhängig von einer Behinderung - aufnimmt, gemeinsam unterrichtet und in der Regel alle Jahrgangsstufen von der
1. bis zur 13. Klasse umfaßt, zur Regelschule zu entwickeln. Dazu gehören für die bestehenden Gesamtschulen
die Verbesserung der Bildungsangebote, die Praktizierung vielfältiger pädagogischer Konzepte und Fördermöglichkeiten, die Errichtung von gymnasialen Stufen an Gesamtschulen anstelle weiterer Gymnasien und die Unterstützung der Gesamtschulidee durch die Politik. Schule als soziokulturelles Zentrum
Ein vorrangiges Ziel der PDS-Bildungspolitik ist es, Schulen zu einem Lebensort für Kinder und Jugendliche, an dem sie sich wohlfühlen, und zu einem soziokulturellen Zentrum im Stadtteil zu entwickeln. Das schließt ein, daß sich Schulen und Umfeld, unabhängig von ihrer verwaltungstechnischen Zuordnung füreinander öffnen und dafür die erforderlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Durch eine engere Kooperation von Schulen, Jugendeinrichtungen, anderen Projekten und Vereinen
sollen die im Kiez vorhandenen Ressourcen für Bildung und Freizeit der Kinder und Jugendlichen besser als bisher erschlossen werden. Eine solche im Territorium verwurzelte Schule soll grundsätzlich alle Kinder und Jugendlichen aus dem umliegenden Territorium (auch in der Sekundarstufe) aufnehmen, die oder deren Eltern dies wollen und ihr pädagogisches Programm und ihr schulisches Angebot in Anbetracht der spezifischen sozialen, ethnischen, demografischen und soziokulturellen Bedingungen im Stadtgebiet entwickeln. Schule demokratisieren

Schulen müssen für alle als Ort der Demokratie, Akzeptanz und Toleranz sowie des selbstbestimmten Lernens erlebbar sein. Die PDS setzt sich dafür ein, daß mit einer Novellierung der Schulgesetzgebung Mitbestimmungsrechte ausgebaut werden. Insbesondere sollen die Stellung und die Rechte der Schülerinnen und Schüler in der Schule gestärkt, ihre selbstgewählten Organisationsformen und ein allgemeinpolitisches Mandat ihrer Vertretungen akzeptiert und ihre Zeitungen keinerlei Zensur unterworfen werden.
Die Schulkonferenz soll als Gremium aller Beteiligten zum obersten beschlußfassenden Gremium der Schule werden. Den schulischen Gremien sind Mitspracherechte über Schulprogramm, pädagogisches Profil, innere Schulorganisation und über die für die Schule existierenden Haushalte sowie Beteiligungsrechte in Personalangelegenheiten und Schulentwicklungsplanung einzuräumen. Schulleitungen müssen an Beschlüsse der Schulkonferenz gebunden sein. Das Prinzip der kollegialen Schulleitung muß in einem neuen Schulgesetz gestärkt werden. Schulen müssen Eigenverantwortung und Selbstbestimmung praktizieren können. Statt bürokratischer Eingriffe von außen in das schulische Leben brauchen die Schulen - innerhalb gesetzlicher Rahmenregelungen - Entscheidungskompetenzen und Mitspracherechte über pädagogische Konzepte, über Abweichungen von der klassischen Unterrichtsorganisation im 45-Minuten-Takt, z. B. durch fächerübergreifende und projektorientierte Lernformen, über spezielle schulische Angebote sowie in Personal- und Finanzierungsfragen. Der laufende Modellversuch "Schule in erweiterter Verantwortung" muß auf seine Ergebnisse hin ausgewertet und weiterentwickelt werden: Keinesfalls darf "erweiterte Verantwortung" dazu führen, die Schulen die Folgen verfehlter Finanzpolitik ausbaden zu lassen und über eine fachliche "Profilbildung" und entsprechende Auswahl von Schülerinnen und Schülern durch die Schulen, Auslese- und Ausgrenzungsmechanismen , zu erweitern.
Bezirkliche Schulämter bilden
Die Bezirke müssen Einfluß auf die ihre Schulen betreffenden Angelegenheiten nehmen können. Entscheidungskompetenzen für die Schulen müssen in den Bezirken gestärkt werden. Dafür sind bezirkliche Schulämter zu schaffen, die Schulaufsicht, Personalstelle und Schulträgerschaft umfassen. Gegenüber den Schulen soll die Schulaufsicht eine Beratungsfunktion übernehmen. Auf der Senatsebene verbleiben im wesentlichen ministerielle Aufgaben, Grundsatzentscheidungen der Schulentwicklung und die Rechtsaufsicht. Das Landesschulamt ist aufzulösen. Schulträger finanziell stärken
Die Bezirke müssen als Schulträger finanziell so ausgestattet werden, daß sie die materiellen Bedingungen für Lernen und Lehren - Lernmittelfreiheit, moderne Fachraumausstattung und den baulichen Unterhalt der Schulen, einschließlich ihres behindertengerechten Umbaus - sichern können. Angesichts des katastrophalen baulichen Zustandes vieler Schulen ist ein landesweites Sanierungsprogramm erforderlich, das in kurz- und mittelfristigen Zeitabschnitten realisiert werden kann. Schulentwicklung langfristig planen Angesichts rückgehender Schülerinnen und Schülerzahlen in etlichen Gebieten, insbesondere im Osten Berlins, sind Schulstandorte von der Schließung bedroht. Die PDS plädiert für vorausschauende und flexible Standortlösungen. Mindestens
für Grundschülerinnen und Grundschüler müssen kurze Wege erhalten bleiben. Dazu können sog. Filiallösungen und /oder Verbünde mit Schulen der Sekundarstufe, insbesondere mit Gesamtschulen, dienen, durch die kurzfristig Standorte erhalten und für später wieder steigende Zahlen bei Schülerinnen und Schülern gesichert werden. Dort, wo Schulschließungen aus demografischen und finanziellen Gründen unumgänglich sind, soll in einem demokratischen Verfahren, unter Einbeziehung
der beteiligten Eltern, Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern und des Bezirksamtes über Schließung und weitere Nutzung der Einrichtungen entschieden werden.
Integration fördern
Kultur, Geschichte, Lebensweise anderer Länder müssen so Eingang in alle Schulen finden, daß sie den Anspruch interkultureller Schulen erfüllen und zugleich rassistischen und nationalistischen Denk- und Verhaltensweisen Boden entzogen wird. Wir setzen uns für die Beseitigung von Diskriminierungen von Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen und Lehrern nichtdeutscher Herkunft ein. Der Abbau von Fördermöglichkeiten für Kinder und Jugendliche nichtdeutscher Herkunftssprache - allein von 1995 bis 1998 um
ca. die Hälfte - verstärkte deren Benachteiligung im Schulsystem und forcierte einen Wegzug aus Gebieten mit einem hohen Anteil nichtdeutscher Bevölkerung.
Die PDS fordert die Aufstockung der
Fördermöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler nichtdeutscher Herkunftssprache auf das Niveau von 1990. Kinder und Jugendliche nichtdeutscher Herkunftssprache sollen dabei sowohl in der deutschen Sprache wie auch in der Muttersprache gefördert werden. Die PDS bleibt bei ihrer Forderung, das Recht auf muttersprachlichen Unterricht im Schulgesetz zu verankern. Kinder mit Behinderungen integrieren Die Integration von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf muß als Regelangebot in allen Klassenstufen der Berliner Schulen im Schulgesetz verankert werden.
Der Haushaltsvorbehalt für die gemeinsame Erziehung in der Sekundarstufe muß aus dem Schulgesetz gestrichen und die personellen und baulichen Bedingungen müssen bedarfsgerecht geschaffen werden. Das Recht auf freie Wahl der Schulform (ob Integration oder Sonderschule) für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen ist zu garantieren.
Ausgrenzung beenden
Die sechsjährige Grundschule muß als gemeinsame Schule für alle Kinder gestärkt werden. Sie braucht Bedingungen, um die Kinder differenziert zu fördern ohne die äußere Leistungsdifferenzierung des gegliederten Schulwesens in die Grundschule zu holen. Die PDS tritt dafür ein, keine weiteren 5. Klassen an Gymnasien einzurichten und die dort bestehenden grundständigen Züge auslaufen zu lassen. Wir wollen die Kooperation von Grund- und Gesamtschulen als Weg zu einer Gesamtschule von der 1. bis zur 13. Klasse fördern. Ausleseinstrumente im gegenwärtigen Berliner Schulwesen, wie die Grundschulgutachten und die Probezeit an Realschulen und Gymnasien, sollen zugunsten einer differenzierten Förderung aller Schülerinnen und Schüler innerhalb dieser Schulen entfallen.

Bildungsinhalte reformieren

Von der 1. Klasse an ist eine Reform der Bildungsinhalte notwendig, in deren Vordergrund die Handlungskompetenzen, Kulturtechniken - den Umgang mit Computern eingeschlossen - und die Befähigung zum eigenständigen lebenslangen Lernen stehen. Ökologische Bildung, feministische Bildung, politische Bildung und Medienkompetenz müssen immanente Bildungsbestandteile in allen Schulen, Jahrgangsstufen und Unterrichtsbereichen werden. Der Abbau von Diskriminierungen von Frauen und Mädchen, von Menschen mit Behinderungen oder nichtdeutscher Herkunft muß Bildungsziel und Gegenstand der Arbeit an den Schulen und des Umgangs miteinander sein. Lehrbücher und Unterrichtsgestaltung müssen unter diesen Gesichtspunkten überprüft und neu gestaltet werden. Dabei sollen tradierte Rollenmuster abgebaut und Toleranz und Akzeptanz aller Lebensweisen vermittelt werden. Schule muß fächerübergreifend Verständnis für gesellschaftliche, politische, historische, kulturelle, naturwissenschaftliche und technische Entwicklungen und Zusammenhänge sowie Wissen über Philosophie, Ethik und Religionen vermitteln und zur Auseinandersetzung und Bewertung befähigen.
Wir halten die Beibehaltung der Trennung von Staat und Kirche in Berlin nach wie vor für zeitgemäß und lehnen die Einführung eines Wahlpflichtbereiches Ethik /Philosophie - Religion an den Berliner Schulen ab. Wir setzen uns für die Entwicklung von Formen polytechnischer Bildung ein und wenden uns gegen alle Tendenzen, musische, künstlerische und sportliche Bildung an den Schulen
zu reduzieren. Bildungsinhalte nach
der 10. Klasse müssen mit Blick auf Beruf und Studium neu konzipiert, die Anforderungen an Studierfähigkeit neu bestimmt und die Zugänge zum Studium erweitert werden.
Neues Lern- und Lehrverständnis entwickeln
Angesichts der Komplexität gesellschaftlicher Entwicklung und der Wissensexplosion müssen sich auch Lern-, Lehr- und Bewertungsformen ändern. An die Stelle des "Lehrlernens" bzw. des "Belehrtwerdens" muß ein aktives und selbstbestimmtes Lernen der Schülerinnen und Schüler treten. Gleichberechtigter Umgang von Lehrenden und Lernenden miteinander gehört ebenso zu den wünschenswerten und notwendigen Veränderungen wie
das Erproben neuer Arbeitszeitmodelle für Lehrerinnen und Lehrer und Lern- bzw. Unterrichtszeitmodelle für Schülerinnen und Schüler. Wir unterstützen diesbezügliche Reformprojekte und halten eine breite öffentliche Diskussion dazu für notwendig. Schulausstattung verbessern
Neue Bildungsinhalte bedingen auch einen höheren Finanzierungsbedarf aus den öffentlichen Haushalten für Lehr- und Lernmitteln sowie technische Ausstattungen, wenn dieses Feld weder kommerziellen Bildungsanbietern und Sponsoren überlassen noch die Schulen der Werbung preisgeben werden sollen. Landeseigene Infrastrukturen - wie, das Behördennetz für die Internetanbindug - können dagegen Schulen kostenlos zur Verfügung gestellt werden. Die personelle Ausstattung der Schulen darf nicht weiter verschlechtert werden. Den durch rückgehende Schülerinnen- und Schülerzahlen ab ca. 2000 entstehenden personellen Gestaltungsspielraum wollen wir für eine Verbesserung der Unterrichts- und Betreuungssituation nutzen.
Aus- und Weiterbildung ausbauen
Die integrierte Lehrerinnen- und Lehrerbildung in Berlin muß erhalten und an allen vier Hochschulstandorten bedarfsgerecht ausgebaut werden. Dazu ist ein koordiniertes Vorgehen der Universitäten, der Hoch
schule der Künste und der zuständigen Senatsverwaltungen notwendig.
In allen Studiengängen sowie in der Fort- und Weiterbildung muß auf veränderte Anforderungen reagiert und müssen entsprechende Studieninhalte verstärkt angeboten werden: Integration, sonderpädagogische Förderung, Gesamtschulkonzepte, Medienpädagogik, Nachhaltigkeit/ökologisches Lernen, Sprachkompetenz gehören
dazu, um nur einige Bereiche zu nennen. Die personellen und materiellen Kapazitäten des BIL und der Landesbildstelle für die Fort- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer und für die medientechnische Unterstützung der Schulen sind mit der Bildung des neuen Landesinstituts für Schule und Medien zu erhalten und den Ansprüchen für eine innere und strukturelle Schulreform gemäß weiter zu entwickeln.
5.2. Wissenschaft und Forschung
Die Große Koalition hat ihre politische Verantwortung gegenüber der Wissenschaft nicht wahrgenommen. Sie baut in unvertretbarem Maße Studienplätze und wissenschaftliches Personal an den Hochschulen ab. Sie konzentriert sich im außeruniversitären Bereich auf Prestigeprojekte und drängt andere innovative Einrichtungen an den Rand der Existenz. Sie investiert in Beton statt in Köpfe, kehrt Erfolge in der Gleichstellungspolitik um und vertreibt die Wissenschaft aus der Mitte Berlins:
Mit Rahmenverträgen hat der Berliner Senat den Hochschulen Planungssicherheit versprochen, mit einer "Erprobungsklausel" Flexibilität, Autonomie und Staatsferne. Mit den einzuleitenden Strukturreformen schließlich sollten sie zukunftsfähiger werden. Alle Maßnahmen aber erwiesen sich als Mittel zur Durchsetzung konservativer, neoliberaler Hochschulpolitik.
Die Rahmenverträge des Senats mit den Hochschulen waren von Anfang an Knebelverträge. Bei Strafe noch tieferer Einschnitte wurden die Hochschulen gezwungen, Zuschußkürzungen in dreistelliger Millionenhöhe hinzunehmen. Die damit auferlegten Strukturreformen sind einzig von der rigiden Kürzungspolitik diktiert. Doch selbst im Status der Unterfinanzierung bringen die Verträge keine Planungssicherheit. Die Zähl der Studienplätze soll nach
Senatswillen auf 85.000 im Jahr 2000 sinken, womit nicht einmal der Bedarf an Studienplätzen innerhalb des Landes gedeckt wäre. Sollte es keine deutliche Wende in der Hochschulpolitik geben, wird selbst diese Zahl weit unterschritten.
Mit der Erprobungsklausel hat die Große Koalition das Berliner Hochschulgesetz unterlaufen, indem sie mehr als der Hälfte seiner Paragraphen die Verbindlichkeit nahm. Die Folge dessen ist nicht Entstaatlichung, sondern Trennung der Hochschulen von der Gesellschaft, ist nicht Demokratisierung, sondern Privatisierung von Strukturen und Entscheidungen, ist nicht Demokratie, sondern Autokratie. Leidtragende sind die, die Hochschulen nicht als Unternehmen organisiert und gesellschaftlichen Einfluß nicht auf Wirtschaft, staatliche Bürokratie und Marketingunternehmen reduziert wissen wollen. Die schnelle Vermarktung von Wissen darf nicht Kriterium für die Ausstattung der Hochschulen sein.
Die Unterfinanzierung der Berliner Hochschulen wird kurzfristig nicht auszugleichen sein. Wir wollen daher zunächst den Trend stoppen und dazu beitragen, die finanzielle Austrocknung der Hochschul- und der vielfältigen Wissenschafts- und Forschungslandschaft Berlins zu beenden und strukturelle Reformen einzuleiten.

Wir fordern die Sicherung von 100.000 Studienplätzen, was mittel- und langfristig eine Erhöhung der Mittelzuweisungen an die Hochschulen unumgänglich macht.
Unser zentrales Ziel ist es, die Handlungsfähigkeit der Berliner Hochschulen zu sichern.

Die Forderungen der Berliner PDS: Hochschulen demokratisieren Hochschulen sind selbstverwaltete Körperschaften des öffentlichen Rechts. Der Staat hat sich auf eine aufgabengerechte Finanzierung und die Rechtsaufsicht zu beschränken. Die gesetzlich fixierte Autonomie muß endlich umgesetzt werden. Das Umfunktionieren von Kuratorien zu Aufsichtsräten des Unternehmens Hochschule lehnen wir ab. Kuratorien als Scharnier zwischen Hochschule, Staat und Gesellschaft sind Ausdruck von Verantwortung füreinander. Der Einfluß des Staates soll auf den Wissenschaftssenator und Abgeordnete beschränkt und dafür die Beteiligung gesellschaftlicher Gruppen erweitert werden. Mehr Autonomie der Hochschulen fordert auch mehr Transparenz ihrer Arbeit. Hierfür schlagen wir regelmäßige öffentliche Rechenschaftslegungen vor. Alle Mitgliedergruppen sollen gleiche Mitbestimmungsrechte haben. Ziel ist die paritätische Besetzung der Gremien. Das politische Mandat der Studierendenschaften muß uneingeschränkt zuerkannt und in der Praxis durchgesetzt werden.
Benachteiligung von Frauen in der Wissenschaft beenden
Mittel dazu sollen die Kopplung eines Teils staatlicher Finanzierung an die Erfüllung des Gleichstellungsauftrages und die Umsetzung von Frauenförderungsrichtlinien sein. Dazu sollen Zielvereinbarungen abgeschlossen werden. An Hochschulen wie in
außeruniversitären Forschungseinrichtungen des Landes Berlin muß das Landesgleichstellungsgesetz uneingeschränkt gelten, in von Bund und Ländern getragenen Einrichtungen das entsprechende Bundesgesetz, das allerdings dringend novellierungsbedürftig ist. Die PDS fordert die paritätische Besetzung von Gremien sowie die Erweiterung der Mitbestimmungsrechte von Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten. Auf jeder Stufe der wissenschaftlichen Qualifizierung und Tätigkeit soll mindestens ein Anteil von Frauen erreicht werden wie er auf der jeweils vorangegangenen Stufe besteht (gleitende Quotierung): Ziel aller Maßnahmen ist der feministische Umbau von Studium, Lehre, Qualifikation und Forschung.,
Personalstruktur an den Hochschulen reformieren
Das bedeutet die Stärkung des akademischen Mittelbaus. Hierzu gehört vor allem, persönliche Abhängigkeiten aufzubrechen und sichere Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen. Die Stellenkapazität unterhalb der Ebene von Professorinnen und Professoren muß an den realen Bedarf angepaßt werden. Der Tarifvertrag für studentische Beschäftigte muß erhalten bleiben. Alle Beschäftigungsverhältnisse im Wissenschaftsbereich sind tarifvertraglich zu regeln.
Der Beamtenstatus für die Beschäftigten innerhalb der Hochschulen ist abzuschaffen. Neuberufungen sollen nur noch im Angestelltenstatus vorgenommen werden. Betriebsbedingte Kündigungen müssen weiterhin ausgeschlossen bleiben. Um die Hochschulhaushalte zu entlasten, muß das Land Berlin ab 2001 Tarifsteigerungen und Pensionslasten übernehmen. Zugangshürden abbauen
Die PDS will in Berlin 100.000 ausfinanzierte Studienplätze sichern und die Studienreform vorantreiben. Hochschulen müssen ohne jede regionale, soziale oder
ethnische Diskriminierung zugänglich sein. Zusätzliche Auswahlverfahren und Eingangsprüfungen werden abgelehnt.
Die Betreuung der Studierenden muß intensiviert werden. Die PDS will die Kapazitäten für die bisherigen Zwangsprüfungs"beratungen" zur Förderung der Studierenden einsetzen. Statt das Studium über das Instrument der Regelstudienzeit zu einem individualisierten Risiko zu machen, tragen Land und Hochschulen Verantwortung dafür, daß es in einer bestimmten Zeit absolvierbar ist. Studiengebühren lehnt die PDS ebenso ab wie weitere Gebührenerhebungen, die der Sanierung der Hochschulen dienen. Die "Immatrikulations- und Rückmeldegebühren" will sie wieder abschaffen. Die Mittelverteilung soll über bedarfsgerechte Globalhaushalte erfolgen. Gesellschaftliche Verantwortung erhöhen Die Biotechnologie wird von Berlins Regierung als Wachstumsfeld Nummer 1 behandelt. Dabei treten ethische Gesichtspunkte hinter Beschäftigungszahlen und Unternehmensgründungen zurück. Berlin entwickelt sich zur Metropole der Genmanipulation. Die PDS wendet sich strikt gegen diesen ausschließlich auf Wettbewerbsfähigkeit fixierten Umgang mit der Bio- und Gentechnologie. Wir wollen eine umfassende, kritische öffentliche Diskussion über ihre Anwendungsbereiche, Ziele und Gefahren.
Die PDS fordert eine Umsteuerung in den Prämissen Berliner Wissenschaftspolitik hin zur Friedensforschung und zu umwelt- und sozialverträglicher Forschung. Voraussetzung dafür ist eine an ethischen Grundfragen orientierte Ausbildung. Nachhaltigkeit, Fehlerverträglichkeit und Verringerung der Eingriffe in die Natur müssen zu entscheidenden Kriterien der Forschungs- und Technologiepolitik werden. Tierversuche sind abzulehnen. Zielsetzungen und Methoden des Forschungsprozesses müssen transparent und gesellschaftlich verantwort
bar sein. Hierzu schlagen wir gesellschaftliche Beiräte bei Risikoforschungsinstitutionen vor.
Forschungen über Geschlechterkonstruktionen (gender studies) sowie Forschungen über Homo-, Bi-, Trans- und Intersexualität sowie Transgender (Queer-Studien) sind zu erhalten und zu fördern.
Ein ganzheitlicher Anspruch an Wissenschaft erfordert eine entsprechende Anwesenheit von Wissenschaftseinrichtungen im Bild der Stadt. Eine Verdrängung von Wissenschaft und Forschung aus der Mitte der Stadt darf es nicht geben.
Die Reformangebote der PDS: Berlin zum Zentrum der Friedensforschung ausbauen
Die Rolle Berlins als Stadt des Friedens, als Vermittlerin zwischen Ost und West; Nord und Süd, darf nicht nur eine Domäne von Politik sein, sondern muß wissenschaftlich begleitet und unterstützt werden. Deshalb werden wir Projekte von Friedensforschung an allen Berliner wissenschaftlichen Einrichtungen unterstützen. Hochschulkooperation fördern
Die PDS setzt auf die Kooperation der Hochschulen mit dem Ziel, die Vielfalt von Lehre und Forschung und Interdisziplinarität zu fördern. Wir wissen, daß dafür in den Hochschulen Strukturkonservatismus, Besitzstandsdenken und Fachbereichsegoismus überwunden werden müssen.
Die PDS strebt die Bildung eines Kooperationsverbundes der Berliner Hochschulen an, um durch Konzentration der Hochschulstrukturen, durch Abstimmungen in Lehre, Forschung und Nachwuchsförderung die Arbeit zu verbessern. Dadurch lassen sich sowohl eine neue Qualität im wissenschaftlichen Austausch zwischen Universitäten und Fachhochschulen erreichen als auch finanzpolitische Spielräume schaffen. Die PDS wird sieh in diesem Sinne an der Diskussion um eine engere, auch strukturelle Vernetzung der Kunsthochschulen beteiligen.
Entscheidungen über Kooperation, Vernetzung oder auch Zusammenschlüsse sind in den Hochschulen selbst zu treffen. Ihre Kooperation darf nicht zur Kürzung weiterer staatlicher Mittel führen, sondern soll statt dessen den Spielraum zur Verbesserung von Lehre und Forschung erweitern. Dafür muß das Land die notwendigen politischen Rahmenbedingungen schaffen. Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Adlershof (WISTA) zukunftsfähig machen Auf dem WISTA wurden bisher mehr als

1 Milliarde DM verbaut. Dennoch ist zu befürchten, daß der vom Senat als Innovationsdynamo für Berlin gepriesene Standort die in ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllt. Der Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort wird gefährdet durch eine überdimensionierte und unflexible Planung. Nicht wissenschafts- und technologiepolitische Konzepte, sondern die Interessen der Baulobby stehen im Vordergrund. Der prinzipielle richtige Versuch,
eine umfangreiche Komplementärfinanzierung zum Ausbau von Adlershof zu sichern, wirkt zunehmend kontraproduktiv, da das Standortkonzept sich nicht an Produktivität, sondern an Fördertöpfen orientiert. Eine klare Handschrift läßt sich dadurch nicht erkennen.
Der Senat ist dabei, das Großunternehmen buchstäblich in den Sand zu setzen. Dabei besitzt der WISTA durchaus Potentiale, ein leistungsfähiges Wissenschafts- und Technologiezentrum mit hoher Bedeutung für die Region Berlin-Brandenburg zu werden. Das räumliche Nebeneinander vom außeruniversitären und universitären Forschungseinrichtungen sowie kleinen und mittleren Forschungs- und Entwicklungsunternehmen setzt sich allerdings nicht automatisch in Kooperation, Synergie und Leistungskraft um. Dafür bedarf es einer
komplexen Wissenschafts- und Unternehmenskultur.
Die PDS fordert eine politische Moderation, die sichert, daß auf dem WISTA wissenschaftliche Spitzenleistungen entstehen und auf Dauer gesichert werden können, die das Risiko für kleine und mittlere Forschungs- und Entwicklungsunternehmen minimiert und in spürbarem Umfang eine beschäftigungswirksame Investitionstätigkeit gewährleistet.
Die PDS fordert, daß für den WISTA eine zeitgemäße und an einem langfristigen Strukturkonzept orientierte Ansiedlungs- und Neu- bzw. Ausgründungsstrategie entwickelt und mit einem zielorientierten Kooperationsmanagement verbunden wird.
Das setzt selbstverständlich die Überprüfung bisheriger Organisationsstrukturen und ihrer Aufgabenstellungen voraus.
Die Entwicklung des WISTA sollte durch die Akteure am Standort selbst maßgeblich bestimmt werden. Die Anzahl der entscheidungskompetenten Senatsverwaltungen ist auf zwei zuständige Senatsverwaltungen, die Senatsverwaltung für Wissenschaft, Forschung und Kultur sowie die - künftig um den Bereich Technologie erweiterte - Senatsverwaltung für Wirtschaft zu reduzieren.
Die Sicherung langfristiger finanzieller Handlungsfähigkeit setzt einerseits eine schwerpunktorientierte Finanzpolitik des Landes voraus, bedeutet andererseits aber auch die konsequente Überprüfung der bisherigen Ausgabenpolitik auf dem WISTA.
Mittelfristig ist die Bildung einer Stiftung zur Entwicklung des Wissenschafts- und Wirtschaftsstandortes Adlershof zu prüfen.
Auf Grundlage einer solchen neuen Kontroll- und Organisations- und Entwicklungsstruktur, wie sie die PDS vorschlägt, ist dann auch ein erweiterter Beirat zur Beratung des Gesamtprojektes zu bilden. Dieser Beirat sollte hochrangig und international besetzt sein und mit weiteren
Personen aus Politik und Wissenschaft als Kuratorium der zu bildenden Stiftung fungieren. Der WISTA ist nach Auffassung der PDS darüber hinaus das Projekt, an dem sich der Wille der Berliner Hochschulen und des Senats zur Kooperation beweisen muß. Die PDS will gemeinsam mit den Hochschulen Konzepte erarbeiten, die den WISTA zu einem Kooperations- - und Kompetenzzentrum aller naturwissenschaftlich-technischen Hochschulen macht.
Kooperationen ausbauen 'Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen stabilisieren die regionale Entwicklung im Raum Berlin-Brandenburg. Die PDS, will die wissenschaftliche
und technologische Kooperation in der gemeinsamen Wissenschaftsregion ausbauen. Diese Kooperation bedarf sowohl einer gemeinsamen Länderplanung als auch der eigenständigen Initiative durch die Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen. Gemeinsame Planungen im Wissenschafts- und Forschungsbereich müssen nach Auffassung der PDS beschleunigt werden, um in Fragen des Hochschulbaus, der gemeinschaftlichen Beteiligung an Bundesforschungsprogrammen und der Akquisition von Mitteln der europäischen Union eine abgestimmte Strategie zu fahren. Vorhaben der Forschung und technologischen Entwicklung sollen in erhöhtem Umfang aus Mitteln der EU-Strukturfonds finanziert werden.
6. Verkehrspolitik
Zunehmende Verkehrsbelastungen führen zur Verschlechterung der Lebensqualität von Hunderttausenden. Preissteigerungen im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) schaffen sowohl weitere soziale Ungerechtigkeiten wie auch neue Stau-Ballungsräume. Ein Verkehrskonzept für Berlin fehlt. Die Gefährdung der BVG als kommunales Unternehmen stellt zudem das ÖPNV-System insgesamt in Frage. Für die Verkehrsentwicklung im Gesamtraum Berlin-Brandenburg gibt es kein qualifiziertes abgestimmtes Konzept.	`
Trotz aller Bekenntnisse zur Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs betreibt der Senat weiterhin eine autoorientierte Verkehrspolitik. Benachteiligt sind die Nutzer der Busse und Straßenbahnen, Fußgänger und Radfahrer, Rollstuhlfahrer und selbst Inline-Skater. Diese Verkehrspolitik schränkt die Mobilität aller Bürgerinnen und Bürger ein, bedroht Tausende Arbeitsplätze und läßt die ökologischen Belastungen durch Verkehr anwachsen. Sie ist rückwärtsgewandt und verhindert deshalb Entwicklungen hin zu einer Stadt, die nicht den Autos, sondern den Menschen gehört.
In Berlin ist der Kfz-Verkehr seit Jahren die Hauptursache für Schadstoffbelastungen. Der Lärm übersteigt an 95 Prozent aller Hauptverkehrsstraßen die gesetzlichen Grenzwerte. Aber der Senat setzt
seine ruinöse Investitionspolitik auch im Verkehrsbereich fort, indem er ohne finanzielle Absicherung an Aus- und Neubauplanungen von Verkehrsanlagen mit zweifelhaftem verkehrlichen Nutzen festhält und gleichzeitig den Bestand vernachlässigt:
Die Politik versucht, sich durch Bürokratisierung, Zentralisierung von Entscheidungen und Privatisierung schrittweise aus der Verantwortung für die Verkehrsentwicklung zurückzuziehen. Die Zusammenlegung der Bereiche Bauen und Verkehr auf Senatsebene hat diesen Prozeß befördert. Erhebliche Defizite bestehen bei der Förderung des Radverkehrs, bei der Entwicklung von Verkehrssicherheitskonzepten, bei der ÖPNV-Beschleunigung, der Verkehrsberuhigung und der Parkraumbewirtschaftung. Generell ist eine absolute Mißachtung der Interessen von Bezirken und Bewohnern zu beobachten.

Ziele und Forderungen der PDS: Berlin braucht eine Verkehrswende. Die PDS will Mobilität für alle - sozial gerecht und umweltverträglich. Deshalb setzt sie sich ein für die Verkehrsverlagerung vom Auto zum ÖPNV, für die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf Schiene und Wasserstraßen und für eine gezielte Verkehrsvermeidung Dazu bedarf es einer konsequenten Förderung des ÖPNV einer integrierten Verkehrs- und Stadtplanung sowie der Förderung regionaler Wirtschafts- und Versorgungskreisläufe. Der Zugang zu den öffentlichen Verkehrsmitteln darf nicht durch den Geldbeutel geregelt werden.
Neoliberale Wirtschaftspolitik zielt auf die Zerschlagung der öffentlichen Daseinsvorsorge auch im Verkehrsbereich.
Es drohen die Einschränkung und Verteuerung von Verkehrsangeboten, der Abbau sozialer Standards und die Vernichtung von Arbeitsplätzen. Die Politik steht in der Pflicht, hier gegenzusteuern. Linke Verkehrspolitik muß Daseinsvorsorge, soziale Belange, ökologische und wirtschaftliche Ziele miteinander verknüpfen.
Die PDS fordert den zielgerichteten Einsatz der öffentlichen Mittel zum Einstieg in eine zukunftsgerechte Verkehrsbewältigung - für ÖPNV und Bestandspflege statt für Großprojekte und Straßenausbau (darum nein zu: Transrapid, Autobahnen, B 101, Tangentialverbindung Ost, Innenstadtring, Wasserstraßenausbau, U 5, Großflughafen).
Den Vorrang der ÖPNV-Förderung und des Umweltverbundes (ÖPNV, Rad und Fußgängerverkehr) wird die PDS
durch bundespolitische Initiativen bekräftigen:
eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale,
 die steuerliche Besserstellung von Fahrgemeinschaften,
 die Besteuerung von Kerosin und Flugtickets,
der Abbau der Benachteiligung der Bahn vor allem bei Trassenkosten und Energiesteuer,
die sozialverträgliche Umsetzung der EU-Regelungen für den ÖPNV Korrigiert werden muß der Bundesverkehrswegeplan, zu streichen sind die Projekte Bundesautobahn 100 (zwischen Neukölln und Ostkreuz), Bundesautobahn 113 sowie Projekt 17 (Havelausbau). Zentrales politisches Anliegen der PDS ist die Förderung und der Ausbau des ÖPNV in einem integrierten Konzept. Deshalb will die PDS den Einstieg in eine sozial gerechte und ökologische verträgliche Verkehrswende.
Verkehrswende durch ÖPNV-Förderung
Der Vorrang des ÖPNV muß schnell und konsequent durchgesetzt werden. Dazu sind zunächst vier Schritte notwendig.
1. Allgemeine Senkung der Fahrpreise um 30 %. Berlin braucht mehr Fahrgäste im ÖPNV durch angemessene Preise und attraktive Sondertarife für Berufstätige (Jobticket), Kinder/Jugendliche, Seniorinnen und Senioren, Familien, Freizeit- und Gruppenfahrten und Kombi-Tickets bei Veranstaltungen. Die PDS wird prüfen, ob und wie die entgeltfreie Nutzung des ÖPNV sowie die Verbesserung seiner Infrastruktur durch die Erhebung einer Nahverkehrsabgabe erreicht werden können.
2. Erhalt der BVG als kommunaler Verkehrsbetrieb. Ohne die BVG ist öffentliche
Einflußnahme und Sicherung der Daseinsvorsorge nicht durchsetzbar. Die BVG braucht einen neuen Unternehmensvertrag mit verbindlichen Qualitätszielen für acht Jahre. Dieser Vertrag sichert die Aufrechterhaltung des BVG-Streckennetzes und fördert Initiativen für verbesserte Angebote. Die BVG muß von betriebsfremden Lasten befreit werden. Die politischen Rahmensetzungen für künftige Ausschreibungen müssen Lohn- und Sozialdumping ausschließen sowie die Verknüpfung von ÖPNV mit anderen Verkehrsmitteln (Car-Sharing, P+R-Plätze, Fahrradabstellanlagen, Rufbusse, Linientaxi) befördern. Die PDS fordert, das unterschiedliche Tarifniveau im öffentlichen und privaten Verkehrsbereich durch Erklärung der öffentlichen Tarife für allgemeinverbindlich aufzuheben. Scheinselbständigkeit muß im öffentlichen Verkehr ausgeschlossen werden.
3. Stadtweite ÖPNV-Beschleunigung kurzfristig umsetzen. Die Nutzer des ÖPNV schneller ans Ziel bringen mit mehr Busspuren und Trassen für den öffentlichen Personennahverkehr, mit Ampelvorrang und Buskaps, mit einer deutlichen Verkürzung der Umsteigewege und -zeiten, ist das Ziel dieses Vorhabens. Daneben gilt es auch besonders, die Mobilitätsbedürfnisse von Frauen gezielter zu ermitteln und ihren Einfluß bei Planungen und Entscheidungen zu verstärken.
4. Erweiterung des ÖPNV-Netzes.
Das Straßenbahnbauprogramm, wie es das Abgeordnetenhaus beschlossen hat, muß zügig umgesetzt werden. Zusätzlich fordert die PDS folgende Erweiterungen: Verlängerung in die City West; Tangentialverbindung zwischen Marzahn und Köpenick; Verlängerung ins Märkische Viertel; Verbindung Mitte - Jungfernheide über Lehrter Bahnhof als Alternative zur U 5;, Verlängerung in Wedding über S-Bhf. Beusselstraße zur Turmstraße; Verbindung Friedrichshain
Kreuzberg über die Warschauer Brücke; Verbindung Treptow-Neukölln über Stubenrauchstraße zum U-Bahnhof Zwikkauer Damm; Anbindung des Allende-Viertels in Köpenick. Außerdem fordert die PDS eine beschleunigte Realisierung des Nordrings der S-Bahn sowie den Aufbau einer tangentialen S-Bahnverbindung vom Karower Kreuz zum Grünauer Kreuz - auch als Ersatz für den geplanten Straßenbau der Tangentialverbindung Ost. Verkehrswende durch integriertes Konzept für die Gesamtregion Stadtentwicklungsplan beschließen
Der Stadtentwicklungsplan Verkehr muß endlich mit breiter Bürgerbeteiligung und Berufung eines Planungsbeirates, in dem auch Fahrgastverbände und Bürgerinitiativen vertreten sind, erarbeitet und beschlossen werden, Der deutliche Abbau der Umweltbelastungen durch Verkehr und die Orientierung auf umweltgerechte Abwicklung des Wirtschaftsverkehrs sind in diesem Plan zu verankern.
Die Verbesserung des ÖPNV kann nur einhergehen mit deutlicher Eindämmung des individuellen Kfz-Verkehrs. Für die Aufstellung von Lärmminderungsplänen sind den Bezirken ausreichende Ressourcen bereitzustellen. Der Förderung bedürfen Pilotprojekte für autofreie und autoarme Wohngebiete. Eine Regelgeschwindigkeit von 30 km/h in der Stadt, entsprechend den Empfehlungen des Deutschen Städtetages, reduziert die Lärmbelastung und vergrößert die Verkehrssicherheit, verkehrsberuhigte Bereiche erhöhen die Lebensqualität.
Pläne machen
Die PDS fordert die Aufstellung und Fortschreibung des Bedarfsplans Öffentlicher Personennahverkehr sowie die Festsetzung des Nahverkehrsplans durch Beschluß des Abgeordnetenhauses.

Verkehrsteilnehmer schützen
Der Schutz schwacher Verkehrsteilnehmer (Kinder, Seniorinnen und Senioren, Fußgängerinnen und Fußgänger) muß durch Zebrastreifen und Ampeln sowie Blitzer vor Schulen und Kindereinrichtungen verbessert werden. Die Regelungsdichte ist bei stärkerer Verkehrsüberwachung abzubauen, die Vorgaben der Straßenverkehrsordnung sind besonders im Bereich der Verkehrssicherheit umzusetzen.

Radfahren erleichtern
Die PDS setzt sich ein für die Wiederaufnahme der gesamtstädtischen Radverkehrsplanung: Investitionsmittel für Radverkehrsanlagen sind bereitzustellen, die kostenlose Fahrradmitnahme im Öffentlichen Personennahverkehr ist wieder einzuführen, Abstell- und Ausleihmöglichkeiten an ÖPNV Knotenpunkten sind anzubieten und Radfahrspuren auf Straßen auszuweiten. Innenstadt-Verkehrskonzept entwickeln Die PDS setzt sich für die Aufstellung eines Innenstadt-Verkehrskonzeptes mit folgenden Zielen ein: Förderung des ÖPNV wie des Rad- und Fußgängerverkehr, Ausbau und zeitlich unbegrenzte kombinierte Bus und Radspuren, Umsetzung des Innenstadtkonzepts zur Schadstoffreduzierung, keine neuen Straßen, Verzicht auf die U 5, den Innenstadtring und die Verlängerung der Französischen Straße, Tempolimit von 30 km/h, flächendeckende Parkraumbewirtschaftung und Anwohnerparkzonen zur Reduzierung des Zielverkehrs. Güterverkehr beschränken
Die PDS fordert ein stadtverträgliches Konzept für den Güterverkehr mit Fahrverboten in der Innenstadt, Sperrzeiten, Parkzonen, Fahrtrouten für LKW, dezentralen Güterverteilzentren, Reaktivierung von Industriebahnen und Wasserstraßen, einschl. Zugangsstellen und Umschlagplätzen (z.B. Güterbahnhöfe Köpenick und Pankow).
Flugverkehrskonzept überdenken
Für ein Flugverkehrskonzept setzt die PDS folgende Prämissen: keine öffentlichen Mittel für die Privatisierung der Berlin-Brandenburger Flughafengesellschaft und die Errichtung des Flughafens Berlin-Brandenburg International, kein Neubau eines Großflughafens Schönefeld, keine neue Start- und Landebahn in Schönefeld, statt dessen Optimierung des Flughafensystems durch sofortige Schließung von Tempelhof und Verbesserungen in Schönefeld, Abbau des Kurzstreckenflugverkehrs durch Verlagerung auf die Schiene, Verbesserung des Lärmschutzes für Anwohnerinnen und Anwohner, Nachtflugverbot in Schönefeld. Durch regionale Kooperation in Ostdeutschland soll die mittelfristige Schließung von Tegel vorbereitet werden. Das laufende Privatisierungsverfahren wird abgelehnt, weil es zu unwägbaren finanziellen Lasten für die öffentlichen Kassen führt und ein in vielen Belangen unverträgliches Flughafenkonzept verfolgt.
Bahnkonzept korrigieren
Die PDS fordert eine Korrektur des Bahnkonzepts. Die Bahnhöfe Lichtenberg und Schöneweide müssen in den Regional- und Fernverkehr integriert, die Fernbahnhöfe Gesundbrunnen und Papestraße müssen schnell und stadtverträglich ausgebaut werden. Der notwendige Umbau des Bahnhofs Ostkreuz muß vorangetrieben, die übrigen Regionalbahnhöfe, z.B. Hohenschönhausen, müssen aufgewertet werden. Anlegeplätze verbessern
Eine bessere Nutzung des Wasserstraßennetzes ist ohne dessen Ausbau möglich. Die PDS fordert den Verzicht auf das Projekt 17 und den Hafen Treptow. Statt dessen muß die Verknüpfung Wasserstraße - Schiene sowie die Qualität der Anlegeplätze verbessert werden.
Verkehrsverbund verbessern
Der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) muß zur Regieebene des ÖPNV in der Region werden. Er erfüllt strategische und koordinatorische Aufgaben (fahrgastfreundliches Tarifsystem, Kooperation der Verkehrsbetriebe, Verkehrszählung, Controlling, Konkretisierung und Durchführung des Nahverkehrsplans, Konzepte für Sicherheit und Marketing): Insbesondere die Verbesserung der Stadt-Umland-ÖPNV-Verbindungen und Reduzierung des Pendlerverkehrs mit dem Auto muß Schwerpunkt der Arbeit des VBB sein: Untere Straßenverkehrsbehörde verlagern Um mehr Transparenz für Bürgerinnen und Bürger sowie eine effektivere Lösung lokaler Verkehrsprobleme zu erreichen, sollen
die untere Straßenverkehrsbehörde von der Polizei zu den Bezirken bei entsprechender personeller und finanzieller Ausstattung verlagert und die Zuständigkeiten des Senates reduziert werden.'
Parkraum schaffen
Die Parkraumbewirtschaftung gehört in die Kompetenz der Bezirke. Ausweitung und Flexibilisierung nach lokalen Gegebenheiten sind zu fördern, die Vereinfachung der Grundsätze und Verfahren anzustreben. Parkraum für Anwohnerinnen und Anwohner ist zu sichern. Die Einnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung sollen zweckgebunden dem Öffentlichen Personennahverkehrs sowie der Verkehrssicherheit zugute kommen.
7. Stadtentwicklung
Die Veränderungen im Stadtbild Berlins seit dem Mauerfall vor zehn Jahren sind allgegenwärtig und zwiespältig. Zahlreiche Kräne und Neubauten signalisieren scheinbar Aufbruch und Zukunftsgewißheit. Aber viele angefangene, teilweise heftig umstrittene Projekte erweisen sich als nicht finanzierbar. Der Senat hat kein tragfähiges Leitbild für Berlins Zukunft, er hängt noch immer längst durch die Wirklichkeit überholten Illusionen über die Chancen der Hauptstadtentwicklung nach und träumt von einem internationalen Dienstleistungszentrum. Doch immer deutlicher werden Tendenzen der sozialräumlichen Entmischung und Nutzungstrennung,
der Zersiedelung, der einseitigen Cityentwicklung. Die Fehler westlicher Stadtentwicklung wiederholen sich jetzt in ganz Berlin.
Die Große Koalition hat die einst für Westberlin beispielhaft formulierten Ansätze für eine ökologische und bewohnerorientierte Stadtentwicklung zugunsten ihres Metropolenkonzeptes aufgegeben. Dieses Konzept hat Berlin in die größte Finanzkrise seiner Nachkriegsgeschichte gestürzt. Dennoch hält der Senat selbst an Projekten und Vorhaben fest, die in den eigenen Reihen umstritten sind.
Statt auf eine gesamtstädtische Strategie zu setzen, konzentriert sich der Senat auf die Innenstadt und Einzelprojekte. Dabei verfolgt er ein historisierendes Grundkonzept für die städtebauliche Weiterentwicklung und setzt auf Konfrontation mit den Zeugnissen der DDR-Geschichte.
Senatsinterner Streit und Konkurrenzkampf verursachen Stillstand und Fehlplanungen. Im Rahmen der Verwaltungsreform hat die Koalition eine Zentralisierung von Zuständigkeiten durchgesetzt und damit zur Verfestigung von Doppelarbeit, Konkurrenz und Entscheidungsunfähigkeit beigetragen. Die so wichtige Verknüpfung von Stadt- und Verkehrsplanung existiert

nicht. Die Kooperation und Koordination mit Brandenburg ist unzureichend.
PDS will sozial bestimmte Stadtentwicklung
Die PDS ist Teil des Wandels in Berlin. Sie bringt sich mit eigenen Vorschlägen in die Veränderungen ein. Mit der PDS wird es keine Modernisierung ohne Gerechtigkeit geben: Die Stadt muß ein Ort für alle bleiben!
Für die Entwicklung Berlins verfolgt die PDS das Leitbild einer sozialen und zukunftsfähigen Stadt, für den Gesamtraum Berlin-Brandenburg tritt sie für ein Konzept der eigenständigen Regionalentwicklung ein. Sie setzt sich für die Ausrichtung der Stadtentwicklungspolitik am Bestehenden, für die Förderung der vorhandenen Potentiale und vor allem dafür ein, daß sich die Stadtentwicklung positiv für die Menschen in dieser Stadt auswirkt und von ihren Bedürfnissen ausgeht.

In der Verwaltung ist es deshalb erforderlich, die Bereiche Planen, Bauen, Verkehr, Umwelt besser miteinander zu verknüpfen. Die PDS schlägt einen veränderten Ressortzuschnitt vor (Stadtentwicklung und Stadterneuerung sowie Verkehr und Umwelt), eine Dezentralisierung von Zuständigkeiten (Stärkung der Bezirke, Ausgliederung eines Landesbauamtes) und eine entsprechende Änderung des Bezirksverwaltungs- und Planungsrechtes. Sie fordert zudem die Ausweitung der Träger- und Bürgerbeteiligung, um eine Demokratisierung der Entscheidungsprozesse zu erreichen.
Die einseitige Dominanz der City-Entwicklung und der Großprojekte, die mit einer unvertretbaren Vernachlässigung der Bezirks- und Ortsteilzentren einhergeht, muß überwunden werden. Gestärkt werden aber müssen die Bezirks- und Ortsteilzentren. Denn es ist ein Vorteil für die Menschen, daß Berlin viele Zentren hat. Diesen Vorteil gilt es zu nutzen und nicht
zu vernichten. Die Verbesserung der Lebensbedingungen überall in der Stadt ist der einzige Weg, Stadtflucht und Zersiedelung des Umlandes zu verhindern.
Die Mitte ist nicht mehr allein das Zentrum Ostberlins. Die PDS akzeptiert das stadtweite und überregionale Bedürfnis nach einem gesamtstädtischen Zentrum. Auch deshalb verteidigt sie die Interessen der Bewohnerinnen und Bewohner gegen Verdrängung sowie kommerzielle und staatliche Inbesitznahme. Sie wird sich auch künftig konstruktiv mit eigenen Vorschlägen an den Diskussionen um die weitere Gestaltung der Stadtmitte beteiligen. Dabei lehnt sie einen historisierenden Rückbau in die Zeit vor der DDR ab und setzt sich für einen behutsamen Weiterbau mit Respekt vor allen geschichtlichen Zeugnissen ein.
Die PDS tritt für die Erhaltung des Palastes der Republik und die kurzfristige Realisierung eines Zwischennutzungskonzeptes für den Schloßplatz ein.
Die PDS fordert ein Bekenntnis Berlins zum Holocaust-Mahnmal und eine zügige Beendigung des Wettbewerbsverfahrens.
Die Reformprojekte der PDS: Berlin soll eine soziale Stadt werden Die PDS setzt sich für eine soziale Stadtentwicklung ein. Die Stadterneuerung muß mit sozialen Zielen verbunden werden. Mit veränderter stadtpolitischer Prioritätensetzung und einem integrierten Politikansatz verfolgt die PDS als wichtigste Ziele: Lebensort Stadtteil verbessern,
 Mitbestimmung im Stadtteil fördern, Stadtteilentwicklung mit Beschäftigungsförderung verknüpfen, bewohnernahe Sozialarbeit sichern, Lebensbedingungen für Kinder und Jugendliche verbessern,
Integration und Toleranz fördern. Bezahlbarer Wohnraum muß durch Eindämmung von Zweckentfremdung,
Umwandlung und Luxusmodernisierung erhalten werden. Wohnortnahe Dienstleistungen müssen gesichert, der öffentliche Raum qualifiziert und Grünflächen verbessert werden.
Vorhandene und neue Bewohnergremien sollen in Entscheidungsprozesse einbezogen werden. In den Verwaltungen soll eine bessere Stadtteilorientierung geschaffen werden.
Die lokale Ökonomie muß gefördert und der Aufbau von Stadtteilbetrieben durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen unterstützt werden.
Ein dezentrales System von Stadtteilzentren soll ausgebaut und die Finanzierung freier Träger gesichert werden. Grundlage hierfür sind regelmäßige Sozialberichterstattung und bedarfsgerechte Sozialplanung.
Schulen sollen zu soziokulturellen Zentren im Stadtteil entwickelt werden und mit öffentlichen Nutzungsangeboten für Kinder und Jugendliche verknüpft werden.  Vor allem für sie sollen Straßen und Plätze als Aufenthaltsort zurückgewonnen werden.
Die Selbstorganisation von nichtdeutschen Bewohnerinnen und Bewohnern muß unterstützt werden, mehrsprachige schulische Angebote sollen ausgeweitet werden.
Das vom Senat. ins Leben gerufene Quartiersmanagement soll sich an diesen Zielen ausrichten und in der Verantwortung der Bezirke bei Mitwirkung von Bewohnergremien durchgeführt werden.
Die PDS fordert ein Konzept zur Bündelung von Fördermitteln und zur ressortübergreifenden Zusammenarbeit der Verwaltungen auf Landes- und Bezirksebene.
Die Finanzausstattung der Bezirke soll so erhöht werden, daß eine bedarfsgerechte soziokulturelle Versorgung sowie Unterhaltung von Bauten und Anlagen sichergestellt werden.
Die öffentlichen Unternehmen der Stadt,
insbesondere die Wohnungsbaugesellschaften, sollen in das Konzept der sozialen Stadtentwicklung einbezogen werden.
Öffentliche Mittel der Wohnungs- Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung sollen so eingesetzt werden, daß bauliche und infrastrukturelle Verbesserungen im Stadtteil mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden werden. Dabei ist dafür Sorge zu tragen, daß Frauen in allen Bereichen von der Planung bis zur Entscheidung vertreten sind.
Programme der sozialen Stabilisierung müssen langfristig angelegt werden, um Planungssicherheit zu gewährleisten und lokales Engagement zu fördern. Bestand schützen
Die Stadtentwicklung soll auf den Bestand ausgerichtet werden Die PDS schlägt vor, einen Stadtentwicklungsplan (StEP) Stadterneuerung aufzustellen, in dem konkrete Zielsetzungen für einzelne Stadtgebiete formuliert und auf dessen Grundlage
die Fördermittel für Wohnungsbau und Wohnumfeld vergeben werden. Ergänzend hierzu soll ein Denkmalpflegeplan zur Festlegung vorrangiger Maßnahmen und zur Verbesserung der Finanzierungsgrundlagen für den Denkmalschutz aufgestellt werden. Damit Berlin Lebensort für alle bleibt, werden für die einzelnen Stadtgebiete folgende Leitziele verfolgt:
 Innenstadt als Lebensort erhalten: Der Wohnort Innenstadt soll vor allem durch Bestandsschutz gestärkt, weitere Verdichtung mit Dienstleistungsfunktionen unterbunden werden. Die Belastungen durch Straßenverkehr müssen verringert werden. Wohnungsnahe Freiräume und Nahversorgung sollen erhalten; Hauptstadtfunktionen stadtverträglich integriert werden. Stadtgestalterische Entscheidungen müssen in demokratischen Verfahren getroffen werden.
 In den innenstadtnahen Altbaugebieten sozialen Abstieg verhindern: Mit Milieuschutz, Mietobergrenzen und Durchsetzung von Zweckentfremdungs- und Leerstandsverboten sollen Vernichtung preiswerten Wohnraums und Verdrängung einkommensschwacher Bewohnerinnen und Bewohner verhindert werden. Kleinteilige Gewerbe- und Versorgungsstrukturen sollen erhalten und die Integration nichtdeutscher Bevölkerung verbessert werden. Die Förderung der Stadterneuerung soll fortgesetzt und mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verknüpft werden.

Die Großsiedlungen Ost und West sozial stabilisieren und weiterentwickeln: Die soziokulturelle Infrastruktur muß erhalten und ausgebaut werden. Innerhalb und in der Nachbarschaft von Großsiedlungen soll die Gewerbeentwicklung gefördert werden. Selbstorganisationsgremien der Bewohnerschaft und lokale Partnerschaften sollen unterstützt werden. Öffentliche Belegungsbindungen müssen erhalten, die Herausbildung sozialer Brennpunkte durch zu große Konzentration verhindert werden. Lokale Verkehrskonzepte zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung und zum Abbau von Stellplatzkonflikten müssen entwickelt werden. Besonders im Stadtraum Ost (Lichtenberg, Hohenschönhausen, Marzahn und Hellersdorf) hat die PDS Verantwortung dafür, gemeinsam mit der Initiative "Pro Stadtraum Ost" Projekte zu entwickeln.
 Die Vorstädte und Vertragsgebiete zu lebensfähigen Stadtteilen entwickeln: Hierfür müssen die Nahversorgung verbessert, eine gute ÖPNV-Anbindung gewährleistet, Bewohnergremien unterstützt, soziokulturelle Angebote aufgebaut sowie die Herausbildung einseitiger Sozialstrukturen vermieden werden.
In den Siedlungsgebieten Verdichtung begrenzen und finanzielle Überlastung von Grundstückseignern bzw. -nutzern verhindern: Planungsgrundlagen mit Obergrenzen für Verdichtung und Gestaltungsgrundsätzen müssen erarbeitet werden.
Erschließungskonzepte zur Sicherung der infrastrukturellen Versorgung müssen an den Bedürfnissen und der finanziellen Leistungsfähigkeit der Bewohnerinnen und Bewohner ausgerichtet werden. Großprojekte stoppen
Um eine sozial- und bestandsorientierte Stadtentwicklungspolitik in Berlin zu erreichen, müssen die ressourcenverschlingenden Großprojekte des Stadtumbaus beendet werden. Deshalb fordert die PDS, die Planungen für den Umbau des Alexanderplatzes und die Hochhausplanung für die City-West zu stoppen.
Bei den Entwicklungsgebieten müssen eine Korrektur der Planungsziele und die Reorganisation der Trägerschaften vorgenommen werden:
Rummelsburger Bucht und Stralauer Halbinsel: Übertragung der Trägerschaft an die Bezirke Lichtenberg und Friedrichshain;
Schlachthof: Aufhebung der Entwicklungsverordnung, Weiterentwicklung als bezirkliches Gewerbezentrum mit Infrastrukturangeboten für die benachbarten Altbauquartiere;
Spandauer See: Entlassung großer Teilflächen aus der Entwicklungsverordnung;  Biesdorf: Aufhebung der Entwicklungsverordnung, Weiterentwicklung als bezirklicher Wohnungsbaustandort, evtl. mit verbilligter Grundstücksvergabe;
Adlershof: Reduzierung bei Verkehrsnetz und Bebauungsdichte, bessere Integration von Denkmalen, bessere Verknüpfung mit umgebenden Stadtteilen. Entscheidungen korrigieren
Vorschläge der PDS zum Umgang mit gesamtstädtisch bedeutsamen, aber umstrittenen Orten:
Die Mitte der Spreeinsel soll als Pendant zum Band des Bundes im Spreebogen als Ort des Staates zum Forum der Republik als Treffpunkt der Bürgerinnen und Bürger
entwickelt werden mit dem Staatsratsgebäude als Stadtforum und dem Palast der Republik als Bundesforum, unter Einbeziehung der Zentral- und Landesbibliothek.
Am Alexanderplatz muß der Bebauungsplan für die Hochhausplanung revidiert werden. Statt dessen sind eine realistische Anpassungsplanung, der kleinräumige und schrittweise Abbau von Defiziten, die Revitalisierung von Berolina-Haus und Haus des Lehrers, ein behutsamer Weiterbau im Nordosten sowie die Verbesserung der Fußgänger und Radverkehrssituation notwendig: Der Raum zwischen Alexanderplatz und Spreeinsel soll als zentraler Stadtinnenraum ausgestaltet und baulich nicht verdichtet werden.
In der City-West soll die Hochhausplanung gestoppt, Abrisse denkmalgeschützter Bauten müssen verhindert werden. Der Zoologische Garten soll vor Verschattung und baulicher Einengung geschützt werden.
 Beim Olympiastadion darf keine Umgestaltungsentscheidung ohne Finanzierungskonzept und zu Lasten der Sportstättensanierung in der Stadt getroffen werden. Ein denkmalgerechter Umbau und die Erhaltung der Multifunktionalität müssen gesichert sein.
Die Deutschlandhalle ist schnellstmöglich wieder als multifunktioneller Veranstaltungsort in Betrieb zu nehmen. Planung verbessern
Die PDS schlägt vor, eine Innenstadtcharta mit Aussagen zu Leitzielen und aktuellen Planungsdiskussionen aufzustellen und einen Innenstadtbeirat aus Bewohnerinnen und Bewohnern, Landesdenkmalrat und
unabhängigen Sachverständigen zu bilden. Als Grundlage für die Analyse der räumlichen Entwicklung und die Überarbeitung des Flächennutzungsplanes fordert die PDS einen jährlichen Flächenentwicklungsbericht. Eine Änderung des Flächennutzungsplanes und die Reduzierung des geplanten Bauflächenzuwachses ist insbesondere im Nordostraum notwendig.
Um verbesserte Planungsgrundlagen zu erhalten, soll vor allem das Instrument Stadtentwicklungsplanung (StEP) gestärkt werden durch ergänzende Finanzierungs- und Zeitpläne sowie Erhöhung der Verbindlichkeit durch eine Beschlußfassung im Parlament. Als Reformprojekt schlägt
die PDS die Aufstellung eines Stadtentwicklungsplanes Stadterneuerung vor. Außerdem sind folgende Planungsgrundlagen bzw. Stadtentwicklungspläne dringend erforderlich:
 Öffentlicher Raum: Freiraumschutz, Bebauungsverbote zu benennender innerstädtischer und weiterer gesamtstädtisch bedeutsamer Freiflächen, Grundsätze für den Umgang mit der öffentlichen Ressource Straßenland;
Wohnen: Verbesserung des Bestandes, baurechtlicher Schutz vor Verdrängung, Förderung der Funktionsmischung durch einen größeren innerstädtischen, insbesondere familiengerechten Wohnanteil;
 Gewerbe: Flächensicherung, Nutzungsprofile, Wirtschaftsverkehrskonzept;
 Kleingärten: weitgehender Bestandsschutz, Kompensationsgebot;
 Wissenschaft: Sicherung der innerstädtischen Wissenschaftsstandorte, Flächensicherungsprogramm, Konzept für die räumliche Entwicklung der Freien Universität.

8. Umweltpolitik

Berlin befindet sich noch auf dem Weg "nachhaltiger Fehlentwicklung". Nötig ist aber eine Politik, die den Bedürfnissen der heutigen Generationen entspricht, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen zu gefährden. 
Es geht um eine Umkehr zu einer Ökonomie des Vermeidens, um die Abkehr von der Wegwerfgesellschaft und um Lebensqualitäten jenseits des stofflichen Mehrverbrauchs, der zur Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen führt: Ein wichtiges  Instrument dafür ist die auf der Konferenz für Umwelt und Entwicklung verabschiedete Agenda 21. Aber sieben Jahre nach der Konferenz von Rio de Janeiro gibt es immer noch keinen Abgeordnetenhaus- und Senatsbeschluß zur Erarbeitung einer gesamtstädtischen Agenda 21.
Die PDS hatte einen solchen Beschluß und den Beginn eines berlinweiten Konsultationsprozesses der Verwaltung mit den Bürgern über Ziele und Schritte für eine nachhaltige Entwicklung Berlins mehrfach gefordert. Auf unsere Initiative wurde die Enquete-Kommission "Zukunftsfähiges Berlin" eingesetzt, die den Agendaprozeß befördern soll.
Die einzuleitende Wende zu einer nachhaltigen Entwicklung ist nicht allein das Feld einer neuen Umweltpolitik und nicht reduzierbar auf verbesserte Ressourceneffizienz zur Senkung der Kapitalkosten. Sie ist ein sozialer Umbruchprozeß, der alle Politikfelder betrifft. Dennoch hat sozialökologischer Umbau im engeren Sinne Spezifisches zum Inhalt, z.B. eine Wende in der Abfallwirtschaft oder Energiepolitik.
Der Stellenwert der Umweltpolitik ist in Berlin deutlich zurückgegangen, was sich auch im Landeshaushalt mit nur einem Prozent der Gesamtausgaben widerspiegelt. Umweltpolitik wird als Ressortangelegenheit betrieben, hat kaum Einfluß auf die
Gesamtpolitik. Es fehlt ein Konzept, das sie mit anderen Politik- und Interessenfeldern verknüpft und sie als Querschnittsaufgabe verankert.
Für nachhaltige Entwicklung ausbilden Ökologische Reformpolitik setzt Akzeptanz durch die Bevölkerung voraus. Durch umweltbildende Maßnahmen im Sinne der nachhaltigen Entwicklung werden Bewußtsein und Verhalten geändert.
Diese Umweltbildung spielt an Berliner Schulen und insbesondere in der Berufsausbildung bisher nur eine untergeordnete oder gar keine Rolle. Seit Jahren wird die Umsetzung der Vorschläge der "Ressortübergreifenden Kommission Umwelterziehung" verschleppt. Mit der Diskussion über die Agenda 21 steht die Bildung vor neuen Aufgaben. Sie muß sich am Leitbild
einer nachhaltigen Entwicklung orientieren und zu einer "nachhaltigen Bildung" werden.
Die PDS fordert deshalb, ein Landesprogramm für nachhaltige Bildung zu erarbeiten. Insbesondere sind die Rahmenlehrpläne für die allgemeinbildenden Schulen und die Berufsausbildung zu überarbeiten. Im Rahmen der Novellierung des Schulgesetzes für Berlin sind die Bildungsziele im Sinne der Agenda 21 zu verankern.
Bildung und Erziehung an den Schulen sind so zu gestalten, daß
die bisher an naturwissenschaftlichtechnischen Fragen orientierte Umweltbildung um den wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Kontext erweitert wird;
 der enge Zusammenhang zwischen
' sozialen, ökonomischen und ökologischen Dimensionen nachhaltiger Entwicklung aufgezeigt wird,
 eine globale Sicht auf die Entwicklung und die Ideen von gerechter Verteilung der
Lebenschancen innerhalb und zwischen den Generationen vermittelt werden,
eine Auseinandersetzung mit traditionellen Verhaltensweisen, Lebensstilen und Wertvorstellungen erfolgt und
die Schüler und Auszubildenden zu eigenverantwortlichem Handeln im Sinne der Nachhaltigkeit befähigt werden. Abfallwirtschaft ökologisch orientieren
In den letzten Jahren wurden Abfallmengen und abfallrechtliche Bestimmungen verändert. Das muß auch Konsequenzen für die Planung neuer Entsorgungsanlagen in Berlin haben; vor allem aber zu einem neuen Umgang mit Abfall führen.
Bis Mitte der neunziger Jahre waren steigende Abfallmengen zu verzeichnen. Dieser Trend hat sich umgekehrt. Inzwischen ist aus dem einstigen Entsorgungsnotstand ein stetig zunehmender Konkurrenzkampf um sinkende Restmüllmengen und verwertbare Abfälle geworden. Unternehmen lassen zunehmend unbehandelten Abfall auf Billigdeponien im Land Brandenburg verbringen, deklarieren Restmüll in verwertbaren Abfall um, der damit einem umweltgerechten Recycling entzogen wird.
Im "Mediationsverfahren Abfallwirtschaft" wurden neue Prognosen der zu erwartenden Abfallmengen erstellt, die von einem drastischen Rückgang der Müllmengen ausgehen. Dadurch braucht Berlin keine neuen Verbrennungsanlagen mehr. Der Senat hat die neue Mengenprognose akzeptiert, aber bis heute noch kein Entsorgungskonzept vorgelegt.
Die PDS fordert für die Umsetzung einer ökologischen Abfallwirtschaft in Berlin: Trotz der bereits stark zurückgegangenen Abfallmengen muß Abfallvermeidung und -verminderung konsequent weiterverfolgt werden. Das muß sich mit der gebotenen Priorität im novellierten Landesabfallgesetz niederschlagen.
 Die Umkehr von einer Ökonomie, die auf zerstörerischem Wachstum beruht, zu
einer Ökonomie des Vermeidung setzt neue Prioritäten: Vermeiden vor Wiederverwendung, Wiederverwendung vor umweltgerechter Entsorgung. Mit einem Abfallvermeidungskonzept sind Wege und Instrumentarien zu entwickeln, die den Umstieg produzierender Unternehmen auf abfallarme Produktionsverfahren und Produkte statt nachsorgender Abfallwirtschaft befördern. Ebenso sind Betriebe der Dienstleistungsbranche stärker in die Abfallreduzierung einzubeziehen.
Es ist eine verbindliche bundesrechtliche Regelungen für eine konsequent stoffliche Kreislaufwirtschaft und gegen eine Scheinverwertung von Abfällen anzustreben.  Für die Zeit bis und nach 2005 sind Entsorgungskonzepte zu erarbeiten. Auf den Bau neuer Verbrennungsanlagen ist zu verzichten, vorhandene Abfallentsorgungsanlagen sind auszulasten, die MEAB-Deponien zügig abzuschließen und zu sanieren und es ist auf eine alternative umweltgerechte Vorbehandlung des Restmülls hinzuwirken:
 Mit dem Land Brandenburg sind Vereinbarungen zur Bereitstellung von Flächen für die mechanisch-biologische Vorbehandlung Berliner Siedlungsabfälle zu treffen:
Im Bundesrat ist auf die Ergänzung der Technischen Anleitung Siedlungsabfall durch alternative Parameter hinzuwirken, damit nach 2005 auch andere Entsorgungswege neben der Müllverbrennung möglich sind. Die derzeitige Gesetzeslage erlaubt nach 2005 nur die Verbrennung als Möglichkeit der Vorbehandlung des zu deponierenden Restmülls.
Das Problem der Bauabfälle ist konsequent anzugehen. Ein Landesabfallprogramm, Teil Bauabfälle, ist zu erarbeiten, und es sind rechtliche Voraussetzungen zum geordneten Rückbau, zur verstärkten Nutzung einheimischer, erneuer- und recycelbarer Baustoffe zu schaffen. Die unkontrollierte Verbringung von Bauabfällen ins Umland ist zu unterbinden.

Gebühren für Restmüll und verwertbare Abfälle sind so zu gestalten, daß die Bürgerinnen und Bürger zu umweltgerechtem Verhalten motiviert werden und sich das auch im Betriebskostenanteil der Miete niederschlägt. Kostentransparenz ist zu gewährleisten. Durch die BSR sind Modelle für verursachergerechte Gebührenabrechnung zu entwickeln und zu erproben.

Die Kosten für die Straßenreinigung sind zu senken und die Gebühren gerechter zu gestalten. Das Straßenreinigungsgesetz einschließlich der Einteilung der Reinigungsklassen muß geändert werden. Es ist ein Runder Tisch unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, der Senats- und Bezirksverwaltungen und der BSR einzuberufen, der Vorschläge für eine flexible und effektive, kostengünstige und kundenorientierte Straßenreinigung unterbreitet. Mit Energie sparsam umgehen
Berlin ist noch weit davon entfernt, seine Verpflichtungen zur Verringerung des Ausstoßes von Kohlendioxid einzuhalten. Laut Energiekonzept des Berliner Senats soll bis 2010 eine Reduzierung um mindestens
25 Prozent gegenüber 1990 erreicht werden. Als Mitglied des Klimabündnisses europäischer Städte hat sich Berlin zur Halbierung der CO Z Emissionen verpflichtet. Bis 1997 wurde eine Reduzierung des energiebedingten Ausstoßes von C02 um 17 Prozent pro Einwohner erreicht, der zu einem großen Teil auf die Deindustrialisierung des Ostteils der Stadt zurückzuführen ist. Energieeinsparungen in den Haushalten und im verarbeitendem Gewerbe wurden durch steigenden Energieverbrauch im Verkehrssektor wieder aufgehoben. Der Beitrag des Verkehrs an den Klimagasemissionen stieg seit 1990 um 15 Prozent. Die Klimaschutzziele können nur erreicht werden, wenn auch in der Verkehrspolitik Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung und zugunsten des ÖPNV Vorrang erhalten.
Die Landesregierung hat sich der Baulobby gebeugt und die Solaranlagenverordnung nicht in Kraft gesetzt.
Der Senat verzichtet auf den Einsatz neuer ordnungsrechtlicher Instrumente und setzt auf freiwillige Selbstverpflichtungen der Wirtschaft.
Mit dem Verkauf der BEWAG-Aktien wurden nur kurzfristig Haushaltslöcher gestopft, ohne einen "Zukunftsfonds" für die Förderung regenerativer Energien zu finanzieren. Die Gewinne fließen jetzt in private Taschen, über 4000 Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel, und das Land hat die Spielräume der Einflußnahme auf den Einsatz regenerativer Energien, auf Energiesparmöglichkeiten, die Vergütung von Solarstrom und auf eine solche Tarifgestaltung, die Energiesparen belohnt, verloren.
Für, die PDS besitzt Energieeinsparung parallel zur Erschließung und Förderung von Sonnenenergie oberste Priorität für die Gestaltung der Berliner Energiepolitik. Der Verbrauch fossiler Energieträger ist erheblich zu reduzieren. Zur spürbar stärkeren Nutzung der Sonnenenergie
ist die Solaranlagenverordnung unverzüglich dann in Kraft zu setzen, wenn die Vereinbarung mit der Wirtschaft nicht zu dem Ergebnis führt, daß die Warmwasserbereitstellung bei Neubauten und modernisierten Gebäuden, zu 60 Prozent aus solarthermischen Anlagen erfolgt,
ist die kostendeckende Einspeisevergütung für Solarstrom einzuführen. Mit der Solarstrombörse konnte bisher nur weniger als ein Zehntel der geplanten
10 Megawatt Photovoltaikleistung bewilligt werden,
 sind Information und Beratung über das 100.000-Dächerprogramm der Bundesregierung auszubauen; damit dieses Programm in Berlin umfassend genutzt wird. Die energietechnische Altbausanierung stellt aufgrund des hohen Anteils von Raumwärme am Endenergieverbrauch eine Schlüsselfrage dar und ist zudem besonders
beschäftigungsrelevant. Es gilt, die Förderprogramme für Modernisierung und Instandhaltung besser zu nutzen. Die Förderbedingungen sind so zu novellieren, daß der Anteil energiesparender Maßnahmen erhöht und die Nutzung erneuerbarer Energien verstärkt werden. Kurzfristig muß eine datentechnische Erfassung der Energieeinsparung durch Investitionen im Rahmen von Modernisierung und Instandsetzung sowie eine Kontrolle der energetischen Effizienz der eingesetzten Fördergelder erfolgen. Die bestehenden Wärmeschutzauflagen für den Altbaubereich sind zu verschärfen, leitungsgebundene Energieträger wie Erdgas und Fernwärme sind verstärkt einzusetzen.
Die Energieeinsparpotentiale von Dienstleistungsunternehmen, Industrie und Handwerk sind längst nicht ausgeschöpft. Durch den Senat ist eine Strategie zu erarbeiten, wo und wie in diesem Bereich Energieeinsparung erreicht und erneuerbare Energien zum Einsatz gebracht werden können.
Gleiches gilt für öffentliche Gebäude: Im öffentlichen Bereich ist der Informationsstand über Energieverbräuche, Sparpotentiale und den wirtschaftlichen Einsatz von Energie deutlich zu erhöhen. Für alle öffentlichen Gebäude sind Energiesparkonzepte zu erarbeiten und anzuwenden. Insbesondere sind Energiesparpartnerschaften und das finanzielle Anreizsystem "fifty-fifty", bei dem die Hälfte der eingesparten Mittel den Schulen zur Verfügung steht, erfolgversprechend. Zugleich ist der Einsatz von Solarenergie in öffentlichen Einrichtungen auszuweiten.
Der Berliner Umweltsenator wird aufgefordert, sich auf der Umweltministerkonferenz für den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Kernenergie und für eine  Energiesteuer einzusetzen, die den ökologischen Umbau tatsächlich befördert.
Wasserversorgung und Abwasserbehandlung nachhaltig organisieren Seit der Wende ist der Gesamtwasserverbrauch einschließlich Industrie und Gewerbe, aber insbesondere auch der privaten Haushalte, stark gesunken. Dagegen sind die Preise für die Trinkwasserversorgung und Abwasserentsorgung gestiegen und in Ost- und Westberlin angeglichen worden. Sie erhöhten sich im Osten um 225 % und im Westen um 98%. Die Senkung des Verbrauchs in Berliner Haushalten um bis zu 30 Liter je Einwohner und Tag ging einher mit einer Gebührenerhöhung von 5;05 DM im Jahre 1992 auf jetzt 8,54 DM je m Der sparsame Umgang der Berliner mit Wasser wurde nicht nur mit einer drastischen Erhöhung der Wassergebühren "belohnt": Inzwischen ist der Wasserverbrauch so weit gesunken, daß es zu Störungen im Abwassersystem kommt. Der Rückgang der Trinkwasserförderung verursacht in Teilen Berlins hohe Grundwasserstände, die mit oberflächennahen Altlasten zu Kontaminationen führen können, Wasser dringt in Kellerräume ein und gefährdet Bauwerke. Die geplante Stillegung des Klärwerks Falkenberg wird Auswirkungen auf den Grundwasserstand, die Landschaftsgestaltung und Regenwasserableitung im Wuhletal haben.
Mittelfristig ist Berlin jedoch von Wassermangel bedroht: Die relative Wasserknappheit wird sich in den nächsten Jahrzehnten deutlich verschärfen, wenn die Spree weniger Wasser führt, da mit dem Rückgang der Braunkohleförderung weniger Grundwasser abgepumpt und der Spree zugeführt wird. Die Grundwasserneubildung in Berlin reicht nicht aus, um die Versorgung der Stadt mit echtem Grundwasser sicherzustellen. Im Einzugsgebiet der Wasserwerke ist die Qualitätssicherung gefährdet, wenn nicht der Flächenentsiegelung, der Versickerung von Regenwasser und dem Schutz vor Kontaminationen hohe Bedeutung beigemessen wird.

Vor diesem Hintergrund fordert die PDS:  Die Versorgung der Bevölkerung mit Trinkwasser und die ökologische Abwasserentsorgung ist zu sozialverträglichen Preisen zu gewährleisten.

 Die Neugestaltung der Tarife muß einen Anreiz zum sparsamen Gebrauch der Ressource Wasser bewirken. Die PDS schlägt vor, die Struktur des Wasserpreises zu verändern und einen Staffeltarif einzuführen. Durch einen Modellversuch in einer Großsiedlung sollte geprüft werden; ob mit der signifikanten Senkung des Wasserpreises und der Einführung eines linearen Sockeltarifes für einen Verbrauch von bis 100 Liter pro Einwohner und Tag sowie eines progressiven Tarifs für einen darüber hinausgehenden Wasserverbrauch sowohl der Mindestverbrauch für Familien zu sozialverträglichen Preisen gewährleistet, als auch der Wasservergeudung begegnet werden kann: Zudem ist die Abrechnung der Vermieter gegenüber dem Endverbraucher so zu gestalten, daß Transparenz im Abrechnungssystem für Trinkwasser- und Abwasserpreise einschließlich Wassernebengebühren vorliegt und keine ungerechtfertigten Preiserhöhungen realisiert werden.
Es ist ein Konzept für eine nachhaltige Wasserwirtschaft zu erarbeiten mit dem Ziel, nur so viel Wasser entnehmen, wie wieder erneuert wird. Grundwasserneubildung ist durch Flächenentsiegelung und Regenwasserversickerung zu fördern: Zum Schutz des Grundwassers vor  Verunreinigungen sind Altlasten weiter zu sanieren. Es muß eine Zweckbindung der Grundwasserabgabe für Grundwasserschutzmaßnahmen erfolgen.	
Zum sparsamen Umgang mit den Wasserressourcen sind flächendeckend Wasseruhren einzubauen.
Wir fordern eine Konzeption und einen Maßnahmenkatalog zum ökologisch sinnvollen Ausbau der Regen- und- Grauwassernutzung.
 Es sind Möglichkeiten der dezentralen
Abwasserentsorgung und -aufbereitung für Siedlungsgebiete zu schaffen, die nicht wirtschaftlich sinnvoll angeschlossen werden können.
Die Stillegung des Klärwerkes Falkenberg muß ökologisch verträglich gestaltet werden. Die Umnutzung der Anlage zur dezentralen Verwertung von kompostierbaren Abfällen und zur Biogasgewinnung sollte geprüft werden.
Es sind länderübergreifende, langfristig angelegte Planungen und Maßnahmen vorzubereiten, die darauf gerichtet sind, die wasserwirtschaftliche Situation in der Lausitzer Bergbaufolgelandschaft zu lösen und einen Mindestabfluß nach Berlin zu garantieren. Es ist ein länderübergreifender Wasserwirtschaftsplan zu erarbeiten.
Auf der Basis von Staatsverträgen mit den Ländern Brandenburg und Sachsen ist . Sicherheit für die Wasserführung der Spree zu schaffen:
Einvernehmliche Lösungen zwischen Berlin und Brandenburg sind für die stillgelegten Rieselfeldflächen zu finden. Ausgewählte, wenig belastete Flächen sind wieder zu vernässen.
Erforderlich sind Runde Tische zur Information und Beratung von Lösungsstrategien mit Vertretern von Parteien und Verbänden sowie wasserwirtschaftlichen Gremien und Dienststellen.
Natur und Landschaft schützen
Im Gegensatz zu anderen Metropolen in Europa verfügt Berlin mit seinen Stadtforsten, Stadtgutflächen und einem relativ hohen innerstädtischen Grünflächenanteil über ein besonderes Potential naturräumlicher Elemente und Strukturen; die für den Erhalt und die Entwicklung von Wohnqualität als wichtiger Standortfaktor anzusehen sind: Dieses Potential wurde in dem vergangenen Jahren unter Nichtbeachtung elementarer stadtökologischer Erkenntnisse vor allem im innerstädtischen Bereich durch ein Leitbild aus Stahl, Beton und
Glas ersetzt. Im Bestreben, das Zentrum mit Statussymbolen zu bestücken, wurde der Grünflächenanteil weiter reduziert oder durch Baumaßnahmen stark geschädigt. Der Anteil versiegelter Flächen hat in der Innenstadt zugenommen, die bewohnerorientierte Stadtpolitik wurde einer firmenorientierten geopfert. '
Viele Chancen einer ökologischen Stadtentwicklung sind bereits verspielt. Ein zunehmend für Familien nicht mehr lebenswertes Stadtzentrum erzeugt zwangsläufig Siedlungsdruck auf die noch unbebauten peripheren Bereiche, erzeugt vermeidbare Verkehrsströme und stellt letztendlich auch den Flächennutzungsplan in Frage: Durch überdimensionierte und am tatsächlichen Bedarf vorbei, geplante Großprojekte wie dem Transrapid, dem Bau weiterer Tangentialverbindungen und der Charlottenburger Schleuse sowie des Großflughafens Schönefeld kommt es zu weiteren massiven Eingriffen in Natur und Landschaft, zu Grundwasserabsenkungen und zu	' Zerschneidungs- und Isolationseffekten, denen vor allem Freiflächen, aber auch Kleingärten zum Opfer fallen. Darüber hin'	aus führen diese Großprojekte wegen ihrer überregionalen Einbindung auch im Land Brandenburg zu unnötiger und großflächiger Naturzerstörung.
In den achtziger Jahren bereits vorhandene stadtökologische Ansätze wie das Hofbegrünungsprogramm wurden vom Senat aus Kostengründen eingestellt.
Die Bodenversiegelungs- und Ausgleichsverordnung wurde aufgrund neuer bundesrechtlicher Regelungen außer Kraft gesetzt. Als Folge dieser Stadtentwicklungspolitik erhöht sich der Verdrängungsdruck auf die in der Stadt lebenden Bewohnerinnen und Bewohner, aber auch auf wildlebende Tier und Pflanzenarten und deren Lebensräume; die für eine Großstadt ein entscheidendes Stück Wohn- und Lebensqualität darstellen könnten.
Angesichts einer solchen Entwicklung
sind Erhalt und Ausweisung von Schutzgebieten sowie geeignete Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen besonders wichtig, nicht nur für jene 1800 ha umfassenden Flächen, die europaweiten Schutz genießen. Die Umsetzung der Naturschutzziele ist durch die Große Koalition mit ihrer Politik des Sparens am falschen Ort gefährdet. Der Verfünffachung der als Naturschutzgebiet ausgewiesenen Fläche steht  eine Halbierung der finanziellen Mittel für Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege gegenüber. In Landschaftsschutzgebieten kann in der Regel nur noch allgemeine Grünpflege und Verkehrssicherung betrieben werden.
Das vorhandene Potential der Naturschutzverbände wird hingegen für die Wahrnehmung von Schutz- und Pflegeaufgaben so gut wie nicht genutzt, auf vorhandene Erfahrung in der Naturschutzarbeit der Ostbezirke in keiner Weise zurückgegriffen. Defizite gibt es bei der Unterschutzstellung besonders wertvoller und gefährdeter Gebiete, viele Verfahren dauern zu lange. Die Stadtstaaten Hamburg und Bremen haben 5,5 bzw. 3;2 Prozent ihrer Fläche als Naturschutzgebiet ausgewiesen, Berlin dagegen ganze 1,8 Prozent. Ähnlich verhält es sich bei den Landschaftsschutzgebieten, wo Berlin mit
11 Prozent seiner Fläche nur halb soviel wie Hamburg oder Bremen besitzt: Derzeit sind im Ostteil der Stadt nur 3 von 43 Landschaftsschutzgebieten ausgewiesen. Von den ehemals 664 Naturdenkmalen im Ostteil der Stadt sind erst ein Drittel geschützt, ungeschützte Bäume fallen regelmäßig der Bautätigkeit zum Opfer. Deshalb fordert die PDS
(r) Erhalt und Sicherung der an der Peripherie der Stadt gelegenen Grün- und Freiflächen, insbesondere der ehemaligen Stadtgutflächen und der Berliner Forsten als natürliche Anbindung an die Kulturlandschaft Brandenburg; Erhalt und Ausbau der Grüntangenten als Verbindungsadern des Zentrums zur Peripherie und als Frischluftschneisen,

	• Ein Planwerk Landschaft zur gezielten Entwicklung von Erholungslandschaften als Ergänzung und Nachbesserung unter ökologischen Aspekten für das Planwerk Innenstadt; Förderung von Maßnahmen der Hofbegrünung,
• die rechtlichen Voraussetzungen für die Wiederanwendung der Bodenversiegelungs- und Ausgleichsverordnung,
keine Änderungen des Flächennutzungsplanes, die einen weiteren Verbau der Innenstadt sowie die weitere Zerstörung von innerstädtischem Grün, von Naturfreiräumen und Grünzügen zur Folge haben,
eine spürbare Beschleunigung der Unterschutzstellungsverfahren und Bereitstellung der nötigen finanziellen Mittel
zur Realisierung des Schutzzwecks und der Erfolgskontrolle,
• den Erhalt und die Planung von Park und Kleingartenanlagen als Ausgleich für entstandenes Gründefizit,
• einen Kleingartenentwicklungsplan mit dem auch verhindert wird; daß Anlagen in einen Liegenschaftsfonds Aufnahme finden,
eine Kopplung der Freiraumsicherung mit der Erholungsvorsorge. Die dafür nötigen Konzepte sind zusammen mit der Öffentlichkeit zu erarbeiten,
die Verbesserung der Zusammenarbeit der Naturschutzbehörden mit den Naturschutzverbänden, insbesondere bei der Planung und Umsetzung von Pflege und Entwicklungsvorhaben sowie der Erfolgskontrolle.
9. Kultur, Medien- und Sportpolitik 9. 1. Kultur
Berlin ist historisch bestimmt durch vielfältige kulturelle Lebensäußerungen.
- Die Kulturpolitik des Senats hat diese	' Vielfalt vernachlässigt und vorrangig auf F  Highlights und ihre marktgerechte Verwertung gesetzt: Die stabile öffentliche Förderung von Kulturaufgaben ist in Frage gestellt. Trotz neuer Aufgaben und neuer Einrichtungen wurde der Kulturetat um mehr als 100 Millionen Mark gesenkt. Unter den schwierigen Bedingungen der Globalsummenkürzungen wurde in vielen Bezirken versucht, die Kulturarbeit,
ob kommunal oder in freier Trägerschaft, weiter zu fördern und die kulturelle Infrastruktur nicht verkommen zu lassen. Doch - das ist ein Erfolg, der nicht durch; sondern gegen die Senatspolitik erreicht wurde.
Die Kulturpolitik des Berliner Senats hat sich fast ausschließlich auf die Ausgestaltung der Hauptstadtfunktion konzentriert.
In der Erhöhung des Anteils des Bundes bei der Mitfinanzierung der bestehenden repräsentativen Kultureinrichtungen sieht der ' Senat nach wie vor die entscheidende Lösung der kulturpolitischen Strukturprobleme Berlins. Mit dem endgültigen Umzug von Bundestag und Bundesregierung nach Berlin - wurde über Jahre gehofft - werde auch die Kultur der Hauptstadt in nötigem Maße vom Bund mitfinanziert, - doch diese Hoffnung hat sich schon
jetzt als Illusion erwiesen. Die Zeiten
alter östlicher wie westlicher Staatskultur' ' für Berlin sind vorüber. Die neue Bundesregierung ist zwar bereit, mehr Geld
für die Kultur in Berlin aufzuwenden.
Sie. unterscheidet aber, wie auch von der	 PDS gefordert, stärker zwischen den Kulturaufgaben des Bundes in Berlin und  solchen, die Berlin als Stadt selbst zu lösen hat.
Doch nach wie vor pendelt die Kulturpolitik des Senats zwischen alter Staatskultur und neoliberaler Ereigniskultur konzeptionslos hin und her. Einer Debatte zur Neubestimmung der städtischen Kulturaufgaben Berlins hat sich der Senat systematisch entzogen. Berlin hat zur Zeit keine erkennbaren kulturpolitischen Leitlinien. Die Stadt braucht aber eine kulturelle Infrastruktur und Förderung, die städtisch gewachsene Besonderheiten großer kultureller Einrichtungen ebenso berücksichtigt wie niveauvolle Angebote auf bezirklicher Ebene in den Stadtbezirken und Ortsteilen. Hochkultur darf nicht allein zum Repräsentationsmittel verkommen und Kiezkultur soll seine Berechtigung nicht allein aus sozialer Orientierung herleiten.
Die PDS tritt für eine reformorientierte, linke Kulturpolitik ein; die sieh in der Balance von Stadt und Bezirken sowie im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung entwickelt. Konservativ dominierte, Kulturpolitik wird Berlin eher zur Residenz der

Bundesregierung mit Zügen staatlich inszenierter Kultur entwickeln, mit der Tendenz der Zentralisierung der Entscheidungen zur kulturellen Infrastruktur und deren Konzentration in der Mitte der Stadt; mit weiterem Kulturabbau in den Bezirken und bei den freien Trägern sowie mit weiteren Einsparungen bei den öffentlich geförderten. Produktionsbedingungen für das zeitgenössische Kunstschaffen.
Heute gilt es, die alte Forderung sozialdemokratischer Kulturpolitik "'Kultur für alle" zu aktualisieren. Demokratische Kulturpolitik muß in diesem Sinne dafür eintreten, Zugangsbeschränkungen zur Teilnahme am kulturellen Leben abzubauen. Dies bleibt eine Frage der Eintrittspreise, wird aber immer mehr auch eine Frage des Zugangs zu den Medien, zu Kulturinformation und Kulturkritik: Neben der selbstbestimmten Teilhabe an der jeweils eigenen Kultur rückt auch die Befähigung zu Respekt und Kommunikation gegenüber
den sich stärker differenzierenden anderen Kulturen in den Vordergrund demokratischer Kulturpolitik: eine Stadt, aber viele Kulturen.
Nicht die Ausgestaltung der Hauptstadtfunktion im Sinne repräsentativer Öffentlichkeiten zur Selbstdarstellung politischer und kultureller Eliten, sondern die Gestaltung einer menschenverträglichen Stadt, in der sich neue Perspektiven für nachhaltige urbane Lebensweise eröffnen, ist das Ziel reform-orientierter linker Kulturpolitik. Berlin ist nicht zuallererst Hauptstadt, sondern eine Region, in der sich alle Probleme moderner Großstadtkulturen bündeln. Zur Berliner Kultur gehört auch der kritische Umgang mit der. mehrfach gebrochenen Geschichte der Stadt.
Das wiedererstandene jüdische Leben ist wieder ein Teil Berliner Kultur geworden, es benötigt weiterhin jede mögliche
Unterstützung. Kulturpolitische Bausteine der PDS
Kulturförderung des Bundes für Berlin neu konzipieren
Die PDS fordert eine grundlegende Reform der hauptstadtbedingten und gesamtstaatlichen Kulturförderung durch den Bund.
Die Kulturförderung des Bundes für Berlin ist zu verstärken, dabei aber auf die gesamtstaatlichen und hauptstadtbedingten Kulturaufgaben zu konzentrieren. Zu den gesamtstaatlichen Aufgaben des Bundes zählen nach Auffassung der PDS vor allem jene, die sich unmittelbar aus der deutschen Geschichte ergeben, insbesondere aus der früheren Trägerschaft Preußens für Kulturinstitutionen; die in der Stiftung Preußischer Kulturbesitz bzw. der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten zusammengefaßt sind. Als eine gesamtstaatliche Aufgabe betrachtet die PDS auch Unterhalt und Betrieb der antifaschistischen Gedenkstätten, wie die Stiftung Topographie des Terrors, die Finanzierung der Sowjetischen Ehrenmale und des Jüdischen Museums. Während dies Aufgaben sind, die mit der früheren Funktion Berlins als Hauptstadt zu tun haben, hat der Bund aktuelle hauptstadtbedingte Aufgaben durch die Anforderungen des internationalen Kulturaustausches und den Anspruch, in Berlin eine repräsentative Darstellung des bundesdeutschen Kulturschaffens präsentieren zu können. Der Bund sollte daher für solche Einrichtungen wie das Haus der Kulturen der Welt oder den Martin-Gropius-Bau ebenfalls die volle finanzielle Verantwortung übernehmen. Aus der Neubestimmung und Neuverteilung der Aufgaben zwischen dem Bund und der Stadt Berlin sind Spielräume für die Entwicklung einer langfristig tragfähigen städtischen Kulturpolitik zu gewinnen.

Kulturentwicklungskonzept ausarbeiten Die PDS fordert ein übergreifendes Kulturentwicklungskonzept.
Eine städtische Berliner Kulturpolitik kann sich nur entwickeln, wenn auch eine kulturpolitische Öffentlichkeit geschaffen wird: Berlin benötigt die Ausarbeitung und Fortschreibung eines Kulturentwicklungskonzeptes. Hierbei ist die Akademie der Künste in Wahrnehmung ihres gesetzlich verankerten Auftrags zur Beratung der Berliner Kulturpolitik besonders wichtig. Ansätze zur Selbstorganisation des Kulturbereiches sollten ausdrücklich unterstützt werden (Rat für die Künste) und dürfen nicht in Interessenlobbyismus zurückfallen. Zur Stärkung der parlamentarischen Kontrollrechte fordert die PDS die Wiedereinrichtung eines gesonderten Ausschusses für kulturelle Angelegenheiten des Abgeordnetenhauses. Das Fehlen einer eigenständigen Berliner Kulturpolitik hat der Senatskulturverwaltung und dem politischen Lobbyismus bei der Kulturförderung zu großes Gewicht gegeben. Die Senatskulturverwaltung sollte daher zukünftig nur gesamtstädtisch-kommunale bzw. ministerielle Aufgaben wahrnehmen, d.h. jene Aufgaben, die die städtischen Kulturinstitute im Rahmen ihres öffentlichen Kulturauftrages und die Bezirke in eigener Verantwortung nicht selbst realisieren können. Projektzuschüsse sollten grundsätzlich von Fachgremien vergeben werden.
Kommunale Kulturarbeit stärken
Die PDS wird sich bei der Umsetzung der Bezirksgebietsreform dafür einsetzen, daß bei der Zusammenführung der Verwaltungen die kommunale Kulturarbeit, einschließlich der Arbeit mit den freien Trägern im Kulturbereich, in ihrer Vielfalt erhalten bleibt.
Wegen der Ausdehnung der neuen Stadtbezirke müssen mehrere Angebote gleicher Art in den verschiedenen Stadt- und Ortsteilen vorgehalten werden. Die PDS wird erneut ein Landeskulturgesetz in das Parlament einbringen. Da sich bezirkliche und Landesaufgaben gegenseitig bedingen und ergänzen, sind Komplementärfinanzierungen für bezirkliche Angebote anzustreben. In allen Bereichen sind Eintrittspreise
und Gebühren so zu gestalten, daß alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrer sozialen Stellung und ihrem Alter an Kunst- und Kulturangeboten teilhaben können.
Die PDS hat sich in den Bezirken insbesondere für die Arbeitsfähigkeit freier Träger im Kulturbereich erfolgreich engagiert. Mit dem erneuten drastischen Herunterfahren der Mittel der Bundesanstalt für Arbeit durch die neue Bundesregierung wird das aber immer komplizierter.
Vor dem Hintergrund der Haushaltslage des Landes sind dringend neue Konzepte gefragt. Neben der Initiative der PDS zur Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors besonders im soziokulturellen Bereich sind z.B. auf Landesebene die Möglichkeiten einer
kooperativen Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben durch kommunale und freie Träger der Kulturarbeit zu erschließen.
Der Rat der Bürgermeister hat die Initiative der PDS für ein Gesetz zur Förderung der kommunalen Kulturarbeit in den Bezirken ausdrücklich unterstützt. Die Fortentwicklung der Kulturarbeit in den Bezirken ist eine gesamtstädtische Aufgabe. Auch die Bezirke sollen Kulturentwicklungspläne aufstellen. Nicht über das Ob, sondern über das Wie kommunaler Kulturarbeit sollten die Bezirke in eigener Verantwortung entscheiden.
Kulturinstitutionen reformieren
Die Perspektive der großen Kultureinrichtungen in Berlin, vor allem der Theater, Opern, Orchester, Chöre, ist nicht gesichert. Die Forderung nach deren Erhalt darf sich aber nicht allein auf das bloße Vorhandensein oder deren Tradition gründen, sondern muß zugleich zukunftsfähige Produktionsweisen für die entsprechenden Kunstformen ins Auge fassen.
Die PDS hat die Einführung des Theaterfinanzierungskonzeptes begrüßt. Vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungen ist vor allem die Planungssicherheit für
die Kultureinrichtungen durch langjährig verbindliche Verträge zu garantieren. ' - Im Bereich der Bühnen sind die mit den verschiedenen Tarifverträgen und Tarifpartnern verbundenen Probleme aufzuarbeiten und Lösungen anzustreben, die den sozialen Interessen der Beschäftigten und der Sicherung der notwendigen Flexibilität kultureller Einrichtungen gleichermaßen entsprechen.
Die Angebote der Orchestervereinigung und der anderen gewerkschaftlichen und berufsständischen Vertretungen zur Anpassung der arbeitsrechtlichen und tarifrechtlichen Bestimmungen an die heutigen Erfordernisse der Bühnenarbeit sind zum Abschluß zu bringen. Mitbestimmungs- rechte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind zu verteidigen, die Umwandlung von tarifgerechten in ungeschützte Arbeitsverhältnisse ist zu verhindern. Arbeitsbedingungen für Künstlerinnen und Künstler verbessern
Künstlerinnen und Künstler brauchen Aufträge, Stipendien und Arbeit in musischen und verwandten Arbeitsbereichen, damit sie in Unabhängigkeit arbeiten können. Im öffentlichen Beschäftigungssektor sind vielfältige und langfristige Arbeitsmöglichkeiten in Kulturvermittlung und direkter Kunstproduktion möglich. Wenn die zeitgenössische Kunst einer breiteren Öffentlichkeit bekannt gemacht wird, ist dies die beste Voraussetzung für eine lebendigere und tolerante geistige und kulturelle Atmosphäre in der Stadt.
Dialog mit allen Kulturen und Religionen fördern Berlin ist in einer besonderen Verantwortung, gegen deutschen Hochmut, Nationalismus und Ausländerfeindlichkeit aufzutreten. Kulturpflege und Kunstausübung können bei der Bewältigung von Schwierigkeiten im Zusammenleben der Menschen in Deutschland und auf dem Weg zur inneren Einheit sowie zur europäischen Einigung einen wichtigen Beitrag zu leisten, wenn sie sich auf den Dialog mit unterschiedlichen Kulturen und Religionen einlassen.
Übergriffe auf jüdische Einrichtungen sowie Mahn- und Erinnerungsstätten, die Auseinandersetzungen um das Denkmal für die ermordeten Juden Europas und das Jüdische Museum haben deutlich gemacht, wie schwierig der Umgang mit deutscher Vergangenheit und Schuld noch oder wieder ist. Jüdische Kultur und die Beschäftigung mit dem Wirken von Juden in Berlin bedürfen der besonderen Unterstützung.

Zusammenarbeit zwischen den Ländern verbessern
Die PDS will, daß die Berliner Kulturpolitik nicht an der Landesgrenze endet. Nach der Ablehnung des Vertrages über die Fusion der Länder Berlin und Brandenburg durch die Volksabstimmung am
5. Mai, 1996 gab es auf vielen Gebieten sofort einen Abbruch in der Zusammenarbeit zwischen den Regierungen und Verwaltungen. Auf kulturellem Gebiet bieten sich aber neben den gemeinsamen Trägerschaften für die Stiftung Schlösser und Gärten und Filmboard auch Kooperationen in der Literatur- und Autorenförderung und für die Bildende Kunst zwischen Berlin und Brandenburg an. Lotto-Stiftung demokratisieren
Die PDS fordert Öffentlichkeit bei der Vergabe der Lotto-Mittel in der Stadt. Ein besonderes Problem der Berliner Politik ist die ohne jede Kontrolle durch Parlament und Fachöffentlichkeit erfolgende Tätigkeit der Stiftung Deutsche -
Klassenlotterie Berlin, die bereits seit Jahrzehnten ausschließlich von einigen wenigen Politikern von CDU und SPD beherrscht wird.
Als notwendiger Zwischenschritt zur Demokratisierung der Stiftung Klassenlotterie müssen umgehend die Mitwirkungsrechte der Opposition in den Gremien der Stiftung hergestellt werden. Darüber hinaus muß das Mißverhältnis aufgehoben werden, daß einige Einrichtungen regelmäßig ohne parlamentarische Kontrolle institutionell von der Stiftung gefördert werden, während andere aus dem Landeshaushalt und über die Beschlußfassung des Abgeordnetenhauses ihre Zuwendungen erhalten. Der Anteil der Lotto-Mittel,
der alljährlich für institutionell geförderte Berliner Kultureinrichtungen verausgabt wird, sollte tatsächlich in den Landeshaushalt übertragen werden. Die restlichen Lotto-Mittel sollten dagegen vor allem der Projekt- und Einzelförderung dienen und durch unabhängige Fachgremien vergeben werden.
9.2. Medien
Die Medienlandschaft wird zunehmend von Kapital und Markt beherrscht. Medienpolitik läuft so Gefahr, allein als Wirtschafts- und Standortpolitik betrieben zu werden. Quoten sind wichtiger als Inhalte, Werbeeinnahmen wichtiger als der Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger. Dieser Entwicklung hat die Große Koalition in Berlin Vorschub geleistet. Ihre Politik zielt auf die weitere Bündelung wirtschaftlicher Macht und publizistischen Einflusses. Statt wirksamerer Kontrolle wurden in der Landesgesetzgebung die letzten formalen Konzentrationsregelungen im kommerziellen Rundfunkbereich faktisch aufgegeben.
Innerhalb des öffentlich-rechtlichen Systems wird unter Federführung konservativer Politik der Föderalismus torpediert. Konkurrenz verdrängt auch hier den solidarischen Konsens. In Berlin stellt sich dies zugespitzt im Versuch dar, den SFB zum Stadtradio zu degradieren. Statt diesem Druck ein wirksames Konzept entgegenzusetzen, verstehen die Parteien der Großen Koalition den öffentlich-rechtlichen Rundfunk als ihren verlängerten Arm.
Die politischen Forderungen der PDS:
Nichtkommerzielle Anbieter in den traditionellen wie neuen Medien - alternative Printmedien, Rundfunk- und Fernsehsender wie freie lokale und regionale Bürgerradios oder nichtkommerzielle Dienste - müssen
zum festen Bestandteil des Berliner Mediensystems werden.
Die Überprüfung und gerechtere Gestaltung der Gebührenerhebung im Spreekanal sowie kostenlose Frequenzen zum terrestrischen Empfang des Offenen Kanals im UKW-Bereich.
 Das Land Berlin muß die Voraussetzungen schaffen, daß alle freien Zugang zu den neuen, interaktiven Medien zu erschwinglichen Kosten haben können. Medienkompetenz zu erlangen und im täglichen Kommunikationsprozeß bedienen zu können, darf nicht auf die Schule begrenzt bleiben, sondern muß als lebenslanges Lernen ermöglicht werden. Nur so kann der ungehinderte Zugang zu neuen Medien und der aktive Umgang mit ihnen auch zur Entfaltung ihrer demokratischen Potenzen führen und Nutzerinnen und Nutzer befähigen, um Chancen und Risiken wissend und verantwortungsbewußt abzuwägen.
Eine radikale Demokratisierung der Entscheidungsgremien und -prozesse im Rundfunkbereich, ihre gesellschaftliche Öffnung und die Gleichstellung der Geschlechter müssen gesetzlich verankert und die geschlechterparitätische Besetzung der Kontroll- und Entscheidungsgremien sowie die strikte Durchsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes in den Medienbetrieben angestrebt werden.
 Innere und äußere Rundfunk- und Pressefreiheit sind hohes Gut einer demokratischen Gesellschaft. In allen Medien ist die Autonomie der Redaktionen zu stärken. Die journalistische Unabhängigkeit ist durch Redaktionsstatute und die soziale Absicherung der Beschäftigten durch starke Beschäftigtenvertretungen institutionell zu sichern. Auf Bundesebene muß der Tendenzschutzparagraph des Betriebsverfassungsgesetzes modifiziert werden, damit er nicht als Knebelungsparagraph mißbraucht werden kann, sondern die demokratische Einbeziehung und Mitbestimmung der Journalistinnen und Journalisten in
allen ihre Arbeit bestimmenden Fragen garantiert.
Die PDS setzt sich für informative, humanistischen Idealen verpflichtete Medien ein. Gewaltverherrlichung, Fremdenfeindlichkeit, faschistoides Gedankengut, Sexismus und die Verbreitung von Rollenklischees sind aus den Medien zu verbannen. Hier müssen Gesetzgebungs und Kontrollgremien ebenso wirksam werden wie innere Verhaltenskodexe.
 Der "Berliner Weg in die Informationsgesellschaft" muß Zielen wie Humanismus, sozialer und ethnischer Gleichheit, Gerechtigkeit, Gleichstellung, Chancenerweiterung, Nachhaltigkeit und demokratischer Teilhabe verpflichtet sein. Projekte innerhalb der ressortübergreifenden Landesinitiative sind an diesen Maßstäben auszurichten.
In Berlin existiert faktisch keine Konzentrationskontrolle privatkommerzieller Medienunternehmen. Das Land ging in seiner Gesetzgebung noch hinter bundesweite Vereinbarungen zurück. Transparenz und Vielfaltssicherung wird so ausgehebelt. Im Ermessen des siebenköpfigen Medienrates der MABB liegt, wann ein vorherrschender Einfluß auf die Meinungsbildung befürchtet und regulierend eingegriffen werden muß. Das ist im Zuge der fortschreitenden Entwicklung im Bereich
der neuen Medien und ihrer Interaktion mit traditionellen nicht zu verantworten. Die PDS fordert einen jährlichen Medienkonzentrationsbericht für die Hauptstadtregion. Dabei sollen insbesondere die Entwicklung der Besitzverhältnisse an Medienunternehmen in bezug auf die bundesweite Entwicklung, aber auch
die technische und inhaltliche Entwicklung innerhalb der traditionellen und neuen Medien dargestellt werden.
Eine starke Mehrländeranstalt vorbereiten

Die PDS setzt sich für die Beibehaltung des ARD-Finanzausgleichs und die Wahrung

der Souveränität von Länderanstalten ein. Jedoch hat der Sender Freies Berlin allein keine Zukunft. Die PDS Berlin favorisiert die Bildung einer starken Mehrländeranstalt für den Bereich Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt. Gewerkschaften und Beschäftigte sind von Anfang an in alle Entscheidungen einzubeziehen. Der öffentlich-rechtliche Sender ist vor Einmischungsversuchen von außen zu schützen.

Machtgerangel und Parteienfilz sind mit dem öffentlich-rechtlichen Auftrag nicht zu vereinbaren. Abgeordnete wie Senatsmitglieder sollen künftig im Rundfunkrat des SFB keinen Platz mehr haben. Rundfunkstaatsvertrag zwischen Berlin und Brandenburg novellieren
 Der Medienrat der Medienanstalt Berlin-Brandenburg (MABB) soll als Versammlung von Vertreterinnen und Vertretern gesellschaftlich relevanter Gruppen gewählt werden. Dazu gehören auch Vertreterinnen und Vertreter der Selbstorganisationen von Migrantinnen und Migranten, von Jugendlichen, Menschen mit Behinderungen, Lesben und Schwulen. So soll er dem für transparente, nachvollziehbare Entscheidungen unabdingbaren Mitspracherecht gesellschaftlicher Kräfte,
wie Gewerkschaften, Arbeitslosen- oder Umweltverbände, gerecht werden.
In Ausschöpfung bundesweiter Rahmenbedingungen muß eine wirksamere Konzentrationskontrolle gewährleistet werden.
Die vorrangige Infrastrukturförderung im Interesse der öffentlich-rechtlichen Anstalten der Region ist festzuschreiben und deren freier Zugang zu allen digitalen Verbreitungswegen zu gewährleisten.
Mittel der Medienanstalt und damit aus Rundfunkgebühren werden nicht mehr für kommerzielle Anbieter zur Verfügung gestellt.
Freien Zugang zu neuen Medien sichern Es gilt öffentlich zugängliche, kostenlos nutzbare Zugangsmöglichkeiten in Schulen, Bibliotheken, Rathäusern und Bürgerbüros zu schaffen. Dafür bietet sich die bereits vorhandene informationstechnische Infrastruktur des Landes Berlin an. Damit könnte erreicht werden:
 eine bedarfsgerechte Erweiterung der Kapazitäten der Internetzugänge für Studentinnen und Studenten,
die Schaffung vergleichbarer Zugänge für Schülerinnen und Schüler,
die kostenlose Einwahl zu diesen Zugängen.
9.3. Sport
Der Zustand vieler öffentlichen Sportanlagen und Sportstätten in Ost und West fördert nicht die Lust am Sport. Was nützen prestigeträchtige, aber die Steuerzahler jährlich mehrere Millionen kostende Großsporthallen, wenn der Sport in der Schule und im Kiez weder finanziell noch materiell gesichert ist? Die Mieten und Pachten für die Nutzung öffentlicher Sportanlagen wurden durch SPD und CDU mindestens verdoppelt. Preiserhöhungen bei öffentlichen Sport- und Freizeitangeboten,
wie beispielsweise den Bädern, sowie der	 Rückzug der Krankenkassen aus der Förderung des Gesundheitssports haben dazu geführt, daß in wachsendem Maße nicht mehr der Wunsch nach sportlicher Betätigung, sondern der Geldbeutel darüber entscheidet, ob die Angebote angenommen werden können. Mit der Änderung des Berliner Sportförderungsgesetzes haben SPD und CDU die Voraussetzungen für eine profitable Privatisierung von Sportflächen geschaffen. Die PDS wendet sich
gegen jede weitere Kommerzialisierung des Sports. Sie geht in ihrer Sportpolitik von folgenden Prämissen aus:
Sport muß Spaß machen. Die Förderung des Sports ist ein gesellschaftliches Anliegen, wie es auch in Artikel 32 der Berliner Verfassung zum Ausdruck kommt. Jede Bürgerin und jeder Bürger muß das Recht auf gleichberechtigte Teilhabe an sportlicher Betätigung haben. Das Land Berlin hat die Verantwortung, Benachteiligungen abzubauen und Chancengleichheit zu garantieren.
 Die PDS tritt für ein ausgewogenes Verhältnis aller Bereiche des Sports ein. Besondere Bedeutung mißt sie dem Freizeit- und dem Breitensport, dem gemeinnützigen Vereinssport und der sportlichen Betätigung von Kindern und Jugendlichen bei.
Der Sport ist für eine soziale und der Nachhaltigkeit verpflichtete Stadtentwicklung unverzichtbar. Die PDS tritt besonders für die Förderung des gemeinnützigen Vereinssports ein, in dem in Berlin in
ca. 2000 Vereinen und Betriebssportgemeinschaften über eine halbe Million Menschen organisiert sind.
Die PDS setzt sich für eine gesellschaftliche Aufwertung des Ehrenamtes ein.
In ihrer Auffassung vom Ehrenamt distanziert sich die PDS deutlich von Auffassungen innerhalb der SPD und CDU, die das Ehrenamt als Alternative zum Rückzug des Staates aus seinen Pflichtaufgaben mißbrauchen wollen. Das freiwillige, unbezahlte und gemeinnützige ehrenamtliche Engagement der Bürgerinnen und Bürger kann bezahlte Arbeit nicht ersetzen.
Die PDS tritt für den Ausbau der Sportangebote für Kinder und Jugendliche besonders im direkten Lebensumfeld der jungen Menschen sowie für die Sicherung des Schulsports und der Angebote der sportorientierten Schulen ein. Jedes Kind und jeder Jugendliche muß unabhängig von der finanziellen Situation seiner Eltern
gleichberechtigten Zugang zu sportlicher Betätigung und zur Förderung seiner Talente haben.
Die PDS mißt dem Frauen- und Mädchensport große Bedeutung bei und tritt für den Ausbau der entsprechenden Angebote ein.
 Sporttreibende mit Behinderung dürfen nicht diskriminiert und mit finanziellen Mehraufwendungen belastet werden. Angebote für die Behindertensportlerinnen und -sportler sind bedarfsgerecht auszubauen.  Die PDS fordert, daß das Land Berlin die für den Sport notwendigen materiellen und finanziellen Rahmenbedingungen schafft. Dazu gehört auch, den kostenlosen Zugang zu öffentlichen Sportanlagen zu sichern, den Sportstättenverfall zu stoppen und keine Privatisierung öffentlicher Sportflächen zuzulassen sowie für eine sozialverträglichere Preisgestaltung bei öffentlichen Sportangeboten zu sorgen.
Die PDS tritt dafür ein, daß sich der kommerziell betriebene Profisport als Nutznießer öffentlicher Sportförderung an der Förderung des gemeinnützigen Freizeit und Breitensports, besonders jedoch des Kinder- und Jugendsports und der Nachwuchsförderung beteiligt.
 Die PDS tritt für eine Sanierung des Olympiastadions ein. Sie verlangt, daß der Bund angesichts seiner jahrelang vernachlässigten Sanierungsverpflichtungen im Rahmen eines die Beteiligung privater Investoren einschließenden Finanzierungskonzepts einen Finanzierungsbeitrag leistet, der über die bisher zugesagten
100 Millionen hinausgeht. Die PDS schlägt folgende, Reformen vor: Kinder- und Jugendsport ausbauen
Die PDS setzt sich für eine engere Zusammenarbeit von Schule; Jugendhilfe und Sportvereinen besonders im direkten Lebensumfeld junger Menschen ein. Durch
eine Vernetzung der jeweiligen Angebote und gemeinsame Projekte sollen unter Beteiligung der Kinder und Jugendlichen deren Interessen besser entsprochen, auf neue Trends schneller reagiert und Alternativen zu kommerziellen Sportangeboten entwickelt werden. Besonders freizeitsportliche Angebote müssen gesichert und ausgebaut werden. Die Teilhabe am Sport muß allen Kindern und Jugendlichen unabhängig vom Einkommen der Eltern möglich sein.
Gemeinnützige Vereine unterstützen
Die vorhandenen Strukturen zur demokratischen Beteiligung gemeinnütziger Sportvereine und ihrer Interessenvertretungen an allen sportpolitischen Entscheidungen des Landes, der Bezirke und der Sozialräume müssen stärker genutzt und ausgebaut werden. Die PDS tritt für die Schaffung kommunaler Sportausschüsse unter breiter demokratischer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen ein. Die PDS setzt sich für eine stärkere verwaltungs- und finanztechnische Entlastung gemeinnütziger Vereine ein.
Die Sportanlagennutzungsverordnung muß
im Hinblick auf mehr Gerechtigkeit bei der Verteilung finanzieller Lasten geprüft und verändert werden, um besonders den Freizeit- und den Breitensport zu entlasten. Das Berliner Sportinvestitionsprogramm muß im Hinblick auf seine Schwerpunktsetzung, den gleichberechtigten Zugang aller gemeinnützigen Vereine, Transparenz bei der Mittelvergabe und seine Effizienz geprüft und gegebenenfalls den Erfordernissen angepaßt werden.
Sportstättenverfall stoppen
Die PDS setzt sich für ein Landesprogramm zur Sanierung der Berliner Sportstätten unter Beteiligung des Bundes ein.
Die Änderung des Sportförderungsgesetzes, die die ersatzlose Veräußerung von kommunalen und landeseigenen Sportflächen ermöglicht, muß zurückgenommen werden.
Ehrenamt fördern
Die PDS setzt sich für ein Berliner Ehrenamtsgesetz ein, in dem die Rahmenbedingungen für ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger verbessert werden sollen.
10. Demokratie und öffentliche Sicherheit 10.1. Hauptstadt Berlin
In den letzten fünf Jahren wurden durch die Große Koalition umfangreiche Veränderungen des politischen Systems und in der Verwaltungsstruktur durchgeführt bzw. eingeleitet. Die Logik dieser Verfassungs-, Parlaments-, Verwaltungs- und Gebietsreformen folgte vor allem dem Machterhalt der alten, durch CDU und SPD repräsentierten Westberliner Eliten und dem Abbau des Sozialstaats. Der Regierungsumzug und die Hauptstadtrolle Berlins werden vor allem von der CDU zum Anlaß genommen,
um weitreichende Forderungen zur Einschränkung der Demonstrationsfreiheit und zum kostenträchtigen Ausbau des Sicherheitsapparats zu erheben.
Die Große Koalition hat die Gewichte im politischen System Berlins verschoben: Der Einfluß des Parlaments gegenüber dem Senat wurde mit der Parlamentsreform zurückgedrängt. Die politischen Gestaltungsmöglichkeiten der Bezirke wurden mit der Verwaltungs- und Gebietsreform zugunsten der Bürokratie der Hauptverwaltungen
massiv ausgehöhlt. Der, undemokratische Hauptstadtvertrag entmündigt die Bezirke und deren Bewohner bei wichtigen stadtentwicklungspolitischen Entscheidungen. CDU und SPD haben dem Gemeinwesen durch Privatisierung und Deregulierung wichtige Steuerungs- und Korrektivmöglichkeiten gegenüber dem Markt entzogen. Die sozialstaatlichen Institutionen der Stadt verkommen mehr und mehr zu Netzwerken der Kontrolle, der Ausgrenzung und der Dienstpflicht für sozial Schwache: Polizeirecht und
der Polizeiapparat werden immer stärker auf Kosten der Freiheit des einzelnen ausgebaut.
Die Hauptstadtrolle Berlins darf nicht zur Entmündigung der Bürgerinnen und Bürger mißbraucht werden. Die PDS will die Bürgerrechte als klassischen Schutz des einzelnen gegen den Staat bewahren und stärken.
Unter den Bedingungen der Informationsgesellschaft ist die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger durch eine nachhaltige Stärkung des Datenschutzes zu gewährleisten.
Das Wahlalter ist herabzusetzen.. Die plebiszitären Elemente der Demokratie sind zu stärken durch die unmittelbare Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger an der Gesetzgebung. Volksbegehren und Volksentscheiden sind durch die Herabsetzung der Zulassungs- und Erfolgsquoren zu erleichtern, Bürgerentscheide in den Bezirken zu ermöglichen. Verfassungsinhalte dürfen von der direkten Demokratie nicht mehr ausgenommen werden.
• Die politischen Gestaltungsmöglichkeiten der Bezirke müssen ausgebaut, die Bürokratie der Hauptverwaltungen abgebaut werden.
Impulse der Wende nutzen
Wer über die Demokratie in Berlin spricht, kann über die ungleiche politische Teilhabe
der Ostdeutschen in Staat und Gesellschaft nicht schweigen. Die Erblasten der Einheit - materielle Enteignung, juristische Diskriminierung und ideelle Deklassierung der Mehrheit der Ostdeutschen - erfordern es, daß Ostdeutschland und auch der Osten Berlins auf neue Weise an politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen beteiligt werden muß.
Die Aufarbeitung der DDR-Geschichte ist in eine Sackgasse geraten. Das aufklärerische Bedürfnis nach Aufarbeitung der DDR-Geschichte, das sich in der Wendezeit artikulierte, ist häufig Resignation und Zynismus gewichen. Das ist auch auf die im Stile einer ideologischen Abrechnung geführte politische Strafjustiz gegen ehemalige DDR-Hoheitsträger zurückzuführen. Diese politische Strafjustiz hat dem Rechtsstaat schwer geschadet.
Die PDS ist aus der SED hervorgegangen. Sie steht deshalb in der Verantwortung. Ihre Gründung ist auch Folge der politischen Bewegungen des Herbstes 1989. Ohne den Rückenwind des demokratischen Protestes der Bevölkerung wäre es der Parteibasis nicht möglich gewesen, die alte SED-Führung abzusetzen und den widersprüchlichen Weg der Erneuerung zu beschreiten. Die Wende 1989 markierte auch einen politischen und persönlichen Bruch für die Mitglieder der SED, die heute noch in der PDS politisch aktiv sind. Einen Bruch mit einer Politik, die individuelle Freiheiten und Bürgerrechte geringschätzte und mißachtete. Die PDS hat sich dem Konflikt zwischen SED-Vergangenheit und Erneuerung gestellt, und sie stellt sich ihm auch in Zukunft. Sie weiß sich als ostdeutsche Partei nicht dem System der politbürokratischen DDR und deren Staatsräson verpflichtet, sondern der alternativen, wenn auch kurzlebigen und im Vereinigungsprozeß niedergewalzten politischen Kultur der Wende.
Gerade auch aus der Erfahrung in der DDR tritt die PDS für eine Zurückdrängung
des Staates überall dort ein, wo er die individuellen Grundrechte mit geheimdienstlichen Methoden, politischem Strafrecht, durch die Aufrechterhaltung undemokratischer Abhängigkeitsverhältnisse und die Abschottung seiner Apparate
 einschränkt.
Seit der deutschen Einheit wurde kein einziges Bürgerrecht in der Bundesrepublik erweitert. Im Gegenteil: Lauschangriff, Abschaffung des Asylrechts und Ausbau des Sicherheitsapparates stehen für eine obrigkeitsstaatliche Politik, die durch eine große Koalition aus CDU/CSU, SPD und FDP vorangetrieben wurde. Die mobilisierende politische Idee der Herbstes 1989, der sich die PDS verpflichtet fühlt, bestand in dem Streben nach mehr Demokratie, Zivilgesellschaft, Liberalität und sozialer
Gerechtigkeit, bestand aber auch in dem Streben nach der Überwindung des Machtprivilegs der Parteien und der Öffnung des politischen Systems für direkte Demokratie, in der Ablehnung, für ein "Mehr" an staatlicher Sicherheit, Bürgerrechte aufgeben zu müssen und in der Forderung nach einem gleichberechtigten und selbstbestimmten Weg in die deutsche und europäische Einheit.
Die Notwendigkeit einer konsequenten Bürgerrechtspolitik ist somit nach neun Jahren deutscher Einheit nicht geringer, sondern größer geworden. Das Erbe der Wende bleibt uneingelöst, die Ostdeutschen werden wie Verlierer behandelt und sind politisch und juristisch nicht gleichberechtigt. Deswegen will die PDS in der politischen Tradition der Wende als sozialistische Bürgerrechtspartei wirken.
10.2. Innen- und Rechtspolitik
Seit Beginn der neunziger Jahre ist die Kriminalität in Berlin erheblich angestiegen und stagniert am Ende des Jahrzehnts auf hohem Niveau. Dennoch besteht kein Anlaß für Katastrophenszenarien und Sicherheitspanik - Berlin ist nicht die Hauptstadt des Verbrechens. Seit Jahren geht die Alltagskriminalität in jenen Bereichen zurück, die für das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung wichtig sind, etwa bei den schwereren Diebstählen oder beim Kfz-Diebstahl. Der Anteil der sogenannten organisierten Kriminalität beträgt lediglich 1 Prozent der erfaßten Delikte und
0,5 Prozent der Tatverdächtigen. Das hohe Niveau der Kriminalität liegt vor allem an der Zunahme von Gewaltdelikten und dem verstärkten Verfolgungsdruck gegen soziale Randgruppen.
Trotz des partiellen Rückgangs der Alltagskriminalität instrumentalisieren CDU und SPD die Kriminalitätsängste der Bevölkerung für parteipolitische Zwecke und für die Besitzstandswahrung der Berliner Sicherheitslobby. Dabei geht es ihnen keineswegs darum, die sozialen Ursachen der Kriminalität zurückzudrängen, sondern die Machtbefugnisse des Sicherheitsapparates auf Kosten der Bürgerrechte auszubauen und weitere Einsparung in der aufgeblähten und bürokratisierten Polizeibehörde zu verhindern. Aktuellstes Beispiel dafür ist die Verschärfung des Berliner Polizeigesetzes ASOG, mit der die Möglichkeiten verdachtsunabhängiger Kontrolle weiter ausgedehnt und erstmals Aufenthaltsverbote ermöglicht wurden.
Die repressive Innen- und Rechtspolitik der Großen Koalition bewirkt, daß die vielfach überfüllten 
Berliner Justizvollzugsanstalten zu Verwahranstalten verkommen und der gesetzlich vorgeschriebene Resozialisierungsauftrag des Strafrechts auf dem Papier stehen bleibt. Menschen, die ihre Geldstrafe aufgrund ihrer sozialen Situation nicht bezahlen können, werden zur Haftstrafe herangezogen. Dies kostet
die Berliner Steuerzahler pro Menschen und Hafttag 200 DM.
Politische Forderungen nach immer mehr Sanktionsformen, wie Arbeit als Strafe, Führerscheinentzug, geschlossene Heime für Jugendliche, Urlaubsverbot sowie Strafverschärfungen selbst, lehnt die PDS ab.
Die PDS will eine alternative Innen- und Rechtspolitik:
Die öffentliche Sicherheit verbessern Dazu gehören:
 die demokratische Kontrolle und Transparenz politischer und wirtschaftlicher Macht, die kriminalitätsfördernden gesellschaftlichen Strukturen zurückzudrängen und
nicht polizeilicher Repression oberste Priorität einzuräumen,
 die Rückkehr zum Prinzip der Deeskalation bei besonderen Sicherheitslagen und Demonstrationen,
 die gleichen Zugangsmöglichkeiten aller zum öffentlichen Raum und keine Ausgrenzung gesellschaftlicher Randgruppen,  die Priorität der öffentlichen Sicherheit vor staatlicher Sicherheit,
 die Aufgaben der Polizei begrenzen durch die Entkriminalisierung von Bagatelldelikten.
 die Stärkung der zivilen Prävention bei der Kriminalitätsbekämpfung bei gleichzeitiger Umverteilung staatlicher Mittel aus dem Polizei- in den Jugend-, Sozial- und Bildungsbereich,
 die Einrichtung von Präventionsräten auf Stadtteilebene,
 die Auflösung des Landesamtes für Verfassungsschutz,
eine Kosten-Nutzen-Analyse über die Umsetzung des Großen Lauschangriffs sowie des Verbrechensbekämpfungsgesetzes: Datenschutz stärken
Das Handeln der Verwaltung ist für die Bürgerinnen und Bürger so wenig transparent und nachvollziehbar, daß es unmöglich
ist, die Leistungen der Verwaltung selbst zu bewerten. Für eine solche Transparenz fehlt es sowohl am entsprechenden Willen der Großen Koalition und den dafür notwendigen gesetzlichen Grundlagen. Die PDS fordert seit längerem das "gläserne Rathaus" und die dafür notwendigen gesetzlichen Grundlagen. Ein Informationsfreiheitsgesetz soll den Bürgerinnen und Bürgern einen Anspruch auf Akteneinsicht in allen Verwaltungsbereichen garantieren. Es geht darum, Verwaltungshandeln zu kontrollieren und über verschiedene Mitbestimmungsformen daran teilzuhaben. In dem vorliegenden Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes der Berliner Grünen sieht die PDS einen diskussionswürdigen Ansatz. Resozialisierung und Wiedergutmachung Vorrang geben
Die PDS vertritt eine Rechts- und Kriminalpolitik, die präventiv gegen die Ursachen von Kriminalität und Nonnenbruch wirkt, ohne den einzelnen aus der Verantwortung für sein Tun zu
entlassen. Sie sieht in der Resozialisierung von Straftätern einen wirksamen Schutz vor Kriminalität; sie setzt auf Wiedergutmachung, Täter-Opfer-Ausgleich und zivile Konfliktbewältigung. Die Berliner PDS entfaltet in diesem Sinne folgende landes- wie bundespolitische Initiativen:
 Abbau der Überbelegung in Gefängnissen durch Förderung der Haftvermeidung, Kapazitätsverbesserung für den offenen Regelvollzug, keine Gefängnisneubauten
für den geschlossenen Vollzug, Vermeidung von Ersatzfreiheitsstrafen, Stärkung des Täter-Opfer-Ausgleichs, Verbesserung der Betreuungs-, Ausbildungs- und Arbeitsangebote für Gefangene,  Verbesserung der medizinischen Versorgung, insbesondere für Drogenkranke, Ausbau der außergerichtlichen Streitschlichtung; Förderung der Schadenswiedergutmachung ohne Strafprozeß,
 Beschleunigung der Verfahren durch
technisch-organisatorische Maßnahmen und nicht durch Elbbau der Bürgerrechte der Beschuldigten

Sicherheitsdienste nicht zur Hilfspolizei machen
So unproblematisch private Sicherungsdienste in ihren traditionellen Aufgabenfeldern sind; etwa der Begleitung von Geldtransporten oder bei Pförtnerdiensten, um so kritischer ist ihre Ausbreitung im öffentlichen Raum zu bewerten. Die PDS wendet sich dagegen, daß private Sicherheitsdienste zunehmend in den Dienst privater Verwertungsinteressen gestellt werden, um die Bewegungsfreiheit sozial Schwacher. Obdachlose, Punks und Mitglieder anderer gesellschaftlich stigmatisierter Randgruppen - einzuschränken. Die PDS lehnt die Privatisierung von Sicherheit und die Übertragung hoheitlicher Aufgaben an Private ab. Sie wendet sich ebenfalls gegen untertarifliche Bezahlung und mangelnde soziale Absicherung im Sicherheitsgewerbe.
Die Reformprojekte der PDS: Die Polizei reformieren
Die PDS fordert eine Berliner Polizeiverfassung, die im Sinne des Grundgesetzes die öffentliche Sicherheit vor die staatliche Sicherheit stellt.
Die PDS unterstützt Überlegungen, Bagatelldelikte auf zivilrechtlichem Weg bzw. als Ordnungswidrigkeiten zu ahnden. Dafür sind Instrumente zu entwickeln und zu fördern, die zur informellen Konfliktregelung beitragen.
Die FDS unterstützt die Ausstattung der Polizei mit moderner Informations- und Kommunikationstechnik, sofern sie der Vermeidung von Mehrfachbearbeitung dient und zur Entlastung des Vollzugsdienstes von Verwaltungstätigkeiten führt.
Die PDS unterstützt die verstärkte Einbindung der Schutzpolizei in die Kriminalitätsbekämpfung.
Die PDS fordert, das Landeskriminalamt wieder zu einer Koordinierungsstelle für überörtliche Ermittlungen und Fahndungen zu machen sowie als kriminaltechnische Untersuchungsstelle fungieren zu lassen.
Die PDS tritt dafür ein, aus der Bereitschaftspolizei heraus Alarmhundertschaften in den Direktionen zu bilden, um durch eine regelmäßige Einbindung der Bediensteten in den Tagesablauf der Schutzpolizei deren soziale Kompetenz und Eigenverantwortlichkeit zu stärken.
Die PDS fordert, die Eingriffsbefugnisse der Polizei im Interesse des Rechtsstaates durch das Berliner Sicherheits- und Ordnungsgesetz (ASOG) zu beschränken. Geheimdienstliche Mittel, wie der Lauschangriff sind ebensowenig zulässig
wie die neu eingeführten anlaß- und verdachtsunabhängigen Kontrollen und das Platzverbot.
Die PDS verlangt die Kennzeichnungspflicht für Polizistinnen und Polizisten. Die PDS fordert, die Freiwilligen Polizeidienste (FPD) aufzulösen.
Die PDS verlangt nach einem Polizeibeauftragten im Lande Berlin, der, ähnlich wie der Datenschutzbeauftragte, als ein nicht in die Polizeibehörde integrierter kompetenter und mit Befugnissen ausgestatteter Ansprechpartner sowohl für die Polizistinnen und Polizisten als auch für die Bürgerinnen und Bürger zu wirken hat.
Die PDS setzt sich für eine Angleichung der tariflichen Bezahlung auf 100 % für alle Bediensteten der Berliner Polizei bei Lohn und Gehalt ein.
Drogenpolitik ändern
Die Drogenpolitik des Berliner Senats setzt weiterhin auf Kriminalisierung und Ausgrenzung. Die Folgen im Bereich der gefährlichen Drogen sind offenkundig: immer mehr Drogentote, immer ausgeprägtere Beschaffungskriminalität und immer mehr Belastungen der unterschiedlichsten Art im Umfeld jener Plätze, an denen sich Händler
und Konsumenten treffen. Suchtprobleme, durch den Mißbrauch von Alkohol, Tabletten, Nikotin sowie anderer legaler und illegaler Drogen verursacht, haben ein bedrückendes Ausmaß angenommen.
Nur ein offener vernünftiger Diskurs, nicht aber die Dämonisierung und Ideologisierung, wird dauerhaft zur Bewältigung der Drogenproblematik beitragen können. Der Umbau der Gesellschaft hin zu einer Gemeinschaft, die Bedingungen zur Verwirklichung und Zufriedenheit aller als Grundlage hat, die von einem Klima der Toleranz, Offenheit und sozialen Gerechtigkeit geprägt ist, ist die beste Suchtprophylaxe: Aktuell fordert die PDS
niedrigschwellige Hilfsangebote für Drogenabhängige, wie Gesundheitsräume, Spritzenabgabe im Strafvollzug,
niedrigschwellige Therapieangebote für Kinder und Jugendliche aus suchtkranken Familien,
verschiedene Substitutionsangebote für Schwerstabhängige im Rahmen medizinisch-therapeutischer Programme,
 Ausbau sozialer Hilfsangebote für
Drogenabhängige, wie Wohnprojekte sowie Substitutionsmöglichkeiten auch für Minderjährige, Ausbildungs- und Arbeitsplatzangebote,
Einführung einer Unterrichtseinheit Rauschkunde an den Schulen, Aufbau eines zentralen Suchtprophylaxezentrums in Berlin,
 Regelfinanzierung von Projekten der offenen Drogenarbeit mit den besonderen Schwerpunkten Aufklärung und Präventionsarbeit,
Drugcheckingprogramme zum Schutz der Drogenkonsumentinnen und -konsumenten,
 völlige Entkriminalisierung aller Drogenkonsumentinnen und -konsumenten,  staatlich kontrollierte Abgabe von Heroin an Schwerstabhängige,
Freigabe von Cannabis als Genuß- und Arzneimittel unter Maßgabe des Jugendschutz-, Lebensmittel- und Arzneimittelgesetzes,
 Werbeverbot für Alkohol, Tabakwaren und Medikamente.
10.3. Bezirkliche Selbstverwaltung
Die Große Koalition hat trotz gegenteiliger Beteuerungen tief in das System der bezirklichen Selbstverwaltung eingegriffen, sie ständig unterhöhlt und zugleich die Möglichkeiten der landespolitischen Eingriffe in die Angelegenheiten der Bezirke systematisch ausgebaut. Mit der Gebietsreform wird dieser unheilvolle Prozeß fortgesetzt: Es entstehen zwölf Bezirke mit Einwohnerzahlen von Großstädten, in denen aber die politischen Selbstverwaltungsorgane über weniger Rechte verfügen als in jeder kleinen Landgemeinde. Die Verwaltungsreform, für deren Notwendigkeit allein Kostenaspekte geltend gemacht wurden, läuft Gefahr, vor allem den Personal- und Leistungsabbau in den Bezirken zu legitimieren.
Eine Stadt von der Größe, Struktur und Funktion Berlins "funktioniert" aber nicht um so besser; je mehr der Zentralismus ausgebaut ist. Sie verlangt geradezu danach, daß die Bezirke in die Lage versetzt werden, im Rahmen einheitlicher Grundsätze für die politische; soziale, ökologische Entwicklung der Stadt flexibel und eigenverantwortlich handeln zu können.
Die Selbstverwaltung der Bezirke stärken Im Zusammenhang mit den Vorschlägen der PDS zum Ausbau direkter Demokratie in den Bezirken wird auch eine deutliche Erhöhung des Einflusses der Bürgerinnen und Bürger auf die Bezirksverordnetenversammlungen und die Bezirksämter
angestrebt unter anderem dadurch, daß für die BVV-Wahlen jeder und jede drei Stimmen erhält, die in eigener Entscheidung zu konzentrieren oder zu splitten sind. BVV und Bezirksämter haben die Pflicht, regelmäßig Bürgerbefragungen und Einwohnerfragestunden durchzuführen. Gesetzlich eingeführt werden müssen das Recht auf Einwohneranträge sowie Vorschlagsrechte für Bürgerinitiativen in den BVV und ihren Ausschüssen.

Initiativen von Anwohnerinnen und Anwohnern bedürfen der öffentlichen Unterstützung. Wenn sich Bewohnerinnen und Bewohner zusammenfinden - sei es im Kiez oder in Stadtteilen -, um zu lokalen Problemen Lösungsstrategien zu entwickeln und zu verwirklichen, dann sind diese Gremien nicht nur mit Kompetenzen und Rechten auszustatten, sondern auch mit materiellen und finanziellen Mitteln.
Die PDS tritt für eine deutliche Erweiterung der politischen Willensbildung- sowie der Kontrollrechte in den B V V ein. Diese Erweiterungen sollen vor allem den BVV-, Mitgliedern, nicht so sehr den Fraktionen sowie qualifizierten Minderheiten (20 Prozent der BVV-Mitglieder) zugute kommen. Die PDS schlägt vor, die Reformen vor allem auf ein Akteneinsichtsrecht für BVV-Mitglieder, die Erweiterung des Zuständigkeitskatalogs der BVV z.B. auf Entscheidungen über den Erwerb und die Veräußerung von bezirklichen Grundstücken und Grundvermögen sowie auf eine deutliche Erhöhung der Verbindlichkeit von BVV-Entscheidungen gegenüber dem Bezirksamt, insbesondere in der Haushaltsdurchführung, zu konzentrieren.
Die PDS schlägt vor, daß die Erarbeitung, Verabschiedung, Durchführung und Kontrolle besonders wichtiger Projekte künftig auf der Grundlage politischer Vereinbarungen (Kontrakte) gemeinsam zwischen den BVV (den Fachausschüssen), dem Bezirksamt und den Verwaltungseinheiten durchgeführt werden. Diese fest vereinbarten
politischen, finanziellen, personellen und terminlichen Verpflichtungen ermöglichen eine verbindliche Kontrolle des Bezirksamtes und der Verwaltung sowie permanenten Einfluß der BVV Wichtige politische Projekte können so zügig, bürgernah und effizient realisiert werden.
Die PDS tritt für mehr Bürgernähe und Bürgerfreundlichkeit im Rahmen der Verwaltungsreform ein. Dafür ist ein dichtes Netz von Bürgerämtern zu errichten, in denen zuverlässig informiert und geholfen sowie - wo möglich - Anliegen gleich abschließend bearbeitet werden. Das betrifft auch die Verlagerung von Paß-, Melde-, Ausländer- und Führerscheinangelegenheiten in die Bürgerämter.
Die PDS fordert die volle tarifliche Ost-West-Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten im öffentlichen Dienst sowie bei Beamtinnen und Beamten:
Das politische Bezirksamt einführen
Es ist der wichtigste Schritt zur Stärkung der bezirklichen Selbstverwaltung, daß die politischen Gestaltungsrechte der Bürgerinnen und Bürger, der Bezirksverordnetenversammlungen und der Bezirksämter ausgebaut und gestärkt werden. Nach Auffassung der PDS sind deshalb spätestens mit der Entstehung und Konsolidierung der zwölf neuen Großbezirke schnellstmöglich die Bezirksämter nach den politischen Mehrheitsverhältnissen (politisches Bezirksamt) zu bilden. Dabei müssen die Bezirke Haushalts-, Wirtschaftsförderungs- und Grundstückskompetenz erhalten. Vor allem müssen sich die bezirklichen Selbstverwaltungsorgane mehr auf aktuelle und zukünftige gesellschaftliche Herausforderungen, v.a. der Nachhaltigkeitsproblematik, einstellen können. Die PDS wird sich dafür einsetzen, daß die verfassungsändernde Mehrheit
im Abgeordnetenhaus für die Einführung der politischen Bezirksämter zum
1. Januar 2001 - dem Existenzbeginn der neuen Großbezirke - zustandekommt.
10.4. Rechtsextremismus Auch in Berlin ist ein Ansteigen rechts
extremer Übergriffe zu verzeichnen. Rechtsextreme Parteien und vor allem rechtsextreme Milieus und Einstellungen haben insbesondere seit 1990 nicht nur unter Jugendlichen Bedeutung erlangt. Nationalistische Überheblichkeit und Rassismus haben sich in der Mitte der Gesellschaft und im Alltagsbewußtsein verankert und werden von den großen Parteien politisch umgesetzt. Die Diskussion um die doppelte Staatsangehörigkeit, die endlich das Abstammungsprinzip aufbrechen sollte, hat dies sehr deutlich gemacht.
Die von der Bundesregierung betriebene Sozial- und Wirtschaftspolitik führte zu einer Massenarbeitslosigkeit, deren Ausmaß in der bundesdeutschen Nachkriegsgeschichte einmalig ist. Rechtsextreme Parteien nehmen sich mit sozialer Demagogie, völkisch nationalistischen Konzepten, Wohlstandschauvinismus und Fremdenfeindlichkeit der Wähler an, die kein Vertrauen mehr in diese Demokratie und in die herrschende, Politik haben. Um dem abzuhelfen, greifen die großen Volksparteien mehr und mehr rechte Themen auf und entwickeln sie zur eigenen Programmatik.
Die rechtsextremen Parteien machen die im Bundesgebiet lebenden Ausländerinnen und Ausländer für die Massenarbeitslosigkeit verantwortlich: Damit wird die eigentliche Ursache der Arbeitslosigkeit verschleiert: Die Dominanz der Kapitalverwertungsinteressen und eine Politik, die großen Unternehmen optimale Standortvorteile verschafft, Arbeitsplätze vernichtet und Millionen Menschen in die Armut treibt. Arbeitsplätze zuerst für Deutsche - diese völkische Propaganda soll Arbeit nur Menschen mit deutschem Paß zukommen lassen. Damit wird vorgegaukelt, Menschen nicht-deutscher Staatsangehörigkeit nähmen den "Deutschen" ihre Arbeitsplätze weg. Diese rassistischen und nationalistischen Parolen richten sich gegen die Schwächsten in der Gesellschaft.
Sie verfestigen die herrschenden politischen und ökonomischen Bedingungen, die Massenarbeitslosigkeit und den Mangel an Ausbildungsplätzen hervorbringen.
Die PDS dagegen will eine Umverteilung des Reichtums von oben nach unten, das Recht auf Arbeit für alle und eine soziale Grundsicherung aller in der Bundesrepublik lebenden Menschen.
Rechtsextremistische Kader beziehen sich auf autoritäre Werte der DDR und gebärden sich als Ablehner der Transformation des kapitalistischen Systems auf den Osten. Die PDS sieht das für sich als eine große Herausforderung an, die ein konsequentes und abgestimmtes Vorgehen notwendig macht. Sie initiiert und beteiligt sich an dem Versuch, eine breite demokratische Öffentlichkeit gegen Rechtsextremismus zu mobilisieren. Sie nutzt ihre Einflußmöglichkeiten in Bezirken und Kommunen, um gefestigten rechtsextremen Organisationen die Infrastruktur zu entziehen und sie damit zu isolieren. Gleichzeitig favorisiert sie eine offene Jugendarbeit, die Jugendliche ernst nimmt, jedoch ohne rechtsextremistische Aktivitäten in den Einrichtungen zu dulden.
Die PDS steht für eine antifaschistische Tradition und wird diese verstärkt in öffentliche Aufklärung und auf der Suche nach aktuellen Handlungsstrategien mit unterschiedlichen Bündnispartnern einbringen. Die Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus ist für die PDS ein Schwerpunktthema, das ebenso Arbeitsmarktpolitik, Jugend- und Sozialarbeit, Soziale Stadtentwicklung, Migrationspolitik und die Demokratisierung der Gesellschaft umfaßt. Die PDS setzt sich ein für
 eine offensive Auseinandersetzung mit rechtsextremen Losungen und Programmen, die ein völkisches Klima entfachen, in dem sich Demokratiefeindlichkeit und Rechtsextremismus als neue Alltagskultur immer weiter entfalten,

 die aktive Unterstützung von lokalen demokratischen und kommunalen Strukturen und damit für die Ausweitung und Stärkung einer demokratischen zivilgesellschaftlichen Gegenkultur,
 einen Antifaschismus der Tat und nicht nur des Geistes durch aktive Mitarbeit in lokalen Aktionsbündnissen gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Gewalt,
die Förderung kommunaler Integrationsstrukturen für Migrantinnen und Migranten, ein zivilgesellschaftliches Klima, das jegliche Formen von Intoleranz, Rassismus und Nationalismus ächtet.
Zur Bekämpfung rechtsextremistischer Positionen und Parteien fordert die PDS:  die konsequente strafrechtliche Verfolgung all jener, die die "Auschwitz-Lüge" verbreiten,
die konsequente strafrechtliche Verfolgung all jener, die rechtsextremistische Gewalttaten begehen,
die Einstellung der öffentlichen Förderung all jener Denkfabriken oder Stiftungen, deren Programmatik oder Ideologie eine rassistische, antisemitische oder geschichtsrevisionistische Zielrichtung aufweist,
 die Einstellung der öffentlichen Förderung solcher Vertriebenenverbände, die die völkerrechtlich geltenden Grenzen Deutschlands nicht anerkennen.
11. Gleiche Rechte für alle 11.1. Feministische Politik
"Berlin - Stadt der Frauen" ist der Slogan, der von der Überparteilichen Fraueninitiative 1992 geprägt wurde und zu einem Begriff geworden ist. Er bestimmt auch das Handeln der PDS. Sie arbeitet aktiv in diesem bundesweit einmaligen, von einem Parlament ausgehenden Bündnis von Frauen aus Parteien, Organisationen, Projekten, Wissenschaftlerinnen und Persönlichkeiten der Gesellschaft mit. Die PDS setzt hartnäckig ihre Politik fort, in allen Bereichen der Gesellschaft die Hierarchien zwischen den Geschlechtern abzubauen. Bei diesem langsam vorangehenden Prozeß kommt es darauf an, vor allem die Frauen und Mädchen zu stärken; die an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.
Trotz rechtlicher Verankerung von Gleichstellung und Gleichberechtigung im Grundgesetz und Landesgleichstellungsgesetz (LGG) haben sich die strukturellen
Bedingungen für Frauen durch umfassende Privatisierungen, Stellenabbau, durch die  Novellierung des Arbeitsfördergesetzes und die Zunahme von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen mit nichtexistenzsichernden Einkommen verschärft.
Die politischen Forderungen der PDS : Eine Gleichstellungspolitik, die diesen Namen verdient, muß mehr tun, als Gebote zu verkünden und guten Willen zu demonstrieren. Sie muß die Strukturen ändern, die Frauen immer wieder zuerst ins Abseits drängen: Dazu bedarf es neben gesetzlicher Regelungen auch wirksamer Regularien und Sanktionen bei Nichteinhaltung.
Die PDS will für Frauen und Männer gleiche Chancen beim Zugang zur Erwerbstätigkeit und bei der Beteiligung am gesellschaftlichen und politischen Leben. Dazu hat die Politik alle Voraussetzungen
zu schaffen und alle Möglichkeiten zu nutzen, diesem Ziel näher zu kommen.
Die PDS legt ein novelliertes Landesgleichstellungsgesetz (LGG)
mit folgenden Forderungen vor:
• Neuaufnahme eines Gesetzeszieles mit den Forderungen nach besseren Rahmenbedingungen zur Umsetzung von Gleichstellung und Gleichberechtigung sowie nach einer gerechteren Aufteilung der häuslichen Reproduktionsarbeit zwischen, den Geschlechtern und nach Realisierung der Gleichstellung als Querschnittsaufgabe.  Zur generellen Regelung der Frauenförderung in der Privatwirtschaft ist eine Bundesratsinitiative zu initiieren.
• Um in Berlin die Auftragsvergabe aus der öffentlichen Hand an die Existenz von Frauenförderung in den jeweiligen Unternehmen knüpfen zu können, ist endlich durch den Senat eine Rechtsverordnung zu verabschieden.
Die Kompetenzen der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten sind zu erhöhen (Rede- und Antragsrecht in der BVV und den Ausschüssen sowie Öffentlichkeits- und Vetorecht). Das Arbeitsgebiet Gleichstellung ist der Bezirksbürgermeisterin bzw. dem Bezirksbürgermeister als politisch zu realisierende Querschnittsaufgabe zuzuordnen:
• Frauenvertreterinnen sind mehr Mitbestimmungsrechte bei personellen, sozialen
und organisatorischen Maßnahmen zu gewährleisten. Die PDS fordert eine Frauenvertretung statt einer Frauenvertreterin und tritt für eine stärkere Vernetzung aller Ebenen ein. 
• Durch das Abgeordnetenhaus ist - außerhalb der ministeriellen Verwaltung und analog zum Datenschutzbeauftragten - eine Landesfrauenbeauftragte zur Unterstützung und Kontrolle der Einhaltung des LGG zu wählen.
• Bei groben Verstößen gegen das LGG bzw. wenn Frauenförderpläne fehlen oder nicht eingehalten werden, sind Möglichkeiten zu schaffen, Mittel aus dem Landeshaushalt für den betreffenden Bereich auszusetzen oder zu stornieren
• Um öffentliches Interesse bei Frauendiskriminierung nicht nur individuell durchsetzen zu können, verlangt die PDS ein Verbandsklagerecht. In Berlin ist die verwaltungsrechtliche Klagebefugnis für gleichstellungspolitische Interessenvertretungen durchzusetzen. Durch eine Bundesratsinitiative ist die generelle Klagebefugnis für diese Interessenvertretungen zu erreichen.
Zur Konfliktregulierung bei Einsprüchen der Frauenvertretung, der Gleichstellungs und Frauenbeauftragten sowie der Leiterinnen und Leiter der Dienststellen fordert die PDS die Einrichtung einer Schiedsstelle zur Klärung gleichstellungspolitischer Fragen.
11.2. Migrations- und Integrationspolitik 
Berlins Gegenwart und Zukunft ist maßgeblich von Einwanderung und einem multikulturellen Zusammenleben geprägt. Ohne Migration wäre Berlin nicht zu einer Großstadt und internationalen Metropole geworden: Rechtskonservative und rechtsradikale Kräfte bezeichnen die multiethnische Zusammensetzung der Bevölkerung und die durchaus vorhandenen
Konflikte des multikulturellen Lebens als "Bedrohung des inneren Friedens" und sprechen von "Überfremdung" und einer notwendigen "deutschen Leitkultur".
In der vergangenen Legislaturperiode gingen, initiiert durch die Große Koalition, von Berlin mehrfach Veränderungen
des Ausländer- und Asylrechts aus, die die Situation von Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen verschlechterten.

Die PDS will eine konsequente und nachhaltige Integrationspolitik für die rund 500 000 in Berlin lebenden Menschen, die einen anderen Paß als den deutschen haben. Aus Berlin müssen Impulse für ein friedliches, gleichberechtigtes Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher ethnischkultureller und religiöser Herkunft und für die Wiederherstellung eines humanen Asylrechts ausgehen. Die soziale und kulturelle Infrastruktur zur Förderung einer gleichberechtigten Teilnahme der in Berlin lebenden Migrantinnen und Migranten am gesellschaftlichen Leben und zur Erhaltung und Entwicklung ihrer kulturellen Identität muß erhalten und den Anforderungen entsprechend ausgebaut werden.
Die interkulturelle Öffnung des öffentlichen Dienstes, einschließlich der Ausbildung und Einstellung von mehr muttersprachlichem Fachpersonal, muß im Rahmen der Berliner Verwaltungsreform vorangetrieben werden. Die PDS plädiert für einen Integrationsfonds, um die freien Träger der Migrations- und Flüchtlingsarbeit in Berlin langfristig zu sichern.
Der Vertreibungsdruck auf die in Berlin lebenden Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien muß beendet werden. Die Förderung einer freiwilligen Rückkehr der Flüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina in enger Zusammenarbeit mit den bosnischen Behörden, dem UNHCR, der Europäischen Union und internationalen Organisationen ist der beste Weg zur Wiedereingliederung in den Herkunftsgebieten. Diejenigen Flüchtlinge, die nachweislich aufgrund einer fehlenden Existenzgrundlage und drohender weiterer Vertreibung nicht zurückkehren können, müssen einen rechtmäßigen Aufenthalt und eine Ausbildungs- und Arbeitserlaubnis erhalten. Das Aufenthaltsrecht ist ebenso Alten und Kranken zu gewähren. Der Berliner Senat muß sich bei der Aufnahme und
Betreuung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge an die internationalen Konventionen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen sowie an das Kinder- und Jugendhilfegesetz halten. Die in den letzten Jahren praktizierte Amtsvormundschaft verletzt die Rechte der Kinder und Jugendlichen in einer Vielzahl von Einzelfällen und wird der Situation der minderjährigen Flüchtlinge nicht gerecht. Notwendig ist die Praxis eines kind- und jugendgerechten Aufenthaltsstatus, die Förderung
der Vereins- und Einzelvormundschaft,
der Zugang zu Bildung und Ausbildung und die Aufenthaltsverfestigung nach mehrjährigem Aufenthalt und erfolgter Integration.
Die PDS setzt sich auf europäischer Ebene für einen Austausch mit anderen multikulturellen Städten ein, die eine aktive und erfolgreiche Integrationspolitik betreiben, und will positive Erfahrungen übernehmen. Berlin muß Zentrum einer international ausgerichteten Menschenrechtspolitik werden. Dazu müssen UNHCR, der Europäische Flüchtlingsrat und amnesty international wie auch national agierende Menschenrechtsorganisationen wieder als kritische Partner
der Berliner Flüchtlingspolitik akzeptiert werden.
Die weitestgehend gescheiterte Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes unter der rot-grünen Regierung läßt erkennen, daß diese Koalition weder gewillt noch in der Lage ist, die Erblast konservativer "Ausländerpolitik" abzutragen. Dies kann nur durch Druck von unten und durch links geschehen.
Die PDS wird sich bundespolitisch vor allem für folgende Veränderungen einsetzen:
für eine moderne Migrationsgesetzgebung anstelle des auf völkischem Geist beruhenden Ausländergesetzes,
des altertümlichen Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes und des
Bundesvertriebenengesetzes. Dazu gehören ein Niederlassungsrecht für Menschen ohne deutschen Paß und Regelungen zur Legalisierung des Aufenthaltes von illegalisierten Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen.
für die Anwendung des EU-Rahmenübereinkommens zum Schutz der nationalen Minderheiten für alle Staatsangehörigen nichtdeutscher Herkunft, nicht nur angestammter Minderheiten wie Dänen, Sorben, Roma und Sinti,
 für ein Antirassismusgesetz mit zivilrechtlichem Diskriminierungsschutz für Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlinge und die Aufhebung diskriminierender Regelungen in Bundesgesetzen und Rechtsvorschriften,
 für die Wiederherstellung des Grundrechts auf Asyl und unterhalb der Verfassungsänderung die Umsetzung der Mindestforderungen an ein neues Asylrecht; wie sie von PRO ASYL,
der Bundesarbeitsgemeinschaft Asyl in der Kirche und dem DGB 1998 formuliert wurden. Zu berücksichtigen ist auch die Anerkennung geschlechtsspezifischer Asylgründe. Frauen ist ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu gewähren,
 für die Umsetzung des §32a Ausländergesetz bei der Aufnahme von Flüchtlingen aus Kriegs- und Bürgerkriegsgebieten (gesicherter Aufenthaltsstatus),
für wirksame Maßnahmen gegen Frauenhandel,
für die Abschaffung der Abschiebehaft,  für die Aufhebung des Asylbewerberleistungsgesetzes als Mittel einer zielgerichteten Verelendungs- und Vertreibungspolitik gegen Flüchtlinge und für die Gleichbehandlung von Hilfebedürftigen nach dem Bundessozialhilfegesetz und die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen.
Die PDS-Reformprojekte für die Landespolitik:
Einbürgerungsbehörden ausbauen und Einbürgerungsverfahrens vereinfachen Das neue Staatsangehörigkeitsrecht wird künftig zu einer erhöhten Zahl von Einbürgerungsanträgen führen. Der jetzt schon unerträgliche Stau von unbearbeiteten Anträgen soll durch Verfahrenserleichterungen und die befristete Erhöhung des Personals in den Einbürgerungsbehörden der Bezirke aufgelöst werden. Dazu muß Personal aus der Hauptverwaltung in die Bezirke gehen. Antidiskriminierungsgesetz beschließen Die Vorlage und öffentliche Diskussion eines Gesetzes zur Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten und zur Überwindung rassistischer Diskriminierungen im Lande Berlin: Mit dem Vorschlag für ein Antidiskriminierungsgesetz sollen die landespolitischen Spielräume für eine aktive Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten verbessert, bestehende Diskriminierungen abgebaut und vor allem ein Beitrag zur Eindämmung der überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit unter dieser Bevölkerungsgruppe geleistet werden.
Interkulturelle Bildung fördern Sie ist verstärkt zu fördern vor dem Hintergrund, daß die konservative Ausländerpolitik von Bund und Ländern im Bildungsbereich schwerwiegende Integrationsdefizite hinterlassen hat.
Für erprobte pädagogische Konzepte zur zweisprachigen Erziehung - einschließlich der muttersprachlichen Alphabetisierung den Ausbau von mehrsprachigen Unterrichts- und Erziehungsangeboten und die interkulturelle Fortbildung der Pädagoginnen und Pädagogen, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter müssen die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden.

Flüchtlingspolitik neu gestalten

Eine Wende in der Flüchtlingspolitik ist nur herbeizuführen, wenn der Berliner Senat entgegen der bisherigen Praxis Bundesratsinitiativen zur Verbesserung der aufenthalts-, arbeits- und sozialrechtlichen Regelungen für Flüchtlinge einbringt und so dazu beiträgt, einem humanen Flüchtlingsrecht wieder zum Durchbruch zu verhelfen.
Das betrifft insbesondere die Verhinderung von Abschiebungen von Flüchtlingen aus Kriegs= und Bürgerkriegsgebieten, von
Flüchtlingen, die politischen Regimes entflohen sind und von Staatenlosen. Neben der Initiative zur Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes fordert die PDS eine Umsetzung des bestehenden Gesetzes nach humanitären Gesichtspunkten, d.h. vor allem die Gewährung von Barleistungen, die Kostenübernahme für Mietwohnungen und notwendige ärztliche Behandlung ohne Einschränkungen sowie die Genehmigung einer Sozialkarte für den öffentlichen Nahverkehr.
11. 3. Menschen mit Behinderungen
Trotz Benachteiligungsverbot im Grundgesetz und in der Verfassung von Berlin werden Menschen mit Behinderungen in nahezu allen Lebensbereichen weiterhin diskriminiert. Die gegenwärtig herrschende Politik ist weit davon entfernt, behinderten Bürgerinnen und Bürgern ein selbstbestimmtes, weitgehend unabhängiges und gleichberechtigtes Leben zu ermöglichen.
Fast drei Jahre bastelte die Koalition lustlos an einem Gleichberechtigungsgesetz für Menschen mit und ohne Behinderung, da man sich des Drucks zahlreicher Behindertenvertretungen seit Herbst 1991 nicht mehr verschließen konnte.
1997 sollte ein Gleichberechtigungsgesetz eingebracht werden, doch schnell erwies sich, daß es keine Mehrheit finden würde. Die Fraktionen der SPD und CDU brauchten ein weiteres Jahr, um dann im ' Juni 1998 einen dilettantischen Gesetzentwurf ins Parlament einzubringen, der im Rahmen einer Anhörung von Behindertenvertretungen im Dezember 1998 scharf kritisiert wurde.
Dem Anfang März 1999 von CDU und SPD eingebrachten Änderungsantrag hat die PDS zugestimmt, weil wichtige Forderungen der Behindertenvertretungen aufgenommen worden waren und das Gesetz ein vertretbarer Kompromiß hätte sein
können, wenn nicht plötzlich CDU und SPD einen Rückzieher gemacht hätten ob der Anwürfe, denen sie sich von unterschiedlichen Interessengruppen, unter anderem der Industrie- und Handelskammer sowie diverser Wohnungs- und Grundbesitzunternehmungen, ausgesetzt sahen und daraufhin erneut einen überarbeiteten Gesetzentwurf vorlegten. Das schließlich im April 1999 verabschiedete Gleichberechtigungsgesetz war für die PDS-Fraktion nicht zuletzt unannehmbar, weil es Menschen mit Behinderungen wiederum zu Kostenverursachern degradiert und ihnen einklagbare Rechte weiterhin verwehrt. Die politischen Forderungen der PDS:
Chancengleichheit für Menschen mit Behinderungen zu schaffen, ist kein Detailproblem der Sozialpolitik, sondern eine Aufgabe, der sich die PDS in allen gesellschaftlichen Gebieten weiterhin widmen wird: Die PDS setzt sich ein für:
die Beseitigung jeglicher Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen. Kompensation von Behinderung ist eine Bürgerrechts- und keine Wohltätigkeitsfrage,
eine Politik, die Menschen mit Behinderungen eine existenzsichernde Arbeit und
Beschäftigung ermöglicht, einschließlich in Werkstätten für Behinderte,
eine individuelle Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen, die durch Art und Grad der Behinderung nicht eingeschränkt werden darf und die eine Integration in die Gesellschaft gewährleistet. Dazu gehören auch kulturelle, sportliche und bildungsbezogene Freizeitangebote.  die Anerkennung der Gebärdensprache als gleichberechtigte Spräche neben der deutschen Laut- und Schriftsprache mit den entsprechenden Konsequenzen für die Spracherteilung, für die Ausbildung und den Einsatz von Gebärdendolmetscherinnen und -dolmetschern,  das Recht aller Hörbehinderten auf die ihnen gemäße Kommunikationsform,
 die konsequente Umsetzung und Qualifizierung der Leitlinien für die "Ausgestaltung Berlins als behindertengerechte Stadt" einschließlich der Anwendung von Sanktionen bei Verletzungen der Bauordnung,
eine bedarfsgerechte und bezahlbare Wohnversorgung für Menschen mit Behinderungen. Dies bedingt auch die Bereitstellung notwendiger investiver Mittel für Behinderteneinrichtungen.
(r) für einen bedarfsorientierten Zeitfond bei der Pflege/Assistenz von Menschen mit Behinderungen sowie die Ausweitung des Assistenzmodells einschließlich des Arbeitgebermodells,
verbesserte Serviceleistungen des Fahrdienstes für Behinderte sowie die gesetzliche Verpflichtung des ÖPNV zu einer zügigen behindertengerechten Umgestaltung,
 die konsequente Umsetzung und Beibehaltung des Verbots einer fremdnützigen Forschung an nichteinwilligungsfähigen Menschen verbunden mit der Aufforderung an die Regierenden in Berlin, einer Ratifizierung und Unterzeichnung der Bioethik-Konvention seitens der Bundesrepublik auch in Zukunft nicht zuzustimmen,
ein Landesgleichberechtigungsgesetz, das - auch bei geschlechtsspezifischen Diskriminierungen von Frauen mit Behinderungen - die notwendige Rechtssicherheit für Menschen mit Behinderungen beinhaltet, Personen oder Verbände über einklagbare Rechte wirksam gegen Diskriminierungen vorgehen können und das so ein Diskriminierungsverbot substantiell untersetzt.
11. 4. Lesben und Schwule
Neun Jahre Große Koalition haben für Lesben, Schwule und Transsexuelle
in Berlin außer einer Verfassungsänderung 1995 keine Verbesserungen gebracht. Aufgabe der Landespolitik muß es sein, Rahmenbedingungen zu schaffen, unter denen Lesben, Schwule und Transsexuelle ihr Leben frei und selbstbestimmt, geschützt vor jeder Form von Diskriminierung und staatlicher Bevormundung gestalten und ihren Beitrag zu einer multikulturellen Gesellschaft in Berlin entwickeln können. Die PDS setzt sich dafür ein, daß
alle frei gewählten Formen des Zusammenlebens die gleichen Rechte genießen
und keine Form der Lebensgestaltung bevorzugt oder benachteiligt wird. Insbesondere sollen die Landesbehörden ihre Entscheidungsspielräume nutzen, um multinationales Zusammenleben in Berlin zu ermöglichen und den nichtdeutschen Partnerinnen oder Partnern eigenständige Aufenthaltstitel ohne besondere Auflagen zu gewähren.
ein selbstbewußtes Auftreten von Lesben, Schwulen und Transsexuellen in der Öffentlichkeit zu fördern ist. Dazu gehört zum einen, jeder Form von Diskriminierung und besonders Gewalt gegen Lesben, Schwule und Transsexuelle

entgegenzutreten und zum anderen Toleranz und Akzeptanz aller Lebensweisen zur Normalität zu machen. Die Landespolitik soll dem hohen Anteil von Lesben, Schwulen und Transsexuellen an der Bevölkerung der Hauptstadt und ihrem Beitrag zu einer vielfältigen Hauptstadtkultur durch eine offizielle Würdigung des Christopher Street Day, einschließlich der Beflaggung der Landesbehörden mit der Regenbogenflagge, Rechnung tragen.

 die Infrastruktur von Lesben, Schwulen und Transsexuellen, gerade auch in den Randgebieten, erhalten und gefördert wird,
das Konzept der strukturellen Prävention von HIV/AIDS unveräußerlicher Bestandteil Berliner Sozialpolitik bleibt. Die PDS steht für solidarischen Umgang mit und soziale Integration von Menschen mit HIV und AIDS.
Als dringend erforderliche Reformen sieht die PDS an:
 die Überführung des Diskriminierungsverbots der Berliner Verfassung in einzelgesetzliche Regelungen durch ein Antidiskriminierungsgesetz,
0 die Stärkung der Rolle des Referats für gleichgeschlechtliche Lebensweise durch einen eigenen Projektehaushalt,
 die Durchführung einer Aufklärungskampagne "Andersrum ist nicht verkehrt" analog der gleichnamigen Kampagne in NRW,
 die dauerhafte Finanzierung der Infrastruktur von Lesben, Schwulen und Transsexuellen im Rahmen des neuen Referats,  die Aufklärung im Rahmen des schulischen Unterrichts durch Projekte von Lesben, Schwulen und Transsexuellen,  die Umkehrung der finanziellen Entwicklung im AIDS-Bereich, Rücknahme der Kürzungen,
0 die Entwicklung eines Berliner Modells "AIDS und Arbeit": Arbeitsplätze für Menschen mit HIV und AIDS.
12. Bund und Europa
12:1. Parlaments- und Regierungsumzug
An den Umzug des Bundestages und der Bundesregierung nach Berlin wurden von den Berlinerinnen und Berlinern viele Erwartungen geknüpft. Kaum eine erfüllte sich. Der Senat versprach Arbeitsplätze und Investitionen. Durch die Entscheidungen der Föderalismuskommission, Bundesbehörden von Berlin in andere Städte zu verlagern, gehen jedoch noch Arbeitsplätze verloren.
Die neue Bundesregierung hat das gesamte Konzept für den 20-Milliarden-MarkUmzug von der alten Regierung kritiklos übernommen. Es gab weder Kürzungen bei den gigantischen und teilweise unnützen Bauvorhaben noch Änderungen beim üppigen Dienstrechtlichen Begleitgesetz.
Dieses Gesetz sichert für die aus Bonn kommenden Beamten großzügige Zahlungen; vom 15 Jahre währenden Mietzuschuß bis hin zur Finanzierung des Nachhilfeunterrichts für die mitziehenden Kinder.
Der Umzugsbeauftragte der Bundesregierung erhält zusätzliche Millionenbeträge, um Fehlplanungen auszugleichen. Gleichzeitig beklagen sich Bonner Beamte des gehobenen Dienstes auf Pressekonferenzen über unzureichende Ausgleichszahlungen:
Die Investitionen der Bundesregierung im Regierungsviertel haben nicht zur Entlastung, sondern zur Belastung der Landesfinanzen geführt. Der Tiergartentunnel und die Kanzler-U-Bahn sind dafür nur zwei
Beispiele. Der Streit um die Finanzierung der Grundstücke für die "Erschließungsmaßnahme Parlaments- und Regierungsviertel" dauert an. Es geht um Millionen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß dies zu Lasten Berlins ausgehen wird.
Nicht einmal die regionale Baubranche konnte von den hohen Investitionen profitieren. Die Bauwirtschaft ist in der Krise. Tausende Berliner und Brandenburger Bauarbeiter sind arbeitslos. Gleichzeitig gibt es keine wirksamen Maßnahmen gegen die Schwarzarbeit auf Bundesbaustellen.
Dem Senat ist es bisher nicht gelungen, den Umzug als eine Chance für eine wirtschaftliche, infrastrukturelle und kulturelle Entwicklung der Stadt zu nutzen. Die Große Koalition hat der alten Bundesregierung unendlich viele Zugeständnisse gemacht. Und die Bundesregierung nutzt die Schwäche des Senats aus; um sich unentwegt in städtische Belange einzumischen. Das führt dazu, daß selbst die Frage der Öffnung des Brandenburger Tores für den PKW-Verkehr nur noch formal in Berlin entschieden wurde, die eigentliche Entscheidung aber in Bonn fiel. '
Grundlage für die defensive Haltung des Senats ist der von der alten Bundesregierung diktierte Hauptstadtvertrag, in dem die Stadt und insbesondere die Innenstadtbezirke entmündigt werden.
Die Bundesregierung muß davon ausgehen, daß sie sich in die Großstadt Berlin integrieren muß. Die PDS lehnt überzogene Sicherheitsvorkehrungen für den Bundestag und für die Bundesregierung ab. Eine Bannmeile ist für die Sicherheit der Parlamentarier des Bundestages und auch der Parlamentarier des Abgeordnetenhauses nicht erforderlich. Unser Motto bleibt: "Hauptstadt integrieren". Die PDS fordert die Neuverhandlung des Hauptstadtvertrages. Insbesondere die Einschränkung der Rechte der Bezirke muß aufgehoben werden. Berlin ist eine europäische Stadt,
die vielfältige Aufgaben zu erfüllen hat.
Mit dem Zuzug von Parlament und Regierung kommen neue Aufgaben und Funktionen auf die Stadt zu. Sie sind durch finanzielle, materielle und personelle Maßnahmen des Bundes abzusichern. Aus diesem Grund muß die Bundesregierung die Mittel für die Finanzierung der Hauptstadtfunktion spürbar erhöhen.
Bei der jetzt anstehenden Neuverhandlung des Hauptstadtfinanzierungsvertrages muß durchgesetzt werden, Berlin von der finanziellen Last für hauptstadtbedingte Aufgaben zu befreien.
Die Verdrängung der Wohnbevölkerung aus der Mitte der Stadt muß endlich aufhören. Privatisierungsbestrebungen der städtischen Wohnungsbaugesellschaften sind sofort zu stoppen.
Die Gestaltung des Schloßplatzes und die Einbeziehung des Palastes der Republik in ein städtisches Konzept sind auf
die Bedürfnisse der Stadt auszurichten. Die PDS unterstützt den Vorschlag,
den Palast der Republik u.a. für die Zentral und Landesbibliothek Berlin zu nutzen. Eine Kommerzialisierung des Platzes lehnt die PDS ab.
Die PDS fordert den Bundestag und die Bundesregierung auf, bei der Einstellung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den diskriminierungsfreien Zugang für Bürgerinnen und Bürger aus Ostdeutschland und Ostberlin durchzusetzen. Es ist nicht akzeptabel, daß Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Ländern aus politischen oder formaljuristischen Gründen unterproportional in Bundesbehörden beschäftigt
sind.
Die Eigenständigkeit des Landes Berlin bei gleichzeitiger Erweiterung der Kulturförderung des Bundes in der Hauptstadt Deutschlands soll gesichert werden. Für Einrichtungen und Aktivitäten, die sowohl Bundes- als auch Landesangelegenheit sind, müssen geeignete Kooperationen und gemeinsame Trägerschaften vereinbart werden.
12.2. Berlin-Brandenburg Berlin und Brandenburg sind eine Region mit vielen gemeinsamen Chancen,

aber auch vielen gemeinsamen Problemen. Die Chancen wurden unzureichend genutzt und die Probleme bislang nur halbherzig angegangen: Der gemeinsame Bau eines überdimensionierten Großflughafens wird seit zehn Jahren kontrovers diskutiert. Die Lösung, die jetzt gefunden wurde; ' ist strukturpolitisch und verkehrspolitisch falsch und birgt unwägbare finanzielle Risiken für Berlin und Brandenburg.
Der Wegzug von vielen Familien aus Berlin in das Brandenburger Umland führt zur Zersiedlung, die neue Verkehrsströme nach sich zieht. Überdimensionierte Einkaufszentren auf der grünen Wiese zerstören zunehmend den Einzelhandel in Berlin und den Städten Brandenburgs.
Auch bei der Müllentsorgung und der Deponiesanierung gibt es langandauernden Streit zwischen beiden Ländern.
Die Regierungen beider Länder erwiesen sich bisher als unfähig, die gemeinsamen Probleme von Berlin und Brandenburg zu lösen. Anstatt über Lösungsansätze nachzudenken, werden unentwegt Termine für einen neuen Fusionsanlauf in der regionalen Presse debattiert. Über 100 Staatsverträge zwischen Berlin und Brandenburg sollen nach Aussagen der Fusionsbefürworter erforderlich sein, um eine gescheiterte Länderfusion zu kompensieren. Die beiden Regierungen haben die Zeit seit der
Ablehnung des Fusionsvertrages nicht genutzt, um über enge Kooperationsbeziehungen das Vertrauen zwischen den Bürgerinnen und Bürgern beider Länder zu stärken. Für sie haben sich keine offensichtlich zwingenden neuen Sachverhalte ergeben, die sie zu einer positiven Entscheidung bei einem erneuten Fusionsanlauf bewegen könnten:
In den kommenden fünf Jahren gilt es, ein enges Kooperationsgeflecht zwischen den beiden Ländern zu entwickeln; das die Zusammenarbeit auf den Gebieten Landesentwicklung, Verkehr, Ökologie, Bildung, Wissenschaft und Kultur befördert und Rahmenbedingungen für regionale Wirtschaftskreisläufe schafft. Besonders wichtig ist die Stärkung der interkommunalen Kooperation, die in vier kommunalen Nachbarschaftsforen organisiert ist und in denen die jeweiligen äußeren Berliner Bezirke und die angrenzenden Landkreise vertreten sind. Berlin sollte sich gemeinsam mit Brandenburg darum bemühen, Modellregion innerhalb der Europäischen Union zu werden.	`
Die PDS Berlin sieht die Zukunft der Region allerdings nicht nur in der Fusion von Berlin und Brandenburg. Sie wird die Neugliederung der ostdeutschen Länder auf die Tagesordnung setzen. Von einem solchen Modell gingen auch Impulse für: die dringend notwendige Reform der, föderalen Struktur der Bundesrepublik aus.
12.3. Berlin und die EU-Entwicklung
Berlin erhält von der Europäische Union seit Jahren Fördermittel. Mit der Reform der Europäischen Finanzen werden diese Fördermittel langfristig reduziert.
In der nächsten Förderperiode erhält die Stadt - wie auf dem Berliner Gipfel beschlossen - noch eine Auslauffinanzierung.
Berlin spielt bei der Gestaltung der EU keine Rolle: Die Große Koalition hat es nicht geschafft, hier ein Zentrum der Ost-West-Kooperation zu gestalten.
Die Akquirierung und Verwendung von EU-Mitteln war in kein strukturpolitisches Konzept eingebettet und die bisherige
Förderung nicht ausreichend auf die Zukunftsbranchen orientiert. Sie hat keinen Wachstumsprozeß in Berlin initiiert.
Nur wenige Arbeitsplätze wurden neu geschaffen, teilweise sogar arbeitsplatzvernichtende Rationalisierungsinvestitionen unterstützt.
Die Berliner PDS fordert:
 ein stärkeres Engagement Berlins in der EU. Die Osterweiterung der EU ist für die Stadt eine große Chance. Viele Berlinerinnen und Berliner haben vor der Wende enge dienstliche und persönlichen Kontakte zu Bürgerinnen und Bürgern in den osteuropäischen Staaten gepflegt. Aufgabe des Senats ist es, diese Erfahrungsschätze produktiv zu nutzen,
 ein Konzept zur Nutzung der EU-Mittel mit dem Ziel, neueste technologische Entwicklungen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, Ingenieurinnen und Ingenieuren der Stadt zu fördern und zu nutzen,
 den Einsatz von EU-Mitteln so zu orientieren, daß Frauen in allen relevanten EU-Programmen stärker Berücksichtigung finden,
 eine bessere auf konkrete Projekte bezogene, unbürokratische Koordinierung
der zuständigen Senatsverwaltungen und einen effizienteren Einsatz der EU-Mittel,  stärkere Einbeziehung der Bezirke in die Verwaltung und Vergabe der EU-Mittel, um lokale Innovationen zu fördern,
ein Konzept für das Auslaufen der Ziel-1-Finanzierung in Ost-Berlin.
Das bedeutet u.a. keine weitere Förderung von Rationalisierungsinvestitionen in Großunternehmen, die zum Arbeitsplatzabbau führen, sowie Reduzierung der überdimensionierten Gewerbehoffinanzierung.
ein handhabbares Konzept zur Nutzung der EU-Mittel, um kleine und mittlere Unternehmen (KMU) zu fördern. Insbesondere finanzschwache, forschungsintensive KMU benötigen eine logistische und finanzielle Unterstützung durch Landesregierung und EU.
 die Akquise von EU-Forschungsmitteln für und durch die Universitäten und Forschungseinrichtungen zu verbessern,
EU-Antragsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen,
die Umstellungskosten für den Euro nicht auf die Berlinerinnen und Berliner umzulegen und die Euroumstellung mit einer Vereinfachung von Verwaltungsabläufen zu verbinden.
12.4. Berlin in der
globalen internationalen Verantwortung
Unsere "Eine Welt" ist bedroht durch zunehmende Umweltzerstörung, durch die neue NATO-Strategie einschließlich Krieg und ungezügelter Rüstungskosten, durch wachsende Armut im Ergebnis ungebremster Profitmaximierung und damit untrennbar verbundener steigender Verschuldung.
In Berlin gelang es der Großen Koalition nicht, globale Denkansätze in gesellschaftliche Strukturen und Institutionen einzubringen. Häufig stehen kurzfristige Interessen notwendigen langfristigen
Strukturveränderungen im Wege. Entwicklungszusammenarbeit wird nach wie vor nicht als Querschnittsaufgabe begriffen. Bisher finden deshalb entwicklungspolitische Aspekte auf gesamtstädtischer Ebene zumeist nur unter dem Gesichtspunkt der "Standortlogik" Beachtung. Die PDS vertritt die Meinung, daß die Berliner Entwicklungszusammenarbeit nicht in erster Linie eigenwirtschaftlichen Interessen dienen darf.
Ziel der PDS ist es, nicht nur die Einsicht
in die gegenseitigen Abhängigkeiten der gesellschaftlichen Entwicklung und das Engagement für die Solidarität mit den Menschen der "Dritten Welt" zu fördern, sondern darüber hinaus das Bewußtsein über die Ursachen der existierenden Ungleichgewichte in der Welt zu stärken. Die PDS setzt sich für eine stärkere Verknüpfung der Berliner Entwicklungszusammenarbeit mit dem Agenda-Prozeß und eine stärkere Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit innerhalb der Lokalen Agenda 21 in den Berliner Bezirken ein.

Die Forderungen der PDS:
Um dem Anspruch der UN-Konferenz Umwelt und Entwicklung gerecht zu werden, ist die PDS für den Vorschlag von Nichtregierungsorganisationen, einen gesamtstädtischen, ressortübergreifenden Agendahaushalt aufzustellen.
Die PDS fordert für Berlin als entwicklungspolitisches Kompetenzzentrum die Umwidmung zumindest eines Teils der, durch den Wegzug der entwicklungspolitischen Institutionen Deutsche Stiftung für Internationale Entwicklung (DSE), Deutsches Institut für Entwicklungspolitik (DIE) und Deutscher Entwicklungsdienst (DED) nach Bonn freiwerdenden Mittel zugunsten einer nachhaltigen Entwicklungspolitik.
Die PDS unterstützt die Forderung nach Einrichtung einer "Berliner Stiftung Entwicklung" zur Trägerstrukturförderung und die Entwicklung eines Eine-Welt-Promotoren-Modells sowie die Gründung einer Umwelt- und Entwicklungs-Lotterie.
Die Kompetenzen der Landesstelle für Entwicklungszusammenarbeit (LEZ),
wie das Mitzeichnungsrecht, müssen durch ein Vetorecht erweitert werden. Auch ein eigener Haushalt der LEZ für öffentlichkeitswirksame Maßnahmen sollte geprüft werden.
Die Städtepartnerschaften müssen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit intensiviert und ausgeweitet werden.
Da es bisher keine Partnerschaft mit afrikanischen Metropolen sowie zu keiner Metropole der sogenannten "Least-Developed-Countries" gibt, sollten bevorzugt dort neue Partnerschaften geschaffen werden. Zentrales Entscheidungskriterium für die Aufnahme von wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Beziehungen ist die Durchsetzung demokratischer Prinzipien der Zivilgesellschaft und die Achtung
der Menschenrechte.
 Die PDS unterstützt die Idee einer Stadtstaaten-Initiative, die die nord-südpolitischen Akzente im Agendaprozeß verdeutlicht.
Die universitäre Einrichtung entwicklungsbezogener Forschung und Bildung, wie das Seminar für ländliche Entwicklung an der Humboldt Universität Berlin (HUB) und das Seminar für Tropenveterinärmedizin an der Freien Universität Berlin (FUB), müssen langfristig gesichert werden.
Die PDS setzt sich für Förderrichtlinien für kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) ein, die in Ländern des Südens und Ostens investieren wollen, um ökologisch und sozial verträgliche Projekte im Bereich alternativer, ressourcenschonender Technologien zu entwickeln.
13. Haushalts- und Finanzpolitik
Neun Jahre Große Koalition haben in Berlin ein finanzielles Desaster angerichtet. Daran hat auch die von der sozialdemokratischen Finanzsenatorin Fugmann-Heesing seit 1996 verfolgte "Konsolidierungspolitik" kaum etwas geändert. Ende 1999 beträgt die Gesamtverschuldung Berlins - ohne die Einbeziehung der Verschuldung in diversen Schattenhaushalten - mehr als
65 Mrd. DM. Damit hat sich die Verschuldung Berlins in der Regierungszeit der Großen Koalition mehr als verdreifacht.
Diese Schuldenpolitik führt zu einer Explosion der den Landeshaushalt belastenden Zinsverpflichtungen auf über 3,8 Milliarden DM im Jahr 1999. Bezieht man die Belastung des Haushaltes durch zinsgleiche Ausgaben aus der öffentlichen Wohnungsbauförderung ein; stellt sich die Entwicklung noch dramatischer dar. Diese  Belastung des Landeshaushaltes beträgt 1999 fast 6,5 Milliarden DM. Damit sind ab dem Jahr 2000 mehr als ein Fünftel der Gesamteinnahmen des Landes durch zins und zinsähnliche Ausgaben gebunden.
Sie stehen also nicht mehr zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben zur Verfügung.
Die wachsende Verschuldung führt zu einer gravierenden Kürzung von Ausgaben für öffentliche Aufgaben. Auf diese Weise findet eine massive Umverteilung zugunsten der Banken und der Bezieher von Vermögenseinkommen statt, während gleichzeitig die öffentlichen Haushalte immer mehr handlungsunfähig werden.
Trotz zahlreicher Kürzungen und schmerzhafter Einschnitte - u.a. im sozialen Bereich, bei den Schulen und Hochschulen, den Haushalten der Bezirke usw. - ist der Berliner Landeshaushalt weit von Konsolidierung entfernt. Nach der Finanzplanung klafft im Jahr 2000 selbst nach einer Neuverschuldung in Höhe von
3,5 Mrd. DM noch ein Finanzierungsdefizit von ca. 3 Milliarden DM. Die neue Legislaturperiode wird eine weitere Verschärfung der finanzpolitischen Probleme mit sich bringen. Das strukturelle Finanzierungsdefizit ist zwar verglichen mit dem katastrophalen Höchststand von über
12 Milliarden. DM im Jahr 1995 in den letzten Jahren deutlich abgesenkt worden, gleichzeitig schwanden aber auch die Mittel zu seiner Deckung. Während in den letzten Jahren Deckungslücken durch Einnahmen aus Vermögensverkäufen "überbrückt" wurden, existiert diese Möglichkeit in den nächsten Jahren kaum noch. Das Landesvermögen ist weitgehend ausverkauft. Die damit erkaufte Zeit wurde nicht in notwendigem Maße zu strukturellen Veränderungen und Reformen genutzt. Schulden reduzieren
Eine Konsolidierung des Landeshaushaltes verlangt eine Änderung der bundespolitischen Rahmenbedingungen. Die unsoziale Steuerpolitik der CDU/FDP-Bundesregierung und ihre Politik der Umverteilung von unten nach oben haben in den letzten Jahren zu einer zunehmenden Aushöhlung der Steuerbasis der öffentlichen Haushalte geführt. So hat Berlin in den Jahren 1997 und 1998 aufgrund der Abschreibungsmöglichkeiten mehr Einkommenssteuer zurückgezahlt als eingenommen.
Die PDS fordert eine grundlegende Steuerreform, die die Einkommensstarken und Vermögenden nach ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit belastet und damit wieder zur Finanzierung des Gemeinwesens heranzieht und die kleineren und mittleren Einkommensbezieher entlastet. Die Finanzverfassung muß reformiert und die Politik; die finanzielle Lasten auf die Länder und Kommunen abwälzt, beendet werden.

Aber der Bund steht nicht nur in den großen Fragen der Finanzpolitik und der Steuerreform gegenüber Berlin wie gegenüber allen anderen Bundesländern in

der Verantwortung. Die Kulturförderung des Bundes in Berlin ist neu zu ordnen.
Im Rahmen der Wahrung gesamtstaatlicher Verantwortung für die Kultur in Berlin muß der Bund mehr Einrichtungen und Projekte finanzieren, gesamtstaatliche und hauptstadtbedingte Kulturaufgaben müssen durch ihn wahrgenommen und finanziert werden. Der Berliner Kulturetat würde damit um mindestens 80 Millionen Mark jährlich entlastet. Diese müßten jedoch teilweise zur Finanzierung von Theatern, Opern und Orchestern verwendet werden, die künftig alleine aus Landesmitteln erhalten werden sollten. Die Zusage des Bundeskulturbeauftragen Naumann, die hauptstadtbedingte Kulturförderung um 60 Mio. DM auf 120 Mio. DM zu erhöhen, sollte zügig realisiert werden.
Im Rahmen der Neuverhandlungen über den Hauptstadtfinanzierungsvertrag muß der Bund zusätzliche durch die Hauptstadtfunktion verursachte Aufwendungen vor allem im Bereich der inneren Sicherheit beim Objektschutz von diplomatischen Vertretungen und Bundesstandorten übernehmen. Des weiteren ist der Bund gefordert, einen höheren Finanzierungsbeitrag für die verkehrliche Infrastruktur, die Bereitstellung internationaler Schulangebote im Rahmen der Funktion Berlins als Hauptstadt zu leisten. Gleichzeitig fordert die PDS, daß der Bund seinen finanziellen Verpflichtungen - z. B. bei der Sanierung/ Umgestaltung des Olympiastadions oder bei der Umgestaltung des Schloßplatzes - in vollem Umfang nachkommt. Einnahmen des Landes erhöhen
Den eigenen Möglichkeiten eines Landes bzw. einer Kommune zur Erhöhung der Einnahmen sind enge Grenzen gesetzt. Die Große Koalition hat jedoch in der Vergangenheit auf sträfliche Weise die dennoch existierenden Möglichkeiten nicht genutzt. So wurde z.B. in der vergangenen Legislaturperiode die Stellplatzabgabe ersatzlos abgeschafft und damit auf jährliche Einnahmen in dreistelliger Millionenhöhe verzichtet.
Die PDS fordert als Ersatz für die abgeschaffte Stellplatzabgabe die Einführung einer Infrastrukturabgabe, mit der Investoren an den Kosten für die öffentliche Infrastruktur, von der sie profitieren, beteiligt werden. Jahrelang hat der Senat bestritten, daß Investoren, wie z.B. Daimler-Benz und Sony am Potsdamer Platz, für die umfangreichen aus dem Landeshaushalt finanzierten Straßen Erschließungsbeiträge zu zahlen haben. Erst durch die Hartnäckigkeit der Opposition hat der Senat diese Auffassung revidiert. Erschließungsbeiträge zur Refinanzierung öffentlicher Investitionen müssen zeitnah und konsequent erhoben werden. Dabei ist zu gewährleisten, daß z.B. Eigentümer von selbstgenutztem Wohneigentum nicht über ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hinaus belastet werden. Das ist auch bei einer künftigen Erhebung von Straßenbaubeiträgen zu gewährleisten.
Durch Einführung bzw. Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung können die Einnahmen der Bezirke ebenfalls erhöht werden. Weitere Einnahmen sind durch
die Einführung einer ökologisch sinnvollen Bodenversiegelungsabgabe zu erzielen. Noch immer sind die Steuerrückstände  im Lande Berlin zu hoch. Durch Verbesserung der Personalausstattung, Qualifizierung und Modernisierung der Finanzämter wären erhebliche Mehreinnahmen im dreistelligen Millionenbereich zu erzielen.
Die PDS schlägt die zweckgebundene Einstellung von 60 % der bisherigen institutionellen Förderung aus der Lotto-Stiftung als Einnahme in den Landeshaushalt vor.	 Damit entzöge man die Vergabe der Mittel  aus der Lotto-Stiftung (Gesamtvolumen:
40 Millionen Mark) der bisherigen Günstlings- und Klientelwirtschaft der Großen Koalition und unterwürfe die Vergabe endlich der parlamentarischen Kontrolle.
Notwendig ist eine Überprüfung der Pachtzinsen, die das Land Berlin erhebt. Verbilligte Pachtzinsen sind gerechtfertigt, soweit dies sozialen Zwecken dient. Abgebaut werden müssen jedoch Subventionierung für das Clubleben von Bankern und Diplomaten, wie im Falle des International Club Berlin, aber auch für die Messe Berlin und den Flughafen Tegel.
Weitere Einnahmen sind aus der Eintreibung von Rückzahlungen von Unterhaltsvorschüssen durch unterhaltspflichtige Väter und Mütter zu erzielen. Allein durch eine Erhöhung der Rückzahlungsquote auf
 30 Prozent könnten pro Jahr Mehreinnahmen von 17 Millionen DM erzielt werden. Ausgabenpolitik ändern
Trotz katastrophaler Finanzlage gab und gibt es in Berlin noch immer eklatante Verschwendung öffentlicher Mittel:
In den städtebaulichen Entwicklungsgebieten -Wasserstadt Oberhavel; Eldenaer Straße, WISTA Adlershof, Rummelsburger Bucht und Biesdorf-Süd - bauen sich erhebliche, die Milliardengrenze weit überschreitende Defizite zu Lasten des Landeshaushaltes auf. Auf Druck und Antrag der PDS hat der Rechnungshof begonnen, diese zu überprüfen. Die Kosten und Defizite in diesen Gebieten müssen durch teilweise Aufgabe der Entwicklungsabsicht, Entlassung von Teilgebieten aus dem Entwicklungsgebiet und Umplanungen drastisch gesenkt werden.
Noch immer leistet sich das Land Berlin überflüssige, verkehrspolitisch und ökologisch unsinnige Straßenbauprojekte, wie die geplante Tangentialverbindung Ost; die Teltowkanal-Autobahn, die TeltowkanalUferbegleitstraße und den geplanten Neubau der B 101 in Steglitz. Diese Maßnahmen müssen gestoppt werden. Gleiches gilt
für das Verkehrsprojekt 17 - die Anpassung der Wasserwege an überdimensionierte Europaschiffe - mit erheblichen zusätzlichen Ausgaben für die damit verbundene Anhebung von Brücken. Mit dem Bund muß darüber verhandelt werden, daß die Bundesmittel aus dem Hauptstadtfinanzierungsvertrag für die Kanzler-U-Bahn US für andere Projekte des öffentlichen Nahverkehrs verwendet werden können. Damit wären Einsparungen und Umschichtungen von insgesamt mehr als einer Milliarde DM verbunden.
Die Privatisierung des Berliner Flughafensystems verläuft nach dem Prinzip: "Privatisierung der Gewinne, Vergesellschaftung der Verluste". Die Öffentliche Hand - d.h. die Länder Berlin und Brandenburg - erhält netto für die Veräußerung der drei Berliner Flughäfen keine einzige Mark. Sie trägt dafür aber die erheblichen Privatisierungsrisiken und verbürgt hierfür Kredite in Höhe von insgesamt 1,1 Milliarden DM. Die PDS lehnt dieses Privatisierungsverfahren und die damit verbundenen zusätzlichen finanziellen Risiken ab.
 Eine weitere überflüssige Ausgabe in Höhe von etwa 150 Millionen Mark ist mit dem geplanten Bau einer neuen Haftanstalt verbunden. Statt der Schaffung weiterer teurer Haftplätze tritt die PDS für Haftvermeidung durch die Vermeidung der sog. "Ersatzfreiheitsstrafe", Entkriminalisierung von Bagatelldelikten und durch Stärkung des Täter-Opfer-Ausgleichs ein.
Die gegenwärtige Eigenheimförderung von jährlich 3000 Wohneinheiten mit einem Gesamtverpflichtungsvolumen von über 400 Millionen DM für Haushalte mit bis zu 240.000 DM Jahreseinkommen ist eine Fehlsubventionierung und Ausdruck der sozialen Schieflage des Haushaltes.
Sie muß eingestellt werden.
 Das gegenwärtige System der öffentlichen Förderung von Mietwohnungsbau und Sanierungsmaßnahmen ist nicht mehr finanzierbar. Es belastet den Landeshaushalt mit
mehr als 2,7 Milliarden DM zinsgleicher Ausgaben jährlich für den Wohnungsbau der Vergangenheit, ohne daß heute auch nur eine einzige neue Wohnung gebaut wird. Die PDS schlägt - wie in Kapitel II dieses Wahlprogrammes ausführlich erläutert - mit der Bildung des kommunalen Sondervermögens ein völlig neues System des Wohnungsbaus in kommunaler Verantwortung vor. 
Über dieses Sondervermögen soll die Finanzierung von Sanierungen und Modernisierungen im Wohnungsbestand gewährleistet werden. Durch diese strukturelle Reform wird eine dauerhafte Entlastung des Haushaltes von den Kosten der öffentlichen Wohnungsbaufinanzierung erreicht. Die PDS fordert, die verschiedenen Institutionen der Wirtschaftsförderung - Wirtschaftsförderung Berlin GmbH, Partner für Berlin GmbH, Berlin Tourismus-Marketing. GmbH, Berliner Absatzorganisation - im Land Berlin nicht mehr zu subventionieren. Sie schlägt statt dessen die Fusion dieser Institutionen unter dem Dach der GSG (Gewerbesiedlungsgesellschaft) vor.
 Der Innensenator und die Berliner Sicherheitslobby versuchen immer wieder, die Polizei von den "Konsolidierungszwängen" des Landeshaushaltes zu befreien. Dabei leistet sich Berlin noch immer polizeilich ineffektive und teure Einrichtungen, wie die Freiwillige Polizeireserve,
die Reiterstaffel und das Polizeiorchester, deren Abschaffung die PDS fordert.
Sie fordert ebenso die Auflösung des Landesamtes für Verfassungsschutz: Noch immer hat Berlin die höchste Polizeidichte im Vergleich mit anderen deutschen Großstädten. Die Polizei kann und muß ihren Sparbeitrag leisten, ohne daß die Sicherheit gefährdet ist: Im Gegenteil: Durch eine Polizeireform, die mehr "Grün" auf die Straße bringt, statt bürokratische Verwaltungsapparate aufzubauen; kann mehr Sicherheit mit weniger Geld gewährleistet werden.
 Die PDS schlägt die Externalisierung der Fachhochschule für Verwaltung und Rechtspflege - einschließlich der Polizeiausbildung - und damit ihre Gleichstellung mit anderen Fachhochschulen vor. Damit wären die Studentinnen und Studenten nicht mehr Teil des öffentlichen Dienstes. Die durchschnittlichen Kosten pro Student reduzierten sich von 85.000 DM auf 29.120 DM.
Von rechts ist immer wieder das Argument zu hören, die Sozialhilfekosten für Flüchtlinge hätten das zumutbare Maß überschritten. Die Politik der Unterbringung von Flüchtlingen in Heimen statt in Wohnungen führt zu dramatischer Verteuerung der von den Sozialämtern zu zahlenden Unterbringungskosten. Die Heimunterbringung einer vierköpfigen Familie kostet ca. 3000 DM im Monat; die Unterbringung in einer Wohnung ein Drittel dieser Summe. Durch die Änderung dieser menschenfeindlichen Praxis, die den Heimbetreibern aus öffentlichen Mitteln hohe Gewinne sichert, lassen sich erhebliche Einsparungen erzielen.
Erhebliche Mitteleinsparungen sind in der Zukunft durch die Verwaltungsreform zu erreichen - vor allem durch die Senkung von Verwaltungskosten, Bewirtschaftungsausgaben und einen sparsameren Umgang  mit Ressourcen.
 Die Steuereinnahmen Berlins reichen gerade einmal zur Finanzierung der Personalausgaben des Öffentlichen Dienstes. Unter den gegebenen finanzpolitischen Rahmenbedingungen wird eine weitere Senkung der Personalkosten im Öffentlichen Dienst unvermeidbar sein, soll die Finanzierung öffentlicher Dienstleistungen weiter gewährleistet bleiben. Die PDS lehnt betriebsbedingte Kündigungen ab:
Die finanzpolitisch notwendige Senkung	des Personalkostenanteils am Landeshaushalt muß deshalb mit sozialpolitischen Umverteilungsmaßnahmen und Arbeitszeitverkürzungen verbunden werden.
 In den kommenden Jahren wird der Landeshaushalt durch wachsende Ausgaben für Beamtenpensionen belastet. Sie werden von 1,8 Milliarden DM im Jahr 1998 auf 2,5 Milliarden DM im Jahr 2010 anwachsen. Die Beschäftigung von Beamten ist - kurzfristig - für den Landeshaushalt kostengünstiger, da für sie keine Beiträge zur Sozialversicherung gezahlt werden müssen. Langfristig belasten sie den Haushalt durch die Pensionszahlungen erheblich. In Berlin werden Verbeamtungen zunehmend als Mittel kurzfristiger Einsparung - mit negativen Auswirkungen auf die Sozialkassen und die Versorgungslasten künftiger Haushalte benutzt. Die PDS tritt deshalb dafür ein, Verbeamtungen auf den eigentlichen hoheitlichen Bereich zu beschränken. Sie schlägt die Einrichtung eines Pensionsfonds für neue Verbeamtungen vor, in den die verbeamtende Stelle einen finanziellen Beitrag zur Finanzierung künftiger Pensionslasten entrichten muß. Die hier skizzierten Vorschläge zeigen, daß im Berliner Landeshaushalt noch erhebliche Einsparungen auf der Ausgabenseite möglich und nötig sind. Sie sind darüber hinaus erweiterbar. Ein Teil der so eingesparten Gelder wird jedoch für andere Zwecke umgeschichtet werden' müssen: Unter anderem für eine bessere Finanzausstattung der Bezirke, die den Großteil der sozialen und Dienstleistungen für Bürgerinnen und Bürger erbringen. Sie wurden durch die falsche haushaltspolitische Prioritätensetzung der letzten Jahre an den Rand der Handlungsfähigkeit gebracht. Zusätzliche Mittel sind hier z.B. für die Sanierung von Schulen und die Finanzierung freier Träger zur Sicherung der soziokulturellen Infrastruktur notwendig. Leidtragende einer Politik technokratischer Haushaltskürzungen waren auch in großem Umfang Familien mit Kindern, z.B. durch die Erhöhung der Kitabeiträge. Hier muß dringend Entlastung geschaffen werden.
Die Hochschulen müssen von wachsenden Pensionszahlungen befreit werden, damit sie nicht finanziell stranguliert werden. Wir haben in diesem Programm weitere Vorschläge für eine. soziale und solidarische Politik gemacht: Sie sind auch in der dramatischen Berliner Haushaltssituation machbar, wenn die politische Bereitschaft besteht; sich mit den alten Besitzständen Westberliner Subventions- und Klientelwirtschaft anzulegen und in Köpfe statt in Beton zu investieren.
In der letzten Legislaturperiode hat ein weitgehender Ausverkauf des Landesvermögens stattgefunden. Angesichts der nicht kurzfristig zu schließenden Deckungslücke des Landeshaushaltes wird es aber auch weiterhin nötig sein, über Einnahmen aus Vermögensveräußerungen dem Haushalt weitere Mittel zuzuführen.
Berlin verfügt noch immer über ein umfangreiches Grundvermögen. Seitens der Finanzverwaltung ist die Bildung eines Liegenschaftsfonds geplant, in den Grundstücke zur Tilgung von Schulden des Landes eingebracht werden sollen. Nach aktuellen Planungen soll der Haushalt damit dauerhaft um jährlich 500 Mio. DM Zinszahlungen entlastet werden. Die PDS begrüßt grundsätzlich die Absicht, Einnahmen aus Vermögensveräußerungen zur Schuldentilgung und damit zur dauerhaften Entlastung des Haushaltes zu verwinden, statt nur jährliche Haushaltslöcher zu stopfen. Wir lehnen jedoch die geplante Konstruktion des Liegenschaftsfonds ab, da er mit der Gefahr eines neuen Schattenhaushaltes verbunden ist und eine politische Kontrolle der Grundstücksverkäufe nicht mehr möglich ist. Statt dessen fordern wir ein professionelles Grundstücksmanagement und eine Vermarktung der nicht betriebsnotwendigen Liegenschaften und unter stadtentwicklungspolitischen Gesichtspunkten veräußerbaren Grundstücke, die eine Kontrolle des Parlaments und eine Beteiligung der Bezirke ermöglicht.
Die PDS lehnt eine Privatisierung von Wohnungsgesellschaften und die Gesellschaften auszehrende In-Sich-Geschäfte ab. Dies ist mit dem sozialen und wohnungspolitischen Auftrag dieser Gesellschaften nicht vereinbar. Wir haben im wohnungspolitischen Teil dieses Programms umfangreiche Vorschläge formuliert, wie die kommunale Wohnungswirtschaft neu organisiert werden kann und der Landeshaushalt von Ausgaben entlastet werden kann. Diese schließen Veräußerungen von Wohnungsbeständen an bestehende und neu zu schaffende Mietergenossenschaften
ein. Die Möglichkeiten zu einer vorzeitigen Ablösung von Aufwendungsdarlehen aus der Wohnungsbauförderung müssen ausgeschöpft werden. Denkbar ist auch eine Veräußerung des Messegeländes
z.B. an die Landesbank, die damit ihrem öffentlichen strukturpolitischen Auftrag nachkommen könnte. Eine Veräußerung der GSG an die DeGeWo und damit die Aufgabe des unmittelbaren Landesbesitzes stünde nicht im Widerspruch zur
Aufgabe, Gewerberaum zu günstigen und sicheren Konditionen zur Verfügung zu stellen.
