Links tut gut
Berlin braucht uns!
Liebe Berlinerinnen 
und Berliner

Am 2. Dezember haben Sie es in der band: Soll sich die Politik von CDU und SPD endgültig durchsetzen, 
soll. das neue Berlin lediglich ein größeres Westberlin - zwar mit allen Vorzügen, aber auch mit allen 
Gebrechen - sein? Oder entscheiden Sie sich für den noch möglichen anderen Weg, für den Weg des 
Zusammenwachsens beider Teile unserer Stadt zu einem tatsächlichen neuen Berlin, zu einem Berlin 
weltoffen, multikulturell, tolerant, demokratisch und sozial sicher Diese Chance und Herausforderung 
eint viele humanistische, demokratische, linke Kräfte.
Wir -- kommend aus linken Parteien, Bürger-, Frauen- und Jugendbewegungen sowie aus dem kirchlichen 
Raum - stellen uns deshalb Ihnen auf der offenen Liste der PDS zur Wahl. Gemeinsam stellen wir Bürge 
Interessen von Parteiinteressen.
Wir wollen keine neuen Mauern und Barrieren, sondern die wirkliche Gleichberechtigung von Ost und 
West. Die gegenwärtige Politik aber verweist Ostberlin in die Zweitklassigkeit. Wo es in einer Stadt 
solch ein Gefälle gibt, ist keine wirkliche Einheit möglich.
Unser Programm versteht sich als eine linke demokratische Alternative für eine Berlin-Politik der nächsten Jahre. Wir stellen uns der Diskussion.

1. 
300.000 Arbeitsplätze 
für Berlin

Unser beschäftigungspolitisches Sofortprogramm kann in kurzerZeit durch eine Umstrukturierung der Berliner Wirtschaft bis zu 300.000 Arbeits- und Ausbildungsplätze in Handwerk und Gewerbe, im Kommunikations- und Verkehrssystem, im Wohnungsbau, beim ökologischen Stadtumbau, für soziale und kulturelle Dienstleistungen schaffen. Bezahlbar ist dieses Sofortprogramm durch die freiwerdenden Mittel aus der notwendigen Entmilitarisierung, durch konsequente Steuerumverteilung, durch Kredite und Bundesleistungen sowie aus eingesparten Aufwendungen für die Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
Die Vorzüge Berlins als Industriestandort bieten die Chance, eine demokratisch 
kontrollierte Strukturpolitik zu verwirklichen, die sozial orientiert und ökologisch verträglich ist.

2. 
Für sicheres Wohnen 
und bezahlbare Mieten

Die Folgen bisheriger Wohnungs- und Baupolitik in beiden Teilen unserer Stadt dürfen nicht den einzelnen BürgerInnen aufgebürdet werden. Staat und Kommune sind in die Pflicht zu nehmen. Wir treten ein für den Schutz der MieterInnen, gegen Boden- und Bauspekulation und gegen Vermieterwillkür. Wir fordern uneingeschränkten Kündigungsschutz für RentnerInnen, Menschen mit Behinderungen, Alleinerziehende und kinderreiche Familien - keine Räumung in die Obdachlosigkeit. Wir fordern eine Mietpreisbindung, sozial verträgliche Instandsetzungs- und Modernisierungskonzepte, kommunale Absicherung alternativer Wohnprojekte und sozialen Wohnungsbau für ganz Berlin.

3. 
Berlin - ökologischer Umbau 
einer Metropole

Die Berliner POS fordert einen tiefgreifenden ökologisch orientierten Umbau der Stadt, bei dem Vorsorge-, Vermeidungs- und Wiederverwertungsstrategien in allen Bereichen entschieden den Entsorgungskonzeptionen vorzuziehen sind. Der öffentliche Nahverkehr muß gegenüber dem Individualverkehr mit seinen stadtzerstörenden Folgen Vorrang haben. Wertvolle Naturräume müssen wirksam geschützt und neue sinnvoll gestaltet werden. Wir stehen ein für eine breite demokratische Mitwirkung, ein Höchstmaß an Öffentlichkeit und eine enge Einbeziehung sozialer Belange bei der Lösung aller umweltpolitischen Aufgaben.

4. 
Für die Freiheit
des geistigen Lebens

Berlin braucht Chancengleichheit und Vielfalt in Kultur, Wissenschaft und Bildung. Jede geschlossene Kultur- und Bildungsstätte in Ost oder West macht uns ärmer. Berlin soll eine europäische, multikulturelle Stadt werden. Dazu gehört für uns der Erhalt vorhandener Kulturstätten in ihrer Unverwechselbarkeit. Ein neues gesamtstädtisches Bildungs-, Hochschul- und Kulturkonzept muß allen BürgerInnen die Möglichkeit bieten, die neue Freiheit des geistigen Lebens zu nutzen. Die Möglichkeit eines elternunabhängigen Studiums, der Erhalt und Ausbau vielfältiger Bildungs- und Berufsbildungsmöglichkeiten sind für Kinder und Erwachsene unabdingbar. Berlins Stellung als Wissenschaftsmetropole soll sich in prägnanter Weise im Erscheinungsbild wissenschaftlicher Lehr- und Forschungseinrichtungen widerspiegeln.

5. 
Für Gesundheit 
und soziale Gerechtigkeit

Gesundheit für alle - eine Forderung der Weltgesundheitsorganisation - kann nur verwirklicht werden, wenn die positiven Erfahrungen im Gesundheitswesen der ehemaligen Teilstädte zusammengeführt und nun für ganz Berlin eingebracht werden. Medizinische Versorgung darf nicht eine Frage des Geldbeutels sein. Die Kommune ist aufgefordert, die katastrophalen Folgen der Blümschen Gesundheitsreform vor allem im Bereich der Alten- und Krankenpflege aufzuheben.
Das Prinzip der Polikliniken muß auf die ganze Stadt ausgedehnt werden. Eine kostenlose fachkompetente Vorsorge für werdende Mütter, Risikogruppen und alle BürgerInnen über dem 50. Lebensjahr muß gesichert bleiben. Ob behindert, ob jung oder alt, ob milieugeschädigt - für alle muß, für alle soll Gleichheit bei medizinischer und sozialer Betreuung gewährleistet 
werden.

6.
Für die Interessen der Frauen! 
Für reale Gleichstellung 
von Frauen und Männern!

Frauen dürfen nicht die Hauptverlierer der Vereinigung bleiben. Wir treten für das Recht der Frauen auf Selbstbestimmung über das eigene Leben und Selbstverwirklichung in allen Lebensbereichen, für das Recht der Frauen auf Berufstätigkeit, für die Quotierung aller Ämter und Mandate. Wir sind für selbstbestimmte Schwangerschaft und kostenlose Schwangerschaftsverhütung, für die Übernahme und Erweiterung der DDR-Gesetze zur Freistellung nach der Geburt und zur Pflege erkrankter Kinder für Frauen und Männer. Wir sind für die Verbesserung der Lebensqualität Alleinerziehender. Wir treten ein für den Schutz der Frauen gegen Gewalt. Wir fordern, daß die reale Gleichstellung von Frauen und Männern in einer Gesamtberliner Verfassung als Grundwert festgeschrieben, in einem Landesantidiskriminierungsgesetz juristisch verankert und durch Gleichstellungsämter/-beauftragte auf allen Ebenen durchgesetzt wird.

7. 
Für Chancengleichheit 
und ein Leben in Würde

Berlin braucht eine Atmosphäre der Toleranz, der Offenheit und der Solidarität. Deshalb fordern wir das Recht auf ein selbstbewusstes und selbstbestimmtes Leben für alle BürgerInnen. Für die Kinder und Jugendlichen, für die Menschen mit Behinderungen, für die BürgerInnen im Rentenalter, für die AusländerInnen, für die Lesben und Schwulen, für religiös Gebundene und Atheisten sind Lebensbedingungen zu sichern, die ihrer besonderen Situation Rechnung tragen und ihre gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben garantieren. Im künftigen Landesparlament werden wir Gesetzesentwürfe einbringen, die jegliche Diskriminierung untersagen. Wir fordern die konsequente Auseinandersetzung mit allen Ursachen und Erscheinungsformen von Rechtsradikalismus, Neofaschismus, Antisemitismus und Ausländerfeindlichkeit. Wir fordern die juristische und soziale Gleichstellung aller Lebensformen, das uneingeschränkte Wahlrecht für AusländerInnen sowie ein umfassendes Asylrecht. Wir treten für solche Verhältnisse in Berlin ein, wo sich schon die Kinder und Jugendlichen als Subjekte der gesellschaftlichen Prozesse begreifen und an deren Lösung gleichberechtigt teilhaben können.

8. 
Berlin - Stadt des Friedens 
weltoffen und multikulturell

Unsere Stadt muß ihren Beitrag Zur Gestaltung einer europäischen Friedensordnung leisten. Deshalb fordern wir ein entmilitarisiertes Berlin, die Abschaffung der Wehrpflicht und jeglicher Zivildienstpflicht. Wir sind für das uneingeschränkte Verbot von Rüstungsforschung und Rüstungsproduktion in Berlin. Wir möchten, daß internationale Institutionen - eine europäische Umweltzentrale, eine europäische Universität, KSZE-Einrichtungen - ihren Sitz in Berlin nehmen. Wir wollen keine von den wirklichen Problemen isolierte Diskussion über Berlin als Haupt- und Olympiastadt, sondern wir wollen die Entwicklung Berlins zu einer Stätte wirklicher europäischer und weltweiter Begegnungen und Integration. Berlin soll immer für Menschen unterschiedlicher Rassen, Religionen, Sprachen und Nationen offen sein. Nur dann werden die Völker nicht beunruhigt, sondern hoffnungsvoll auf diese Stadt schauen.

9. 
Für eine wirkliche 
Demokratisierung Berlins

Der Widerspruch wird immer größer. Unsere Sorgen, Nöte und Bedürfnisse wachsen täglich an; unsere Mitsprache- und Mitentscheidungsmöglichkeiten werden immer geringer. Deshalb treten wir für eine durchschaubare und von der Öffentlichkeit mitgestaltbare parlamentarische Arbeit ein, deren oberstes Prinzip die Durchsetzung von Bürger- und Grundrechten ist. Wir fordern die Chancengleichheit der politischen Opposition und werden für eine neue, demokratische Berlin-Verfassung, Landessozial-, Landesantidiskriminierungs-, Landesbildungs- und Hochschulgesetze kämpfen. Die Interessen der Menschen werden jedoch nur dann wirksam in den Parlamenten vertreten werden, wenn die Menschen selbst - v. a. über außerparlamentarische Aktionen - Einfluß auf die Entscheidungen nehmen können. Erforderlich ist deshalb ein verbindlicher Rechtsstatus aller Interessenvertretungen der BürgerInnen. Im besonderen treten wir für das Rede- und Antragsrecht dieser Gremien im Parlament ein. Wir sind dafür, Gremien nach der Art der Runden Tische für möglichst viele Sachfragen zu bilden und ihnen verbindliche demokratische Mitentscheidungsmöglichkeiten zu sichern. Da die Rechtssicherheit für unser Leben immer wichtiger wird, fordern wir ein System kostenloser Rechtsauskunft. Wir treten für die Abrüstung und die Demokratisierung der Polizei sowie für die vorrangig politische Lösung gesellschaftlicher Konflikte ein. Wir sind für einen wirksamen Datenschutz sowie für das Recht eines jeden, die ihn betreffenden Daten einsehen zu können. Das Landesamt für Verfassungsschutz muß abgeschafft werden.
Links tut gut -

Angebot zur Wahl:
Für eine neue Wirtschafts- und 
Beschäftigungsentwicklung

1. Mit der Bildung des Landes Berlin werden sich im Großraum Berlin in den nächsten Jahren tiefgreifende strukturelle Umwälzungen auf wirtschaftlichem Gebiet vollziehen. Die Zusammenführung der unter schiedlichen Wirtschaftsstrukturen und der Ausbau Berlins zur Hauptstadt Deutschlands bergen Chancen aber auch Gefahren für das Leben der Berliner Bevölkerung in sich. Die Region Berlin (d. h, der Ostteil und der Westteil der Stadt als auch die angrenzenden Kreise) ist nach der vollzogenen Zusammenführung der beiden deutschen Staaten als einheitlicher Wirtschaftsraum zu betrachten. Mit 4,3 Mio. Einwohnern, 2,1 Mio. Erwerbstätigen wird in den nächsten Jahren eine europäische Metropole entstehen. Mit 500 000 Industriebeschäftigten und in den Schwerpunkten in den zukunftsträchtigen Zweigen der Elektroindustrie/Elektronik und des Maschinen- und Fahrzeugbaus ist die Region Berlin schon heute ein Industrie und Dienstleistungszentrum. In Berlin konzentriert sich ein enormes Wissenschafts- und Forschungspotential. Der öffentliche, Bereich wird durch die Übernahme von Hauptstadtfunktionen des vereinigten Deutschlands durch die Stadt Entwicklungsimpulse erhalten.
Das entstehende gemeinsame Wirtschaftsgebiet besitzt somit günstige Potentiale für die Entwicklung Berlins zu einem leistungsfähigen, den neuen Erfordernissen einer modernen Industriegesellschaft angepassten Wirtschaftsstandort.

2. Das Konzept eines schnellen Anschlusses bringt jedoch insbesondere für Berlin erhebliche Probleme 
mit sich. Zwei bislang getrennt( Ökonomien, die unterschiedlichen Entwicklungs- und 
Steuerungsbedingungen unterlagen, müssen kurzfristig zusammenwachsen, regionale 
Verflechtungsbeziehungen müssen aufgebaut und das soziale Niveau angeglichen werden.
Den günstigen Entwicklungspotentialen stehen große strukturelle
Differenzen entgegen.
So sind in Westberlin über ein Viertel der Beschäftigen ohne Berufsausbildung, und in Ostberlin 
besitzt ein Drittel eine Hoch- oder Fachschulausbildung.
Mit dem schnellen, brutalen und ungeschützten Anschluss an die, bundesdeutsche Wirtschaft sind die 
meisten Unternehmen der produktiven Bereiche im Ostteil der Stadt aufgrund ihrer Produktionsstruktur 
in ihrer Existenz gefährdet bzw. schon in Konkurs gegangen. Die Industrie im Westteil der Stadt gilt 
als verlängerte Werkbank Westdeutschlands. Der Westteil der Stadt hat den Inselcharakter verloren, so 
daß die West-Berliner Industrie vor erheblichen Umstrukturierungsanforderungen steht, auch wenn zur 
Zeit die Westberliner Probleme auf Kosten Ostberlins "gelöst" werden sollen. Der Charakter einer mit 
erheblichen Subventionen gestützten verlängerten Werkbank ist mittelfristig nicht haltbar.

3. Die Vereinigung der beiden Berliner Stadthälften wurde ebenso überhastet betrieben wie die 
Vereinigung auf gesamtstaatlicher Ebene. Beide SPD-geführten Stadtregierungen haben das Tempo und 
damit die absehbaren ökonomischen und sozialen Konsequenzen dieser forcierten Verklammerung 
mitzuverantworten.
Insbesondere mit der Währungsunion im Juli 1990 hat sich die Situation für die Berliner Industrie- 
und Dienstleistungsbetriebe dramatisch verschlechtert. Auch im öffentlichen Sektor haben seitdem 
erhebliche Umstrukturierungen stattgefunden. Sowohl für den erwerbswirtschaftlichen als auch für den 
öffentlichen Sektor im Ostteil der Stadt stehen Anpassungsprozesse auf der Tagesordnung, die mit Beschäftigungsabbau, dem Suchen nach neuen Chancen auf den Märkten, der Neubestimmung von 
Dienstleistungsprofilen und den neuen Aufgaben der Verwaltungen umschrieben werden können. Aufgrund 
des schockartigen Charakters der Währungsumstellung droht eine unsinnige Vernichtung von vorhandenen 
Und erhaltungswürdigen ökonomischen Potentialen und existierenden wirtschaftlichen Verflechtungszusammenhängen.
Unter diesen Voraussetzungen droht kurzfristig allein in den produzierenden Bereichen des Ostteils 
der Stadt ein Abbau von über 100 000 Arbeitsplätzen. Durch die Auflösung zentraler Verwaltungen 
und Einrichtungen der ehemaligen DDR und die Umstrukturierung der kommunalen Verwaltungen ist 
des weiteren ein Abbau von mindestens 100 000 meist hochqualifizierter Arbeitsplätze im 
öffentlichen Bereich Ostberlins zu erwarten. Rechnet man zu diesem Arbeitsplatzabbau noch 
die gegenwärtige Arbeitslosenzahl in Westberlin von 84 000 Werktätigen und 80 000 Werktätige 
als der offiziell geschätzte Zuzug an Erwerbsfähigen in der Stadt in den nächsten Jahren 
hinzu, so ist zu befürchten, daß kurzfristig bis zu 500 000 Werktätige allein in unserer 
Stadt von Arbeitslosigkeit betroffen sein werden. Von dieser Massenarbeitslosigkeit werden 
im hohem Maße Frauen betroffen sein.
Die Entwicklung der Stadt zu einem überregionalem Dienstleistungszentrum durch die Übernahme 
von Hauptstadtfunktionen in Deutschland schafft zwar zunächst einige Arbeitsplätze, wird 
aber auch langfristig dieses Problem nicht lösen können, da die Ansiedlung
z. B. von Regierungsinstitutionen mit der Zuwanderung des Personals aus Westdeutschland 
verbunden ist. Dieses Personal ist zumeist auch sozial besser gestellt. Damit entsteht die 
gesteigerte Gefahr einer sozialen Verdrängung großer Teile der Berliner Bevölkerung, insbesondere aus Ostberlin.
Die sozialen Folgen einer solchen Entwicklung sind angesichts der durch SPD und CDU in der 
Mantelgesetzgebung festgeschriebenen Zweiklassen-Sozialgesetzgebung von nachhaltiger Auswirkung auf die wirtschaftliche Lage der Stadt.

4. Diesen destruktiven Prozessen der Potentialvernichtung ist eine langfristige Strategie der 
Erhaltung und des Ausbaus der industriellen Kapazitäten, des Forschungs- und 
Wissenschaftspotentials und der öffentlichen Dienstleistungen entgegenzusetzen. Die Berliner 
Region besitzt hierzu gute Voraussetzungen und Entwicklungschancen, wenn sie im Rahmen eines 
längerfristigen regionalen Entwicklungskonzeptes aufeinander abgestimmt werden. Dies bedarf 
jedoch einer gestaltenden Strukturpolitik. Insofern kann Berlin zu einem modernen europäischen 
Zentrum mit leistungsfähigen Industriebetrieben und einem attraktiven Dienstleistungsangebot 
heranwachsen. Eine gestaltende Strukturpolitik überläßt die Entwicklungschancen nicht dem 
Selbstlauf des Marktes, sondern eröffnet der Bevölkerung weitgehende demokratische 
Einflußmöglichkeiten, um die erforderliche Modernisierung der Berliner Region zu einer Sache für alle zu machen.
Die Politik der regierenden Parteien in Ost- und Westberlin stellte sich diesen 
Erfordernissen entgegen.
Weder unter der langjährigen Vorherrschaft der SPD in den sechziger und siebziger Jahren noch 
während des konservativ-liberalen Intermezzos in den achtziger Jahren konnte in Westberlin 
eine zukunftsträchtige Wirtschaftsstruktur entwickelt werden. Es wurde versäumt, aus den 
industriellen Potentialen Berlins mehr als nur eine verlängerte Werkbank westdeutscher 
Unternehmen zu machen und damit die Basis auch für hochwertige Dienstleistungen, die immer an 
entsprechende industrielle Prozesse gebunden sind, zu schaffen. Die unübersehbaren 
Abnutzungserscheinungen der sozialdemokratischen Vorherrschaft in West-Berlin, eine Reihe von 
Verfilzungen und Skandalen zwischen städtischer Wirtschaft und maßgebenden Politikern und 
Beamten hatten das Terrain für die konservative Politik in den achtziger Jahren bereitet. 
Während der Regierungszeit der CDU/FDP-Koalition erreichte die Arbeitslosigkeit in West-Berlin neue Rekordhöhen. Trotz hoffnungsvoller Ankündigungen gelang es dem CDU/FDP-Senat 
nicht, eine Verbesserung der Wirtschaftsstruktur zu erreichen. Im Gegenteil: auch nach einer 
Neufassung des Berlinförderungsgesetzes wies die Wirtschaftsstruktur am Ende der achtziger 
Jahre die gleichen Deformationen wie zu Beginn des Jahrzehnts auf, West-Berlin war ohne 
Subventionstropf nicht überlebensfähig. Weiterhin hohe Arbeitslosigkeit und eine zunehmende 
Verschärfung der Lage auf dem Wohnungsmarkt brachten 1989 den konservativ-liberalen Senat zu 
Fall. Die SPD trat im Verein mit der AL an, eine grundlegende Umorientierung der Stadtpolitik 
einzuleiten. Eine zentrale Rolle sollte dabei der ökologische Stadtumbau spielen. Die Idee 
war: über eine ökologische Verbesserung der Standortqualität
gleichzeitig eine deutliche Verringerung der Arbeitslosigkeit zu erreichen, indem über 
öffentliche Ausgabenprogramme vorrangig marginalisierte Gruppen des Arbeitsmarktes (v. a. 
Langzeitarbeitslose) schrittweise an neue Arbeit herangeführt werden und perspektivisch auf 
neue Erwerbsmöglichkeiten orientiert werden sollten. Eine ernsthafte Umsetzung des 
ökologischen Stadtumbaus wurde nicht versucht, es blieb einzig und allein bei Tempo 100 auf 
der Avus, bei der Einführung von Busspuren und Tempo-30-Zonen in Wohngebieten und bei der 
Durchsetzung des Umwelttickets. Ökologischer Stadtumbau mit strukturpolitischer Perspektive reduziert 
sich hei der SPD auf den sozialkaritativen Charakter arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen. Gestaltende Eingriffe 
in den Wirtschaftsprozess sind nicht gefragt.
Kern der Wirtschaftspolitik des Ost-Berliner SPD/CDU-Magistrats sollte eine aktive regionale 
Wirtschaftsförderungspolitik sein, die den Erhalt und die Schaffung neuer Arbeitsplätze ZUM Ziel haben sollte. Die 
Ergebnisse der konzeptionslosen Wirtschaftspolitik der SPD und CDU in Ost-Berlin sprechen für sich. Weder 
eine aktive Beschäftigungspolitik wurde begonnen noch kommunales Eigentum gesichert, noch für die Ost-Berliner Wirtschaft günstige Bedingungen für den Übergang zur Marktwirtschaft geschaffen. Betrachtet man die 
Zukunftskonzeption der SPD für die Region Berlin, so läßt sie sich auf zwei zentrale Punkte reduzieren: Erreichung der Hauptstadtfunktion Berlins und Ausrichtung Olympischer Spiele im Jahre 2000. Von beiden Vorhaben 
werden Impulse für die Verbesserung der Infrastruktur der Stadt und neue Beschäftigungsmöglichkeiten 
erwartet. Eine langfristig angelegte Strukturpolitik wird dadurch jedoch nicht begründet. Dem gegenüber ist 
festzuhalten, daß eine regionale Reform- und Gestaltungspolitik den sich abzeichnenden 
Polarisierungstendenzen von Sozialmilieus innerhalb der beiden Berliner Stadthälften entgegenzusteuern hat. 
Gerade mit den von offizieller Seite positiv bewerteten Zukunftschancen Berlins durch Hauptstadtfunktionen 
und das Weltereignis Olympische Spiele droht die Kommerzialisierung vieler Lebensbereiche. Soziale 
Verdrängungsprozesse und Kostensteigerungen in alltäglichen Lebensbereichen sind wahrscheinlich, Entleerung 
der Innenstadtbereiche und Verdrängung der Wohnbevölkerung an die Ränder der Metropole sind nicht von der 
Hand zu weisende Entwicklungsmöglichkeiten. So wird damit die Chance der sozialen und ökologischen 
Gestaltung einer stabilen langfristigen wirtschaftlichen Entwicklung Berlins vergeben.

5. Eine langfristige Orientierung des Entwicklungsprozesses der Region Berlin zu einer lebensfähigen und 
lebenswerten Metropole mit entsprechendem Arbeitsplatzangebot für die Bevölkerung, einer intakten Umwelt 
und einer angemessenen Wohnraumversorgung braucht
Zeit und muß gestaltet werden - dieser Entwicklungsprozess kann nicht allein den Marktmechanismen 
überlassen bleiben. Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik als traditionell getrennte Politikbereiche sind im 
Sinne einer beschäftigungsorientierten Strukturpolitik aufeinander abzustimmen und auf ein zu erarbeitendes regionales Entwicklungskonzept hin auszurichten. Es ist notwendig, daß die Wirtschaftspolitik des 
Landes Berlin auf der Grundlage eines langfristigen Strukturentwicklungskonzeptes gestaltet wird.
Um diesem Erfordernis zu entsprechen, schlägt die PDS vor, daß Vertreter der Wirtschaft, des Parlamentes, 
der Gewerkschaften, Parteien/Bürgerbewegungen und der Wissenschaft ein langfristiges 
Stadtentwicklungsprogramm erarbeiten, welches nach öffentlicher Diskussion Grundlage der Strukturpolitik 
der Stadt sein sollte. Die PDS erachtet als notwendig, daß alle sozialen Kräfte an der Erarbeitung und 
Umsetzung des Stadtentwicklungsprogramms beteiligt werden müssen. Nur durch eine demokratische 
Austragung der Interessenkonflikte lassen sich die Probleme der Stadt beherrschen.
Aus diesem Vorgehen kann sich ein Ansatz zur Entwicklung der Wirtschaftsdemokratie entwickeln.

6. Das Stadtentwicklungsprogramm muß konsequent beschäftigungspolitische und ökologische Ziele 
verfolgen. Bestandteile des vorgeschlagenen Stadtentwicklungsprogramms sollten sein:

a) ein wirtschaftliches Strukturentwicklungsprogramm mit den Schwerpunkten :
- Sanierung und Modernisierung der Unternehmen, hauptsächlich im Ostteil der Stadt, zum Erhalt Berlins 
als Produktionsstandort - ökologischer Umbau der -Berliner Wirtschaft - gezielte Fördermaßnahmen zur 
Einführung und Entwicklung neuer Technologien in Verbindung mit dem enormen Berliner Wissenschaftspotential.
- Förderung und Schutz des Berliner Handwerks und des Mittelstandes;

b) ein Infrastrukturprogramm mit den Schwerpunkten:
- Ausbau der Kommunikationsinfrastruktur u. a. durch Aufbau eines Telekommunikationszentrums als 
Voraussetzung für Berlin als europäische Metropole
- Wiederherstellung und Aufbau eines regionalen öffentlichen Nahverkehrssystems mit Vorrang 
vor dem Individualverkehr
- Verbesserung des Anschlusses Berlins an das europäische Verkehrsnetz, insbesondere der West-Ost-Achse
- Erhalt der sozial-kulturellen Infrastruktur im Ostteil der Stadt und deren Ausbau 
insbesondere im Westteil. Das betrifft u.a. Einrichtungen wie Kinderkrippen, Kindergärten, 
Jugendklubs, Einwohner und Arbeitslosenklubs und Sportanlagen;

c) ein Wohnungsbauprogramm mit den Schwerpunkten:
- Erhalt und Modernisierung der Altbausubstanz
- Wohnungsneubau von mindestens 25 000 WE pro Jahr; davon mindesten 75 % Sozialwohnungen
- Förderung alternativer Wohn- und Lebensformen 
- ökologische Stadtsanierung;

d) ein Umweltprogramm mit den Schwerpunkten:
- ökologischer Stadtumbau/Stadtsanierung 
- Förderung von Umwelttechnologien
- Müllentsorgungskonzept, Erhalt und weiterer Ausbau der Sekundärrohstofferfassung
- Verringerung der Schadstoffbelastung
- ökologisches Energiekonzept mit dezentraler Struktur 
- ökologisch orientierte Steuerpolitik
- Sanierung der Altlasten;

e) ein öffentlich erarbeiteter Flächennutzungsplan für das neue einheitliche Stadtgebiet 
und Sofortfestlegungen zu Vorbehaltsflächen.
Die praktische und instrumentelle Umsetzung eines solchen langfristig orientierten 
Stadtentwicklungsprogramms ist auf Grund der Integration von Politikbereichen aus der 
öffentlichen Verwaltung auszugliedern und von einer regionalen Strukturentwicklungsgesellschaft wahrzunehmen.
Mit verschiedensten Instrumenten wäre die Bündelung von kommunalregionalen 
Strukturentwicklungsvorhaben der politischen Instanzen
zu erreichen: Verwaltung des öffentlichen Grund und Bodens, Venture-Capital-Fonds zur 
zeitweiligen öffentlichen Beteiligung an Unternehmen, Kreditsubventionen, Unternehmens- und 
Wirtschaftsberatung/ Innovationsberatung, Technologie-Vermittlung etc.
Erst vor dem Hintergrund eines langfristigen Stadtentwicklungsprogramms und einer 
aufeinanderbezogenen Planung von Infrastruktur-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik ist 
eine sozialen und ökologischen Zielen verpflichtete Strukturpolitik umsetzbar und die, Entwicklung der Region Berlin zu einer lebenswerten europäischen Industrie- und Dienstleistungsmetropole gestaltbar.

7. Eine gestaltete Wirtschaftspolitik setzt den konsequenten Ausbau der Wirtschaftsdemokratie 
voraus. Als Voraussetzung für eine sozial und ökologisch orientierte Wirtschaftspolitik ist 
deshalb die Forderung nach Erweiterung der Mitbestimmungsrechte der Werktätigen zentraler Punkt 
der Politikangebote der PDS. Im Zentrum stehen dabei die Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im 
Betrieb (neues Betriebsverfassungsgesetz) und im Unternehmensbereich (Durchsetzung der 
paritätischen Mitbestimmung durch Ausweitung der Montan-Mitbestimmung auf die ganze 
Wirtschaft). Sie sollen im gesamtgesellschaftlichen Bereich durch weitere Mitbestimmungsrechte 
ergänzt werden.
Die PDS fordert für die neue Verfassung eine Mitbestimmungsregelung, die Entscheidung im 
Betrieb gegen den Willen der ArbeitnehmerInnen unmöglich macht (Parität). Die geltenden 
Artikel 17 der Westberliner Verfassung und Artikel 19 Ostberlins sind entsprechend zu ändern. 
Aufzunehmen in die Berliner Verfassung ist ein Aussperrungsverbot.
Das Landespersonalvertretungsgesetz ist zu überarbeiten, und vorhandene 
Mitbestimmungsmöglichkeiten sind weiter auszubauen. Dies gilt für personelle Angelegenheiten 
(z. B. weiterer Ausbau des Kündigungsschutzes), für die Einführung neuer Technologien, für 
die Sicherung der Chancengleichheit von Frauen und Männern und anderer Fragen der 
Gleichberechtigung wie für den Umweltschutz am Arbeitsplatz.
Der Ausbau der Wirtschaftsdemokratie darf aber nicht auf der betrieblichen Ebene stehen 
bleiben. Es ist erforderlich, Möglichkeiten für Mitbestimmung auch auf regionaler Ebene zu 
schaffen, auf der bisher keine Einflussmöglichkeiten vorhanden sind. Gerade angesichts der 
enormen wirtschaftlichen Probleme der Stadt ist Mitbestimmung von Politik, Gewerkschaften, 
Wissenschaften und Bewohnern bzw. Bürgervertretern in den Entscheidungsprozessen zu 
gesamtwirtschaftlichen, regionalen und branchenbezogenen Problemen zu gewährleisten. Deshalb 
greift die POS die alte Forderung des DGB nach Schaffung von Wirtschafts- und Sozialräten auf 
und schlägt die Bildung eines Wirtschafts- und Sozialrates für das Land Berlin vor.

Angebot zur Wahl:
Ein beschäftigungspolitisches Sofortprogramm für Berlin
Im Mittelpunkt des Wahlprogramms, mit dem die Berliner PDS für die Wahlen zum ersten 
Gesamtberliner Parlament am 2. Dezember 1990 antritt, steht ein beschäftigungspolitisches 
Sofortprogramm, das in kurzer Zeit bis zu 300.000 Arbeitsplätze für Berlin und sein engeres 
Umland schaffen kann.

Eingebettet ist dieses Sofortprogramm in ein lang- und mittelfristiges wirtschafts- und 
beschäftigungspolitisches Strukturprogramm, das eine Gruppe von unabhängigen linken 
Wissenschaftlern, die der Zeitschrift "Sozialismus" nahestehen, ausgearbeitet hat.

Ausgangspunkt unseres Herangehens waren und sind vor allem folgende zwei Überlegungen:
Erstens kann eine langfristige Sicherung von Arbeitsplätzen - auch durch Umschulungs- und 
andere Qualifizierungsmaßnahmen - nur dann erfolgen, wenn sie im Zuge einer 
wirtschaftsstrukturellen Umgestaltung bzw. auf dieser Grundlage geschehen. Nur so kann 
gesichert werden, daß im Ergebnis von Qualifizierung auch ein beschäftigungspolitischer 
Dauereffekt eintritt. Insofern waren als Ausgangsdaten die Analyse des Wirtschafts- sowie des 
Beschäftigungspotentials, die dabei auftretenden Widersprüche (vor allem in Gestalt der 
Massenarbeitslosigkeit) sowie die möglichen Trends einer modernen Wirtschaftsentwicklung zu 
erbringen.

Zweitens machte gerade diese Analyse sichtbar, daß in absehbarer Zeit (etwa bis 1991) in Berlin 
und Umland ein Arbeitslosenheer von 400.000 bis 500.000 Menschen entstehen wird. Der absolute 
Schwerpunkt wird dabei im ehemaligen Berlin-Ost liegen. Inzwischen müssen auch offizielle 
Statistiken, deren Verfasser noch Anfang September unsere Daten als Schwarzmalerei zu 
diffamieren versuchten, ähnliche Zahlen prognostizieren. Aus alldem ergibt sich die zwingende 
Notwendigkeit, in Berlin kurzfristig solche Lösungen zu schaffen, die sich in den notwendigen 
Gesamtumbau der Wirtschaft einpassen und die zugleich auch schnell und dauerhaft in Größenordnungen Arbeitsplätze schaffen.

Die zentrale Idee des daraus entwickelten beschäftigungspolitischen Sofortprogramms - mit 
dessen Hilfe durchaus nicht die Arbeitslosigkeit im Ganzen verhindert werden, das aber 
dennoch
bis zu 300.000 Arbeitsplätze schaffen kann - ergibt sich daraus, i
daß sowohl im ehemaligen Berlin-Ost als auch im gesamten Berlin und seinem engeren Umland 
bedeutende Defizite auf verschiedenen wirtschaftlichen und anderen Sektoren existieren. Ihr 
zügiger Abbau kann kurzfristig solche Arbeitsplätze schaffen, deren Existenz aber von Dauer 
sein würde.
Bestandteile des beschäftigungspolitischen Sofortprogramms sollen nach unserer Auffassung 
sein:

1. der Abbau aller Defizite im Handel, im Handwerk und im vorwiegend privaten 
Dienstleistungsbereich;

2. die Gestaltung bzw. Neugestaltung einer gesamtstädtischen Kommunikationsinfrastruktur;

3. grundlegende Modernisierungen und Erweiterungen im ebenfalls gesamtstädtischen Verkehrswesen (einschließlich der Verbindungen zum Umland);

4. die umfassend notwendige Modernisierung und Instandsetzung vor allem im Bereich des Ostberliner Wohnungsbestandes;

5. der notwendige und mögliche ökologische Stadtumbau des gesamten Berlins;

6. die Einrichtung kommunaler sozialkultureller Dienste, die vor allem durch den Wegfall des betrieblichen Gesundheits-, Sozial- und Kulturwesens erforderlich ist.

Auch wenn allein durch diese Maßnahmen ein beschäftigungspolitischer Effekt von maximal 300.000 Arbeitsplätzen entstehen kann, so ist die Hauptfrage bei einem verantwortungsbewussten und realisierbaren politischen Angebot die der Kosten. Verantwortungsbewusst durchgerechnet, ergeben sich für den Zeitraum von fünf Jahren jährliche Kosten von 15 bis 17 Mrd. DM. Die durch sie bewirkbaren Investitionen können zwar wesentlich mehr - nämlich über 27 Mrd. DM - betragen, aber dennoch steht die Frage nach den Finanzierungsquellen.

Genau hier liegt der Haupteinwand der in Berlin regierenden politischen Kräfte, die uns immer 
wieder zu erläutern versuchen, daß für derartige Programme kein Geld vorhanden sei. Und genau 
hier vertritt die PDS - und mit ihr all jene linken Kräfte, die auf der Offenen Liste der 
Berliner. PDS kandidieren - einen grundsätzlich anderen Standpunkt:
Wir sind konsequent dagegen, daß die Sicherung von Arbeitsplätzen und die Verhinderung von 
Massenarbeitslosigkeit zuerst Fragen der Finanzen, sondern daß sie vor allem und einzig Fragen 
des politischen Konzepts sind.
Die Hauptfrage ist, wessen Interessen und welche Interessen im Mittelpunkt der Politik stehen 
und an welchen Interessen die Finanz- und Wirtschaftspolitik orientiert werden. Aus dieser 
Sicht gesehen, zielt unser politisches Angebot vor allem auf die Nutzung folgender 
Finanzierungsquellen: auf die freiwerdenden Mittel aus einer konsequenten Abrüstung und 
Entmilitarisierung, auf eine Steuerumverteilung zu Lasten der großen Profiteure und zugunsten 
der Länder und Kommunen, auf Kredite und Bundesleistungen sowie auf eingesparte Aufwendungen, 
die ansonsten für die Finanzierung der Arbeitslosigkeit notwendig sind.
Um die vorgeschlagene Beschäftigungspolitik möglichst effektiv umzusetzen, wird die Einrichtung 
einer Regionalen Strukturpolitischen Entwicklungsgesellschaft vorgeschlagen, die - mit öffentlichen Mitteln ausgestattet - eigenständig, flexibel und schnell agieren und reagieren kann. Um 
den Einfluß der Werktätigen zu sichern und zu garantieren, ist nach unserer Auffassung ein 
starkes Mitbestimmungspotential in den Betrieben notwendig.
Das beschäftigungspolitische Sofortprogramm ist auch insofern realistisch, weil es von realen 
gesellschaftspolitischen Gegebenheiten der kommenden Jahre ausgeht und ein Politikangebot darstellt, das sich sowohl in den Grenzen, aber auch in den Möglichkeiten der gegenwärtigen 
gesellschaftspolitischen Verhältnisse als machbar erweist. Wir bringen es in die politische 
Diskussion vor den Wahlen, weil an diesem alternativen linken Politikangebot keine politische 
Partei vorbeigehen kann und weil es sich als ein wichtiger Prüfstein dafür erweist, welche 
Partei - gemessen an den schönen Worten - nun wirklich und auf welche Weise das erstrangige soziale Problem der Arbeitslosigkeit lösen will.

Angebot zur Wahl:
Für sicheres Wohnen und sozial gerechte Mieten

Die PDS betrachtet eine menschenwürdige und bezahlbare Wohnung als ein unveräußerliches 
Menschenrecht, das nicht wirtschaftlichen Vermarktungs- und Profitinteressen untergeordnet 
werden darf. Die Folgen einer verfehlten Wohnungs- und Baupolitik in Ost- und Westberlin sind 
nicht dem einzelnen Bürger aufzubürden, Staat und Kommune sind in die Pflicht zu nehmen. 
Deshalb muß für das geeinte Deutschland ein neues, soziales Mietrecht entwickelt werden, das 
allen Menschen eine Wohnqualität auf einem sozialen Mindestniveau sichert und zugleich die 
individuelle Gestaltung des Wohnens für jeden Bürger in Abhängigkeit von seinen finanziellen 
Aufwendungen ermöglicht.
Die vielfältigen Wohnungsprobleme in beiden Teilen Berlins (150.000 Wohnungssuchende, 
Leerstand von Zehntausenden Wohnungen, riesiger Instandsetzungs- und Rekonstruktionsbedarf 
usw.) drohen, sich durch die kopflose Vereinigung und die Entwicklungsperspektiven Berlins 
als europäische Großstadt kurzfristig zu seiner dramatischen Wohnungsnot zuzuspitzen und eine 
Explosion der Boden und Mietpreise heraufzubeschwören. Dieser Krise zu begegnen, reichen 
insbesondere für Ostberlin die von Magistrat und Senat projektierten Regulierungsmaßnahmen am 
Wohnungs- und Baumarkt nicht aus, zumal sie durch Gewinnanreize und soziale Abfederung der 
Folgen die Profiteure "belohnt". Es bedarf jetzt sofort einer gesamtstädtischen 
Wohnungspolitik im Interesse der Mieter.

Für bezahlbare Mieten

Im Interesse der MieterInnen in ganz Berlin treten wir ein für

1. die gesetzliche Bindung der Mietpreisentwicklung unter Kontrolle von Bundes- und Landesparlament.

2. In Ostberlin ist dabei die Mietpreissteigerung an die erfolgte Nettoeinkommensentwicklung des Haushaltes zu binden, in sozial verträglichen Schritten zu realisieren und nicht vor 1992 zu beginnen.

3. Die gesetzlichen Regelungen zur Mietpreisentwicklung in Ostberlin gelten für alle Mietsverhältnisse unabhängig von der Eigentumsform, dabei sind Differenzierungen nach Art, Größe, Ausstattung, baulichem Zustand und Lage vorzunehmen. Einer verdeckten Mietpreiserhöhung über die "Betriebskosten" ist entgegenzuwirken.

4. In Westberlin sollte für die nächsten 5 Jahre ein Mietpreisstopp erfolgen, um eine Angleichung des Mietniveaus zu befördern.

5. Für eine schnelle Sanierung, Rekonstruktion sowie Modernisierung des Ostberliner Wohnungsbestandes zur schrittweisen Angleichung des Ausstattungsniveaus der Wohnungen in beiden Teilen der Stadt, dabei dürfen Instandhaltungskosten gar nicht und Modernisierungskosten bis maximal 5 % auf die Jahresmiete umgelegt werden.

6. Instandhaltung, Instandsetzung und Modernisierung sind als objektbezogene Förderungsmittel vom Land zur Verfügung zu stellen, im Gegensatz zur indirekten Subventionierung der Mieten über das Wohngeld erhält das Land auf diese Weise die Möglichkeit, auf die zweckgebundene Verwendung der Subventions- und Fördermittel Einfluß zu nehmen. Die finanzielle Förderung von privaten Mietshäusern aus öffentlichen Mitteln ist an die Anwendung von Mustermietverträgen zu binden.

7. Für rechtliche Festlegungen gegen eine Mieterhöhung bei einfacher Neuvermietung und 
prinzipiell für eine Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen gegen Mietwucher.

Für den Schutz der Mieter

1. Weitestgehender Kündigungsschutz; Schaffung der gesetzlichen Grundlagen, die eine Kündigung 
wegen "Eigenbedarf" in der Regel und aus "Verwertungsinteressen" vollkommen ausschließen 
und in denen die Interessen des Mieters denen des Eigentums gleichwertig sind.
2. Besonderer Kündigungsschutz für Senioren, alleinerziehende Eltern und Mitbürger mit 
Behinderungen sowie kinderreiche Familien.
3. Unverschuldete Zahlungsunfähigkeit darf nicht zur Kündigung führen. 
4. Die Realisierung einer Kündigung ist nur im Zusammenhang mit der Vermittlung neuen 
Wohnraums möglich, eine Räumung in die Obdachlosigkeit ist auszuschließen.
5. Kündigungsfristen sind generell zu verlängern.
6. Gesetzliche Regelungen für einen verbesserten Schutz von Untermietsverhältnissen sind zu 
schaffen.
7. Einführung von Mustermietverträgen, die vom Landesparlament zu bestätigen sind.
8. Für ein gesetzliches Verbot von Kautionen bei Eintritt in ein Mietverhältnis.

Für die Sicherung des Wohnrechts

Zur Sicherung einer gerechten Verteilung des Wohnraums treten wir ein
1. für eine umfassende öffentliche Kontrolle der Wohnraumvergabe durch die Bürger und ihre 
Interessenvertreter.
2. für einen Ausbau der Belegungs- und Zuweisungsrechte der Wohnungsämter bezüglich des 
gesamten Mietwohnungsbestandes, einschließlich des privaten.
3. für eine Neubewertung der Kriterien für Wohnberechtigungsscheine mit Dringlichkeit unter 
besonderer Berücksichtigung der
sozialen Differenzen zwischen dem Ost- und dem Westteil Berlins.
4. für eine Qualifizierung der gesetzlichen Regelungen gegen spekulativen Leerstand und 
Zweckentfremdung von Wohnraum für ganz Berlin.
5. für ein uneingeschränktes Recht des Mieters zum Wohnungstausch. Für besondere 
Unterstützung des Wohnungstausches von Senioren und Menschen mit Behinderungen sowie 
kinderreichen Familien und alleinerziehenden Eltern seitens der Kommune.
6, für erweiterte gesetzliche Regelung zur Eindämmung von spekulativen Maklerpraktiken.

Wohnungsbauförderung

Zur Überwindung des Wohnungsmangels und zur Abwendung des drohenden Wohnungsnotstandes ist 
ein langfristiges gesamtstädtisches sozial orientiertes Wohnungsbauprogramm zu entwickeln 
und mit staatlichen Förderungsmitteln zu realisieren. In diesem sollten folgende Aspekte 
Berücksichtigung finden:
1. Bevorzugte Förderung von Projekten im sozialen Wohnungsbau von städtischen, 
gemeinnützigen Gesellschaften, von Genossenschaften und anderen "sozialen Bauherrn" durch 
Kapitalzuführung, Baudarlehen, Steuererleichterungen, Kreditbürgschaften usw.
2. Durchsetzung der Unaufhebbarkeit der Sozialbindung im öffentlich geförderten 
Wohnungsbau.
3. Erhaltung, Sanierung und Rekonstruktion haben Vorrang vor Neubau. Verbot von 
"Luxussanierung", die zur Verdrängung von im Wohnviertel angestammter sozialer Schichten 
führen.
4. Besondere Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse von Senioren und Bürgern mit 
Behinderungen bei Wohnungsneubau und Rekonstruktion.
5. Förderung alternativer und unabhängiger Mieterinitiativen und Selbsthilfegruppen zur 
Instandsetzung und Modernisierung. Kostenlose Übergabe sanierungsbedürftiger Wohngebäude 
aus dem kommunalen Eigentum an Mietergemeinschaften zur Rekonstruktion und Nutzung auf 
vertraglicher Grundlage.
6. Der volkseigene Grund und Boden sowie Wohnungsbestand Ostberlins bleiben/werden 
kommunales Eigentum. Sie werden von kommunalen Wohnungsbaugesellschaften mbH (vormals 
KWV) gemeinnützig bewirtschaftet, wobei Kontrolle und Mitsprache der Kommunen und 
Mietervertreter zu gewährleisten und eine Dezentralisierung der Verwaltung des Bestandes 
anzustreben sind. Der Verkauf und die Abgabe von kommunalem Eigentum an Boden und 
Mietshäusern sind grundsätzlich auszuschließen; Ausnahmen bedürfen der Genehmigung durch 
die Bezirks- und Stadtverordnetenversammlung. Beim Verkauf von Mietshäusern aus 
kommunalem Bestand ist dem Käufer durch eine bundes- oder landesgesetzliche Regelung eine 
Sperrfrist von mindestens 7 Jahren aufzuerlegen, innerhalb derer er den Mietern nicht 
kündigen darf.
Beim Verkauf von Einfamilienhäusern aus kommunalem Bestand ist den Nutzern ein 
Vorkaufsrecht zu günstigen Konditionen zu gewähren. Die Kommune bzw. ihre 
Verwaltungsbetriebe sichern sich ihrerseits ein Vorrecht für den Rückkauf.

7. Einer Verminderung des Mietwohnungsbestandes durch die Verwandlung in Eigentumswohnungen 
ist entgegenzuwirken. Die bundesgesetzliche Regelung zum Schutz gegen Eigenbedarfskündigung 
(3 Jahre) nach dem Eigentümerwechsel ist landesgesetzlich voll auszuschöpfen und möglichst 
zu erweitern.

8. Die Schulden der bisherigen Gebäudewirtschaftsbetriebe, der Wohnungsbaugenossenschaften und 
der privaten Hauseigentümer Ostberlins gegenüber der öffentlichen Hand werden gestrichen.

9. Erhalt und Förderung der Ostberliner Wohnungsbaugenossenschaften (vormals AWG) durch die 
öffentliche Hand mittels Darlehen, Kapitalaufstockung und Kreditbürgschaften. Sie erhalten 
uneingeschränktes und zweckgebundenes Nutzungsrecht über den von ihnen bebauten kommunalen 
Boden. Im Falle des Verkaufs entsprechend der Durchführungsbestimmung zum Gesetz über die 
Umwandlung der AWG, sichert die Kommune die Zweckbindung für den sozialen Wohnungsbau und 
behält sich ein Vorrecht für den Rückkauf zu den Bedingungen des Verkaufs vor.

10. Beim Wohnungsneubau wie bei Rekonstruktion und Modernisierung sind die Reduzierung der 
Umweltbelastung, die ökologisch sinnvolle Gestaltung der Wohnumgebung und die Schaffung 
einer bewohnerfreundlichen Infrastruktur wesentliche Konzentrationspunkte öffentlicher 
Kontrolle und Förderung.

Selbstbestimmtes Wohnen

1. Gesetzliche Regelung des Status', der Anhörungs- und Mitbestimmungsrechte von 
Mietervertretungen und Mieterbeiräten.

2. Mietervereinigungen sind in die Vorbereitung von Gesetzen und Verordnungen einzubeziehen 
und von Parlamenten und Verwaltungen auf kommunaler wie Landesebene als öffentliche 
Kontrollorgane zu fördern und zu unterstützen.

3. Maßnahmen des Wohnungsneu- oder umbaus sind in allen Phasen der Planung und Realisierung 
transparent zu gestalten und mit den Mietern bzw. ihren Vertretungen und Beiräten zu 
beraten und
abzustimmen.
4. Öffentliche Förderung der eigentümerunabhängigen Beratung und Betreuung bei allen 
wesentlichen Instandsetzungs- und Modernisierungsvorhaben und in Mietfragen.

5. Erweiterung der gesetzlichen Mitbestimmungsrechte des Mieters hinsichtlich aller 
baulichen Veränderungen in dem von ihm genutzten Wohnraum und bei Maßnahmen des 
Vermieters, die seine Wohnbedingungen insgesamt verändern.

Wie könnte ein grundlegend neues Mietsystem für ganz Berlin aussehen?
Wir halten es durchaus für denkbar, daß - wenn es das Land Berlin nur will - ein sozial 
gestützter Mietpreis für eine bestimmte Quadratmeterzahl pro Kopf festgelegt wird. In 
Abhängigkeit von der sozialen Familienlage, besonders vom Einkommen, sollte dann der 
Mietpreis für die Quadratmeter festgelegt sein, die über das sozial gestützte Familienlimit 
hinausgehen. Das würde jegliche Spekulation verhindern, die freie Entscheidung der Mieter 
ermöglichen und ganz sicher - zum Beispiel bei der Verkleinerung der Familien durch den 
Wegzug von Kindern - eine Flexibilität in der Nutzung des Wohnungsbestandes bewirken.
Aber das ist nur eine Möglichkeit. Entscheidend ist, daß überhaupt politische Entscheidungen 
über das soziale Mietsystem in ganz Berlin vorbereitet werden. Es ist aber nicht so sehr 
eine Frage der Ökonomie, sondern eine des politischen Willens und des Konzepts der Parteien.
Prüfen Sie alle Parteien, ob Ihren Interessen als Mieter entsprochen wird.

Angebot zur Wahl:
Für ein lebenswertes Berlin -
Zum ökologischen Umbau unserer Stadt

Für die PDS ist der Schutz der Umwelt ein globales Menschheitsproblem zur Überwindung des 
Gegensatzes von Natur und Kultur. Höchste Priorität hat die Verbindung sozialer und 
ökologischer Aufgaben, zu deren Lösung wir auch nicht vor einschneidenden entscheidenden 
wirtschaftsstrukturellen Eingriffen zurückschrecken. Wir setzen uns daher für einen 
ökologischen Umbau mit dem Ziel ein, die Großstadt als ein schadstoffarmes Territorium in die 
märkische Kulturlandschaft einzupassen.

1. Abfallvermeidung vor Abfallwirtschaft

Die Senkung des Müllaufkommens ist die einzige umweltgerechte Lösung für Berlin und sein 
Umland. Die Industrie muß auf abfallarme Technologien umgestellt werden! Das 
Verpackungsunwesen muß eingedämmt werden! Dazu sind alle Möglichkeiten der Marktbeeinflussung von der Gesetzgebung und ihrer Durchsetzung bis zum Sensibilisieren der 
Verbraucher voll auszuschöpfen. Berlin braucht ein bürgerfreundlich ausgebautes Netz zum 
Erfassen von Sekundärrohstoffen, deren Verwertung in öffentlich geförderten, 
spezialisierten Recyclingbetrieben mit Finanz- und Standortvorteilen abgesichert werden 
muß. Die schadlose Entsorgung des Restmülls erfordert ein demokratisch erarbeitetes 
regionales Abfallwirtschaftskonzept zur Kompostierung von organischen Abfälle, sicheren 
Zwischenlagerung bzw. Deponierung, Hochtemperaturmüllverbrennung (Sanierung bestehender 
Anlagen, kein Neubau) auf dem jeweils höchsten technischen Niveau. Müllexport und 
Mülltourismus lehnen wir grundsätzlich ab.

2. Emmissionsminderung
Der Ressourcenverbrauch in der material- und energieintensiven Industrie Berlins ist eine 
der Hauptquellen für die Schadstoffanreicherung im Boden, dem Wasser und in der Luft. 
Unser Ziel beim ökologischen Umgestalten der Wirtschaft sind Technologien mit geringstem 
Einsatz an Material und Energie und geschlossenen Stoffkreisläufen.
3. Energiewirtschaft
Einen effektiven Umweltschutz garantiert nur die demokratische Kontrolle der Energiewirtschaft. 
Deshalb treten wir für eine weitgehende Kommunalisierung in diesem Sektor ein. Es gilt der 
Grundsatz: Einsparung vor Produktion. Für Berlin muß ein integriertes, auf einzelne Stadtteile 
bezogenes Energiekonzept erstellt werden, welches die spezifischen Verbraucherinteressen mit 
den jeweils effizientesten Erzeugungsmethoden verbindet. Eingeschlossen muß darin auch ein 
breites Spektrum dezentraler (z. B. Kraft-Wärme-Kopplung) und alternativer (z.B. 
solarthermische bzw. solarelektrische) Energiequellen ein. Für die PDS kommt eine neue 
Stromtrasse von Westdeutschland nach Berlin nicht in Frage. Wir fordern eine progressive 
Energietarifgestaltung.

4. Verkehr
Eine so lebendige Stadt wie Berlin darf nicht dem totalen Verkehrsinfarkt erliegen. Auch hier 
setzt die PDS in erster Linie auf Einsparung. Wir fordern eine Stadtentwicklung nach dem 
Prinzip der kurzen Wege, das heißt eine sinnvolle Verbindung von Wohnen, Arbeiten, Erholung, 
Dienstleistung, Versorgung, Kultur usw. in Mischgebieten, damit lange Fahrwege und -zeiten 
überflüssig werden. Ein integriertes Verkehrskonzept für die gesamte Stadt und ihr Umland muß 
die Attraktivität des ÖPNV und des nicht motorisierten gegenüber dem motorisierten Individualverkehr deutlich erhöhen:
- zügiger Wiederaufbau des Gesamtberliner S-Bahnnetzes
- schrittweiser Ausbau des U-Bahnsystems, besonders im Ostteil - Busspuren, 
Straßenbahnvoranschaltung an Ampeln usw. - Verbesserung des Fahrkomforts, der Taktzeiten und 
Anschlüsse - behindertengerechte Ausstattung
- geförderte Tarife (Umweltkarte, City-Paß für Kfz usw.)
- verbesserte Mitnahmemöglichkeiten von Kinderwagen und Fahrrädern in allen Verkehrsmitteln
- Fahrradausleihstationen und attraktives Radwegesystem	in
allen Stadtteilen, besonders an und um Bahnhöfen
- Verkehrsberuhigung (Tempo 30 in Nebenstraßen, LKW-Nachtfahrverbote, verbesserte P+R-Angebote, 
Sperrung von Waldstraßen) - keine Schnellstraßen in bzw. durch die Innenstadt
Auch im überregionalen Verkehr muß das Augenmerk auf der Bahn liegen.
5. Natur- und Landschaftsschutz
Der Erhalt und der Ausbau ökologisch wertvoller Bereich in Berlin erfordert eine 
schnellstmögliche Bestandsaufnahme sowie einen entsprechenden abgestuften Schutz, damit 
diese Gebiete nicht einem zügellosen kurzsichtigen wirtschaftlichen Wachstumsdenken zum 
Opfer fallen. Freiwerdende Anlagen der Alliierten und andere bisher militärisch genutzte 
Gelände sind vordringlich für naturrähmliche Nutzung vorzusehen. Eine durchdachte 
Bewirtschaftung wertet diese Gebiete auf und induziert beschäftigungspolitische Effekte. 
Eine enge Verbindung von Wohn- und attraktiv gestalteten Erholungsbereichen entlastet 
ökologisch hochwertiges Terrain in Berlin und seiner Umgebung und erhöht die 
Lebensqualität für die Bürger. Landschafts- und Artenschutzprogramme bedürfen der 
rechtlichen Gleichstellung mit anderen Stadtentwicklungsbereichen.

6. Wasserversorgung und Wasserentsorgung

Das Einsparpotential an Trinkwasser ist im Ostteil der Stadt besonders hoch. Das Land 
Berlin muß daher alle Voraussetzungen (technische, tarifpolitische usw.) schaffen, damit 
dem verschwenderischen Verbrauch ein Ende gesetzt wird. Die Trinkwassereinzugsgebiete des 
Versorgungsgebietes von Berlin benötigen einen wirksamen Schutz. Durch moderne Verfahren 
'ist eine gütegerechte Trinkwasseraufbereitung ohne grundsätzliche Chlorierung 
(vorbehaltlich einer Bedarfschlorierung für Havarien und in Fällen eines erhöhten 
bakteriologischen Befalls) zu gewährleisten.
Die Kapazitäten der vorhandenen Kläranlagen sind so miteinander abzustimmen 
(einschließlich leistungsfähiger Verbindungen), daß eine maximale Auslastung und 
Havariesicherung ohne größere Neuinvestitionen in Berlin möglich wird. Die Ablösung aller 
Rieselfelder im Umland ist unter dem Aspekt des Erhaltes von charakteristischen 
Landschaftsmerkmalen, des Naturschutzes und der Schaffung neuer Feuchtbiotope zu 
betreiben. Es müssen Maßnahmen getroffen werden, die sichern, daß die Anlagen zur Abwasserableitung und -behandlung sowie zur Entsorgung und Wertstoffrückgewinnung 
rekonstruiert werden, die gesetzlichen Grenzwerte einhalten und sich kulturvoll in die 
Landschaft einpassen können. Die PDS fordert die volle Durchsetzung des 
Verursacherprinzips, besonders bei Industrieeinleitern.
Die Berliner PDS tritt für eine konsequente Demokratisierung der Wirtschaft und Verwaltung als 
wesentliche Voraussetzung für einen effektiven Schutz der Umwelt und einen ökologischen Umbau 
der deutschen Metropole ein. Wir fordern daher ein Umweltrecht, das die Öffentlichkeit von 
Immissions- und Emmissionsdaten, die Verbandsklage, ökofondsbildende Sonderaufgaben, erweiterte 
Mitbestimmungsrechte für die Bürger, ein effektives Havarie- bzw. Krisenmanagement und eine 
strenge Ahndung umweltkrimineller Delikte garantiert.
Wir fordern weiterhin eine schwerpunktmäßige Einordnung der Ökologie in Bildung und Erziehung, 
eine spürbare Unterstützung wissenschaftlicher Forschung, die Installation eines Umweltbeirates 
und die Schaffung von Umweltzentren. Berlin muß sich als Stadtstaat besonders 
umweltorientierten Pilotprojekten, Z. B. bei der Technologieumstellung in der Wirtschaft, im 
Finanzwesen ("ethische Geldinstitute") und bei der Wohnraum- bis hin zur komplexen Wohngebietssanierung annehmen. Die Hauptstadtfunktion und die Olympiabewerbung dürfen den Bürgern 
keine einseitig orientierten Stadtentwicklungsprogramme aufzwingen.

Angebot zur Wahl:
Berlin - ein europäisches Zentrum der Wissenschaften

Berlin verfügt in beiden Teilen der Stadt über eine außergewöhnliche Konzentration von 
Wissenschaftspotentialen in Forschung und Lehre. Entstanden durch eine von Konkurrenz- und 
Prestigedenken dominierte einseitige Wissenschaftspolitik beider deutscher Staaten bietet 
sie doch heute für eine Perspektive als ein Zentrum europäischer Wissenschaften sehr gute 
Ausgangsbedingungen. Die Nutzung dieser Chance ist nicht nur ausschlaggebend für die Ausgestaltung Berlins zu einer Kulturmetropole von europäischem Format, sondern zugleich auch 
eine unerlässliche Bedingung der technisch-wirtschaftlichen Prosperität Berlins in den 
kommenden Jahren und Jahrzehnten. Das Zusammenwachsen der beiden in unterschiedliche 
europäische Zusammenhänge eingebundenen Wissenschaftspotentiale bietet nahezu einmalige 
Möglichkeiten, Berlin zu einem bedeutsamen Kristallisationsort der wissenschaftlich-kulturellen Integration Europas zu entwickeln. Um die hierin eingelagerten vielschichtigen 
Chancen für die Stadt zu nutzen, bedarf es einer weitblickenden und konstruktiven 
Gesamtberliner Wissenschaftspolitik zur Gestaltung der Wissenschaftslandschaft Berlin, zumal 
die Risiken derzeit ungleich größer zu sein scheinen: Das Land Berlin würde selbst unter der 
Voraussetzung, daß die bisherigen Bundeszuschüsse in gleicher Höhe gewährt werden, nicht in 
der Lage sein, dieses durch "gesamtstaatliche Anstrengungen" zweier Staaten angehäufte und 
unterhaltene Wirtschaftspotential (Menschen wie Institutionen) aus dem Landeshaushalt zu 
finanzieren.
Deshalb wendet sich die PDS gegen die derzeitigen Tendenzen der Ausdünnung und Zerstörung 
der Wissenschaftsstrukturen und -potentiale in den Ländern der vormaligen DDR und 
Ostberlins, die insbesondere auch für die politisch-geistige, kulturelle und wirtschaftliche 
Zukunft Berlins langzeitwirksame Verluste heraufbeschwört. Das übergangslose Umstülpen 
Westberliner bzw. bundesdeutscher Strukturen der Wissenschafts- und Hochschulorganisationen 
und der Forschungsförderung wird irreparable Schäden bewirken. Obwohl andererseits der 
Bedarf gerade auch an wissenschaftlicher Aus- und Weiterbildung in den vormaligen DDR-Ländern sowie an den wissenschaftlichen Erkenntnissen und Beratungsleistungen zur Produkt- 
und Prozeßinnovation in den Betrieben dieser Länder unabweisbar groß ist. Um die in 
Ostberlin im außeruniversitären und Hochschulbereich konzentrierten Potentiale in Forschung 
und Lehre für die Zukunft Berlins und ganz Deutschland nutzbar zu machen, bedarf es 
differenzierter Übergangs- und Anpassungskonzeptionen, in denen Bewertung und 
Selbstbewertung mit zielgerichteten, finanziell fundierten Förderungsprogrammen verbunden 
werden.
Die PDS wirkt dafür, daß der Umgestaltungsprozeß der Berliner Hochschul- und 
Forschungslandschaft in einem solidarischen Klima der Kommunikation, der Kooperation, der 
Entwicklung gemeinsamer Perspektiven und der Vertretung gemeinsamer Interessen sich vollzieht, statt als sozialer Existenzkampf 'Jeder gegen Jeden' um die zu geringen finanziellen 
Mittel, wie er sich aufzubauen droht.
Die PDS fordert deshalb:
I. Außeruniversitäre Forschung
1. Den Stopp der Vernichtung der Industrieforschungseinrichtungen und anderer 
außeruniversitärer Forschungspotentiale in Ostberlin, insbesondere die Abwendung der 
drohenden Liquidierung der Forschungsinstitute der Akademie der Wissenschaften und der 
anderen in der Stadt angesiedelten ostdeutschen Akademien.
2. Die Verantwortung des Bundes für die finanzielle Absicherung der in beiden Teilen der Stadt 
ansässigen außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist einzuklagen und durchzusetzen. 
Die Realisierung von Übergangsregelungen und -fristen, die eine Rekonstruktion und 
Integration im Sinne der Empfehlungen des Wissenschaftsrates der BRD (Juli 1990) erst 
möglich machen sowie deren materielle und finanzielle Absicherung.
3. Die Verbesserung der materiell-technischen und finanziellen Ausstattung insbesondere der 
leistungsfähigen Forschungseinrichtungen der angewandten und Grundlagenforschung als 
notwendige Investitionen in die Zukunft, auch um der begonnenen Abwanderung kreativer 
Wissenschaftler entgegenzuwirken.
4. Von besonderer Bedeutung ist die Integration produktiver Forschungspotentiale der 
außeruniversitären Forschung in die zukünftige Wissenschaftslandschaft Berlins, wobei 
vielfältige Varianten zu fördern sind:
a) Förderung der Bildung von Großforschungszentren (z. B. aus den Bucher AdW-Instituten)

b) Initiierung einer weiteren deutschen Forschungsgesellschaft mit Sitz in Berlin ("Leibniz-Gesellschaft"), die unter besonderer Berücksichtigung der ostdeutschen Potentiale 
Institute der natur- und geisteswissenschaftlichen Grundlagenforschung aus ganz 
Deutschland vereinigt und zu 90 % aus Bundesmitteln zu finanzieren ist.

c) Bildung weiterer Berliner Institute der Max-Planck- bzw. der Fraunhofer-Gesellschaft

d) Wirtschaftliche Verselbständigung kleiner leistungsfähiger Forschungseinheiten der 
Industrie- und Applikationsforschung sowie des wissenschaftlichen Gerätebaus bei 
Gewährung einer unvermeidlichen Anschubsfinanzierung

e) personelle und strukturelle Rekonstruktion der Berliner Akademie der Wissenschaften als 
Gelehrtensoziität mit Kommissionen, Arbeitsstellen und Instituten, in denen traditionsreiche Forschungs- und Editionsprojekte der Berliner Akademie fortgeführt werden können.

f) Eingliederung von Forschungsgruppen der Akademien Ostberlins in Forschung und Lehre der 
drei Berliner Universitäten, bei vorrangiger Reintegration vormals ausgegliederter 
Forschungen.

5. Ein wesentliches Mittel zur Realisierung einer Neuorientierung und Umstrukturierung der 
Berliner Wissenschaftslandschaft bildet die Einrichtung spezieller Fonds zur Forschungsförderung, beispielsweise:
für Forschungsprojekte zum ökologischen Umbau der Industrieregion Berlin; für Projekte zur 
menschengerechten (Um-)Gestaltung von Arbeit und Technik in Betrieben und Verwaltungen; für 
Projekte der Forschungskooperation von Ost und West; für die wechselseitigen Wissenschafts- 
und Technologietransfer zwischen Ost und West und zwischen Forschung und Industrie; für 
Mittelbauprojekte und zur Aufarbeitung und Veröffentlichung unterdrückter 
Forschungsarbeiten. Die Verwaltung derartiger Fonds sollte durch einen zu bildenden 
Gesamtberliner Wissenschaftsrat erfolgen.
6. Zur Realisierung dieses wissenschaftspolitischen Gestaltungsprozesses ist ein Berliner 
Wissenschaftsrat einzurichten, der den einheitlichen Strukturentwicklungsplan für die 
Wissenschaftslandschaft Berlin ausarbeitet und dessen Realisierung befördert und überwacht. 
Der Wissenschaftsrat konstituiert sich nach einem demokratischen, transparenten Verfahren 
und sollte Vertreter der Landesadministration, der wissenschaftlichen Führungsgremien der 
Berliner Wissenschaftseinrichtungen und ihrer Selbstverwaltungsorgane sowie der 
Gewerkschaften und der Industrie zusammenführen. Für die Bewertungs-, Reorganisations- und 
Umgestaltungsprozesse im Verbund der Akademie-Forschungsinstitute ist die Einrichtung einer 
ab 1. Januar 1991 treuhänderisch wirkenden Verwaltungsstelle erforderlich.

II. Hoch- und Fachschulen

7. Unerlässliche Bedingung für die Entwicklung Berlins zu einem Wissenschaftsstandort 
europäischer Dimension ist die Ausschöpfung, Integration und Entwicklung der Lehr- und 
Forschungspotentiale der Universitäten, Hoch-, Fachhoch- und Fachschulen ganz Berlins und 
seines Umlandes. Berlins Stellung als Ausbildungsstätte für Studenten aus ganz Deutschland 
ist in diese internationale Dimension auszubauen.

8. Dazu ist sofort eine vergleichende Bestandsaufnahme der Qualität der Lehre an den Berliner 
Hochschulen und Fachhochschulen vorzunehmen, in der auch Studiendauer, Abbruchquoten, 
Betreuungsrelationen oder Praxisbezug einzubeziehen sind. Die PDS tritt gegen eine 
pauschalisierende Herabsetzung der Ostberliner Hochschulen zu Fachschulen ein.

9. Auf der Grundlage dieser Analyse ist ein neues Gesamtberliner Hochschulgesetz zu schaffen. 
Eine einfache Ausdehnung der Westberliner Hochschulgesetzgebung lehnen wir ab. Angesichts 
der unübersehbaren und allgemein beklagten Zustände der Westberliner Hochschulen, 
insbesondere deren Überlastprobleme, können diese nicht zum Zielpunkt der Neuorientierung 
für die Berliner Hochschullandschaft werden.

10. Wir treten für die prinzipielle Anerkennung und arbeitsrechtlich Verbindliche 
Gleichbewertung (Aufnahme in die Laufbahnordnung) aller in der DDR erworbenen und 
anerkannten akademischen Grade sowie Studien- und Berufsabschlüsse ein, was gegebenenfalls 
das Angebot postgradueller Weiterbildungsmaßnahmen zur Angleichung des Ausbildungsniveaus 
einschließen kann.
11. Damit die Universitäten und Hochschulen ihren zukünftigen Aufgaben gerecht werden können, 
ist eine qualifizierte Stärkung des akademischen Mittelbaus erforderlich, sowohl 
hinsichtlich seiner rechtlichen Stellung als auch seiner sozialen Lage.

12. Die schrittweise Angleichung der materiellen Arbeitsbedingung und der Entlohnung aller in 
der Wissenschaft Tätigen ist unmittelbar in Angriff zu nehmen, um die fortschreitende 
Abwanderung qualifizierter Fachkräfte zu stoppen. Einen Einstellungsstopp an den 
Hochschulen im Westteil der Stadt lehnen wir ab, weil er die unzumutbaren 
Überlastbedingungen, insbesondere die ungünstigen Betreuungsrelationen mit all ihren 
negativen Folgen letztlich auch für die Effizienz des Studiums noch weiter zuspitzen 
würde. Dieses Niveau ist als Maßstab der Ausstattung für das Gesamtberliner unakzeptabel.

13. Zur schnelleren Integration der Ostberliner Hochschulen in den europäischen 
Wissenschaftszusammenhang sind neu zu besetzende Lehrstühle grundsätzlich international 
auszuschreiben. Desgleichen sind aus Landesmitteln Gastprofessuren und Studienaufenthalte 
zu fördern. Finanziell und institutionell zu fördern sind ferner Kooperationsprojekte 
zwischen westlichen und östlichen Studiengängen mit gleichem Ausbildungsziel und der 
systematische, befristete Austausch von Lehrpersonal auf partnerschaftlicher Basis.

14. Die PDS tritt für einen erleichterten Zugang zum Hochschulstudium über alternative 
Bildungswege ein. Wir sind für die schrittweise Aufhebung von Zulassungsbegrenzungen, bei 
Wahrung und qualitativer Weiterentwicklung der Ausbildungsbedingungen.
Die Universitäten und Hochschulen der Stadt sollten entsprechend ihrer kulturellen 
Verantwortung das Bildungs- und Weiterbildungsangebot für die Bürger qualitativ und 
quantitativ ausbauen.

15. Auch an den Ostberliner Hochschulen ist die Ausbildung auf ein Studium generale zu 
orientieren, das neben spezialisiertem Fachwissen den Studierenden eine umfassende 
humanistische Bildung anbietet, Kreativität und Verantwortungsbewusstsein des 
Wissenschaftlers fördert.
16. Wir treten ein für einen Ausbau der studentischen Selbstverwaltung als Teil der Autonomie 
der Hochschulen und Universitäten sowie für die Anerkennung ihrer demokratisch gewählten 
Vertretungskörperschaften auch im Ostteil der Stadt.

17. Wir sind für eine staatliche Ausbildungsförderung, die den Studierenden eine angemessene 
soziale Existenz in finanzieller Unabhängigkeit von den Eltern sichert.

18. Die PDS tritt für eine Anerkennung des Studiums als Berufsanwartszeit ein, was bei 
Arbeitslosigkeit von Absolventen den Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung sichern soll.

III. Demokratisierung der Wissenschaft

19. Das Studium, akademische Graduierung und Forschung von Frauen sind besonders zu fördern. An 
den Hochschulen und größeren Forschungseinrichtungen sind Gleichstellungsbeauftragte mit 
weitgehenden Rechten einzusetzen.

20. Die Landesregierung sollte ein Landesforschungsförderungsgesetz und ein neues Berliner 
Hochschulgesetz unter Mitwirkung von Wissenschaftlern und Studierenden aus Ost und West 
erarbeiten, das den neuen Bedingungen in der Berliner Forschungslandschaft gerecht wird und 
nicht hinter errungene demokratische Rechte für die Mitbestimmung des akademischen 
Mittelbaus und der Studierenden an den Hochschulen Ostberlins zurückgeht. Das vom 
Westberliner Abgeordnetenhaus am 27. September 1990 beschlossene novellierte Berliner 
Hochschulgesetz bietet dafür gute Ansatzpunkte.

21. Autonomie und Selbstbestimmung der Wissenschaft sind zu wahren und zu fördern. Die Politik 
schafft die Rahmenbedingungen für die Wissenschaft und Forschung, die sich in 
gesamtgesellschaftlicher Verantwortung der öffentlichen Kontrolle stellen. Die PDS tritt 
deshalb gegen alle Tendenzen auf, die im Demokratisierungsprozess der DDR geformten demokratischen Errungenschaften und Selbstverwaltungsorgane an den Wissenschaftseinrichtungen zu 
missachten und letztlich zu liquidieren, was auch negative Folgen für die Demokratisierung 
und Autonomie der Wissenschaft in ganz Deutschland zeitigen würde.

Die PDS setzt sich ein für einen Abbau der Forschungshierarchien in Ost und West, was unter 
anderem durch die Verlagerung des bislang dominanten staatlichen Einflusses auf demokratisch 
gewählte gesellschaftliche Beiräte befördert werden kann. Stärkung der Forschungsfreiheit und 
Einbindung der Wissenschaft in die gesellschaftliche Verantwortung zu vereinen, bedingt eine 
Entstaatlichung der Wissenschaftspolitik und Forschungsförderung. In diesem Sinne tritt die 
PDS für die verstärkte Förderung von genossenschaftlichen Wissenschaftsstrukturen 
(Wissenschaftsläden, Forschungsnetzwerke etc.), als Formen demokratischer Wissenschaftskultur 
sowie einer breiteren und unmittelbareren Vernetzung von Wissenschaft und Gesellschaft ein.
22. Die PDS tritt für ein uneingeschränktes Verbot aller Rüstungsforschung in Berlin ein. 
Stattdessen sind insbesondere Forschungen zu globalen Menschheitsproblemen (Ökologie, 
Weltwirtschaft, Energie, Frieden, Gesundheit) und Forschungen, die der Annäherung von Ost- 
und Westeuropa dienen können, zu fördern.
Angebot zur Wahl:
Berlin - ein Zentrum der Weltkultur

Die Chance, gerade in Berlin durch das Zusammenführen zweier historisch gewachsener Kulturen zu 
einer neuen kulturellen Qualität zu gelangen, darf nicht vertan werden. Zu den grundlegenden 
Kulturwerten unserer Stadt gehören die bedeutenden Potentiale in Wissenschaft und Bildung.
Die PDS ist für eine selbstbestimmte, demokratisch begründete Formierung der Strukturen und 
Potentiale in Wissenschaft und Bildung in Berlin. Nicht ihre Auflösung unter der Flagge der 
"Vereinheitlichung", sondern die Nutzung ihrer Spezifik nützt dem geistigen Klima unserer 
Stadt. Die PDS ist für das uneingeschränkte Verbot aller Rüstungsforschung in Berlin; zu 
fördern sind Forschungen zu Ökologie, Weltwirtschaft, Energie, Frieden, Gesundheit.

Die PDS wirkt für einen Umgestaltungsprozeß der Berliner Hochschul- und Forschungslandschaft in 
einem solidarischen Klima der Kommunikation und Kooperation für die Entwicklung gemeinsamer 
Perspektiven und Vertretung gemeinsamer Interessen. Wir sind gegen einen jetzt drohenden Kampf 
"Jeder gegen jeden" um die Aufteilung der zu geringen Finanzen. Wir fordern einen demokratisch 
konstituierten, transparenten Gesamtberliner Wissenschaftsrat!

Die PDS tritt ein
?	für die prinzipielle Anerkennung und arbeitsrechtlich verbindliche Gleichbewertung aller in 
der DDR erworbenen akademischen Grade, Studien- und Berufsabschlüsse;

?	für eine Stärkung der rechtlichen und sozialen Lage des akademischen Mittelbaus;

?	für die Anerkennung des Studiums als Berufsanwartszeit;

?	für eine staatliche Ausbildungsförderung, die elternunabhängiges Studieren ermöglicht.
Hier studierende sind konsequent als EinwohnerInnen Berlins zu behandeln. Bildung und 
Erziehung sind ein Prozess, deshalb gehören Kindergärten, Kindertagesstätten, Hort, Schule 
und vorschulische Einrichtungen in den Bildungsbereich. Sie sind durch die Kommune materiell 
abzusichern.
Kultur ist ein Bürgerrecht. Der Staat hat dieses Recht zu schützen. Die Berliner PDS fordert, 
daß die Übernahme der Kulturhoheit durch das Land Berlin solange aus Sonderfonds des Bundes 
gestützt wird, bis Berlin und seine Kommunen weitgehend aus eigenen Mitteln
- den Erhalt und Ausbau der bestehenden kulturellen Infrastruktur (z. B. international 
anerkannte künstlerische Ausbildungsstätten, Theater, Museen, Akademie der Künste, 
Orchester, aber auch Pfefferberg und Tacheles),

- die Sicherung der Arbeitsmöglichkeiten der Berliner KünstlerInnen sowie einer sozialen 
Künstlerförderung,

- sozial vertretbare Eintrittspreise kultureller Einrichtungen gewährleisten können.

Die PDS fordert, wenn Subventionierung der Kultur, dann Gleichberechtigung in Ost und West!
Durch die Förderung kultureller Aktivitäten in Berlin lebender AusländerInnen, die Ausweitung 
kultureller Beziehungen Berlins in der ganzen Welt und die Unterstützung alternativer Lebens- 
und Kulturformen ist der neu entstehenden Kultur eine stärkere multikulturelle Dimension zu 
geben. Wir treten für die Bewahrung und Aufarbeitung des kulturellen Erbes Berlins in seiner 
ganzen Widersprüchlichkeit ein.

Wir fordern die Installierung eines "Runden Tisches für Kultur" bei der künftigen 
Landesregierung als demokratische Mitbestimmungsform. Entsprechend den neuen Bedingungen im 
vereinigten Berlin tritt die PDS dafür ein, grundlegende kulturelle Rechte der BürgerInnen 
in der neu zu erarbeitenden Landesverfassung zu verankern.
Wir fordern ein Kulturpflichtgesetz und ein Landeskulturgesetz. Wir treten für die Nutzung 
aller Frequenzen und Mittel des DFF und des Rundfunks der DDR durch öffentlich-rechtliche 
Anstalten ein.
Elektronische Medien, Projekte behutsamer Stadterneuerung und ökologischer Umbau, Kunst, 
Literatur und Stadtteilkultur sollen zum Abbau diskriminierender Barrieren beitragen und eine 
neue Souveränität der Bürger herausbilden.

Angebot zur Wahl:
Für eine demokratische Schul- und Bildungspolitik

Mit dem sich gerade in unserer Stadt rasant vollziehenden Einigungs- und 
Vereinnahmungsprozeß steht das Berliner Bildungswesen vor folgender Situation:
Es wird in kurzer Frist zu einer bedingungslosen Übernahme der Westberliner 
Bildungsstrukturen und Bildungsinhalte durch den Ostberliner Teil der Stadt kommen und 
damit zu der Konsequenz, daß sich erneuerungsbedürftige Westberliner Strukturen für die 
nächsten Jahre zementieren werden.
In dieser Situation stehen wir vor dem Problem, zum einem unsere grundsätzlichen 
bildungspolitischen Positionen und Zielstellungen zu entwickeln, auch wenn sie derzeit 
nicht voll realisierbar sind, und zum anderen zugleich Alternativen aufzuzeigen, die einem 
bloßen "Anschluß" entgegenwirken und auf dem Wege der Vereinigung beider Bildungssysteme 
etwas wirklich Neues schaffen können.

* Welche Erziehungs- und Bildungsziele vertreten wir?

Die PDS will ein Bildungswesen, in dem die Kinder und Jugendlichen im Zentrum aller 
Bemühungen und Überlegungen stehen, in dem sie selbst als Subjekte ihre Lebens- und darin 
eingeschlossen ihre Lernprozesse gestalten. Ausgangspunkt müssen Erfordernisse der 
Zukunft sein, auf deren Bewältigung die Schule die Kinder und Jugendlichen heute 
vorbereiten muß. Dafür stehen Stichworte wie Individualität, Demokratisierung, 
multikulturelle Erziehung, Herausforderungen der modernen Wissenschaft und Technik, 
Orientierung auf die globalen Probleme der Menschheitsentwicklung.

Erziehungs- und Bildungsprozesse sind in untrennbarer Einheit zu gestalten. Gefordert ist 
die enge Verbindung von geistiger und praktisch handelnder Auseinandersetzung, von 
rationaler Verarbeitung und persönlicher Sinngebung, die emotionale Wertung einschließt. 
Dazu muß die bis heute vorherrschende Vermittlungsstrategie durch eine wirkliche 
Aneignungsstrategie abgelöst werden. Das Ziel ist nicht die Wissensanhäufung bei 
Schülern, sondern die Fähigkeitsentwicklung. Dabei geht es insbesondere auch um die 
Fähigkeit, mit vorhandenem Wissen umzugehen, die technischen Möglichkeiten der Wissens- 
und Informationsübertragung, -verarbeitung und -erweiterung bewusst zu handhaben, und um 
die Fähigkeit zur Flexibilität und Verantwortung im Denken und Handeln. Schule muß 
Lernstatt sein, in der die Erziehung darauf gerichtet ist, Sensibilität für den Umgang 
mit unserer natürlichen und sozialen Umwelt auszuprägen, für Probleme der realen 
Gleichstellung der Geschlechter, des gleichberechtigten Umgangs mit Menschen mit 
Behinderungen und mit Menschen anderer nationaler Identität und Lebensweise sowie für den 
Umgang mit unserer eigenen und der Weltgeschichte in der Wechselwirkung von Individuum 
und Gesellschaft. Es geht um eine Schule, in der zu erwerbenden Verhaltenseigenschaften 
und Fähigkeiten als unmittelbare Lebenserfahrung praktiziert und so verinnerlicht werden.

Jede ideologische Vereinnahmung und Verformung der Kinder und Jugendlichen hat zu unterbleiben. 
Bildung und Erziehung müssen den besten humanistischen, demokratischen Traditionen, antifaschistischen und antirassistischen Positionen verpflichtet sein. Wir wollen weltoffene und 
toleranzfähige Persönlichkeiten, die
in der Lage sind, ihre Individualität, ihre Kreativität entsprechend ihren Neigungen und 
Fähigkeiten in solidarischem Miteinander zu entwickeln.
Wie soll die künftige Berliner Schule aussehen?
Die PDS lehnt den bloßen Wechsel vom Einheitsschulmodell der DDR zum drei- oder mehrgliedrigen 
Schulsystem der BRD ab. Ausgehend von Gegenwarts- und Zukunftserfordernissen treten wir dafür 
ein, allen Kindern unabhängig von sozialer Herkunft, Geschlecht, Nationalität, Weltanschauung, 
Religion und von Behinderungen Chancengleichheit und Entwicklungsmöglichkeiten in Bildung und 
Beruf zu sichern. Ziel sollte deshalb eine voll integrierte, in sich in den oberen Jahrgängen 
nach Begabung, Interessen, Neigungen und Leistungsfähigkeit differenzierte (Gesamt-)Schule der 
Klassen 1 bis 10 sein, mit der Möglichkeit einer Kollegstufe, in der die Berufsausbildung, 
Abitur und deren Kombination als mögliche Bildungswege vorhanden sind. Dies schließt eine 
Verbindung von obligatorischen, wahlweise-obligatorischen und fakultativen Fächern, Kursen 
sowie Projekten ein, um auf gegenwärtige und künftige Bildungserfordernisse, 
Wissensentwicklungen, Interessen, Begabungen und regionaler Bedingungen flexibel reagieren zu 
können.
Die in der Stadt existierenden Erfahrungen der Integration von SchülerInnen mit Behinderungen 
müssen konsequent ausgebaut werden. Wir lehnen ein Schulsystem ab, das zu einer sozialen 
Selektion führt und somit keine wirkliche Chancengleichheit
garantiert. Realisierung von Chancengleichheit heißt für uns nicht "Gleichmacherei", sondern 
Berücksichtigung unterschiedlicher Entwicklungsvoraussetzungen und unterschiedlichen 
Entwicklungsbedarfs. Die notwendige Individualisierung von Erziehungs- und Bildungsmaßnahmen 
setzt eine hohe Flexibilität der Strukturen	voraus.	Dabei ist der	Dynamik	menschlicher
Entwicklung Rechnung zu tragen, indem einmal getroffene Bildungsentscheidungen nicht 
unumkehrbar gemacht werden, sondern die Möglichkeit für problemlose Übergänge in Abhängigkeit 
von erkennbaren Entwicklungschancen oder auch -risiken geschaffen werden.
Wir wenden uns damit entschieden gegen die soziale Selektion, die durch das gegliederte 
Schulsystem Westberlins zementiert wird. Die materielle und finanzielle Sicherstellung des 
gleichen Rechts auf Bildung muß durch das Land Berlin gewährleistet
werden!
Unsere Forderungen für eine Novellierung des Berliner Bildungsrechts:
Die PDS betrachtet Bildung und Erziehung als ganzheitlichen Prozeß. Wir sind darum für die 
Beibehaltung bzw. Überführung der vorschulischen Einrichtungen (Kindergärten und 
Kindertagesstätten) und der Horte in den Bildungsbereich in ganz Berlin. Die Kindergärten, 
Horteinrichtungen dürfen keiner - wie auch immer begründeten - Rotstiftpolitik zum Opfer 
fallen! Eine Zuordnung dieser Einrichtungen zum Bereich Frauen, Jugend und Familie nimmt den 
Staat weitgehend aus der Pflicht und Verantwortung und reduziert sie auf ein Angebot, bei dem 
wiederum die sozial Schwachen ausgegrenzt werden.

Das Grundrecht der Kinder auf sinnerfüllte Freude, Erholung und Vielfalt bietende 
Freizeitgestaltung muß für sie, unabhängig vom Geldbeutel und sozialem Status der Eltern, 
realisierbar sein! Wir wenden uns gegen jegliche Kommerzialisierung der Freizeiteinrichtungen 
für Kinder und Jugendliche! Die PDS fordert Beibehaltung der kostengünstigen 
Ferienmöglichkeiten für alle Berliner Kinder!
Wir fordern nachdrücklich ein Berufsbildungsprogramm für alle Berliner SchulabsolventInnen. 
Wir treten ein für Kündigungsschutz von Auszubildenden und für gesetzliche Regelungen, die 
nach Abschluß der Ausbildung einen Arbeitsplatz garantieren. Den Belangen von Menschen mit 
Behinderungen ist dabei in besonderer Weise Rechnung zu tragen.
Wir treten für eine schnellstmögliche Neufassung des Berliner Schulgesetzes ein. Wir 
verlangen die Novellierung des Schulverfassungsgesetzes unter der Sicht, daß alle 
beteiligten PädagogInnen, Eltern und SchülerInnen durch ihre demokratisch legitimierten 
Vertretungen wirkliche Mitsprache- und Mitentscheidungsrechte für die das schulische Leben 
betreffenden Fragen erhalten.
Die Rechte der PädagogInnen und ihrer gewerkschaftlichen Interessenvertretung sollten weiter 
ausgestaltet werden, insbesondere auch bei Personalentscheidungen. Maßstab für den Einsatz 
müssen fachliche und pädagogische Kompetenz sowie die Integrität der Persönlichkeit sein, 
wobei auch die Akzeptanz bei KollegInnen, Eltern und SchülerInnen Berücksichtigung finden 
sollte. Niemand darf aus politischen, nationalen, weltanschaulichen, religiösen oder 
ethischen Gründen ausgegrenzt werden. Objektiv notwendige und demokratisch entschiedene 
strukturelle Veränderungen im Bildungswesen dürfen nicht zum Arbeitsplatzabbau führen oder 
als Vorwand für politisch motivierte Kündigungen genutzt werden. Wir setzen uns konsequent 
für die soziale Sicherstellung aller PädagogInnen ein, insbesondere auch der LehrerInnen für 
untere Klassen und der Horterzieher. Schnellstmöglichst sind die bestehenden 
Tarifunterschiede zwischen Ost- und Westberlin auszugleichen, strikt verwahren wir uns gegen 
das Wohnortprinzip bei der Bezahlung der LehrerInnen.
Wir setzen uns für Maßnahmen ein, um die erforderliche Niveauangleichung der materiellen 
Ausstattung der Ostberliner Schulen an die Westberliner auf schnellstmöglichem Wege zu 
erreichen! Entschieden wenden wir uns gegen eine globale Erhöhung der Klassenfrequenzen und 
des Pflichtstundensolls. Im Interesse, insbesondere der SchülerInnen, sollte der jeweils 
niedrigste Satz für Gesamtberlin als verbindlich erklärt werden.
Wir wollen ein modernes Weiterbildungssystem für die berufsbegleitende Qualifizierung und 
zur Anpassung von Bildungsabschlüssen, das eine größtmögliche Kompatibilität der Abschlüsse 
und das Recht zur Berufsausübung im Rahmen der Bundesrepublik auch für die PädagogInnen 
unserer Stadt ermöglicht. Die notwendige Aus- und Weiterbildung darf nicht mit einer 
sozialen Degradierung ganzer Gruppen von PädagogInnen einhergehen. Wir fordern, daß in einem 
Übergangszeitraum mit zielgerichteten Weiterbildungsangeboten und mit Formen, in denen die 
bislang berufliche Erfahrung die Grundlage bildet, Möglichkeiten geschaffen werden, die zur 
Gleichwertigkeit der Bildungsabschlüsse in Berlin führen.
Sofort sind in der Lehrerbildung unter Einbeziehung der Lehrkräfte und der Studierenden 
Veränderungen und Übergangsregelungen für die in der Ausbildung befindlichen Studenten in die 
Wege zu leiten, die generell zu einem Hochschulabschluß für alle LehrerInnen führen. Die in 
der Stadt vorhandenen Kapazitäten an den Universitäten und im Institut für Lehrerbildung 
müssen hierfür genutzt werden.

Bei den aufgrund verschiedener Schulstrukturen in der Stadt real existierenden Problemen 
halten wir eine Übergangszeit zur gegenseitigen Anpassung von vier bis fünf Jahren 
erforderlich. Am Ende einer solchen Übergangszeit sollten ein novelliertes Berliner 
Schulgesetz und ein novelliertes Schulverfassungsgesetz sowie ein Schulwesen stehen, das die
Progressiven Erfahrungen beider Schulsysteme vereint und historisch überholtes ausschließt.

Angebot zur Wahl: Gesundheits- und Sozialpolitik

Gesundheitsschutz beinhaltet weit mehr als Vorbeugung, Heilung und Nachsorge von Kranken. Das 
ist ein das ganze menschliche Leben, einschließlich seiner Umwelt umfassendes Problem, in dem 
der Mensch als Individuum und die Menschen in ihrer Gesamtheit aktiv mitwirken und die 
Möglichkeit dazu erhalten müssen Existenzangst, Arbeitslosigkeit, Entmündigung durch Bittgänge 
zum Sozialamt sind Konflikte, die nicht nur auf die soziale Befindlichkeit der BürgerInnen, 
sondern auf ihre Psyche schwerste negative Auswirkungen haben, aber auch auf ihre Mitmenschen.
Wir wollen, daß im Vereinigungsprozess der beiden Gesundheits- und Sozialwesen nüchtern und 
vorurteillos die unterschiedlichen Erfahrungen und Stärken beider Systeme produktiv genutzt 
werden.
Der Integrationsprozess der Gesundheits- und Sozialsysteme beider Stadthälften bietet die 
Chance, bessere Lösungen für die umfassende gesundheitliche und soziale Betreuung der 
BürgerInnen zu finden. Das Land Berlin ist aufgefordert, die katastrophalen Folgen der 
Blüm'schen Gesundheitsreform unter anderem im Bereich der Alten- und Krankenpflege aufzuheben. 
Das Prinzip der Polikliniken betrachten wir als Leistung. Es muß - mit notwendigen qualitativen 
Verbesserungen - auf diese ganze Stadt ausgedehnt werden.

Die Berliner PDS tritt dafür ein, daß

- alle BürgerInnen eine gesundheitliche und soziale Betreuung, einschließlich Prophylaxe und 
Medikamente, unabhängig vom Geldbeutel und ihrer sozialen Stellung erhalten;

- die BürgerInnen Zugang zu einer bürgernahen, den neuesten medizinischen Erkenntnissen 
entsprechenden Betreuung haben, wobei kommunal oder auch privat organisierte 
Gesundheitszentren Fachspezialisten als auch alternative Betreuungsangebote einschließen 
sollten;
- in allen Bezirken vorbeugender Gesundheitsschutz und Nachsorge (Dispensairebetreuung) 
gewährleistet sind und die ArbeitnehmerInnen in den Betrieben, Kinder und Jugendlichen, 
Menschen mit Behinderungen sowie ältere BürgerInnen, in Tagesstätten, ',Schulen, Kinder-, 
Alters- und Pflegeheimen "bevorzugt" medizinisch betreut werden;
- eine kostenlose fachkompetente Vorsorge für Risikogruppen und alle BürgerInnen über dem 50. 
Lebensjahr gesichert ist;

- die in Gesundheitszentren (Polikliniken, Ambulatorien) tätigen Ärzte und Ärzte in freier 
Niederlassung gleiche Chancen zur Ausübung ihres Berufes erhalten;	"

- die beruflichen Perspektiven, Weiterbildungs- bzw. Umschulungsprogramme der 
MitarbeiterInnen des Gesundheits- und Sozialwesens gesichert werden;

- ein gesamtstädtischer Krankenhausbettenbedarfsplan unter demokratischer Mitwirkung und 
parlamentarischer Absicherung erarbeitet wird, der eigensüchtige Interessen von 
Krankenhäusern und die Konkurrenz von Ost- und Westberliner Krankenhäusern ausschließt und 
territorial ausgewogen ist;

- die Charité die Chance erhält, sich als ein medizinisch-wissenschaftliches Zentrum der 
Humboldt-Universität zu Berlin in seiner Einheit von Betreuung - Ausbildung - Forschung 
und Qualifizierung weiterzuentwickeln;

- die finanziellen und materiellen Mittel für die Rekonstruktions- und Baumaßnahmen in den 
Ostberliner Gesundheitseinrichtung im erforderlichen Umfang bereitgestellt werden;

- ein modernes gesamtstädtisches Rettungswesen nach Ostberliner Modell in seiner Einheit von 
SMH, DMH und DHD rasch ausgebaut wird und sehr kurzfristig das Ostberliner Rettungsamt 
modernisiert wird;

- durch die Landesregierung Berlin ein komplexes gesundheitsförderndes Umweltprogramm 
garantiert wird.
Der Um- und Ausbau eines sozialen Netzes für Ostberlin muß so gestaltet werden, daß 
BürgerInnen, die dieses in Anspruch nehmen, nicht ausgegrenzt sind, sondern sozial integriert 
werden. Die vordringliche Aufgabe des sozialen Dienstes muß es sein, Hilfe zur Selbsthilfe 
anzubieten, offen und zugänglich für alle zu sein und den BürgerInnen ohne soziale 
Diskriminierung ihre Rechtsansprüche zu gewährleisten.

Die Berliner PDS tritt dafür ein, daß

- der Etat für sozial Bedürftige so erweitert wird, daß sie ein menschenwürdiges Leben führen 
können und auch ausreichende Finanzmittel für professionelle hauptamtliche Sozialarbeit bereitgestellt werden;

- das System der Schwangeren- und Mütterberatung und der Kinder und Jugendgesundheitsschutz 
einschließlich der Kinderstomatologie gesamtstädtisch ausgebaut werden;

- soziale Projekte, wie Frauenhäuser, Beratungsstellen für arbeitslose Jugendliche und 
Erwachsene und Jugendwohngemeinschaften gefördert und finanziell abgesichert werden;

- ein staatlich zu förderndes gesamtstädtisches Aktionsprogramm für Alkohol- und Drogenkranke, 
für AIDS-Gefährdete, gegen Alkohol- und Drogenmissbrauch entwickelt und ein gesamtstädtisches Beratungs- und Betreuungsnetz ausgebaut und Selbsthilfegruppen aktiv gefördert 
werden;

- für Ostberlin Bewährungshilfeprojekte aufgebaut und gesamtstädtisch vernetzt werden;

- Jugendklubs zu Jugend- und Kommunikations-, Kultur- und Betreuungszentren mit qualifizierter 
hauptamtlicher Betreuung aus- und umgebaut werden;

- alles dafür getan wird, dass Obdachlosigkeit z. B. durch die soziale Betreuung von 
gefährdeten Familien, wie Schuldenberatung oder Schaffung von sozial betreuten Wohnungen 
verhindert wird;
- Fördermaßnahmen für kinderreiche Familien, wie sie vor der' Einführung der Wirtschafts-, 
Währungs- und Sozialunion in Ostberlin Gültigkeit hatten, für das Land Berlin wieder 
eingeführt werden;
- eine neue Fachhochschule zur Ausbildung von Sozialarbeiterinnen und SozialpädagogInnen in 
Ostberlin aufgebaut wird, um zu gewährleisten, daß Fachkräfte hauptamtliche Sozialarbeit 
leisten können.

Angebot zur Wahl:
Für eine gesunde Lebensweise, für Sport, Erholung und Freizeit

Berlin ist eine Stadt mit einem wunderschönen Erholungswert, eine Stadt mit vielen Kleingärten, 
eine Stadt des Sports. Gegenwärtig besteht die Gefahr, auf diesen Gebieten ernsthafte 
Rückschritte zu vollziehen: Landschaftlich schöne Gebiete sollen verkauft und kommerzialisiert 
werden, viele Kleingärten, Sportanlagen und - möglichkeiten droht das Aus.
Deshalb treten wir mit aller Konsequenz für den Erhalt und den Ausbau der 
Erholungsmöglichkeiten für alle ein. Wir fordern effektivere und angenehmere Möglichkeiten 
ihrer Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln sowie ein ausgewogenes Verhältnis von 
Naturbewahrung und infrastruktureller Erschließung. Geradezu typisch für Berlin und die 
Kleingartenanlagen. Sie müssen zu den jetzigen Bedingungen - in Berlin-Ost - erhalten bleiben.
Berlin ist eine Stadt des Sports. Wir treten ein für die Sicherung der Existenzgrundlagen der 
Vereine und des Sporttreibens. Das bedeutet vor allem: Schutz der Sportstätten und -
einrichtungen vor Zweckentfremdung und kommerziellen Mißbrauch, Kampf um entgeltfreie Nutzung 
öffentlicher Sporteinrichtungen durch gemeinnützige Vereine und Gemeinschaften, Mittel und 
längerfristige Sanierungs- und Neubauprogramme für die vielen kleinen Sportanlagen durch 
Senat/Magistrat und die Stadtbezirke. Das bedeutet aber auch eine angemessene finanzielle 
Förderung des Sports durch Mittel aus den Haushalten der Stadt und der Stadtbezirke. Bei klarer 
Schwerpunktorientierung für jene Vereine und Gemeinschaften, die sich vor allem dem Breiten- 
und Freizeitsport, dem Behindertensport und dem sportlichen Nachwuchs widmen. In diesem 
Zusammenhang erheben wir die Forderung nach Anschubfinanzierung für eine Übergangszeit bis 1992 
aus Mitteln des Bundes für den Landessportbund. Bezogen auf die Entwicklung des Leistungssports 
in Berlin muß vor allem erreicht werden, daß dieser sich in organischer Einheit vom Breiten- 
und Leistungssport in den Vereinen vollzieht und positive Erfahrungen der Talentesichtung, der 
Trainingszentren und der Spezialschulen für Sport bewahrt werden.
Gegenwärtig bereitet sich Berlin auf die Bewerbung für die Olympischen Sommerspiele des 
Jahres 2000 vor. Von der Landesregierung werden - bei der Werbung von Interessenten - viele 
andere finanzielle Perspektiven ins Feld geführt. Die Meinung unter linken Kräften sowie 
innerhalb der PDS zur Olympiabewerbung ist geteilt. Dafür gibt es sowohl berechtigte Pro-, 
als auch berechtigte Contra-Argumente. Aber in vielem haben wir gemeinsame Auffassungen. Wir 
bezweifeln, daß konservative politische Kräfte, die! sich zum Beispiel gegen das kommunale 
Ausländerwahlrecht aussprechen, bei einer von ihnen ebenfalls befürchteten Olympiabewerbung 
den völkerverbindenden Geist des Sports im Auge haben. Unsere berechtigte Befürchtung gilt 
einem großdeutschen Renommiergehabe, das durch Olympia 2000 nur verstärkt werden soll.
Deshalb fordern wir - sollte es zu einer Olympiabewerbung kommen und egal, ob wir Freunde 
oder Gegner des Projekts sind -
- Transparenz der Vorbereitung der Bewerbung und damit verbundener Entscheidungen sowie 
Berücksichtigung des Bürgerwillens
- Einbettung der Spiele in die harmonische Entwicklung Berlins als Hauptstadt mit ihren 
bedeutenden kulturhistorischen Zentren
- Nachnutzung der Olympiabauten unter Berücksichtigung der Interessenlage der Bürger Berlins 
(Wohnungsbau, Wohnumfeld, Kultur und Sporteinrichtungen)
-	Finanzierungskonzepte, die die Stadt nicht einseitig belasten.

Angebot zur Wahl:
Für reale Gleichstellung von Frauen und Männern

Berlin soll für Frauen und Männer gleichermaßen eine lebenswerte Hauptstadt sein.
Bei aller Unterschiedlichkeit in den Ausgangspositionen beider Teile Berlins ist eines 
gemeinsam: die soziale Benachteiligung der Frauen.
Mit ihrer Berufstätigkeit, Hausarbeit und Kindererziehung leisten Frauen noch mehr als Männer; 
sie haben aber nicht annähernd die gleichen Möglichkeiten, Lebensziele zu entwickeln und zu 
verwirklichen. Frauen verzichten darauf nicht selten im Interesse der Kinder bzw. der Familie, 
stellen ihre eigenen Interessen zurück. Mit dem ungleich rascheren Tempo der Arbeitslosigkeit 
bei Frauen in der ehemaligen DDR, dem Rückgang ihrer Berufstätigkeit, werden für 
Chancengleichheit schon geschaffene progressive Grundlagen wieder abgebaut, wächst künftig 
Ungleichstellung weiter an, werden die sozialen Konflikte hauptsächlich auf Frauen abgewälzt. 
Gegen diese Ungerechtigkeit tritt die Berliner PDS an. Frauen dürfen nicht Hauptverlierinnen 
der Vereinigung bleiben! Die PDS Berlin engagiert sich innerhalb und außerhalb der Parlamente 
für die ökonomische Unabhängigkeit und Berufstätigkeit der Frau, für das Recht der Frauen auf 
Selbstbestimmung über das eigene Leben und Selbstverwirklichung in allen Lebensbereichen, für 
selbstbestimmte Schwangerschaft und kostenlose Schwangerschaftsverhütung, für den Schutz der 
Frauen gegen Gewalt.

Zusammen mit anderen linken Kräften setzt sie sich ein 
*für die Gleichstellung von Frauen und Männern

Die Gleichstellung von Frauen und Männern soll in einer Gesamtberliner Landesverfassung als 
Grundwert festgeschrieben, in einem Landesantidiskriminierungsgesetz juristisch verankert und 
durch Gleichstellungsämter/ -beauftragte auf allen Ebenen durchgesetzt werden. Es geht:
- darum, daß Frauen über das eigene berufliche und private Leben selbst entscheiden können, 
ihre Benachteiligung aufgehoben wird;
- um Chancengleichheit von Mädchen und Jungen, Frauen und Männern in Aus- und Weiterbildung, 
Erwerbsarbeit, Wissenschaft, sozialen Lebensbereichen und Politik durch Quotierungen bei 
Einstellungen und Entlassungen, Quotierung aller Ämter und Mandate;
- um Angleichung des beruflichen Einkommens und der Renten', von Frauen und Männern;
- um gleiche juristische und soziale Bedingungen für Frauen und Männer bei der Wahrnehmung 
von Familienpflichten;
- um Verkürzung des Normalarbeitstages für Frauen und Männer bei ausreichender sozialer und 
arbeitsrechtlicher Absicherung.

Es geht auch um:
- den juristischen Schutz der Frauen vor Gewalt und in jeder Lebenslage;
- die Einrichtung von Frauenprojekten, wie z. B. Frauenzentren und -häusern, für die 
Kommunikation und Selbsthilfe, mit kommunaler und staatlicher Finanzierung.

*für die Berufstätigkeit der Frau und das Leben mit den Kindern

Für Frauen wie für Männer sollen Berufstätigkeit oder ein Leben mit Kindern nicht zur 
Alternative werden. Die PDS Berlin vertritt das Interesse der Frauen an einer qualifizierten 
Beruftätigkeit; sie ist für eine harmonische Entwicklung der Kinder und der Familie sowie 
die Erziehung zur Konfliktfähigkeit. Sie setzt sich deshalb für gesellschaftliche Lösungen 
und Angebote zur Vereinbarung von Berufstätigkeit und Familienpflichten für Frauen wie für 
Männer ein, das heißt:

- für eine Veränderung des Grundgesetzes zur Sicherung des Rechts auf Arbeit auch für Frauen 
als Vorraussetzung ihrer ökonomischen Unabhängigkeit auf der Grundlage eines eigenen 
Arbeitseinkommens;
- gegen zunehmende Frauenarbeitslosigkeit und die Benachteiligung der Frauen innerhalb der 
Berufsarbeit;

- für neue Gesetze und Regelungen zur Verhinderung von Benachteiligung und Diskriminierung 
von Frauen auf dem Arbeitsmarkt, für die Ausdehnung sozial gesicherter Arbeits- und 
Teilzeitarbeitsverhältnisse auf Gesamtberlin für Frauen und Männer;
- für die gesellschaftliche Anerkennung der Familienarbeit und Kinderbetreuung als Leistung;

- für die Erhaltung und den Ausbau des staatlichen/kommunalen Systems der 
Kindertagesstätten, Hortbetreuung und Schulspeisung; für alternative Formen der 
Kinderbetreuung in Gesamtberlin mit vom Familieneinkommen abhängigen niedrigen Preisen;

- für neue soziale Regelungen staatlich finanzierter Freistellung von der Arbeit, die Frauen 
und Männern eine gerechte Teilung der Kinderbetreuung und Hausarbeit ermöglichen;

- für die bezahlte Freistellung von Müttern bzw. Vätern zur Betreuung erkrankter Kinder für 
vier bis sechs Wochen und bis zum 14. Lebensjahr (wie es in der bisherigen DDR geregelt 
war) anstatt fünf Tage, bei Berufstätigkeit beider Elternteile 2 Wochen bis zum 8. 
Lebensjahr;

- für gesetzlich geschützte Arbeitsplatzgarantie bei Elternurlaub;
- für die bezahlte Freistellung von Müttern nach der Geburt für 20 statt acht Wochen;
- für ein sozial gestaffeltes Erziehungsgeld entsprechend dem Familieneinkommen und der 
Anzahl der Kinder;

- für die Festschreibung von Gleichstellungs-, Quotierungs- und besonderen 
Frauenschutzregelungen in Betriebsvereinbarungen, Tarifverträgen und im 
Betriebsverfassungsgesetz;

- für die gewerkschaftliche Interessenvertretung berufstätiger Frauen; für Frauenbeauftragte 
in Betriebsräten, für Interessenvertretungen für Handwerkerfrauen und Hausfrauen;

-	für das Recht der Frau auf selbstbestimmte Schwangerschaft und kostenlose 
Schwangerschaftsverhütung, für die ersatzlose Streichung des S 218 aus dem 
Strafgesetzbuch und gegen zeitweilige Übergangsregelungen.

*für den Schutz und die Verbesserung der Lebensqualität Alleinerziehender

Alleinerziehende sind besonders benachteiligt; Arbeitslosigkeit und Existenzuunsicherheit 
treiben sie ins soziale Abseits: In Berlin ist die Zahl der Alleinerziehenden besonders 
hoch. Die PDS ist gegen die offene und verdeckte Diskriminierung Alleinerziehender, gegen 
ihr Abgleiten zu Sozialempfängern.
Sie setzt sich ein für:

- erweiterten Kündigungsschutz Alleinerziehender!
- dynamische Angleichung von Kindergeld und Unterhalt;
- finanziellen Ausgleich bei Subventionsabbau durch den Staat;
- differenzierte Eigenfinanzierung für soziale und medizinische
Betreuung in Abhängigkeit vom Familieneinkommen;
- Erweiterung des Anspruchs bezahlter Freistellung von der Arbeit zur Pflege kranker Kinder;
- Erweiterung des juristischen Status "Alleinerziehend" bis zur wirtschaftlichen 
Selbstständigkeit der Kinder.

Verbinden wir mit der Einheit Berlins alles Progressive der Frauenbewegung im westlichen 
Teil Deutschlands und Berlins mit dem Bewahrenswerten im Leben der Frauen und Familien auf 
dem ehemaligen Gebiet der DDR!
Frauen sind die Hälfte der Menschheit!
Die PDS tritt ein für einen Gesamtberliner Runden Tisch Frauen/ Gleichstellung.
Wir treten ein für ein selbstbestimmtes Leben für Frauen und Männer, Jugendliche und 
Kinder.
Berlin soll für Frauen und Männer gleichermaßen eine lebenswerte Hauptstadt sein. 
Berlinerinnen leisten mehr als die Hälfte der Arbeit in dieser Stadt.
Wir sind für den Schutz und die Förderung von Minderheiten	

Angebot zur Wahl:
Für die Rechte von Kindern und Jugendlichen

Wir treten für eine umfassende Förderung einer allseitigen Entwicklung aller Kinder und 
Jugendlichen zu selbstbewussten, ihre Individualität und Gemeinschaftssinn ausprägenden 
Persönlichkeiten ein. Dazu halten wir die Etablierung integrativer Erziehungssätze, die Kinder 
und Jugendliche in stabile Zusammenhänge mit Minderheiten (z. B. Behinderte, AusländerInnen) 
bringen, für dringend erforderlich.
Wir fordern die Verankerung eigenständiger Persönlichkeitsrechte von Kindern und Jugendlichen 
in einer neuen Landesverfassung und eine Politik, die vom Selbstbestimmungs- und 
Selbstverantwortungsgrundsatz ausgeht. Kinder und Jugendliche müssen als Partner akzeptiert, 
Entscheidungen nicht über ihre Köpfe getroffen werden. Die Mitbestimmung ihrer 
Interessenvertretungen muß gewährleistet werden (z. B. Landesjugendring).
Die Situation Jugendlicher wird in den nächsten Jahren zunehmend durch Arbeitslosigkeit, 
Lehrstellenmangel und damit zusammenhängende Verunsicherung und Radikalisierung bestimmt werden. 
Mit diesen Auswirkungen der gesellschaftlichen Umwälzungen wird die Lebenssituation und -perspektive Jugendlicher in sehr gravierender Weise beeinflusst. Da eine berufliche Ausbildung 
eine elementare - Bedingung eines sinnerfüllten Lebens ist, treten wir für ein Sofortprogramm 
zur Schaffung von Lehrstellen sowie Umschulungs- und Fortbildungsprojekten für Jugendliche im 
Zusammenwirken von Landesregierung, Bezirksverwaltungen und Wirtschaft ein, das sich 
wirkungsvoll in den Rahmen der strukturpolitischen Entwicklung
einordnet.
Wir sind für
- den schnellstmöglichen Aufbau von Bezirksjugendämtern in den Bezirken von Berlin-Ost und die 
Zuordnung aller Kinder- und Jugendeinrichtungen zu diesen entsprechend dem Grundsatz der 
Einheit der Kinder- und Jugendhilfe (Jugendfreizeiteinrichtungen, Kinderbetreuungs- und 
Förderungseinrichtungen, Spielplätze);
- folgende wesentliche Inhalte eines Landesgesetzes zur Ausführung des Kinder- und 
Jugendhilfegesetzes, das in der neuen Legislaturperiode zu behandeln und zu beschließen 
wäre:

?	Sicherung demokratischer Mitbestimmungs- und Teilhaberrechte für Kinder und Jugendliche, 
insbesondere hinsichtlich' der Mitwirkung stimmberechtigter VertreterInnen von 
Jugendverbänden in allen Jugendhilfeausschüssen (mindestens ein Fünftel der Sitze),
?	Regelung der Schaffung von Grundlagen für die Tätigkeit von außerparlamentarischen 
Vertretungsgremien Jugendlicher,

?	Förderverpflichtungen des Landes Berlin zur Sicherung der Arbeit freier Träger, der 
Tätigkeit von Jugend- und StudentInnenverbänden und selbstbestimmter Jugendprojekte, um 
eine breite und vielfältige Struktur zu entwickeln,

?	Festlegungen zur Vorlage eines jährlichen Jugendberichtes durch die Landesregierung 
Berlin,

?	Verankerung des Rechtes der Kinder auf Förderung und Betreuung in Kindereinrichtungen und 
Horten.

Wir engagieren uns für:
- die Entwicklung von Stadtplanungskonzeptionen, die eine planmäßige Entwicklung des Netzes 
öffentlicher Jugendfreizeit- und -erholungseinrichtungen sowie -angeboten gewährleisten 
(ausgehend von einer sorgfältigen Bedarfsermittlung in den Bezirken) und den Erhalt von 
Kinder- und Jugendeinrichtungen (z. B. Erhalt des FEZ als zu subventionierende Einrichtung 
mit Bildungsmöglichkeiten, wobei eine breite und vielfältige Struktur der Jugendarbeit in 
allen Wohngebieten Vorrang hat);

- Festlegungen zur Gewährleistung des Erhalts und einer planmäßigen Netzentwicklung von 
Kindertagesstätten und Schulhorten (einschließlich Versorgung zu erschwinglichen Preisen 
in Abhängigkeit der Einkommensstrukturen in beiden Teilen der Stadt) und der 
gesundheitlichen Betreuung;

-	Profilierung der Jugendklubs zu sozio-kulturellen Zentren für Jugendliche im Stadtteil, 
das heißt Etablierung sozialpädagogischer Arbeitsansätze (einschließlich Betreuungs- und 
Beratungsleistungen für gefährdete und benachteiligte Kinder und Jugendliche) bei 
gleichzeitiger Erhaltung bewährter kultureller Arbeitsformen;
-	Erhalt und Ausbau eines Netzes von Beratungsstellen öffentlicher und freier Träger zur 
sozialen Konfliktbewältigung und von Programmen der Straßensozialarbeit (Drogen, AIDS, 
homosexuelle Jugendliche, Arbeitslosigkeit, Misshandlungen, Sekten) mit dem Ziel, in allen 
Bezirken Jugendnotdienststellen als Krisenstationen der Beratung und Aufnahme aufzubauen 
und Anschlußmaßnahmen (Jugendwohngruppen, geschütztes Wohnen) zu gewährleisten;

- die Vergabe einer Dringlichkeitsanalyse zum Zustand von Kinderspielplätzen (Ausstattung, 
Zustand, toxische Belastung, Zuständigkeit) und die dringliche Rekonstruktion von 
Spielplätzen, die in der Nähe von Kindergärten ohne eigenen Flächen liegen;
- Erhalt und Erweiterung ermäßigter Tarife bis zum Beginn der Erwerbstätigkeit (Fahr- und 
Eintrittspreise).

Angebot zur Wahl:
Ein behindertengerechtes Land Berlin

Nur ein behindertengerechtes Land ist ein bürgergerechtes Land

Im vereinigten Land Berlin leben mehr als eine halbe Million Menschen mit Behinderungen. Das 
heißt, ein Drittel aller Bürger sind direkt oder indirekt mit den materiellen, finanziellen, 
sozialen, geistigen Problemen belastet, die aus Behinderung erwachsen. Mit der 
Mantelgesetzgebung" wurde bisheriges Westberliner Landesrecht auf ganz Berlin übertragen, 
Menschen mit Behinderungen haben jetzt die gleichen Kosten und Pflichten zu errichten - egal, 
ob Ost oder West. Nur bei den Rechten gilt dieser Gleichheitsgrundsatz nicht. Alle 
Pflegegelder, die BürgerInnen des ehemaligen Berlin-Ost erhalten, betragen nur 59 ° dessen, 
was Menschen des ehemaligen Westteils erhalten! Das wird die sozialen, ökonomischen und 
menschlichen Belastungen noch erhöhen.

Eine bürgernahe humane Politik muß deshalb Menschen mit Behinderungen und Menschen im Alter 
besonders beachten. Deshalb setzt sich die PDS ein für

- ein Leben in Selbstbestimmung und Würde der Menschen mit Behinderungen und im Alter;

- die materielle Lebensgrundsicherung in Form einer garantierten Grundrente für alle Bürger 
und speziell für Behinderte, gesicherte und geschützte Arbeitsplätze bei Behinderungen, 
Chancengleichheit, ein ausreichendes Arbeitseinkommen, Arbeitnehmerstatus für Beschäftigte 
in Behindertenwerkstätten, die möglichst direkt an Betriebe angeschlossen bzw. integriert 
sind;

- ein Recht auf lebenslange Rehabilitation, das medizinische, pädagogische, berufliche und 
soziale Rehabilitation bis zum Tode ermöglicht und verwirklicht;


- höchstmögliche, weitestgehende integrative Allgemeinbildung, Berufs- sowie Fach- und 
Hochschulbildung für Menschen mit Behinderungen;
- menschliche Bildung und Arbeit aller Behinderten, auch bei Schwerst- und Mehrfachschädigung;
- menschenwürdiges Wohnen der Menschen mit Behinderungen und im Alter in traditionellen und 
neuen Wohnformen bei bezahlbaren Mieten, bei Kündigungsschutz, im Familien- oder 
Freundeskreis;

- ein behindertengerechtes Land Berlin bis zum Jahr 2000, die schrittweise Aus- und 
Umgestaltung der öffentlichen Bauten, Gebäude, Kultur- und Sportstätten, Betriebe, 
Einkaufsstätten, der Wohnbereiche und Wohnumgebung entsprechend den Erfordernissen von 
Menschen mit Behinderungen;
- ein menschenwürdiges kulturvolles Wohnen bei unabwendbarem Heimaufenthalt bei ausreichenden 
eigenen verfügbaren finanziellen Mitteln möglichst in Einzelzimmern und nur auf Wunsch in 
Zwei bzw. Mehrbettzimmern;
- gleiche Renten, Pflegegelder, Sozialhilfeleistungen, Versorgungsleistungen, Gehälter, 
Nachteilausgleichszahlungen, Steuerregelungen und Versorgung mit Hilfsmitteln aller Bürger 
im vereinigten Land Berlin;
- ausreichende finanzielle Sicherung der Familien mit behinderten Kindern und Angehörigen, 
besondere Sicherung und Stützung von Alleinerziehenden mit behinderten Kindern und 
behinderten Alleinerziehenden;
- eine aktive Mitwirkung der Menschen mit Behinderungen, ihrer Familien, ihrer Freunde und 
ihrer Helfer sowie der Behindertenorganisationen, Vereinigungen, Selbsthilfegruppen in allen 
Bereichen der Politik, der Verwaltung und der Vertretungskörperschaften, auch in den 
Bezirken des Landes Berlin;
- staatliche Strukturen, die es ermöglichen, im Land Berlin und in den Bezirken die 
parlamentarische Arbeit, kommunale Verwaltung und die nichtstaatlichen Organisationen, 
Vereinigungen, Selbsthilfegruppen, Gremien in gemeinsamer Arbeit zusammenzuführen;

- Behindertenpolitik, die von den Betroffenen selbst mitformuliert, mitvertreten und mit 
durchgesetzt wird;
- einen unabhängigen Beirat Berlin bzw. eine Arbeitsgemeinschaft, der/die als Koordinator 
zwischen den Behindertenverbänden, - vereinigungen, Selbsthilfegruppen arbeitet und sowohl 
den Behindertenausschuß des Parlaments als auch den Behindertenbeauftrag
ten fordert;
- Menschen mit Behinderungen in allen Parlamenten.

- Die PDS lehnt konsequent jegliche Diskriminierung der Menschen mit Behinderungen und im Alter 
ah. Sie strebt ein Antidiskriminierungsgesetz an und eine generelle Überarbeitung aller 
diskriminierenden Formulierungen im gesamten Gesetzeswerk.

- Die PDS sieht in den ungenügenden, entwürdigenden materiellen und finanziellen 
Lebensbedingungen von Menschen mit Behinderungen und im Alter die höchste Form der Diskriminierung und wirkt für Veränderung.

Angebot zur Wahl:
Integration älterer Bürgerinnen in die Gesellschaft

Die PDS setz sich für ein selbstbestimmtes Leben und die umfassende soziale Integration 
älterer BürerInnen Berlins in die Gesellschaft ein.
Wir unterstützen die Forderung nach einem Rentengesetz für das vereinigte Deutschland, in dem 
die Rentensysteme auf dem Gebiet der ehemaligen DDR und der BRD zum Vorteil der Rentner 
miteinander verbunden werden.

Wir fordern dabei

- die Anwendung der BRD - Rentenberechnungsformel, weil sie Lebensarbeitszeit, persönliches 
Einkommen und allgemeines Einkommensniveau angemessen berücksichtigt;
- die Festschreibung einer Mindestrente, insbesondere auch für Menschen mit Behinderungen ab 
18. Lebensjahr, weil diese Regelung viele Menschen vor dem unwürdigen Akt der 
Bedürftigkeitsprüfung für Sozialhilfe bewahrt;
- ein Rentenalter für Frauen von 60 Lebensjahren und die Möglichkeit zu selbstbestimmter 
Flexibilisierung der Altersgrenze;
- eine Bruttolohnorientierte Rentenanpassung und Übergangsregelungen für eine schnelle 
Angleichung der Renten im Gebiet der ehemaligen DDR an das Niveau der alten Bundesländer.
Wir sind für

- die Erhaltung und den weiteren Ausbau des sozialen Besitzstandes der älteren Generation;
- eine unentgeltliche medizinische und soziale Betreuung älterer Bürgerinnen
- die Wiedereinführung der Unkündbarkeit von Wohnungen sowie sozial gerechtfertigte Mieten für 
Rentner;
- den verstärkten Bau altersgerechter Wohnungen, besonders im Ostteil der Stadt, und die 
Erhaltung der vorhandenen Bausubstanz;
- einen kostenlosen Umzugsservice für ältere BürgerInnen;
- den Ausbau des Netzes von Sozialstationen und Tagesbetreuungsstätten für behinderte ältere 
Menschen;
- die Förderung und Unterstützung der Betreuung und Pflege behinderter älterer Menschen in den 
Familien, die Erhöhung des Pflegesatzes;
- den Ausbau der Hauskrankenpflege, Hauswirtschaftspflege sowie anderer Dienstleistungen wie 
fahrbarer Mittagstisch und Wäschedienst für ältere BürgerInnen;
- eine schnelle Verbesserung der Lebensbedingungen in den städtischen Heimen des Sozialwesens, 
inbesondere durch deren bauliche Sanierung und die Beseitigung des Pflegenotstandes;
- die Erhaltung bzw. Schaffung preiswerter Mittagessenangebote für ältere BürgerInnen in 
öffentlichen gastronomischen Einrichtungen;
- ein Kultur-, Freizeit- und Sportangebot, das der Vielfalt der Interessen älterer BürgerInnen 
entspricht, diese fördert und eine sinnerfüllte Gestaltung des Lebensabends ermöglicht.

Wir unterstützen die Tätigkeit der Volkssolidarität sowie aller anderen Organisationen der 
SeniorInnenbetreuung in Berlin und fordern, daß die Berliner Landesregierung diesen 
Organisationen jegliche Unterstützung gewährt.
Die Berliner PDS fordert die Erarbeitung einer Konzeption zur umfassenden Integration älterer 
BürgerInnen in das gesellschaftliche Leben der Stadt, das von den Kommunen und 
gesellschaftlichen Kräften getragen werden sollte.

Angebot zur Wahl:
Berlin - eine Stadt für und mit 150 000 Studentinnen

Unser Ziel:
Schaffung eines eigenen neuen Gesamtberliner Hochschulgesetzes in der nach dem 2. Staatsvertrag 
bewährten dreijährigen Übergangszeit, in das gleichberechtigt auch die Erfahrungen der Ostberliner Universitäten, Hoch- und Fachschulen in wissenschaftlichen, 
wissenschaftsorganisatorischen und Demokratiebereich einfließen.
Für unverzichtbar halten wir ein Eintreten des Landes Berlin im Bundesrat für eine weitere 
Novellierung des Hochschulrahmengesetzes in der BRD (in diesem Zeitraum und im obigen Sinne).

1. Als unmittelbare Aufgaben/Probleme:

- Anerkennung/Erhalt der Ostberliner Universitäts-, Hoch- und Fachschullandschaft;
- Sicherung/Stärkung der Autonomie der Universitäten, Hoch- und Fachschulen bei Anerkennung 
ihrer demokratisch gewählten und legitimierten Selbstverwaltungsgremien;
- gegenseitige Anerkennung von Studienabschlüssen und akademischen Graden sowie ihre 
Gleichwertigkeit, was einer Aufnahme in die jeweiligen Laufbahnordnungen einschließt, im 
gesamten Bundesgebiet;
- Sämtliche begonnenen Ausbildungsgänge müssen bei sozialer Grundabsicherung - zu Ende geführt 
werden;
- Möglichkeit der sozial abgesicherten (!) Umschulung/Studienverlängerung bei problematischen 
("nicht marktgerechten") Fachrichtungen muß gegeben sein.

2. Interessenvertretung:

Sicherung der Selbstbestimmung der Studierenden bezüglich der Verfaßtheit der 
StudentInnenschaften bzw. des wissenschaftlichen Nachwuchses an den jeweiligen Universitäten, 
Hoch- und Fachschulen und auf Landesebene; die Ausstattung mit Finanz- und Satzungsautonomie 
sowie allgemeinpolitischem Mandat dieser demokratisch entstandenen/entstehenden Organe ist zu 
gewährleisten;
die gegenwärtig bestehenden StudentInnenräte der Ostberliner Universitäten, Hoch- und 
Fachschulen sind als legitimierte; Vertretung StudentInnen auf Ebene der jeweiligen 
Einrichtungen und des Landes anzuerkennen.

3. Recht auf Bildung:

- schrittweiser Abbau des numerus clausus bei gleichzeitiger Gewährleistung möglichst optimaler 
Studienbedingungen;
- Mitentscheidung der Studierendenvertretungen bei der Aufnahme an Universitäten, Hoch- und 
Fachschulen;
- effektive Nachwuchsförderung - gleichberechtigt in allen Wissenschaftsbereichen;
- reale Gleichstellung der Geschlechter beim Zugang zu den Universitäten, Hoch- und 
Fachschulen;
- Zugangsrecht für AusländerInnen;
- Schaffung von Bedingungen im Land Berlin sowie an den Universitäten, Hoch- und Fachschulen, 
die Menschen mit Behinderungen gleichberechtigte Chancen in Studium, Lehre und Forschung 
gewährleisten;
- Sicherung des Prinzips der Verbindung von Theorie und Praxis in Studium, Lehre und Forschung

4. Soziale Sicherstellung von Studierenden:

- Garantierung eines unabhängigen Studiums als Prinzip/Gewährleistung einer sozialen 
Grundsicherung nach einer einheitlichen Regelung in Berlin;
- Anerkennung des Studiums als Berufsanwartszeit;
- Studierende sind konsequent als Einwohner der Stadt zu begreifen, was unter anderem 
einschließt:

. eine ausreichende Förderung des 'Berliner Studentenwerkes' aus dem Landeshaushalt, die 
in ganz Berlin insbesondere gewährleistet:

?	bezahlbares und menschenwürdiges Wohnen, einschließlich der Bereitstellung von 
StudentInnenwohnheimplätzen und der Schaffung von StudentInnenwohnungen in 
ausreichendem Maße;

?	bezahlbare Mensenverpflegung sowie einen ausreichenden Bestand an 
Versorgungseinrichtungen;

?	Ausbildungsförderung nach oben genannten Prinzipien;
 Förderung von internationalen Begegnungen, von Studierenden sowie von Projekten, die 
den multikulturellen Charakter der Stadt bzw. ihrer Rolle als europäisches Kultur und 
Wissenschaftszentrum stärken/unterstreichen;

?	Unterstützung wissenschaftlicher Forschungsvorhaben Studierender (einschließlich 
Kolloquien, Konferenzen etc.).

Die durch das Mantelgesetz bestimmte Eingliederung der sozialen Einrichtungen der 
Ostberliner Universitäten, Hoch und Fachschulen in das (West-) 'Berliner Studentenwerk' 
gebieten - aufgrund der Unterschiedlichkeit der bestehenden Strukturen sozialer 
Absicherung von Studierenden in Ost und West - eine behutsame Umstrukturierung auf der 
Basis der Gleichberechtigung. Das erfordert:

?	Beteiligung der Betroffenen auf Ostberliner Seite (Studierende und Angestellte) an den 
Entscheidungs- und Mitbestimmungsgremien des 'Berliner Studentenwerkes',

?	Sicherung bestehender Arbeitsrechtsverhältnisse in diesem Bereich und in Abhängigkeit von 
Aufgabenerweiterungen sogar Neuschaffung von Arbeitsplätzen,

?	soziale Unterstützung Studierender mit eigener Wohnung in Berlin, Aufrechterhaltung von 
Mietverträgen für Ostberliner 'StudentInnenwohnungen' (bezahlbare Mieten!),

?	Aufrechterhaltung und Förderung der studentisch verwalteten kulturellen Einrichtungen 
(Klubs) in den Universitäten, Hoch- und Fachschulen sowie deren Wohnheimen

. Ermäßigungen für Studierende in Theatern, Kinos, kulturellen Einrichtungen, 
Sportveranstaltungen bzw. -gemeinschaften (einschließlich Anrechte), Nah- und 
Fernverkehr.

5. Recht auf politische Betätigung:

- Gewährleistung des Rechts auf politische Organisierung in Organisationen, Gewerkschaften und 
Parteien usw. an den Universitäten, Hoch- und Fachschulen,

- Bildung eines Hochschulpolitischen Rates (Runder Tisch) auf Landesebene mit dem Ziel der 
Einbeziehung aller Betroffenenverbände	(interessierten Organisationen, 
Gewerkschaften, Parteien usw.) bei Entscheidungsvorbereitung und Entscheidungen, die die 
Veränderung der Berliner Hochschullandschaft zum Inhalt haben

- Schaffung/Unterstützung eines selbstverwalteten 'Studentischen Zentrums' für Berlin 
(Kommunikationszentrum studentischer Organisationen, Vertretungen, Projektgruppen 
(studentische Kultur-, Arbeits-, Forschungs-, Wohnprojekte usw.).

Angebot zur Wahl:
AusländerInnen, ethnische und kulturelle Minderheiten - gleichberechtigte 
Bürgerinnen

Die PDS tritt ein für gleichberechtigtes Miteinander aller in Berlin lebenden BürgerInnen. Wir 
sind für vielfältige Formen dieses Miteinanders auf dem Weg in eine multikulturelle Gesellschaft.
Das Recht muß Voraussetzungen hierfür schaffen, deshalb sind wir für:
- die Schaffung eines allgemeinen Antidiskriminierungsgesetzes sowie rechtlicher Regelungen, 
die jede Diskriminierung unter Strafe stellen (z. B. Benachteiligung in Ausbildung, Beruf, 
Wohnrecht, beim Einkauf);
- Verankerung politischer, sozialökonomischer und staatsbürgerlicher Grundrechte für alle 
BürgerInnen in der Landesverfassung, Eintreten für dementsprechende bundesrechtliche 
Regelungen (z.B. allgemeines Wahlrecht, Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, Recht auf 
freie Wahl des Wohnsitzes in der BRD, Recht auf freie Berufs- und Arbeitsplatzwahl);
-	das Recht auf doppelte Staatsbürgerschaft; 
-	uneingeschränktes Asylrecht;
- Erteilung der uneingeschränkten Arbeitserlaubnis sowie Recht auf Gewerbe mit Erteilung der 
Aufenthaltserlaubnis;
- Recht aller hier lebenden BürgerInnen, mit ihren Familien bzw. PartnerInnen zusammen zu leben 
und zu wohnen;
- Recht auf freie PartnerInnenwahl und juristische Anerkennung der Partnerschaft auf Wunsch der 
PartnerInnen und juristische Gleichstellung mit der Ehe;
- Recht von Frauen, Kinder zu gebären, wann sie es wollen und mit ihnen dort zu leben, wo sie es 
wollen;

- Recht auf freie Religionsausübung sowie Pflege von Kultur und Sprache;

- rechtliche Verankerung der Pflicht von Behörden, BürgerInnen auf deren Wunsch eine 
Verständigung in deren Muttersprache zu sichern;

- Recht von Studierenden und Lehrlingen, die begonnene Ausbildung zu den im entsprechenden 
Vertrag vereinbarten Bedingungen zu Ende zu führen.

Die Schaffung solchen Rechts kann nur eine Grundlage für gleichberechtigtes Miteinander sein. 
Wir treten auf gegen großdeutsche Arroganz, Ausgrenzung von Minderheiten und 
Rücksichtslosigkeit gegen Schwächere, insbesondere gegen jede Form von Antisemitismus. Wir 
setzen uns für all das ein, was Verständnis, Toleranz, Offenheit und Solidarität unter allen 
hier lebenden Menschen fördert, dazu gehören:


- Einrichtung von Referaten für AusländerInnenpolitik bei der Landesregierung und in den 
Bezirken sowie entsprechender Beauftragter in den Parlamenten, die für ein gleichberechtigtes 
Miteinander der BürgerInnen Berlins unabhängig von ihrer Nationalität und die Rechte von 
AusländernInnen und ethnischen Minderheiten wirken;

- Schaffung von Möglichkeiten zur öffentlichen Gestaltung der Arbeit organisierter Gruppen von 
MigrantInnen und ethnischen und kulturellen Minderheiten (Medien!);

- Schaffung von Vorraussetzungen für die MigrantInnen und ethnischen Minderheiten zur Ausübung 
ihrer Religion durch das Land Berlin;

- Schaffung, Stützung und Förderung von multikulturellen Zentren der Begegnung in den Bezirken 
durch das Land Berlin;

- Stützung und Förderungen von Selbsthilfeprojekten und gemeinnützigen Vereinen von 
MigrantInnen und ethnischen und kulturellen Minderheiten und Vereinen mit dem Ziel der 
Förderung des gleichberechtigten Zusammenlebens der Völker und Nationen;
- Orientierung im Bildungswesen auf Gleichheit aller Menschen unabhängig von Nationalität, 
Rasse und Geschlecht von Kindheit an. Wir schlagen ein neues Unterrichtsfach vor, daß 
bekannt und vertraut macht mit Leben mit vielfältigen nationalen Identitäten, Kulturen, 
Lebensweisen; Religion etc.;
- Einrichtung; muttersprachlichen Schulunterrichts.
Die Mitglieder der PDS werden ihrerseits konkrete Hilfe leisten, um AusländerInnen ein 
gleichberechtigtes Leben zu ermöglichen, bzw. das Leben unter gegenwärtigen Verhältnissen in 
Deutschland zu erleichtern und wo nötig auch Schutz zu gewährleisten. Sie wirken deshalb auch 
mit in entsprechenden Selbsthilfegruppen, Arbeitsgemeinschaften und Interessengruppen.

Angebot zur Wahl:
Schwule und Lesben -
Mit eigener Kultur, frei von Diskriminierung

Berlin ist als Metropole durch die Zeiten ein relativer Freiraum gewesen, in den Lesben und 
Schwule aus der moralischen Enge ihrer Heimatorte flohen, hier haben sie sich eine eigene 
Kultur und Subkultur geschaffen und hier finden sich deshalb auch wichtige Ansatzpunkte 
schwul-lesbischer Emanzipationsbewegung. Diesen emanzipatorischen Kampf von Lesben und 
Schwulen um ein Leben in Selbstbewusstsein und ohne Unterdrückung zu unterstützen, ist Teil 
des humanistischen Anspruches der PDS. Es geht um die vollständige gesellschaftliche 
Integration homosexueller MitbürgerInnen, damit die Gesellschaft ihre Minderheiten nicht 
einfach nur erträgt, sondern bewusst als Bereicherung der eigenen Identität erlebt. Im krassen 
Widerspruch dazu steht der § 175, STGB, für dessen ersatzlose Streichung die PDS eintritt.

In Berlin setzen wir uns folgende Schwerpunkte: 1. Rechte

- Schaffung rechtlicher Grundlagen zur Gleichstellung aller selbstgewählten Formen 
menschlichen Zusammenlebens (z. B. Reform des Steuer- und Familienrechts);

- Bestehende Gesetze und Bestimmungen müssen überprüft werden und benachteiligende 
Inhalte/Formulierungen gestrichen oder ersetzt werden.

- In der Landesverfassung muß stehen: "Niemand darf aufgrund 
... einer sexuellen Orientierung ... benachteiligt werden".

- Wir streben ein allgemeines Antidiskriminierungsgesetz an, das auch jede Diskriminierung 
von Lesben und Schwulen unter Strafe stellt.

- Berlin gewährt Lesben und Schwulen, die in ihren Heimatländern verfolgt werden, Asyl. 
Ausländische PartnerInnen von hier lebenden Lesben und Schwulen wird eine Aufenthaltserlaubnis gewährt.
- Umfassenden polizeilichen Schutz vor Übergriffen, verbunden mit einem 
Sonderschulungsprogramm für die Polizei in Berlin sowie sofortige Vernichtung aller 
existierenden "Rosa Listen" und der so genannten "Homo-Karteien".

2. Bildung/Wissenschaft/Kultur

- Erziehung zu natürlichem und tabufreiem Umgang mit der eigenen Sexualität, 
gleichberechtigte Behandlung der Homosexualität;

- Einrichtung von eigenständigen Referaten für Lesben- und Schwulenangelegenheiten bei 
allen Bezirksämtern und der Landesregierung von Berlin;

- Netz von Beratungsstellen etc, auch zur Beratung von im Coming out befindlichen 
homosexuellen Jugendlichen;

- Förderung eigenständiger Projekte und spezifischer Kulturangebote, das heißt vor allem,

?	das auch vom Berliner Runden Tisch bestätigte Vorhaben
"Lesben- und Schwulenhaus" wirklich zu realisieren;
?	die verschiedenen Klubs, Gruppen, Arbeitskreise usw. finanziell zu unterstützen;
?	nicht gewinnorientiert arbeitende Freizeitheime, Cafes usw. zu unterstützen.

3. Wohnen
- Schaffung von Möglichkeiten, wo Lesben und Schwule gemeinschaftliche Wohn- und 
Lebensformen verwirklichen können;

- Wohnungsanträge von Homosexuellen bedürfen aufgrund der besonderen sozialen Konflikte 
(z. B. mit Eltern) verstärkter Aufmerksamkeit.

4. Eine Herangehensweise an die AIDS-Problematik, die keine Eingriffe in die Menschenwürde 
und das Selbstbestimmungsrecht Betroffener zulässt, die sich realisiert über 
Beratung/Aufklärung und über verständnisvolle Hilfe, eine AIDS-Politik, deren wichtigste 
moralische Größe die Solidarität der Menschen ist.

Angebot zur Wahl:
Berlin - Hauptstadt Deutschlands - europäisch und 
weltoffen

Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands. Daraus ergibt sich für unsere Stadt eine besondere 
nationale und internationale Verantwortung. Dieser gerecht zu werden, erfordert, daß sich 
Berlin zu einer Stätte wirklicher europäischer und weltweiter Begegnung und Integration 
entwickelt. Berlin soll immer für Menschen unterschiedlicher Rassen, Religionen, Sprachen 
und Nationen offen sein. Nur dann werden die Völker nicht beunruhigt, sondern hoffnungsvoll 
auf diese Stadt blicken. Politische, ökonomische, historische und geografische Gegebenheiten 
bieten dafür große Chancen.

Wir treten deshalb dafür ein, daß internationale Institutionen in Berlin ihren Sitz nehmen, 
die das Zusammenleben der Völker fördern. So sollten hier

- eine europäische Umweltzentrale,
- eine europäische Universität,
- ein Zentrum des KSZE-Prozesses,
- ein europäisches Zentrum für Verifikation und Kontrolle der
Abrüstung,
- ein internationales Friedensinstitut

eingerichtet werden.

Wir treten gleichfalls dafür ein, daß Berlin durch eine Landesgesetzgebung, die sich am 
fortgeschrittensten Niveau Europas und der Welt in der Sozial-, Gleichstellungs- und 
Ausländergesetzgebung orientiert, deutliche Impulse für politischen Fortschritt gibt.
Eine Grundvoraussetzung für all das ist, daß sich der Prozess des Zusammenwachsens beider 
Teile nach dem 3. Oktober und auch nach dem 2. Dezember gleichberechtigt und im Bewusstsein 
der einmaligen Chance vollzieht, für die Berlinerinnen und Berliner, für alle Deutschen 
sowie für die europäische und gesamte internationale Entwicklung etwas Neues schaffen 
können.
Deshalb fordern wir vorrangig
- für längere Zeit eine Parität in der Zusammensetzung aller Gremien beizubehalten, die sich 
mit der politischen, wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturellen Perspektive 
Berlins befassen, um so spezifische Interessen aller Bürgerinnen und Bürger wahren und 
gleichberechtigt alle Probleme lösen zu können;
- zu allen Grundfragen der Entwicklung Berlins Bürgerbefragungen und Volksentscheide 
durchzuführen;
- zügig eine Berliner Verfassung sowie die dieser entsprechenden Gesetze auszuarbeiten, die 
sich ausschließlich an den Bürgerinteressen orientieren und deren Verwirklichung garantieren;
- zu dieser Verfassung eine breite Volksaussprache zu führen und sie durch Volksentscheid 
annehmen zu lassen.
Wir treten ein für eine an den wirklichen Problemen orientierte breite, öffentliche 
Diskussion über Berlin als Regierungssitz und als Olympiastadt, für einen abschließenden 
Volksentscheid. Wir sind gegen die Konzentration und Monopolisierung von politischer Macht 
in einer Stadt. Wir sind gegen jegliche großdeutsche Selbstdarstellung, gegen ausschließlich 
dem Kommerz dienende Olympische Spiele.
Ausschlaggebend für uns sind klare Konzeptionen, die den Nutzen für die Stadt, die Kommunen, 
für die ganze Bevölkerung ausweisen, die die breite Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger
Berlins finden.

Angebot zur Wahl:
Berlin - Stadt des Friedens

Die Wahrung des Friedens - des äußeren wie des inneren - ist für uns unabdingbare 
Voraussetzung für das Gedeihen unserer Stadt. Sie muß ihren Beitrag leisten, um eine 
europäische und weltweite Friedensordnung zu gestalten, muß deutliche und unmißverständliche 
Zeichen für Abrüstung, Sicherheit und Völkerverständigung setzen. Berlin muß für immer eine 
"Stadt des Friedens" sein.
Wir fordern ein entmilitarisiertes Berlin als einen ersten Schritt zur Entmilitarisierung 
ganz Deutschlands bis zum Jahr 2000. Wir treten ein für

- das Verbot der Stationierung von Streitkräften in Berlin;
- die Abschaffung der Wehrpflicht und jeder Form anderer Zivildienstverpflichtungen;
- den Erhalt der Mahnmale für die Opfer von Gewaltherrschaft und
von Kriegen;
- den bewussten Bruch mit allen militaristischen Traditionen dieser Stadt.

Wir sind für

- die Förderung von Friedensarbeit, Friedenserziehung und Friedensforschung;
- das Verbot von Krieg und Gewalt verherrlichenden Filmen, Büchern und Spielzeug;
- den Abzug aller ausländischen Truppen aus unserer Stadt und die Übergabe frei werdender 
Objekte und Liegenschaften in kommunalen Besitz und deren Verwendung für gemeinnützige 
Zwecke;
- ein	umfassendes Sozialprogramm für die	früheren	Armeeangehörigen und 
Zivilbeschäftigten;
- das uneingeschränkte Verbot jeglicher Rüstungsforschung und Rüstungsproduktion in Berlin;
- das sofortige Verbot des Exports militärischer Güter;
- den Aufbau einer Konversionsindustrie, die Rüstungsproduktion durch eine zivile ersetzt, 
die sozialen Interessen aller hier Beschäftigten sichert, neue Arbeitsplätze schafft, 
ökonomisch effizient und ökologisch verträglich ist.

Angebot zur Wahl:
Für weltanschauliche und religiöse Freiheit
und Toleranz

Berlin war und ist eine Stätte weltanschaulicher und religiöser Begegnung. Mit der Zuspitzung 
der sozialen, ökonomischen und politischen Konflikte drohen jedoch weltanschauliche Intoleranz 
und Kämpfe auszubrechen, die das geistige Klima unserer Stadt vergiften und unser Leben ärmer 
machen können. Deshalb fordern wir die politischen und ökonomischen Grundlagen für die 
Handlungsfreiheit der Kirchen und Religionsgemeinschaften. Wir treten dafür ein, daß jeder in 
freier Selbstentscheidung seine Weltanschauung wählen und - sofern sie mit den Normen des 
gleichberechtigten Zusammenlebens aller nicht in Konflikt gerät - mit den notwendigen 
Konsequenzen ausüben kann.
Die Berliner PDS tritt für eine umfassende politische, materielle und moralisch-kulturelle 
Wiedergutmachung der Untaten von Deutschen gegenüber dem Berliner Judentum ein. Wir Berliner 
haben gegenüber jüdischen Mitbürgern und ihren religiösen und kulturellen Einrichtungen eine 
ganz besondere Verantwortung. Wir wollen alte Traditionen religiöser Toleranz Berlins und des 
Landes Brandenburg fortsetzen.
Wir fordern als konsequent antifaschistische Partei

- die Aufarbeitung antisemitischer Denk- und Handlungsabläufe sowie deren sozialer und 
psychologischer Hintergründe und die Beseitigung entsprechender Defizite im Erziehungs- und 
Bildungsprozess;	
- die Gleichberechtigung aller Kirchen- und Religionsgemeinschaften dieser Stadt, das heißt 
gleiche Akzeptanz, strikte Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten, gerechte 
finanzielle, materielle und kulturelle Förderung durch die öffentliche Hand;
- besondere Anstrengungen, Behutsamkeit, Toleranz, Unterstützung für in Berlin neu angesiedelte 
Bürger jüdischer Herkunft (aus Osteuropa) im Sinne der Tilgung alten Unrechts;
- Aufhebung entsprechender Einwanderungssperren, Vermeidung neuer Ghettorieierungsprozesse 
durch einen Katalog von Maßnahmen für ein Leben in einer multikulturellen Gesellschaft.

Wir treten dafür ein, daß jeder auch die Freiheit hat, atheistische Überzeugungen zu hegen 
und sich unbehelligt zum Beispiel die Gedankenwelt von Karl Marx, Friedrich Engels, W. I. 
Lenin und anderen Denkern der Arbeiterbewegung anzueignen. Gerade ein toleranter Pluralismus 
in diesen geistigen Fragen in unserer Stadt, an unseren Hochschulen, Schulen und 
Bildungseinrichtungen wird dazu beitragen, daß Berlin vielfältige weltanschauliche Impulse 
erhält und auch vielfältige weltanschauliche Impulse zu geben
vermag.

Angebot zur Wahl:
Für eine tatsächliche Demokratie!

Als Partei des Demokratischen Sozialismus gehen wir davon aus, daß die Interessen und 
Bedürfnisse der Berlinerinnen und Berliner nur zur verwirklichen sind, wenn diesen 
weitreichende Möglichkeiten demokratischer Selbstbestimmung in allen politisch-staatlichen 
Entscheidungen zur Verfügung stehen.
Voraussetzung dafür sind tatsächliche Rechtsstaatlichkeit auf der Grundlage einer neuen 
demokratischen Verfassung sowie eine garantierte breite Öffentlichkeit.
Genau das ist gegenwärtig erneut nicht gegeben. Noch immer gibt es eine strikte Trennung 
zwischen dem, was die Menschen sagen und wollen, und dem, was dann politisch entschieden wird.

Die Berliner PDS tritt deshalb ein für
?	einen fairen Wahlkampf, in dem alle Parteien die Ergebnisse ihrer Politik an ihren 
Wahlaussagen messen und so für den Bürger den Grad ihrer Berechenbarkeit und Glaubwürdigkeit 
unter Beweis stellen;
?	eine parlamentarische Arbeit, in der alle im Berliner Landesparlament vertretenen Parteien 
und Bewegungen Bürgerinteressen vor Parteiegoismus stellen und wo politische Entscheidungen 
im engen Zusammenwirken mit den Bürgern getroffen werden;
?	den sofortigen Beginn der Arbeit an einer neuen Gesamtberliner Verfassung auf der 
gleichberechtigten Grundlage der Ost- und Westberliner Verfassung;
?	die konsequente Durchsetzung der politischen Chancengleichheit für die Opposition, wie es in 
der Ostberliner Verfassung festgeschrieben ist;
?	die kommunale Selbstverwaltung in den Bezirken, die politische und juristische Kompetenzen 
mit ausreichenden ökonomischen Potenzen verbindet, für die Bürger politischen Einfluss und 
Durchschaubarkeit garantiert sowie eine harmonische Entwicklung der Stadt und ihrer Bezirke 
gewährleistet;
* ein enges und verbindliches Zusammengehen von staatlichen und basisdemokratischen Kräften, 
um eine konsequente Willensbildung von unten nach oben zu garantieren und das auch 
gesamtstädtische oder kommunale Bürgerreferenden zu Grundfragen einschließt; 'i

?	die Fortführung eines ständigen Dialogs zwischen künftigen :parlamentarischen und 
außerparlamentarischen Parteien und Gruppen nach dem Beispiel der Runden Tische;

?	die ungehinderte Tätigkeit der Bürgerkomitees und Bürgerinitiativen sowie deren rechtlich 
geregelten Status;

?	die Entfaltung starker, unabhängiger Gewerkschaften, Betriebsräte und weiterer 
Personalvertretungen, um die legitimen Interessen der Werktätigen auf rechtlich geschützter 
Grundlage durchzusetzen;

?	einen verbindlichen und einflussreichen Status aller Interessen und Schutzorganisationen der 
Werktätigen bzw. differenzierter Bürgergruppen, damit ihre Möglichkeiten in der Auseinandersetzung entsprechend ausgestaltet werden;

?	die zügige Bildung einer öffentlich-rechtlichen Landesrundfunk und -fernsehanstalt, in die 
Sendeanstalten aus beiden Teilen der Stadt eingegliedert sind und die durch ihre unabhängige 
Öffentlichkeit wesentlich zur Transparenz der Politik und zur demokratischen Mobilisierung 
beitragen soll.

Im künftigen Berliner Landesparlament wird die Fraktion der PDS vorrangig eintreten für

?	die zügige Ausarbeitung einer neuen, demokratischen Verfassung
für Gesamtberlin,
?	deren breite öffentliche Diskussion und Annahme durch
Volksentscheid,
?	die Nutzung aller gegebenen Chancen für eine neue, unseren realen Bedürfnissen entsprechende 
Landessozialgesetzgebung, eine wirksame Gesetzgebung gegen jegliche Form von 
Diskriminierung, damit Berlin tatsächlich eine moderne, demokratische, weltoffene Stadt 
werden kann,
?	eine neue Schul- und Hochschulgesetzgebung für das Land Berlin,
?	eine zügige Überprüfung jedes Postens im Mantelgesetz, deren Maßstab einzig und allein die 
Interessen der Berlinerinnen und Berliner sein dürfen.
Seit 3. Oktober gilt Recht, das keiner kennt, das aber wesentlich mehr als bisher auch in 
unser persönliches Leben eingreifen wird. Die Nutzung von Recht und Gesetz bei der Wahrung der 
eigenen Interessen wird für jeden von entscheidender Bedeutung - im Kampf gegen Entlassungen 
und Arbeitslosigkeit, bei der Durchsetzung der eigenen Ansprüche zur sozialen Absicherung, 
hinsichtlich der Unsicherheiten in Miet-, Wohnungs- und Eigentumsfragen, bei der Eingrenzung 
sozialer Belastungen im Alter, für Frauen, für Menschen mit Behinderungen. Auf all diesen 
Gebieten ist aber nicht Rechtssicherheit, sondern RECHTSUNSICHERHEIT eingezogen, zumal seit 3. 
Oktober unsere Gerichte und Notariate geschlossen und Westberliner Gerichte auch für uns 
zuständig sind. Mit der unvorbereiteten und abrupten Schließung der Ostberliner Gerichte' und 
Notariate sowie mit der Erweiterung der Westberliner Gerichte auf Ostberlin nimmt die 
RECHTSUNSICHERHEIT für uns alle zu.
Deshalb treten wir mit aller Konsequenz für die Wiedereinführung der kostenlosen Rechtsauskunft 
für jeden Bürger ein.

Angebot zur Wahl:
Ohne Verfassungsschutz -
Für die Demokratisierung der Polizei

Alle vermissen eine Atmosphäre, in der die Menschen friedlich, tolerant und kulturvoll 
miteinander umgehen können. Gegenseitige Toleranz und Ausgrenzung befördern die 
zwischenmenschlichen Konflikte und allgemeine Kriminalität. Das zu verhindern, die sozialen 
Ursachen für Gewalt und kriminelles Verhalten zu beseitigen, muß ein Anliegen aller Menschen 
in Berlin werden.
Grundlegende, vom Grundgesetz bestimmte Rechte, wie Meinungs- und Glaubensfreiheit, die 
Freiheit der friedlichen Demonstration und Versammlung sowie die Unantastbarkeit der Würde 
des Menschen müssen für alle Bürgerinnen und Bürger garantiert sein. Die Freiheit des Einen 
muß dort enden, wo sie die Freiheit des Anderen beschränkt.

Deshalb sind wir gegen

- die gewaltsame Lösung politischer, ökonomischer, ökologischer und sozialer Widersprüche;

- die	Ausgrenzung der Menschen aufgrund ihrer	politischen Meinung, Religion, 
Nationalität und Hautfarbe;

- eine bürgerkriegsnahe Ausrüstung der Polizei;

- die unkontrollierte Nutzung der Stasi-Archive durch Polizei und Verfassungsschutz zur 
Erlangung politischer Vorteile der jetzt und künftigen Herrschenden.

Die PDS setzt sich ein für

- ein neues Polizeigesetz, das den Polizeivollzugsbeamten nur die Aufgabe und Befugnisse 
gestattet, die für die Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung erforderlich sind (V-Leute, 
verdeckte Ermittler und "Wanzen" dürfen nur zur Verhinderung und Bekämpfung schwerer Gewalt 
und Drogenkriminalität, nicht aber zur politischen Gesinnungsschnüffelei eingesetzt 
werden).
- eine umfassende parlamentarische und öffentliche Kontrolle der Tätigkeit der Polizei auf 
allen Ebenen;

- die konsequente Trennung zwischen Polizei und Geheimdiensten;

- die schrittweise, kontrollierte Auflösung der Abteilungen Staatsschutz in allen 
Polizeidienststellen und des Landesamtes für Verfassungsschutz.

Eine politische Polizeibehörde und der Verfassungsschutz schaffen nicht mehr Demokratie, 
sondern verhindern sie. Aufzuräumen ist auch mit der Legende, daß nur eine immer perfektere 
bewaffnete Polizei der Eskalierung der Gewalt Einhalt gebieten kann. Im Gegenteil: Nur ein 
gesamtstädtisches Konzept der Sicherheitspartnerschaft, das unter anderem aus der Beseitigung 
der sozialen Ursachen und auf eine friedlich-demokratische Austragung der Konflikte zielt, 
kann dazu dienen, langfristig und wirksam dem Sicherheitsbedürfnis der BerlinerInnen zu 
entsprechen.

In diesem Sinne sind wir für eine Polizei, die ausschließlich die Bürgerinnen und Bürger, dem 
Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit verpflichtet ist und gemeinsam mit den Menschen, 
nicht gegen sie, für eine Gewährleistung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit wirkt. 
Sicherheitspartnerschaften zwischen politischen Parteien, Organisationen, Bewegungen sowie 
Polizei sollten die Bereitschaft und den Willen der Menschen fördern, gemeinsam für Ruhe und 
Geborgenheit zu sorgen.

Wir sind für das gleichberechtigte Zusammenwachsen der Polizei in Ost- und Westberlin, somit 
für die gleichberechtigte Behandlung aller Polizeimitarbeiter. Im Interesse der Sicherheit 
aller treten wir konsequent gegen den freien Verkauf von Waffen ein.

Wir fordern einen umfassenden Schutz persönlicher Daten, das einklagbare Recht der Bürgerinnen 
und Bürger, Einsicht über vorhandene, gesammelte Daten zu nehmen und die Pflicht der 
erfassenden Behörden zur Löschung nach der Einsichtnahme durch die Betroffenen.
