100% Sozial
– auch nach der Wahl
Politikwechsel für Hessen


Präambel
Hessen ist ein reiches Land. Sein Reichtum beruht auf der Arbeitsleistung von Millionen
Menschen. Die Früchte dieser gemeinsamen Arbeit sind aber nicht gerecht verteilt.
Ein Drittel der Bevölkerung besitzt nichts – außer Schulden. Das reichste Prozent der Bevölkerung
besitzt mehr als ein Drittel des Gesamtvermögens. Das kann nicht durch eigene Arbeitsleistung
begründet sein. Diese „Superreichen“ besitzen ein Vielfaches dessen, was sie
zum Leben brauchen. Der Rest wird „angelegt“, dient also meist zur Bewaffnung der Finanzmärkte
und endet auf der blinden Suche nach Rendite dann oft in der Spekulation mit Nahrungsmitteln,
Wohnraum oder Wasser oder in Angriffen auf ganze Volkswirtschaften. Die
herrschende Politik lässt sie gewähren. Statt dem endlich einen Riegel vorzuschieben, haben
die hessische Landesregierung ebenso wie SPD und Grüne den Banken- und Börsenstandort
Frankfurt geschützt und gefördert und bekämpfen auch nach Ausbruch der Finanzkrise die
notwendigen Regulierungen. DIE LINKE streitet für den Auftrag des Grundgesetzes „Eigentum
verpflichtet“, dies darf nicht zur hohlen Floskel verkommen.
Auf der anderen Seite erhalten Hunderttausende abhängig Beschäftigte in Hessen so niedrige
Löhne, dass sie selbst im Vollzeitjob davon nicht leben können. Vielen Selbstständigen
geht es nicht besser. Andere suchen vergeblich nach Arbeits- oder Ausbildungsplätzen, obwohl
bei einer vernünftigen Ausschöpfung der volkswirtschaftlichen Ressourcen genug Arbeit
für alle da wäre. So aber leben fast eine Million Menschen in Hessen unter der Armutsgrenze.
Gleichzeitig werden öffentliche Einrichtungen der Daseinsvorsorge für alle Menschen abgebaut
oder privatisiert und damit dem Profitstreben der Aufkäufer überlassen. Gesundheitsdienste
und soziale Einrichtungen, die Versorgung mit öffentlichen Gütern wie Energie, Wasser,
Wohnungen werden teurer und schlechter und immer mehr nach der kapitalistischen
Profitlogik organisiert. Für die Superreichen ist es kein Problem, sich eine Luxusvilla zu leisten,
ihre Kinder auf Privatschulen zu schicken und im Krankheitsfall private Spezialkliniken
aufzusuchen. Nur Reiche können sich schwache öffentliche Einrichtungen leisten.
Kritik ist nur die eine Seite: Wer Veränderung will, muss wissen wohin!
Wir wollen, dass wir einmal sagen können: Im zweiten Jahrzehnt begann in Hessen ein grundlegender
Politikwechsel. Immer mehr Menschen akzeptierten diese angebliche Alternativlosigkeit
nicht mehr. Sie nahmen ihre Interessen in die eigenen Hände. Darum geht es bei
dieser Landtagswahl! Darum ist eine Stimme für DIE LINKE eine Stimme für soziale Gerechtigkeit.
Wir wollen bereits in naher Zukunft nur noch den Kopf darüber schütteln, dass es einmal Zustände
gab, in denen
- Menschen nicht von ihrem Gehalt leben konnten, während ihr Chef Millionen verdiente;
- Hunderttausende Menschen arbeitslos waren und viele andere zugleich jede Woche über
60 Stunden schuften mussten;
- Erwerbslose schutzlos erpresserischen Sanktionen und häufig überforderten Sachbearbeiter_
innen ausgeliefert waren;
- Menschen nur dann schnell Arzttermine und die bestmögliche ärztliche Behandlung bekamen,
wenn sie privat versichert waren oder selbst dafür zahlten;


- Lärm, Staub und Schadstoffe besonders in den Ballungsräumen immer mehr zunahmen
und dennoch Flugzeuge nachts starten und landen durften, während das Angebot im Öffentlichen
Personennahverkehr immer teurer und schlechter wurde;
- Dörfer verödeten, weil es dort keine Arbeitsplätze, Läden, Busverbindungen und kein funktionierendes
Internet gab;
- die Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen vom Geldbeutel ihrer Eltern abhingen,
weil öffentliche Schulen zu wenig Geld bekamen;
- CDU, SPD, FDP und Grüne behaupteten, diese Ungerechtigkeit sei „alternativlos“.
DIE LINKE steht für einen grundlegenden Politikwechsel, wie er von den anderen Parteien
immer als unmöglich bezeichnet wird. Wir wollen gute öffentliche Schulen für alle Kinder.
Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für alle. Wir wollen eine Gesundheitsversorgung, die sich
nach den medizinischen Notwendigkeiten und nicht nach der Brieftasche des Patienten richtet.
Wir wollen eine solidarische und inklusive Gesellschaft mit sozialer Teilhabe für alle. Wir wollen,
dass jeder Mensch weiß: Auch bei Krankheit, Erwerbsunfähigkeit oder im Alter stehen
die anderen, steht die Gesellschaft solidarisch an meiner Seite. Unser Maßstab ist das Wohl
der Menschen und nicht das „Vertrauen der Finanzmärkte“. Wir wollen nicht das Vertrauen
der Spekulanten und der Investmentbanker, sondern das Vertrauen des Volkes. Das und
nichts anderes ist Demokratie!
Wir wollen eine Vermögensumverteilung, die die Gesellschaft sozial gerechter macht. Damit
wollen wir die Fehlentwicklung der letzten Jahrzehnte korrigieren. Die SPD/Grüne-Bundesregierung
hat den Superreichen und den Großkonzernen vor gut zehn Jahren riesige Steuergeschenke
gemacht, die die öffentlichen Haushalte bis heute ausbluten und die sozialen
Sicherungssysteme zerstören. Die große Koalition und Schwarz-Gelb haben diesen Weg fortgesetzt;
Schwarz-Gelb in Hessen in besonders schlimmer Weise. Die aktuelle Landesregierung
aus CDU und FDP regiert Land und Leute nach Gutsherrenart. Steuerfahnder-Affäre,
Rechtsbeugung, Vetternwirtschaft und Schwarzgeldkoffer ebenso wie rassistische Wahlkämpfe
und eine fehlende Abgrenzung zur Neonazi-Szene kennzeichnen bis heute das „System
Koch-Bouffier“. Völlig unabhängig von den Wahlergebnissen der konkurrierenden Parteien
wird ohne einen starken Wiedereinzug der LINKEN in den Landtag kein Politikwechsel in
Hessen möglich sein. Selbst wenn es – was SPD und GRÜNE zuweilen schon für ausgemacht
halten – bei diesen Wahlen eine Mehrheit für diese beiden Parteien gäbe, zeigt die Erfahrung
mit der rotgrünen Bundesregierung unter Gerhard Schröder und Joschka Fischer (Hartz IV,
Krieg in Afghanistan), dass diese Parteien ohne eine starke LINKE nicht vor einer unsozialen
und kriegstreiberischen Politik schützen, denn Steinbrück und Trittin marschieren in dieselbe
Richtung.
DIE LINKE beteiligt sich nicht an Regierungen, die Sozialabbau, Privatisierungen und Stellenabbau
betreiben. Wir arbeiten gemeinsam an einem anderen Hessen: Ob Blockupy-Aktionstage
in Frankfurt am Main, UmFAIRteilen-Bündnisse, Anti-Nazi-Bündnisse, Aktivitäten von
Flughafengegner_innen, Widerstand gegen höhere Kita-Gebühren oder Proteste gegen Privatisierung
z. B. von Krankenhäusern oder der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt – überall
sind Mitglieder der LINKEN engagiert beteiligt.
Viele Menschen wehren sich gegen die Verschlechterung ihrer Lebenssituation und dagegen,
dass über ihre Köpfe hinweg regiert wird. Ein Beispiel ist das Bündnis gegen die Schuldenbremse 


unter Beteiligung vieler Gewerkschaften, Verbänden sowie unserer Partei, aber vor
allem die große Zahl der Neinstimmen. Ohne die Anti-AKW-Bewegung wäre Biblis nicht vom
Netz gegangen, ohne protestierende Studierende die Studiengebühren nicht abgeschafft
worden, ohne die Montagsdemos wäre der Teilerfolg beim Nachtflugverbot nicht möglich gewesen.
Gewerkschaften wehren sich gegen Lohndumping und streiten für soziale Gerechtigkeit.
Bei den Treffen des Hessischen Sozialforums erarbeiten Vertreter_innen sozialer Initiativen
notwendige Alternativen zu Lohndumping und Sozialabbau. Bei den Ostermärschen
und beim Friedensratschlag in Kassel wird der Protest gegen die herrschende Kriegspolitik
organisiert. An vielen Orten wehren sich Menschen gegen Naziaufmärsche und blockieren
sie. Diese Selbstorganisation von Interessen ist die Arbeitsgrundlage unserer Partei. Diesem
Hessen der politischen Selbstorganisation fühlt sich DIE LINKE verpflichtet.
Wir kämpfen für alle noch so kleinen Verbesserungen. Wir wissen aber auch, dass diese immer
wieder verteidigt werden müssen, damit sie nicht vermeintlichen Sparzwängen zum Opfer
fallen. Um erkämpfte Reformen dauerhaft abzusichern, ist eine andere Gesellschaft nötig.
Deshalb streiten wir für eine Wirtschaftsordnung, die sich nicht an den Profitinteressen weniger,
sondern an den Bedürfnissen der Mehrheit orientiert!
Unser Projekt: Ein Politikwechsel für Hessen
Gute Arbeit – Wirtschaftspolitik für die Menschen
Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können, auch später beim Rentenbezug. Darum
werden wir alles tun, um Lohndumping zu verhindern.
DIE LINKE will einen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von zunächst 10 Euro, der jährlich
den Entwicklungen der Inflation und der gesamtwirtschaftlichen Produktivitätssteigerung angepasst
wird.
Wir wollen durch die Investition von einer Milliarde Euro jährlich über 30.000 zusätzliche Arbeitsplätze
in Hessen schaffen, z. B. in Kitas, Schulen, Gesundheit und Pflege. Die öffentliche
Hand muss bei der Auftragsvergabe tarifliche Standards und Umweltschutz in der Wirtschaft
durchsetzen, und sie muss mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, damit junge Menschen
eine Perspektive bekommen. DIE LINKE will eine landesweite Initiative zur Schaffung
zusätzlicher Ausbildungsplätze. Das Land Hessen muss endlich wieder in die Tarifgemeinschaft
der Länder zurückkehren und die Arbeitszeit der Beschäftigten auf 38,5 Stunden begrenzen.
Bezahlbare Wohnungen für alle
Wohnen ist ein Menschenrecht. Weil Wohnungen immer knapper und teurer werden, brauchen
wir eine aktive Wohnungspolitik des Landes Hessen und der Gemeinden. Bei der Schaffung
von Wohnraum muss auf die Barrierefreiheit geachtet werden. Öffentliche Investitionen
und Fördergelder sollen zukünftig an das Kriterium der Barrierefreiheit gebunden werden.
Es müssen jährlich 4.000 neue Sozialwohnungen mit Schwerpunkt in den Ballungsräumen
gebaut werden. Wir brauchen aber auch jährlich 2.000 neue Studierendenwohnungen, um
die katastrophale Situation auf dem studentischen Wohnungsmarkt zu beheben. Unbegründet
leerstehende Wohn- und Bürogebäude müssen wieder bewirtschaftet oder enteignet werden.


Gute Bildung und gleiche Bildungschancen für alle
Jeder Mensch muss uneingeschränkt ein ganzes Leben lang freien Zugang zu Bildung haben.
In einem gemeinsamen Lernen bis zur 10. Klasse werden alle schulischen Abschlüsse vorbereitet.
In der „Schule für alle“ wird jedes Kind so gefördert, wie es den individuellen Bedürfnissen
entspricht. Lernen braucht Zeit – G8 muss rückgängig gemacht werden. Der Ausbau
von Ganztagsschulen muss beschleunigt werden. Wir wollen die Lernmittelfreiheit, die die
Hessische Verfassung vorschreibt, auch tatsächlich verwirklichen.
Auch gute Kinderbetreuung ist Bildung und darf niemals vom Geldbeutel der Eltern abhängig
sein. Deshalb stehen wir an der Seite der Eltern und Erzieher_innen, die sich gegen das Kinderförderungsgesetz
wehren.
Der Grundstein für ein erfolgreiches Leben wird früh gelegt. Kitas haben daran einen bedeutenden
Anteil, deshalb müssen alle Kinder die Chance auf einen Betreuungsplatz ab dem 2.
Lebensjahr haben. Hochschulen müssen ausreichend finanziert werden – daher ist der Hochschulpakt
neu zu verhandeln.
DIE LINKE will nicht nur mehr Bildung, sondern auch eine bessere Bildung, die Schüler_innen
die Fähigkeit zu Kritik, Selbstbestimmung und sozialer Verantwortung vermittelt. Die Inhalte
von Bildung dürfen nicht an den Interessen der Wirtschaft ausgerichtet werden.
Sozialpolitik für mehr Lebensqualität
Wir wollen ein Land, in dem alle Menschen ihre Persönlichkeit frei entfalten und sozial abgesichert
leben können. Armut muss konsequent bekämpft werden. Soziale Dienstleistungen
wie Schuldnerberatung, Frauenhäuser, Betreuung HIV-Positiver, Erziehungsberatung, Hilfe für
Obdachlose und ambulante Drogenhilfe müssen wieder stärker öffentlich gefördert werden.
Gesundheitsversorgung gehört in die öffentliche Hand. Privatisierte Krankenhäuser müssen
zurück in öffentlichen Besitz. Alle Krankenhäuser müssen so ausgestattet werden, dass die
bestmögliche Gesundheitsversorgung aller selbstverständlich ist. Gesundheitsversorgung
muss nicht profitabel, sondern sozial sein. Auch öffentliche Krankenhäuser dürfen deshalb
nicht rein betriebswirtschaftlich geführt werden. Wir wollen keine Zweiklassenmedizin und
gute Arbeitsbedingungen für Menschen in der Pflege.
DIE LINKE will ein Programm gegen das Sterben von Gemeinden, das die ländliche Infrastruktur
stärkt (Wirtschaftsförderung zur Ansiedlung von Betrieben, Einkaufsmöglichkeiten, ÖPNV,
soziale und kulturelle Einrichtungen, Internet, dezentrale Ämter).
Energiewende, Verkehr, Umwelt: ökologisch UND sozial!
Eine klimaschonende, Arbeitsplätze schaffende und gleichzeitig bezahlbare Versorgung mit
Energie zählt zu den zentralen globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Wir wollen eine schnelle und konsequente Energiewende mit den hessischen Gemeinden als
Hauptakteure. Die Gemeinden brauchen das volle Recht auf wirtschaftliche Eigenbetätigung,
damit die Gewinne aus den erneuerbaren Energien in der Gemeindekasse bleiben und die
Energieversorgung sozial und dezentral gestaltet werden kann. DIE LINKE will die Energiewirtschaft
in öffentliches Eigentum überführen.
Energie muss für alle Haushalte verfügbar und bezahlbar sein. Stromabschaltungen müssen
verboten werden.


Mobilität ist eine wichtige Voraussetzung für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Wir
wollen, dass alle Bürgerinnen und Bürger eine Mobilitätsgarantie erhalten, um auch außerhalb
der Ballungsräume und ohne eigenes Auto frei beweglich zu sein. Dafür brauchen wir
ein ausreichendes Angebot an Verkehrsleistungen des ÖPNV.
Barrierefreie Mobilität ist gut für alle – hierfür sind u. a barrierefreie Verkehrsmittel unerlässlich.
Flugverkehr muss begrenzt, ein Nachtflugverbot von 22 – 6 Uhr und die Stilllegung der
Frankfurter Nordwestlandebahn müssen durchgesetzt werden.
Mehr Demokratie
Hessen braucht mehr Demokratie und Mitbestimmung – auch in den Betrieben – statt einer
Politik, die Entscheidungen mit Lobbyisten in Hinterzimmern trifft. Wir wollen, dass mündige
Bürger_innen unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus ihre Belange selbst entscheiden –
auch durch Volksbegehren und Volksentscheide.
Die Barrierefreiheit von Wahllokalen und Wahlvorgang ist längst überfällig. Das selbstverständliche
Recht zu wählen ist unabhängig vom Gesundheitsstatus für Menschen mit und
ohne Behinderung zu wahren. Das Wahlverbot für betreute Personen, psychisch Kranke und
Menschen mit Behinderung muss abgeschafft werden.
Wir wollen den Landesgeheimdienst (Verfassungsschutz) auflösen und eine unabhängige Dokumentationsstelle
für Demokratie und Menschenrechte einrichten.
DIE LINKE will ein eigenes Landesprogramm gegen Rassismus. Die Kriminalisierung der Antifa-
Initiativen und Beratungsstellen muss beendet und deren Arbeit aktiv gefördert werden.
Wir wollen der Perspektivlosigkeit von „Abgehängten“ auch deshalb begegnen, damit sie
nicht für Neo-Nazis oder Fundamentalisten jeglicher Art ansprechbar werden.
Kultur und Medien für alle
Die freie Entfaltung von Kunst, Kultur und Wissenschaft und der Zugang aller Bevölkerungsschichten
zu Kultureinrichtungen sind Voraussetzungen für eine demokratische Gesellschaft.
Privatisierung von öffentlichen Kunst-, Kultur-, Forschungs- und Bildungseinrichtungen muss
beendet und zurückgenommen werden. Demokratische Kunst und Kultur zeichnet sich nicht
nur durch freien Zugang, sondern vor allem auch durch eigene Aktivität und Kreativität aus.
Förderung kultureller Vereine und Initiativen und kulturelle Bildung müssen deshalb ausgebaut
werden.
Wir wollen Medienvielfalt, eine kritische Öffentlichkeit und einen allgemeinen, freien und sozial
gleichen Zugang zu den Medien. Die Konzentration der Medien nimmt für die Demokratie
bedrohliche Ausmaße an. Dem wollen wir gesetzlich über das Kartellrecht, aber auch durch
die Förderung genossenschaftlicher und weiterer öffentlich geförderter demokratischer Medien
entgegenwirken.
Friedliches Hessen
Wir wollen keine Nutzung der hessischen Infrastruktur für US- und NATO-Einsätze, militärische
Auslandseinsätze der Bundeswehr, CIA-Flüge, Waffenhandel usw. Die Bundeswehr gehört
nicht in die Schulen; die Kooperationsvereinbarung Bundeswehr – Kultusministerium
muss gekündigt werden.
DIE LINKE will ein Konversionsprogramm für die in Hessen produzierende Rüstungsindustrie.
Hessen muss wieder zu einem Zentrum der Friedensforschung werden.


Mehr Einnahmen für soziale Gerechtigkeit
Wir wollen soziale Gerechtigkeit durchsetzen. Deshalb muss u. a. die den Bundesländern zustehende
Vermögenssteuer wieder erhoben werden, wie es weltweit üblich ist, nur nicht in
Deutschland.
Zur Erhöhung der Einnahmen brauchen wir auch mehr Betriebsprüfer, die Bekämpfung der
Steuerhinterziehung durch den Ankauf von Steuer-CDs und der Wirtschaftskriminalität.
DIE LINKE will aus dem Millionengrab „Neue Verwaltungssteuerung“ und den teuren Privatisierungs-
oder PPP-Projekten aussteigen.
DIE LINKE will eine Gemeindefinanzreform zur besseren Ausstattung der Kommunen, die vor
allem die Kürzung des Kommunalen Finanzausgleiches zurücknimmt.
Gute Arbeit
In Hessen arbeitet heute etwa jede_r fünfte Beschäftigte im Niedriglohnbereich, das sind
über 300.000 Menschen. Tendenz steigend. Mittlerweile ist jede dritte Frau im Niedriglohnbereich
beschäftigt. Die Betroffenen sind arm trotz Arbeit. Viele Menschen können trotz
Vollzeitstelle nicht mehr von ihrem Gehalt leben und sind gezwungen „aufzustocken“. Dieses
„Aufstocken“, also die Subventionierung der Niedriglöhne, wird durch öffentliche Mittel
(Steuergelder) finanziert. Dabei übernehmen die Kommunen einen hohen Lastenanteil, beispielsweise
mit der Übernahme der Kosten der Unterkunft.
Zu den sinkenden Reallöhnen kommen zunehmend unsichere, prekäre Beschäftigungsverhältnisse,
denn acht von zehn neuen Jobs sind befristet oder werden als Leiharbeit geschaffen.
Vor allem Berufseinsteiger_innen und junge Arbeitnehmer_innen kennen das sogenannte
Normalarbeitsverhältnis gar nicht mehr.
Die „Generation Praktikum“ ist gezwungen, unbezahlte Praktika zu absolvieren und in prekären
Jobs ohne verlässliche Zukunftsperspektive zu arbeiten. Was Unternehmen gerne als
„Flexibilisierung“ bezeichnen, bedeutet für viele Arbeitnehmer_innen und ihre Familien ein
Leben ohne jede Planungssicherheit.
Die Arbeitsmarktreformen der rot-grünen Bundesregierung, bekannt unter dem Namen Hartz
I-IV, haben zur Vernichtung zigtausender sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze geführt,
für sinkende Reallöhne gesorgt und damit die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme
gefährdet. Das darf nicht so bleiben. Scheinbar niedrige Erwerbslosenzahlen in Hessen können
über diese Probleme nicht hinwegtäuschen. Menschen müssen von ihrer Arbeit leben
können und dürfen auch im Alter nicht in die Armut abrutschen.
DIE LINKE will:
- Lohndumping verhindern – Mindestlohn statt Armutslohn
DIE LINKE will einen bundesweiten, branchenübergreifenden gesetzlichen Mindestlohn
in Höhe von zunächst 10 Euro, der jährlich den Entwicklungen der Inflation und der gesamtwirtschaftlichen
Produktivitätssteigerung anzupassen ist. Der Mindestlohn bildet einen
Sockel und drückt das gesamte Lohngefüge nach oben. Zu seiner Einführung soll das
Land Hessen eine Gesetzesinitiative in den Bundesrat einbringen. DIE LINKE Hessen unterstützt
im Hessischen Landtag Initiativen von Kommunen, die eigene Impulse für einen
Mindestlohn setzen. Deshalb fordert sie die Einführung einer Abgabe, die von Unternehmen 


geleistet werden muss, deren Arbeitnehmer_innen in Vollzeitstellen so wenig verdienen,
dass sie Aufstockungsleistungen in Anspruch nehmen müssen. Die Höhe dieser Abgabe
orientiert sich dabei am kommunalen Anteil der Transferleistungen, die durch diese
Form der Entlohnung produziert werden, mit der Folge, dass Niedriglohnbeschäftigung für
die entsprechenden Unternehmen unrentabel wird.
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit – Verbot der Leiharbeit
Immer mehr Menschen sind bei Zeitarbeitsfirmen beschäftigt. Sie haben weniger Rechte,
kaum Sicherheiten und ein niedrigeres Gehalt als die Stammbelegschaften. Viele Unternehmen
gründen eigene Zeitarbeitsfirmen und lagern einen Teil ihrer Beschäftigten dahin
aus – zu schlechteren Bedingungen. DIE LINKE will ein Verbot der Leiharbeit durchsetzen.
Als erster Schritt zur Eindämmung der Leiharbeit ist die vollständige Rücknahme von
Hartz I nötig. Die Synchronisierung von Arbeitsverträgen und Ausleihzeiten muss verboten
werden. Wir wollen die betriebliche Mitbestimmung auf die Leiharbeit ausweiten. Zudem
müssen Leiharbeiter_innen den gleichen Lohn erhalten und dürfen nicht als Streikbrecher
missbraucht werden. Auch das Ausufern von Werkverträgen und deren Missbrauch müssen
bekämpft werden.
- Um das Recht auf gute Arbeit für Menschen mit Behinderungen zu verwirklichen, wollen
wir die Mindestbeschäftigungsquote auf sechs Prozent anheben und die Ausgleichsabgabe
bei Verstoß mindestens verdreifachen. Der Sonderstatus von Werkstattbeschäftigten
muss abgeschafft, ihr Arbeitnehmerrecht gestärkt sowie tarifliche Bezahlung durchgesetzt
werden.“
- Ausländische Abschlüsse anerkennen
Durch die Nichtanerkennung ausländischer Berufsabschlüsse werden viele Arbeitnehmer
nicht ihrer Qualifikation entsprechend entlohnt. Das wollen wir durch eine verbesserte Anerkennung
ausländischer Schul- und Berufsabschlüsse und bessere Angebote zur Nachqualifikation
ändern.
- Geschlechtergerechtigkeit verwirklichen
Obwohl die Gleichberechtigung der Geschlechter verfassungsrechtlich garantiert ist, verdienen
Frauen bei gleicher Arbeit trotzdem noch immer fast 25 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen. Viele berufstätige Frauen haben kein existenzsicherndes Einkommen.
Junge Frauen haben es schwerer, in mathematisch-technischen Berufen eine Arbeit
zu finden, während Kinderbetreuung immer noch überwiegend von Frauen organisiert
wird. Frauen sind von der Politik des Sozialkahlschlags besonders hart betroffen. Arbeitsplatzvernichtung
sowie Abbau regulärer Beschäftigung zwingen viele Frauen in ungeschützte,
niedrig entlohnte und flexible Arbeitsverhältnisse. Dies gilt besonders für alleinerziehende
Mütter.
- Arbeitszeit im Öffentlichen Dienst verkürzen und tarifliche Standards einhalten
Die Landesregierung hat die Arbeitszeit der Beschäftigten im Land ohne Lohnausgleich
von 38,5 auf 42 Stunden erhöht und tarifliche Standards durch Austritt aus der Tarifgemeinschaft
der Länder verschlechtert. Dadurch hat sie 20.000 Arbeitsplätze vernichtet
und die Löhne und Gehälter im Verhältnis zur erbrachten Arbeitszeit drastisch abgesenkt.
Dies führt dazu, dass in vielen Bereichen, insbesondere in Schulen und bei der Polizei, die
Arbeitsbelastung das Maß des Zumutbaren überschritten hat. Die Qualität der Dienstleistungen
für Bürger_innen wird dadurch zwangsläufig verschlechtert. DIE LINKE will den
Wiedereintritt des Landes Hessen in die Tarifgemeinschaft der Länder und dadurch die


Wiedereinführung der Wochenarbeitszeit nach dem Tarifvertrag der Länder (TVL), sowie
die Verringerung der Arbeitszeit auf 38,5 Stunden auch für die Beamtinnen und Beamten.
- Nachhaltiges Landesvergabegesetz
Die öffentliche Hand ist der größte Auftraggeber der Privatwirtschaft. Die staatliche Auftragsvergabe
hat aufgrund ihres Umfangs erheblichen Einfluss auf das Wirtschaftsleben
und kann Maßstäbe setzen. Diesen Einfluss wollen wir nutzen, um tarifliche Standards und
Umweltschutz im Wirtschaftsleben durchzusetzen. Unternehmen, die Dumpinglöhne zahlen
oder Umweltstandards missachten, dürfen keine öffentlichen Aufträge erhalten.
DIE LINKE setzt sich für die Einführung eines EU-rechtskonformen Landesvergabegesetzes
ein, das Betriebe, die öffentliche Aufträge erhalten wollen, auf die Zahlung von Tariflöhnen
(Tariftreuegesetz), mindestens aber 10 Euro pro Stunde, sowie auf ihr Engagement
bei der Ausbildung und auf die Einhaltung sozialer und ökologischer Standards verpflichtet.
Lohndumping und ein Wettbewerb auf Kosten der Beschäftigten und der Umwelt kann
so wirksam verhindert werden.
- Verkürzung der Ladenöffnungszeiten – Reduzierung der Sonntagsarbeit
Die weitgehende Freigabe der Ladenöffnungszeiten hat weder zur Erhöhung der Umsätze
im Einzelhandel geführt noch die Zahl der regulären Vollzeitarbeitsplätze erhöht. Stattdessen
helfen längere Ladenöffnungszeiten Handelskonzernen dabei, kleinere Geschäfte
zu verdrängen. Dadurch verschlechtert sich die Versorgung in ländlichen Regionen und
Randlagen der Städte. Die Ausweitung der Ladenöffnungszeiten hat negative Folgen für
die Arbeitssituation der etwa 200.000 Beschäftigten im hessischen Einzelhandel. Da im
Einzelhandel überwiegend Frauen arbeiten, sind diese durch die ungünstigen Arbeitszeiten
besonders stark beeinträchtigt. Die Landesregierung hat zudem durch den Erlass der Bedarfsgewerbeverordnung
die Sonntagsarbeit erheblich ausgeweitet. DIE LINKE will Ladenöffnungszeiten
und Sonntagsarbeit wieder im Sinne der Beschäftigten im Einzelhandel auf
das notwendige Maß reduzieren.
- Arbeits- und Gesundheitsschutz verbessern
Arbeit darf nicht krank machen. Deswegen brauchen wir einen verbesserten Arbeits- und
Gesundheitsschutz. Wir brauchen eine bessere Verteilung der Arbeit, kürzere Arbeitszeit
und mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze.
- Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung statt Ein-Euro-Jobs oder „Bürgerarbeit“
Wir wollen alle Ein-Euro-Jobs und „Bürgerarbeit“ in Hessen in sozialversicherungspflichtige,
tariflich entlohnte Beschäftigungsverhältnisse umwandeln. Der Einsatz von Ein-Euro-
Jobbern führt nicht zur Entstehung neuer Arbeitsplätze, er hat im Gegenteil zum Abbau regulärer
Arbeitsplätze geführt. DIE LINKE will die Mittel der Gemeinden, der Bundesagentur
für Arbeit und des Europäischen Sozialfonds für ALG II-Beziehende und Arbeitsfördermaßnahmen
bündeln. Ergänzt durch einen ausreichenden Zuschuss aus Landesmitteln werden
Kommunen und Landkreise in die Lage versetzt, Ein-Euro-Jobs in sinnvolle Beschäftigungsverhältnisse
umzuwandeln, die andere Arbeitsplätze weder verdrängen noch ersetzen.
- Nachhaltige Investitionen für 30.000 zusätzliche Arbeitsplätze
Wir wollen durch die Investition von einer Milliarde Euro jährlich über 30.000 zusätzliche
Arbeitsplätze in Hessen schaffen. Damit soll die soziale Infrastruktur verbessert, das Bildungssystem
ausgebaut und ein Beitrag zum Umwelt- und Ressourcenschutz geleistet
werden. Dadurch werden der Energieverbrauch und der CO2-Ausstoß eingeschränkt, der


öffentliche Nahverkehr und das Radwegenetz ausgebaut sowie der Umstieg auf umweltfreundliche
Energieträger und Gebäudesanierung beschleunigt. Diese Maßnahmen reduzieren
die Erwerbslosigkeit und steigern die Lebensqualität der Menschen.
Sozialpolitik für mehr Lebensqualität
Wir wollen ein Land, in dem alle Menschen ihre Persönlichkeit frei entfalten und sozial abgesichert
leben können. Wir wollen eine Gesellschaft, in der tatsächlich alle Menschen gleiche
Rechte haben.
- Armut bekämpfen
Hessen ist ein reiches Land und trotzdem gibt es Armut. Mehr als 133.000 Kinder leben im
Hartz IV-Bezug. Die Lebenserwartung von Geringverdienern ist von 2001 bis 2010 um zwei
Jahre gesunken. Arbeitende Menschen verdienen so wenig, dass sie ergänzende Leistungen
beantragen müssen, und Alte können ihre Pflege nicht mehr bezahlen. Wir kämpfen gegen
diese Armut. Kleinreden und statistische Tricks helfen den Betroffenen nicht, und die Angst
vor der Armut setzt alle unter Druck. Überall da, wo Menschen mit Menschen arbeiten, egal
ob Kranken- oder Altenpflege, Kinderbetreuung oder Sozialarbeit, wird wenig bezahlt und die
Anerkennung fehlt. Nicht der Profit ist die Maxime, nach der wir die Gesellschaft gestalten
wollen, sondern Lebensqualität und Würde jeder und jedes einzelnen.
Menschen verstecken verschämt ihre Armut, denn sowohl Landes- als auch Bundesregierung
vermitteln immer wieder, dass Armut selbst verschuldet sei. Tatsächlich sind aber die sozialpolitischen
Instrumente nur unzureichend mit Mitteln ausgestattet. So wird eine aktive Sozial-
und Arbeitsmarktpolitik verhindert; die Armut verfestigenden Strukturen werden nicht
aufgebrochen. Eine umfassende Armuts- und Reichtumsberichterstattung findet nicht statt.
Tafeln und Kleiderkammern sind Folge der verfehlten Sozialpolitik von CDU, SPD, FDP und
Grünen, die verantworten, dass Menschen auf Almosen angewiesen sind.
DIE LINKE will:
- eine sanktionsfreie Mindestsicherung, die Betroffene gegen Armut absichert und gesellschaftliche
Teilhabe garantiert. Hartz IV muss weg!
- die Verbesserung der personellen Ausstattung der Argen und Kreisjobcenter gerade auch
mit Mitarbeitern, die fremde Sprachen beherrschen.
- Gesundheit darf keine Ware sein
Dank des medizinischen Fortschrittes sind immer mehr Krankheiten behandelbar und wir
leben länger. Dabei erleben wir, wie Gesundheit mehr und mehr zur Ware wird. Wir zahlen
Krankenkassenbeiträge, um bei Bedarf medizinisch gut versorgt zu werden. Ärzt_innen, Pflegekräfte
und Therapeut_innen sollen für ihre gute Arbeit gutes Geld verdienen - aber für Aktiengewinne
sind unserer Krankenversicherungen nicht da. Gesundheitsvorsorge in öffentlicher
Hand, die demokratisch kontrolliert wird, ist der beste Garant für eine gute Versorgung
für alle. Das Land Hessen ist verantwortlich für die Krankenhäuser und nur, wenn es dieser
Verantwortung nachkommt, wird die bestmögliche Gesundheitsversorgung erreicht. Weder
Überversorgung zur Auslastung teurer Geräte noch Unterversorgung als Ergebnis von Rationalisierung 


haben dabei Platz. Weder in unseren Städten noch auf dem Land wollen wir eine
Zweiklassenmedizin. Für alle Patient_innen muss gelten: gleiche Wartezeiten auf Arzttermine,
gleiche Behandlung, gleiche Medikamente.
Mit der Privatisierung von zwei der drei hessischen Universitätskliniken (Gießen und Marburg)
hat die CDU-Landesregierung nicht nur den Beschäftigten, sondern auch hunderttausenden
Patienten schweren Schaden zugefügt. Der Protest dagegen wird immer lauter. Wir
halten Konkurrenz und Profitprinzip im Gesundheitswesen für falsch. Privatisierung heißt
nicht besser und effizienter. Privatisierung führt dazu, dass Gesundheit immer mehr eine Frage
des Geldbeutels wird. Privatisierung von Gesundheitsrisiken und Rationalisierungen haben
für die Patientenversorgung eine bedrohliche Reduzierung von Personal und Leistungsabbau
sowie Einschränkung von Rechten der Versicherten und Patienten zur Folge.
Wir brauchen gute Arbeitsbedingungen für die Menschen in der Pflege. In den ambulanten
Pflegediensten herrscht zum größten Teil, genau wie in den Krankenhäusern, großer Personalmangel.
DIE LINKE will:
- Kommunale Kliniken erhalten und den Rückkauf dort fördern, wo bereits privatisiert wurde;
dazu müssen auch Personalmindeststandards geschaffen werden, um gute Pflege zu
gewährleisten;
- Auch für ambulante Pflegedienste muss ein Personalschlüssel erstellt werden.
- „Operation Düstere Zukunft“ zurücknehmen –
soziale Infrastruktur wieder ausbauen
Die Regierung Koch legte 2003 ein Kürzungspaket mit dem Namen „Operation Sichere Zukunft“
auf – mit enormen Einschnitten insbesondere im sozialen Bereich. Die Mittel für
Schuldnerberatungen, Frauenhäuser und die AIDS-Hilfe wurden zusammengestrichen, viele
Einrichtungen mussten schließen, Mitarbeiter_innen entlassen oder ihr Angebot reduzieren.
Wir wollen diese Kürzungen vollständig zurücknehmen, die soziale Infrastruktur erhalten und
ausbauen. Menschen in Not sind auf schnelle und qualifizierte Hilfe angewiesen. Deshalb
brauchen Frauenhäuser und Beratungsstellen verlässliche und langfristige Finanzierung, damit
sie ihre wichtige Arbeit leisten und ihre Mitarbeiter_innen nach Tarif entlohnen können.
DIE LINKE will:
- Häusliche Gewalt und die Bedrohung der sexuellen Selbstbestimmung müssen konsequent
bekämpft werden. Eine wichtige Grundlage dafür sind leider immer noch die Frauenhäuser,
die deshalb nach wie vor wirtschaftlich abgesichert sein müssen.
- Zur Selbstbestimmtheit gehört auch die Schwangerenkonfliktberatung; die Kürzungen der
Landesregierung in diesem Bereich werden wir zurücknehmen.
- Kommunale Frauenbeauftragte müssen verpflichtend zu allen Frauen betreffenden Belangen
gehört werden und mitentscheiden dürfen.
- Jugendpolitik
In der Jugendarbeit wurde in den letzten Jahren auf kommunaler Ebene enorm gekürzt. Jugendzentren
wurden geschlossen, Personal abgebaut und Freizeitangebote reduziert. Das


wollen wir ändern. Jugendliche brauchen ausreichend Freizeitangebote und Orte, an denen
sie sich treffen und selbstbestimmt ihre Freizeit verbringen können. Das gilt insbesondere
für Jugendliche aus einkommensschwachen Familien, die sich keine teuren Hobbies leisten
können. Wir wollen, dass Jugendliche ihre Jugendzentren selbst verwalten können. Alle
Jugendzentren brauchen qualifiziertes und gut ausgebildetes Personal, Sozialarbeiter_innen
und Sozialpädagog_innen. Zudem wollen wir den Einsatz von Streetworkern verstärken.
Die durch Einnahmen aus dem Glücksspiel erfolgende Finanzierung der Jugendverbände wollen
wir auf eine verlässliche Basis stellen, indem ein Mindestbetrag gesetzlich festgelegt
wird, der nicht unterschritten werden darf.
Wir wollen die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen fördern und erreichen, dass
Jugendliche unter 18 Jahren freien Eintritt in die staatlichen Museen und Theater erhalten.
Wir wollen Jugendliche teilhaben lassen an politischen Entscheidungen, das kommunale
Wahlrecht dahingehend verändern und das Wahlalter auf 16 Jahre herabsetzen.
- Würdiges Leben im Alter
Es ist schön, dass immer mehr Menschen immer älter werden. Das verändert unsere Gesellschaft
grundlegend. Wir müssen auf diese demografischen Veränderungen reagieren.
Seniorengerechtes Wohnen, Mobilität im Alter und menschenwürdige Pflege stellen zentrale
Themen dar.
Im ländlichen Raum fehlt die Infrastruktur, um älteren Menschen den Verbleib in ihrer gewohnten
Umgebung zu ermöglichen. Einkaufen oder der Arztbesuch werden zum Problem.
Pflegekräfte fehlen sowohl im stationären als auch im ambulanten Bereich.
DIE LINKE will:
- genügend und gut ausgebildete Altenpflegerinnen und Altenpfleger; deshalb wollen wir für
wirtschaftlich abgesicherte Altenpflegschulen für alle Schülerinnen und Schüler sorgen;
und eine so wichtige Arbeit muss angemessen bezahlt werden.
- Menschen mit Behinderungen wirksam unterstützen
Wir wehren uns gegen alle Formen der Diskriminierung: Menschen mit Behinderung gehören
in die Mitte unserer Gesellschaft. Dafür müssen Barrieren abgebaut werden. Dazu gehören
Barrieren bei öffentlichen Gebäuden und privatem Wohnraum genauso wie Barrieren in den
Köpfen. Für DIE LINKE sind der gleichberechtigte Zugang zu Bildung und Arbeit und die Gestaltung
des eigenen Lebens grundlegende Forderungen.
DIE LINKE will:
- die vielfältigen Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen abstellen. Barrieren
in den Köpfen, Straßen und in Gebäuden müssen abgeschafft werden.
- Außerdem brauchen wir Lern-, Arbeits- und Lebensbedingungen, die uns nicht krank machen
und behindern. Dazu braucht es einen verbesserten Arbeits- und Gesundheitsschutz.
- Eine gute Bezahlung der Beschäftigten in der Behindertenhilfe nach Flächentarifvertrag ist
für eine gute Versorgung der behinderten Menschen notwendig.


- Drogenpolitik
Kaffee, Alkohol und Zigaretten gehören zum Leben vieler Hessinnen und Hessen. Trotz aller
Verbotspolitik sind auch illegalisierte Substanzen flächendeckend in Stadt und Land verfügbar.
Nicht jeder Drogengebrauch führt zu Abhängigkeit.
Drogenpolitik findet seit Jahren so gut wie nicht statt und innovative Konzepte kommen nicht
vor. Die Unterscheidung in legale und illegalisierte Substanzen ist zufällig und willkürlich. Erfahrungen
zeigen, dass staatliche Verbote die Menschen nur selten vom Drogenkonsum abhalten.
Ein vernünftiger Umgang mit Drogen ist möglich, wird aber bei illegalisierten Substanzen
bereits bei gelegentlichem Gebrauch durch Kriminalisierung und Ausgrenzung erschwert.
Als LINKE wollen wir eine Entkriminalisierung von Drogen und gleichzeitig eine enge Verbindung
von Suchtprävention auch bei sogenannten legalen Drogen, ausstiegsorientierten und
konsumakzeptierenden (z.B. Drug Checking) Hilfen, Drogensubstitution und Gesundheitshilfen
für Drogenkranke. Wir fordern Druckräume mit hygienischen Bedingungen, Beratung für
Betroffene und ihre Familien, wissenschaftlich nachvollziehbare Grenzwerte für Cannabisgebrauch
im Straßenverkehr und eine flächendeckende Versorgung mit Substituten bzw. Diamorphin.
Perspektivisch setzt sich DIE LINKE für eine Regulierung des Drogenmarktes ein.
- Gleichwertige Lebensverhältnisse für Stadt und Land
Wenn wir in Hessen gute, gleichwertige Lebensverhältnisse schaffen wollen, müssen wir uns
den Problemen stellen, die die Menschen im Ballungsgebiet Rhein-Main betreffen, ebenso
wie den oft ganz anderen Problemlagen der Menschen im ländlichen Raum. Die Lösungen
können also nicht immer die gleichen sein, sie müssen gleichwertig sein.
Wir brauchen Antworten auf die Frage, wie wir mit den überfüllten Klassen in den größeren
Städten umgehen und gleichzeitig das Schulsterben auf dem Lande bekämpfen, wie wir der
Wohnungsnot in den Städten begegnen und gleichzeitig damit umgehen, dass wir in den Dörfern
Leerstand an Wohnungen haben. Überfüllten U-Bahnen stehen halb leere Busse zwischen
kleinen Gemeinden gegenüber. Menschen brauchen Lösungen, die in ihrer Lebensumgebung
die richtigen Antworten geben.
DIE LINKE will:
- dass Kinder und Jugendliche auch im ländlichen Raum kurze Wege zu Kindertagesstätten
und Schulen haben, dass sie die Möglichkeit haben, sich zu treffen und ihren Interessen
und Hobbies nachzugehen; deshalb muss die Infrastruktur in Form von Bildungseinrichtungen,
Jugendhäusern, Treffpunkten, Sportstätten und Klubs aufrechterhalten bzw. wieder
aufgebaut werden;
- Unterstützung für das Zusammenleben: z.B. hat das Projekt „Soziale Stadt“ hierfür viel getan;
es abzuschaffen war ein Fehler, den wir sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene
beheben wollen.
- Rückführung Universitätsklinikum Gießen-Marburg
Die Privatisierung des Universitätsklinikums Gießen-Marburg (UKGM) ist gescheitert. Die
CDU-geführte Landesregierung hat das Klinikum 2006 weit unter Wert an eine private Aktiengesellschaft,
die Rhön-AG, verkauft. Der damalige Ministerpräsident Roland Koch feierte
das Projekt als „Leuchtturm“. Heute ist das Klinikum ein Sanierungsfall. Das Ziel des privaten 


Betreibers ist die Erwirtschaftung von Renditen für seine Aktionäre. Um die Profite
zu realisieren, wurden Arbeitsabläufe umstrukturiert, Unternehmensbereiche ausgegliedert
(Wäscherei), Fallzahlen gesteigert, in neue Gebäude investiert und eine „Unternehmensberatung“
engagiert. Die gewünschten Ergebnisse blieben dennoch aus. Die Geschäftsführung
wurde mehrfach ausgetauscht. Gleichzeitig haben sich die Bedingungen für die medizinische
Versorgung der Patient_innen, für die Arbeit der Beschäftigten sowie für Forschung und Lehre
spürbar verschlechtert. Die Mitarbeiter_innen müssen an ihre Grenzen gehen, um eine
bestmögliche Versorgung zu ermöglichen.
Als Teil des Rhön-Konzerns ist das UKGM zum Spielball auf den Finanzmärkten verkommen.
Mehrfach scheiterten Versuche des Gesundheitskonzerns Fresenius, die Rhön-AG und das
UKGM zu übernehmen.
Viele Menschen in Marburg und Gießen kritisieren die Privatisierung und ihre Folgen. Ein Aktionsbündnis
hat zehntausende Unterschriften gegen weiteren Stellenabbau und für gute Arbeitsbedingungen
gesammelt und an Ministerpräsident Volker Bouffier übergeben. Eine Petition
für die Rückführung des UKGM wurde eingereicht. DIE LINKE unterstützt diesen Protest
und steht solidarisch an der Seite von Patient_innen und Beschäftigten.
Die Landesregierung ignoriert den Protest und die berechtigten Anliegen der Menschen in
der Region. Die sogenannte „Gemeinsame Vereinbarung“ zwischen dem Land und der Rhön-
AG ist eine Mogelpackung. Weder verhindert sie den laufenden oder weiteren Stellenabbau,
noch werden Maßnahmen vereinbart, die geeignet sind, die Arbeitsbedingungen und die Bedingungen
für die Gesundheitsversorgung zu verbessern. Die reguläre Inbetriebnahme der
Partikeltherapie wird auf die lange Bank geschoben, der Rhön-AG der Großteil der Vertragsstrafe
erlassen. Die Tatsache, dass die Rhön-AG nun öffentliche Investitionszuschüsse vom
Land garantiert bekommt, ist das endgültige Eingeständnis in das Scheitern des Geschäftsmodells
des privaten Klinikbetreibers. Die „Gemeinsame Vereinbarung“ bedient die Interessen
des Rhön-Konzerns und nicht die der Patient/innen und Beschäftigten.
DIE LINKE setzt sich für die Rückführung des Universitätsklinikums Gießen-Marburg in öffentliches
Eigentum ein. Dies ist eine notwendige Bedingung dafür, eine bestmögliche Patientenversorgung,
gute Arbeitsbedingungen und die Freiheit von Forschung und Lehre zu garantieren.
DIE LINKE Hessen will:
- Das Universitätsklinikum Gießen-Marburg muss in Landeseigentum zurückgeführt werden.
Dafür gilt es, alle vertragsrechtlichen und politischen Optionen zu nutzen, um das UKGM
wieder in öffentliches Eigentum zu überführen.
- Bis zu der notwendigen Rückführung ist die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen
seitens der Rhön-AG (wie etwa die reguläre Inbetriebnahme der Partikeltherapie und der
Verzicht auf öffentliche Investitionszuschüsse) sicherzustellen.
- Die sogenannten Konsortialverträge zwischen Land und Rhön-AG sollen offengelegt und
die hessische Bevölkerung unmittelbar umfassend und transparent über den Inhalt der
Verträge informiert werden.
- Für Krankenhäuser müssen per Gesetz quantitative und qualitative Personalmindeststandards
eingeführt werden.


Gute Bildung und gleiche Bildungschancen für alle
Der Zugang zu Bildung muss allen Menschen unabhängig von ihrer sozialen oder kulturellen
Herkunft sowie unabhängig vom Geschlecht offen stehen. Menschen dürfen nicht aufgrund
von Behinderungen oder Förderbedarf in bestimmten Bereichen aus dem allgemeinen Schulwesen
ausgegrenzt werden. Bildung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und somit ein
gesamtgesellschaftlicher Prozess. Bildung ist ein Menschenrecht!
Die Bildungspolitik der Landesregierung beruht auf Auslese. Sie benachteiligt gerade jene
Kinder, die auf Grund familiärer Verhältnisse, geringen Einkommens oder geringer Bildung
der Eltern, mangelnder Kenntnisse der deutschen Sprache o.ä. besonderer Unterstützung
bedürfen. Das hessische Bildungswesen mit seiner mehrgliedrigen Schule ist ungerecht und
nicht auf Förderung aller Kinder ausgerichtet. Sieben Prozent der Schüler_innen verlassen
hessische Schulen ohne Abschluss. Lernen braucht Zeit. DIE LINKE lehnt die Verkürzung der
Schulzeit (G8) ab.
DIE LINKE will eine sozial gerechte und demokratische Bildungsreform. Alle fördern und keinen
„sitzen lassen“ muss an die Stelle von Auslese treten. Wir streiten für ein durchlässiges
Bildungswesen, das die gesamten Lebensbedingungen der Lernenden in den Blick nimmt.
Das hessische Bildungssystem ist durchlässig nur in eine Richtung: nach unten. Auf eine_n
Schüler_in, die / der auf eine höhere Schulform wechselt, kommen zwölf, die auf niedrigere
Schulformen „abgeschult“ werden. Die Übergänge im hessischen Bildungssystem müssen
kooperativ und umsichtig gestaltet werden. Die UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen muss auf breiter Basis und mit den nötigen Ressourcen verwirklicht
werden Der Wechsel von der Berufs- zur Hochschulbildung muss erleichtert werden,
Studienplätze müssen ausreichend und ohne künstliche Barrieren zur Verfügung gestellt
werden, erworbene berufliche Qualifikationen müssen anerkannt werden.
Bildung muss gebührenfrei sein – von der Kita bis zur beruflichen Weiterbildung. Dies sieht
auch die Hessische Verfassung in Artikel 59 vor: „In allen öffentlichen Grund-, Mittel-, höheren
und Hochschulen ist der Unterricht unentgeltlich.“ Dennoch wird die zugesicherte Lernmittelfreiheit
überall in Hessen systematisch unterhöhlt. DIE LINKE will daher ein neues
Lernmittelfreiheitsgesetz, das seinen Namen auch verdient. Zusätzlich fordern wir eine kostenlose
und hochwertige Essensversorgung in öffentlichen Bildungs- und Betreuungseinrichtungen.
Eine sozial gerechte Bildung für ALLE kann nur in gesellschaftlicher Verantwortung und bei
umfassender und bedarfsorientierter staatlicher Förderung gewährleistet werden. Bildung ist
keine Ware! Die LINKE wendet sich daher gegen alle Formen von Privatisierung und Ökonomisierung
des Bildungswesens. Wir wenden uns gegen die Bemühungen der Landesregierung
sich dadurch immer weiter aus der Verantwortung zu stehlen. Kitas, Schulen und Hochschulen
sollen sich nicht wie Unternehmen verhalten müssen. Pädagogik soll im Vordergrund stehen,
nicht ‚Effektivitätskennziffern‘, die in zentralen Vergleichstests erhoben werden und die
Bildungseinrichtungen durch ‚Rankings‘ in Konkurrenz zueinander setzen. Bildungseinrichtungen
benötigen ausreichend qualifiziertes Personal, sie sollen sich nicht aus schon gekürzten
Budgets billigeres Personal selbst beschaffen oder Drittmittel einwerben müssen.
Deswegen will DIE LINKE, dass Bildung umfassend und bedarfsgerecht finanziert wird. Das
hessische Bildungswesen ist im internationalen Vergleich stark unterfinanziert. Das wollen
wir ändern.


- Ein Anrecht auf kostenlose Kindertageseinrichtungen
Kinderfreundliche Politik muss Kindern von Anfang an die beste Förderung ermöglichen. Sie
muss die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen, ohne dass den Kindern dadurch
Nachteile in ihrem Bildungsverlauf entstehen. Dies gelingt nur dann, wenn ausreichend qualitativ
gute Betreuungs- und Bildungsangebote für Kinder bereitgestellt werden.
Der Besuch von Kinderkrippen und Kindertagesstätten als erste außerfamiliäre Bildungsinstitution
muss gebührenfrei sein und damit für alle Kinder zugänglich.
Für die Betreuung und Bildung für Kinder unter 3 Jahren wollen wir flächendeckend ausreichend
öffentlich verantwortete und kontrollierte Kinderkrippen schaffen. Der Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz muss ohne Abstriche verwirklicht werden. Die Übergänge
vom Elternhaus zu Kinderkrippe bzw. Kindertagesstätte und Schule sollen fließend gestaltet
werden. Tagesmütter sollen nicht die Regel sein, sondern in besonderen Situationen Abhilfe
schaffen. Der hessische Bildungsplan für Kinder von 0-10 Jahren bietet eine gute Grundlage,
die sich allerdings nur mit den entsprechenden Rahmenbedingungen umsetzen lässt.
DIE LINKE will:
- die Ausbildung von Erzieher_innen auf Fachhochschulniveau anheben und die Bezahlung
entsprechend anpassen. Erzieher_innen mit „alter Ausbildung“ dürfen nicht schlechter gestellt
werden.
- Die Zahl der Ausbildungsplätze muss erhöht werden.
- Ziel ist eine Betreuung von zwei qualifizierten Vollzeitkräften auf eine Gruppe mit höchstens
8-10 Kindern unter 3 Jahren und mit höchstens 20 Kindern über 3 Jahren. Dafür wollen
wir den Kommunen für 2.500 zusätzliche Erzieher_innen zweckgebunden Geld bereitstellen.
- ganzheitliche Förderung aller Kinder – Stärken erkennen und fördern, Schwächen ausgleichen;
angemessene Vorkehrungen für jedes Kind treffen, damit gemeinsames Lernen
überall wohnungsnah möglich ist;
- ausreichend Vorbereitungszeit von Pädagog_innen für Elterngespräche sowie die Beobachtung
und Dokumentation von Bildungsprozessen der Kinder;
- Aufnahme aller Kinder einer Jahrgangsstufe in die Schule für ALLE ab Klasse eins – keine
Auslese nach sozialer Herkunft, Entwicklungsstand oder Migrationshintergrund; keine Selektion
nach Beeinträchtigung oder Behinderung;
- mehr fächerübergreifenden Unterricht und Projektarbeit;
- multiprofessionelle Teams in allen Bildungsinstitutionen;
- Pädagog_innen als „Entwicklungsbegleiter“ von Kindern werden angesichts der immer
massiveren Folgen des Sozialabbaus noch wichtiger.
- Die Schule für ALLE – die beste Schule für jedes Kind
Kinder sind natürlich begabt zu lernen – sie können gar nicht anders. Sie sind neugierig, probieren
gerne aus und sind schnell begeistert von neuen Erfahrungen. DIE LINKE will eine
Schule, die diese natürliche Begabung unterstützt, herausfordert und mit Spaß erleben lässt.
Eine solche Schule, die Kindern und Jugendlichen ein Bewusstsein ihrer eigenen Möglichkeiten
eröffnet, darf nicht auslesen, „abschulen“, benoten oder sitzen bleiben lassen.


In einer solchen Schule lernen alle Kinder gemeinsam – von der ersten bis zur zehnten Klasse.
Sie lernen zusammen, aber nicht immer dasselbe. Sie lernen von- und miteinander, auch
über Jahrgangsgrenzen hinweg. Sie stellen sich Aufgaben selbst und suchen nach Lösungen.
Sie helfen ihren Mitschüler_innen und knüpfen Kontakte außerhalb der Schule. Jedes Kind ist
lernfähig – auch Kinder mit körperlichen oder geistigen Beeinträchtigungen.
Jedes Kind wird inklusiv beschult und jedes Kind braucht individuelle Förderung und Herausforderungen.
Das ist unabhängig von Einschränkungen und Behinderungen. Die Lehrer_innen
werden ausgebildet, um individuelle Lernfortschritte, interaktives und soziales Lernen
zu ermöglichen. Sie geben Anregungen und sind Partner_innen für Auseinandersetzungen.
Sie begleiten die Schüler_innen in deren höchst eigenen Lern- und Entwicklungsprozessen.
Wir wollen eine Pädagogik, die Lernen mit Freude und Spaß verbindet und nicht auf Strafen,
Beschämung und Konkurrenz setzt. Die Schüler_innen werden als ganzheitliche Menschen
wahrgenommen, deren Reifeprozess unterstützt wird.
Die Schule für ALLE engagiert sich, wenn Schüler_innen in ihrem häuslichen oder persönlichen
Umfeld Probleme haben und bietet sozialpädagogische und sozialpsychologische Hilfen.
Dafür ist flächendeckende Schulsozialarbeit selbstverständlich. Der Schulpsychologische
Dienst muss ausgebaut werden.
Für eine neue Schulstruktur
Um eine solche Schule verwirklichen zu können, muss das gegliederte, auf ständige Auslese
ausgerichtete Schulsystem von Hauptschule, Realschule, Gymnasium und Sonderschule
(‚Förderschule‘) überwunden werden. An seine Stelle soll in Hessen als einzige Regelschule
die Schule für ALLE treten – genauso wie in allen Ländern, die in internationalen Bildungsvergleichen
Spitzenplätze belegen.
Die Schule für ALLE umfasst die Primarstufe und die Sekundarstufe I (Klassen 1-10). In dieser
Schule sollen die Schüler_innen nicht in abschlussorientierte Klassen oder Lerngruppen
sortiert werden. Einen besonderen Hauptschulbildungsgang oder entsprechende Kurse wird
es nicht mehr geben, auch keine frühe Trennung in einen besonderen Bildungsgang zum Abitur.
Die Schule für ALLE ermöglicht alle schulischen Abschlüsse. Die Vollzeitschulpflicht soll
10 Jahre betragen. Sie integriert Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen, Flüchtlings- und
Migrationshintergrund und fördert sie individuell.
Nach dem erfolgreichen Abschluss der 10. Klasse bestehen ausreichende Möglichkeiten zur
weiteren Bildung: Erwerb der Hochschulreife, Zugang zu fachspezifischen Hochschulen, anspruchsvolle
berufliche Ausbildung, Erwerb von beruflichen Grundkenntnissen.
Nach der Schule für ALLE besteht für ALLE die Möglichkeit der Teilhabe an der Gesellschaft.
Individuelles Lernen ist nur in kleinen Gruppen möglich. Die Klassen- und Gruppenstärke
sollte 25 und in der Primarstufe 20 Schüler_innen nicht übersteigen. In inklusiv arbeitenden
Schulen ist diese Lerngruppenstärke bereits zu hoch: 16 Schüler_innen wären angemessen.
Ungelernte Kräfte oder Studierende können Lehrkräfte nicht ersetzen. Dies gilt auch für
Hausaufgabenbetreuung und Wahlunterricht.
Alle Schulen sollen als Ganztagsschulen eingerichtet werden.
Die Schule für ALLE ist eine rhythmisierte gebundene Ganztagsschule, in der Lerngruppen an
mindestens drei Tagen bis 15.30 Uhr leben und lernen. Sowohl Schüler_innen, die beim Lernen
mehr Unterstützung brauchen, als auch diejenigen, die aus Interesse ein Thema vertiefen 


wollen, erhalten in der Schule für ALLE mehr Zeit, als bisher im Schulalltag zur Verfügung
steht. Das starre Zeitkonzept der 45-minütigen Schulstunden wird aufgelöst. Hierfür wollen
wir 2.500 zusätzliche Lehrer_innenstellen schaffen.
Unterricht, Lernphasen, Übungsphasen, Selbststudium, Förderung, freiwillige Arbeitsgemeinschaften
und Freizeitangebote werden über den gesamten Schultag verteilt. Danach gehen
die Schüler_innen nach Hause und haben keine weiteren Hausaufgaben. Schule muss ein Lebensraum
sein, in dem sich Schüler_innen wohlfühlen. Um das zu erreichen, soll über Kooperationen
das bisherige Vereinsleben für Kinder und Jugendliche mit der Schule verbunden
werden. Besonders wichtig ist das für Schüler_innen, deren Eltern nicht das Geld für private
Förderung haben. Selbstverständlich ist für eine gesunde Ernährung über den gesamten
Schultag gesorgt. Die räumlichen Voraussetzungen der Schulen müssen den Erfordernissen
einer Ganztagsschule angepasst werden.
Bildung in der Schule für ALLE – Inhaltliche Ansprüche und Gestaltung
Die Schule für ALLE vermittelt umfassende und ganzheitliche Allgemeinbildung. Der Unterricht
wird praxisnah sein und dem polytechnischen Prinzip entsprechen. Schulen sollen mehr
Freiräume bei der Auswahl der Stoffe, zusätzlicher Bildungsinhalte und Unterrichtsformen sowie
für außerunterrichtliche Betätigungsmöglichkeiten erhalten, also ihr pädagogisches Profil
selbst bestimmen können. Die ausufernde Zahl zentraler Vergleichsarbeiten steht einem
solchen Konzept entgegen. „Lernen für die Prüfung“ bringt keinen nachhaltigen Wissens- und
Kompetenzerwerb. Einen kompetenzorientierten Unterricht, in dem nur formale Kompetenzen
unabhängig von Bildungsinhalten vermittelt werden, lehnen wir ab.
Demokratische Prinzipien
Unserem Verständnis nach bedeutet Demokratie in der Schule für ALLE, dass Entscheidungen
mehrheitlich getroffen werden und kein_e Einzelne_r und keine Gruppe mehr Rechte hat
als die anderen. Gerade junge Menschen müssen mit ihren Ideen und Meinungen ernst genommen
werden, weshalb wir für die Schulkonferenz eine Drittelparität mit gleicher Stimmenanzahl
für Schüler_innen, Lehrkräften inklusive Schulleiter_innen sowie Elternvertreter_
innen einfordern. Alle weiteren Mitarbeiter_innen an der Schule für ALLE werden an der
Entscheidungsfindung ebenso beteiligt, anstatt nur informiert zu werden. In Zusammenarbeit
aller Gruppen entsteht ein Schulprogramm, das die Grundsätze und Ziele der gemeinsamen
Arbeit formuliert und die Schwerpunktsetzung der Schule festlegt.
Schulleiter_innen werden auf Zeit gewählt und besitzen kein Vetorecht gegen Entscheidungen
der Schulkonferenz.
Wichtige Partner bei der erfolgreichen Gestaltung schulischer Arbeit sind die Eltern. Der vertrauensvollen
Zusammenarbeit von Elternhaus und Schule soll darum große Aufmerksamkeit
geschenkt werden. Der Schulerfolg eines Kindes muss aber auch dann sichergestellt sein,
wenn die Eltern sich nicht engagieren können oder wollen.
Schülervertretungen sollen sich mit allen die Schüler_innen interessierenden Fragen befassen
können, also ein allgemeinpolitisches Mandat haben. Sie erfahren eine größere Wertschätzung
und werden in ihrer Arbeit gefördert. Sie erhalten Räumlichkeiten sowie einen
festen und gemeinsam beschlossenen Etat. Schüler_innen sollen im Unterricht über die Auswahl
von Stoffen und Themen, über Arbeitsformen und Unterrichtsgestaltung sowie über die
Auswahl weiterer schulischer Angebote mitentscheiden können.


In den Schulen sollten alle Formen von Rassismus thematisiert werden, um Kinder und Jugendliche
immun gegen Diskriminierung und Ausgrenzung zu machen. Dazu gehört, den Unterrichtsstoff
und alle Lehr- und Lernmaterialien auf diskriminierende, ausgrenzende Haltungen
zu überprüfen und den eurozentrierten Blickwinkel zu beseitigen. In interkulturellen
Projekten lernen Kinder und Jugendliche, dass Menschen aus allen Ländern und Kulturen
wichtige Beiträge zur Entwicklung der Menschheit geleistet haben.
Die Bundeswehr hat an Schulen nichts zu suchen. Die bestehende Kooperationsvereinbarung
zwischen dem Kultusministerium und der Bundeswehr will DIE LINKE aufheben.
Pädagogen bilden, motivieren, anerkennen
DIE LINKE will die pädagogische Ausbildung reformieren. DIE LINKE will eine Verzahnung von
theoretischer und praktischer Ausbildung, von Fachwissenschaft und Pädagogik, Didaktik
und Methodik über die gesamte Dauer der Ausbildung. Angehende Lehrer_innen brauchen
ebenso solide psychologische und sozialpädagogische Kenntnisse wie diagnostische Fähigkeiten
und Kenntnisse der sonderpädagogischen Arbeit. Die UN-Behindertenrechtskonvention
kann nur umgesetzt werden, wenn auch das Personal an den Schulen entsprechend ausgebildet
ist.
Eine Schule, die sich an den individuellen Fähigkeiten eines jeden Kindes orientiert, benötigt
keine „Zwei-Klassen-Gesellschaft“ im Lehrer_innenberuf, sondern eine gemeinsame Ausbildung
von Lehrer_innen mit einer Spezialisierung für unterschiedliche Schulstufen.
Wer die erste Staatsprüfung erfolgreich absolviert hat, muss einen Rechtsanspruch auf die
zweite Phase der Lehrerausbildung haben. Diese soll sich zeitnah an das Studium anschließen.
DIE LINKE will eine klare Verpflichtung des Staates auf qualifizierte Bildung und Ausbildung
der jungen Menschen durch Fachkräfte, die entsprechend dem Bedarf einzustellen sind.
Dazu braucht es ein langfristig angelegtes Personalentwicklungskonzept des Landes, das
Perspektiven und Chancen im hessischen Schulwesen bietet. Unterrichtsausfall und Lehrer_innenmangel gefährden Bildungsqualität ebenso wie die schlechten Arbeitsbedingungen der
Lehrkräfte. Die stetig gestiegene Unterrichtsverpflichtung muss wieder reduziert werden.
Demgegenüber tritt DIE LINKE für eine echte einhundertprozentige Unterrichtsabdeckung
und die Verkleinerung der Größe von Klassen und Unterrichtsgruppen um 20 % ein. Dafür
sind 3.000 zusätzliche Lehrer_innenstellen nötig. Um Lehrer_innen und Schulleitungen einen
Ausgleich für die seit Jahren gestiegene Arbeitsbelastung zu gewähren, sind 1.000 zusätzliche
Stellen notwendig. Nach Abschluss der zusätzlichen Einstellungen wollen wir mittelfristig
eine zehnprozentige Vertretungsreserve aufbauen, für die 5.500 Stellen gebraucht werden.
Bildungschancen für alle
Das Problem fehlender Chancengleichheit im Bildungssystem Deutschlands ist nicht neu.
Insbesondere Kinder aus Migrantenfamilien sind häufig Opfer der frühen Auslese. Es ist kein
Zufall, dass in vielen Hauptschulen die Schüler_innen mehrheitlich Migrantenkinder sind.
Notwendig ist ein neues System, das der großen Zahl mehrsprachig und in verschiedenen
Kulturen aufwachsender Kinder gerecht wird.
Sprachliche und kulturelle Vielfalt ist kein Nachteil, sondern eine Bereicherung. Allen Kindern
soll ein zusätzlicher herkunftssprachlicher Unterricht angeboten werden. Wir wollen ein Programm
„Deutsch als Zweitsprache“ (DAZ) auflegen, für das wir 500 neue Lehrer_innenstellen 


schaffen werden. Dazu gehört die Einlösung der gesetzlichen Bestimmungen zur Förderung
von Schüler_ innen mit nichtdeutscher Herkunftssprache. In der Praxis werden derzeit
Nachteilsausgleiche nicht ausreichend gewährt. Alle Kinder, auch die illegalisierter Flüchtlinge,
brauchen das Recht auf uneingeschränkte Schulbildung.
DIE LINKE will, dass den im Bildungs- und Sozialbereich arbeitenden Personen während der
Aus- und Weiterbildung interkulturelle Kompetenzen vermittelt werden.
Wie kommen wir zu einer solchen neuen Schule?
Wir wollen grundlegende Verbesserungen für die Schulen erreichen. Das geht nicht von heute
auf morgen, und es wird kosten. Wir können aber von anderen Ländern wie z.B. Finnland
lernen, wie Bildung besser geht und sich finanzieren lässt, wenn man es will.
Schulen müssen die finanzielle, personelle und sachliche Ausstattung erhalten, die sie für
diesen Prozess brauchen. Dazu müssen die Bildungsausgaben deutlich erhöht werden. Das
geht mit einer sozial gerechten Steuerreform. Das unsinnige Kooperationsverbot, das die Beteiligung
des Bundes an Bildungsaufgaben der Länder verbietet, muss abgeschafft werden.
Große Reformprojekte, die über einen langen Zeitraum tragfähig sein sollen, können nicht
von oben verordnet werden. Es bedarf einer gesellschaftlichen Mehrheit, die ein solches Projekt
trägt.
Neue Konzepte müssen ihre Überlegenheit in der Praxis beweisen. Dafür brauchen Schulen
den Freiraum, neue Wege auszuprobieren und von ihren eigenen Erfahrungen auszugehen.
Längst gibt es erfolgreiche Ganztagsschulen oder Schulen, die gemeinsamen Unterricht von
Kindern mit und ohne Behinderungen anbieten. Es gibt integrierte Gesamtschulen, die Kinder
aus allen sozialen Schichten zum Schulerfolg führen. In den öffentlichen Kindertagesstätten
und den Grundschulen ist dies ohnehin die Regel.
An diese Erfahrungen können wir anknüpfen. Dann muss die Politik ein klares Ziel und einen
klaren Zeitrahmen abstecken. Den Menschen an den Schulen vor Ort muss aber soweit wie
möglich überlassen bleiben, wie sie dieses Ziel erreichen.
In einem solchen Prozess müssen die Lernenden und Eltern, die Lehrenden und Schulleiter_
innen, sowie Vereine und außerschulische Bildungsträger als Partner zusammenfinden.
- Berufsausbildung verbessern – Ausbildungsplätze schaffen
Jahr für Jahr finden hunderte hessische Schulabgänger_innen keinen betrieblichen Ausbildungsplatz.
Andere lassen sich aus Not in Berufen ausbilden, die sie nicht ausüben wollen.
Jugendlichen ohne Ausbildung und ohne Aussicht auf eine qualifizierte, tariflich bezahlte Arbeit
droht lebenslange Armut.
DIE LINKE setzt sich für eine breit angelegte Reform der Berufsausbildung ein. Auch die Berufsausbildung
soll der persönlichen Entwicklung und der freien Entfaltung des Individuums
dienen. Dazu gehört es, das Recht auf Ausbildung im Grundgesetz zu verankern. Eine berufliche
Orientierung muss ohne Druck und jenseits vorgegebener Bildungsschranken möglich
sein. Dazu soll sich das Land Hessen im Bundesrat für die Einführung eines gesetzlichen Orientierungsjahres
einsetzen.
DIE LINKE will, dass das Land Hessen mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt und jungen
Menschen eine Perspektive gegeben wird. Darüber hinaus treten wir für eine landesweite
Initiative zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze ein.


Betriebe müssen in angemessenem Ausmaß (7% der Belegschaft) Ausbildungsplätze schaffen
oder sich an gemeinsamen Ausbildungsverbünden beteiligen. Diese Verbünde müssen
wieder stärker gefördert werden. Um nichtausbildende Betriebe zur Beteiligung anzuhalten,
soll das Land Hessen im Bundesrat die Einführung einer Ausbildungsumlage anregen; hat
dies keinen Erfolg, ist eine hessenweite Arbeitgeber-Berufsbildungsumlage einzuführen. Wer
nicht ausbildet, soll zahlen! Ausbildungsvergütungen müssen eine selbstständige, elternunabhängige
Lebensgestaltung ermöglichen. Auf Bundesebene ist eine Mindestausbildungsvergütung
gesetzlich zu verankern. Die Möglichkeit der finanziellen Absicherung von Auszubildenden,
die außerhalb des elterlichen Haushalts leben, ist wiederherzustellen; sie hat sich
mit Einführung des SGB II drastisch verschlechtert.
Berufliche Schulen müssen zügig ausgebaut und mehr Stellen für Lehrer_innen geschaffen
werden. Dadurch soll gewährleistet werden, dass alle Berufsschüler_innen mindestens an
zwei Tagen pro Woche jeweils sechs Unterrichtsstunden erhalten.
Neue Qualifizierungseinrichtungen für Jugendliche und junge Erwachsene mit besonderem
Hilfebedarf sind in enger Zusammenarbeit mit den Berufsschulen zu schaffen. Betriebe werden
verpflichtet, Jugendliche auszubilden, die oft gegen ihren Willen in den Werkstätten die
einzige und verpflichtende Möglichkeit sahen, ihr Berufspraktikum und ihre Ausbildung zu absolvieren.
Schulische Inklusion endet nicht am Rande des Schulhofs, sondern muss auch in
anderen Bereichen in gleicher Weise gelten.
Das in Hessen laufende Projekt SBS (Selbstverantwortliche Berufliche Schulen) und die Umwandlung
beruflicher Schulen in selbstständige Rechtsformen lehnen wir ab. Auch Berufsschulen
sind keine „selbstständigen Wirtschaftsbetriebe“ und dürfen es auch nicht werden.
- Wissenschaft und Hochschulen
Die hessischen Hochschulen sind an den Grenzen ihrer Kapazität angelangt. Der lang vorhersehbare
Studierendenansturm und die chronische Unterfinanzierung der Hochschulen haben
zu einer massiven Verschlechterung der Studien-, Lehr- und Arbeitsbedingungen geführt.
Überfüllte Hörsäle gehören zum Alltag, Seminare und Vorlesungen werden teilweise in anderen
Räumlichkeiten wie Kirchen oder Kinosälen abgehalten.
Zudem herrscht Wohnungsnot unter den Studierenden. Zu Beginn jedes Semesters müssen
Notunterkünfte für Studienanfänger_innen geschaffen werden, die zu Beginn ihres Studiums
noch keinen Wohnplatz gefunden haben, weil es viel zu wenig bezahlbaren Wohnraum gibt.
Für über 215.000 Studierende stehen lediglich 15.000 Wohnheimplätze zur Verfügung. Nicht
einmal jede_r 14. Studierende erhält einen Wohnheimplatz.
Trotz der Unterfinanzierung und einer wachsenden Zahl von Studierenden wurde den Hochschulen
durch den Hochschulpakt noch Mittel gekürzt. Die Landesregierung verschärft die
Nöte der Hochschulen und treibt sie in einen künstlich erzeugten Konkurrenzkampf um die
knappen Mittel.
Die von der Landesregierung viel gepriesene Autonomie an den Hochschulen kann unter diesen
Bedingungen nicht stattfinden. Die Mangelverwaltung an den Hochschulen führt zu einer
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen. Die Beschäftigungsverhältnisse sind überwiegend
befristet, Zukunftsängste und hohe Personalfluktuation sind die Folgen. Zudem werden immer
mehr Lehraufgaben von Lehrkräften für besondere Aufgaben übernommen, deren wissenschaftliche 


Aufgaben eine eigene Weiterqualifikation nicht vorsehen und zeitlich auch
nicht ermöglichen.
Der neoliberale Umbau der Gesellschaft zeigt sich auch an den Hochschulen. Die zunehmende
Ausrichtung auf Verwertbarkeit und Wirtschaftsinteressen, prekäre Beschäftigung, Abbau
demokratischer Strukturen und Privatisierungstendenzen prägen die Entwicklung der Hochschullandschaft.
Kritische Wissenschaft und die Selbstverwaltung der Hochschulen werden
immer mehr an den Rand gedrängt.
DIE LINKE steht für eine grundsätzlich andere Hochschulpolitik. Statt auf Eliteförderung und
Wettbewerb setzen wir auf ein sozial gerechtes und durchlässiges Bildungssystem und demokratische
Hochschulstrukturen.
DIE LINKE will:
- Hochschulen finanziell besser ausstatten
Die Hochschulen sind unterfinanziert, die Mittel pro Studierenden sinken seit Jahren. Das
wirkt sich auf die Qualität der Ausbildung aus und führt zu Zulassungsbeschränkungen an
den Hochschulen. Lehre und Forschung müssen ausreichend finanziert werden, deshalb
muss ein neuer Hochschulpakt verhandelt werden. Wir wollen die Grundfinanzierung stärken,
statt die ohnehin knappen Mittel immer stärker in den Bereich der Exzellenzinitiative
des Landes und der Eliteförderung umzuverteilen.
- Demokratisierung der Hochschulen
Wir wollen eine lebendige demokratische Kultur an den Hochschulen statt einer Verlagerung
wichtiger Entscheidungskompetenzen an die Hochschulleitungen und die demokratisch
nicht legitimierten Hochschulräte. DIE LINKE will dazu eine viertelparitätische
Selbstverwaltung der Hochschulen und tritt für das Recht der ASten ein, sich zu allgemeinpolitischen
Fragestellungen zu äußern. Wenn durch den Autonomieprozess Entscheidungskompetenzen
vom Ministerium an die Hochschulen verlagert werden, müssen diese
auf die demokratisch gewählten Gremien übertragen werden. Die Hochschulräte sollen
ausschließlich beratende Funktion haben und so besetzt sein, dass sich unterschiedliche
gesellschaftliche Gruppen darin wiederfinden.
- Gebührenfreies Studium
Die Studierendenbewegung in Hessen hat erreicht, dass die bereits eingeführten Studiengebühren
in Hessen wieder abgeschafft wurden. Studiengebühren vertiefen die sozialen
Unterschiede. Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein und Studierende
dürfen nicht gezwungen werden, sich schon bei der Aufnahme des Studiums hoch zu
verschulden. Deshalb dürfen Studiengebühren nicht wieder eingeführt werden. Die Erhebung
von Gebühren für Verwaltung und Prüfungen lehnen wir ab.
- Hochschulzugang erleichtern und Studienfinanzierung reformieren
Das Grundgesetz garantiert das Recht auf freie Berufswahl. Dieses Recht wird aber unterlaufen,
wenn immer mehr Hochschulen Zulassungsbeschränkungen erlassen. Wir wollen
den Hochschulzugang erleichtern und Bildungsbarrieren abbauen. Dazu gehört auch eine
Reform der Studienfinanzierung. DIE LINKE tritt für eine deutliche Erhöhung und den Ausbau
des BAFöG sowie für eine elternunabhängige Studienfinanzierung ein. Unsoziale Stipendiensysteme
wie das sogenannte „Deutschlandstipendium“ lehnen wir ab.
- Bologna-Reform – Master für alle
DIE LINKE lehnt die Bologna-Reform in ihrer Grundausrichtung ab. Die Umstellung auf Bachelor 


und Master hat zu einer Entwertung eines Großteils der Hochschulabschlüsse geführt.
Zudem hat der Leistungsdruck an den Hochschulen enorm zugenommen. Volle
Stundenpläne und enge Prüfungsrhythmen bedeuten eine enorme Belastung für Studierende,
insbesondere wenn sie nebenher arbeiten müssen. Wir wollen die Regelstudienzeit
ausweiten, das Teilzeitstudium ermöglichen und die Prüfungsdichte verringern. Zudem setzen
wir uns dafür ein, dass jeder Bachelor-Absolvent ohne weitere Zulassungsbeschränkungen
den Zugang zum Master-Studium erhält.
- Rüstungsforschung beenden – Zivilklauseln einführen
Forschung und Lehre an hessischen Hochschulen muss dem Frieden verpflichtet sein,
deshalb soll nur zu zivilen Zwecken geforscht werden. Forschungen zur Entwicklung neuer
Waffensysteme oder Kampfstoffe haben an unseren Hochschulen nichts verloren. Sie
stehen in Widerspruch zum eindeutigen Friedensbekenntnis der Hessischen Verfassung.
Immer mehr Hochschulen führen eine sogenannte Zivilklausel ein, die Rüstungsforschung
verhindern soll. Wir wollen, dass eine solche Klausel auch im Hessischen Hochschulgesetz
festgeschrieben wird.
- Studentischen Wohnraum schaffen und Studentenwerke besser ausstatten
Die Wohnraumsituation für Studierende ist katastrophal. Wohnraum ist knapp – und viel
zu teuer. Daher muss das Land Hessen handeln: Mit der Schaffung von jährlich 2.000
Wohnplätzen für Studierende wollen wir schrittweise für ausreichend Wohnraum sorgen.
Das Land Hessen hat jahrelang notwendige Investitionen versäumt. Neben guten Studienbedingungen
brauchen Studierende auch eine gute soziale Infrastruktur. Deshalb müssen
die Studierendenwerke finanziell besser ausgestattet werden und brauchen Planungssicherheit.
Kinderbetreuungsangebote an Hochschulen müssen weiter ausgebaut werden,
um das Studieren mit Kind zu erleichtern.
- Prekäre Beschäftigung an den Hochschulen verhindern
Die Beschäftigungssituation an den Hochschulen hat sich insbesondere im Mittelbau
enorm verschlechtert. Immer mehr Lehre wird von Lehrbeauftragten geleistet, die meist
nur befristet beschäftigt sind. Dies führt nicht nur zu existentieller Unsicherheit; durch
die hohe Lehrbelastung ist es in den allermeisten Fällen auch nicht möglich, die persönliche
akademische Weiterqualifikation zu erlangen. Diese Situation wird durch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
noch verschärft. Nicht nur, dass Jungwissenschaftler_innen in
ihrer Beschäftigungszeit an den Hochschulen weder Zeit noch Ressourcen für die persönliche
Weiterqualifikation haben, nach 6 Jahren ist ihnen eine weitere befristete Beschäftigung
und somit Weiterqualifikation direkt an der Hochschule auch nicht mehr möglich.
Dies hat zur Folge, dass wissenschaftlicher Nachwuchs von vorne herein nicht gefördert,
sondern blockiert wird. DIE LINKE setzt sich für gute Arbeit an den Hochschulen ein. Das
bedeutet in erster Linie, dass es mehr unbefristete und nach der Qualifikation entlohnte
Dauerstellen geben muss.
- Privatisierungstendenzen stoppen
DIE LINKE wendet sich gegen alle Formen von Privatisierung im Hochschulbereich wie beispielsweise
durch das Modell der Stiftungsuniversität Frankfurt. Eine Förderung von privaten
gewinnorientierten Hochschulen lehnen wir ab. Hochschulen, wie die European
Business School (EBS), die hohe Studiengebühren erheben und zur sozialen Selektion beitragen,
dürfen nicht durch öffentliche Mittel bezuschusst werden. DIE LINKE hat die Förderung
der EBS aus Steuermitteln als einzige Partei immer konsequent abgelehnt.


- Forschungsförderung
Forschung an den Hochschulen muss unabhängig von wirtschaftlichen Interessen sein.
Deshalb lehnen wir die gesetzliche Verpflichtung der Hochschulen zur Einwerbung von
Drittmitteln ab. Die Zunahme drittmittelfinanzierter Projekte führt dazu, dass kaum noch
unbefristete und dauerhafte Stellen geschaffen werden. DIE LINKE tritt für eine dauerhafte
und verlässliche Forschungsfinanzierung ein, die sich an den Bedürfnissen der Menschen
orientiert.
- Lebenslanges Lernen ermöglichen
In einer sich rasch ändernden Gesellschaft ist lebensbegleitendes Lernen notwendig. DIE
LINKE tritt dafür ein, dass Weiterbildung der öffentlichen Verantwortung unterliegt und dem
individuellen Wunsch nach Weiterbildung entsprochen wird. Wir wollen deshalb ein Bildungsfreistellungsgesetz
für Hessen. Weiterbildung ist nicht nur als berufliche Weiterbildung auszugestalten.
Weiterbildung im kulturellen und politischen Bereich gewinnt für die Gestaltung
eines demokratisch organisierten Allgemeinwesens zunehmend an Bedeutung und ist in besonderer
Weise für ehrenamtlich Engagierte zu fördern. Für die wissenschaftliche Weiterbildung
sind die Hochschulen zunehmend in die Verantwortung zu nehmen, um stärker als
bisher aktuelles Wissen zu vermitteln und die Gesellschaft auf einen insgesamt hohen Bildungsstand
zu heben. DIE LINKE will den Erhalt der Volkshochschulen und die Rückkehr zu
deren Drittelfinanzierung. Für die VHS-Kursleiter sind rechtlich abgesicherte und angemessen
honorierte Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen. DIE LINKE wendet sich gegen die
drastischen Kürzungen bei Weiterbildungsmaßnahmen in Hessen sowie deren ausschließliche
Ausrichtung auf berufliche Verwertbarkeit.
Bezahlbare Wohnungen für alle
Wohnen ist elementar für ein menschenwürdiges Leben. Weil Wohnungen immer knapper
und teurer werden, brauchen wir eine aktive Wohnungspolitik des Landes und der Gemeinden.
In Hessen fehlen mehrere hunderttausend bezahlbare Wohnungen, insbesondere im
Rhein-Main-Gebiet und den Universitätsstädten. Verschärft wird dieses Problem dadurch,
dass immer mehr Menschen in Nordhessen gezwungen sind, abzuwandern, weil sie dort keine
Arbeit finden. Leerstand in den Kommunen dort steht Wohnungsnot im Rhein-Main-Gebiet
gegenüber. Die Städte wachsen auf Kosten der Menschen, die dort leben. Überhöhte Mieten
und steigende Nebenkosten überfordern auch Normalverdienende.
- Umkehr beim sozialen Wohnungsbau
Die Zahl der Sozialwohnungen in Hessen hat sich seit 1991 um rund 85.000 verringert. Jährlich
fallen rund 3.000 Sozialwohnungen aus der Bindung, während lediglich 600 neu gebaut
werden. Derzeit suchen über 40.000 berechtigte Mieter_innen eine Sozialwohnung. Die Zahl
der Haushalte, die trotz Anspruch auf sozial geförderten Wohnraum auf den privaten Wohnungsmarkt
ausweichen müssen, liegt noch wesentlich höher.
DIE LINKE will mehr Sozialwohnungen; dazu soll der Bau von jährlich mindestens 4.000 Wohnungen
durch Zinszuschüsse aus dem Landeshaushalt gefördert werden. Ein wesentliches


Augenmerk muss dabei auf der Schaffung barrierefreier und altengerechter Wohnungen liegen.
Die Fehlbelegungsabgabe muss wieder eingeführt werden.
Erhalt und weiterer Ausbau öffentlicher Wohnungsbaugesellschaften
Zwar konnte durch den breiten Protest, an dem auch DIE LINKE beteiligt war, der drohende
Verkauf der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt an einen privaten Investor verhindert
werden. Die Privatisierungen öffentlicher Wohnungsbaugesellschaften sind in den letzten
Jahren nichts desto trotz weiter vorangeschritten. Wohnungsbaugesellschaften wurde die
Gemeinnützigkeit entzogen, das Verbot der Umwandlung von Wohnungen in Büros wurde abgeschafft.
Die Folge für die Mieter_innen waren stets Verunsicherung, Mieterhöhungen und
oftmals die Verdrängung aus ihren bisherigen Wohnungen. Öffentliche Wohnungsbaugesellschaften
sind öffentliches Eigentum und dürfen nicht an private Investoren mit Profitinteressen
verkauft werden. Auch die beschlossene Schuldenbremse darf hierfür keinen Vorwand
liefern. Die Verantwortung für eine soziale Wohnungspolitik ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge.
Sie ist Kernaufgabe der Landespolitik und muss dies auch bleiben. Öffentliche Wohnungsbaugesellschaften
sind wichtig für den Erhalt bezahlbarer Wohnungen.
- Wohnen muss bezahlbar sein
Vor allem dort, wo Wohnungen knapp sind, sind Haushalte oftmals gezwungen, 40 bis 50
Prozent ihres verfügbaren Einkommens für Mieten und Nebenkosten aufzuwenden. Die wichtigste
Ursache dieses Phänomens ist der Mangel an sozial gebundenen Wohnungen.
Ein weiteres Problem sind die so genannten „zweiten Mieten“, also die stark ansteigenden
Nebenkosten. DIE LINKE will hier gegensteuern und die Menschen entlasten.
Die Kosten der Energiewende dürfen nicht einseitig den Mieter_innen aufgebürdet werden.
Land und Kommunen müssen als Miteigentümer_innen öffentlicher Versorgungsbetriebe auf
eine verantwortungsbewusste Preisgestaltung hinwirken. Zudem muss sichergestellt werden,
dass Energieunternehmen bei Zahlungsunfähigkeit nicht Strom, Wasser oder Gas abschalten.
DIE LINKE setzt sich für eine neue Tarifstruktur ein. Ein Grundverbrauch an Strom soll mit
der Grundgebühr abgegolten sein. So wird ein sparsamer Umgang mit Energie belohnt. Erst
bei höherem Stromverbrauch wird mit Kosten entsprechend dem Verbrauch belastet. Bis zur
Durchsetzung dieser Reform können Sozialtarife bei Strom, Wasser und Gas eingeführt werden.
Notwendige energetische Sanierungen dürfen nicht zum Anstieg der Warmmieten führen. DIE
LINKE will ein Konzept zur sozialen Begleitung solcher Gebäudesanierungen und die Abschaffung
der Möglichkeit, solche Investitionen komplett auf die Mieter_innen umzulegen.
Flächendeckende kostenlose Energieberatung soll für Privathaushalte angeboten werden, bei
niedrigen Einkommen sind ausreichende Hilfen bei der Anschaffung von Energiespargeräten
erforderlich. Kommunale Wohnraumsicherungssysteme sind auszubauen. Wohnungen, die im
Besitz des Landes oder der Kommunen sind, dürfen nicht verkauft werden. Geförderte Wohnungen
sind allen Berechtigten, unabhängig von ihrer Herkunft, zugänglich zu machen. Auch
Arbeitslosigkeit und Verschuldung dürfen kein Ausschlussgrund sein. Wir wollen die Städte
und Gemeinden verpflichten, jedem bei ihnen registrierten Sozialwohnungsberechtigten mindestens
einmal jährlich ein Wohnungsangebot zu unterbreiten. Von den Trägern der sozialen
Grundsicherung ist die reale und nicht die „angemessene“ Miete samt Nebenkosten so lange
anzuerkennen, bis eine geeignete Ersatzwohnung tatsächlich zur Verfügung steht. Besondere


Bedürfnisse von Familien mit Kindern sowie von älteren oder behinderten Menschen müssen
berücksichtigt werden. Die Landesregierung muss darauf hinwirken, dass Wohnungen im öffentlichen
Besitz nicht zwangsgeräumt werden.
Ziel hessischer Wohnungspolitik muss es sein, dass kein Haushalt mehr als 30 Prozent des
Nettoeinkommens für Miete und Mietnebenkosten aufwenden muss.
- Eigentum verpflichtet
Um Mietwucher zu verhindern und überhöhte Mieten zu unterbinden, werden wir auf alle
Kommunen einwirken, einen verbindlichen Mietspiegel zu erstellen.
Um die Umwandlung von Wohnungen in profitabler vermietbare Büros zu unterbinden, wollen
wir das Gesetz gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum wieder einführen.
Wir wollen die gesetzlichen Möglichkeiten erweitern, um bei unangemessen lange leerstehenden
Wohn- und Bürogebäuden die Immobilien unter öffentliche Verwaltung zu stellen
oder zu enteignen. Bei Haus- und Wohnungsbesetzungen in solchen Gebäuden müssen sich
die öffentlichen Stellen im Dialog mit den Betroffenen bemühen, eine sinnvolle legale Nutzung
der Räume mit Mietverträgen zu ermöglichen.
- Förderung studentischen Wohnraums
Die Wohnungssituation für Studierende in Hessen ist seit langem unzumutbar. Für über
215.000 Studierende stehen lediglich 15.000 Wohnheimplätze zur Verfügung. Nicht einmal
jede 14. Studierende erhält einen Wohnheimplatz. Studentenwerke und öffentliche Wohnungsbaugesellschaften
wie die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt müssen schnell finanziell
in die Lage versetzt werden, allen Studierenden, die einen Wohnheimplatz in Anspruch
nehmen wollen, geeigneten Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Durch einmalige Zuschüsse
für alle durch Neu- oder Umbau zur Verfügung gestellten Wohnungen für Studierende wollen
wir das Angebot jährlich um 2.000 Wohneinheiten steigern. Die Zeit, in denen sich Studierende
zu völlig überhöhten Preisen am freien Wohnungsmarkt versorgen oder in Notunterkünften
leben müssen, muss in Hessen der Vergangenheit angehören.
DIE LINKE will:
- keinen Verkauf von Wohnungsgesellschaften;
- Begrenzung der höchstzulässigen Miete im sozialen Wohnungsbau auf 85% der örtlichen
Vergleichsmiete;
- Bildung von Mieterbeiräten mit Kontrollrechten gegenüber Management und Verwaltung;
- Energiesparmodelle sind zwingend vorzuschreiben;
- einen Neueinstieg in den Sozialen Wohnungsbau durch den Bau von jährlich 4.000 neuen
Sozialwohnungen mit Schwerpunkt in den Ballungsräumen;
- finanzielle Landesförderung genossenschaftlicher Mieter- und Wohnungsbaumodelle;
- 2.000 neue Studierendenwohnungen pro Jahr;
- Infrastruktur und Verkehrsanbindung, die Ghettobildung verhindert und Individualverkehr
vermindert;
- intensive Förderung von integrierten Wohnprojekten für alte und behinderte Menschen.


Mehr Demokratie
- Mehr Demokratie, Transparenz und Mitbestimmung in Hessen
Hessen braucht mehr Demokratie und Mitbestimmung statt einer Politik, die Entscheidungen
mit Lobbyisten in Hinterzimmern und über die Köpfe der Betroffenen hinweg trifft. Wir
wollen, dass mündige Bürger_innen ihre Belange mitentscheiden können. Volle Transparenz
bei politischen Prozessen ist hierfür eine wichtige Voraussetzung. Denn schließlich ist nur bei
Dingen, von denen man weiß, Mitbestimmung überhaupt möglich. Obwohl die Hessische Verfassung
in Artikel 71 das Volksbegehren und den Volksentscheid als wichtigstes Mittel der
Gesetzgebung vorsieht, steht Hessen bei direkter Demokratie im Vergleich ganz weit hinten.
Die gesetzlichen Hürden wurden von der Regierung so hoch gelegt, dass sie landesweit unmöglich
und auf kommunaler Ebene kaum übersprungen werden können. Gesetzesinitiativen
der LINKEN für mehr Demokratie und Mitbestimmung, wurden von der Landesregierung
rundweg abgelehnt, obwohl sie in anderen Ländern seit Jahren gute Praxis sind. Zudem weigert
sich die Landesregierung ein Informationsfreiheitsgesetz zu verabschieden, ein internationaler
Standard, nach dem die Verwaltung sich den Belangen der Bürgerinnen und Bürger
öffnen muss.
Solange das so bleibt, wird Politik fast ausschließlich durch Regierungs- und Verwaltungshandeln
bestimmt. Auf deren Entscheidungen nehmen mächtige Interessengruppen, zumeist
der Wirtschaft, maßgeblichen Einfluss und die Menschen bleiben außen vor. Demokratie bliebe
weiter auf das „Abgeben“ der Wählerstimme beschränkt.
DIE LINKE will:
- Transparenz in politischen Prozessen und Entscheidungen
Ein Informationsfreiheitsgesetz muss endlich verabschiedet und das Verwaltungshandeln
für die Belange der Menschen geöffnet werden. Informationsrechte und Veröffentlichungspflichten
bei Entscheidungen, Verkäufen oder Beteiligungen an öffentlichen
Unternehmen müssen gesetzlich ebenso verbessert werden wie die Auskunfts- und Kontrollrechte
der gewählten Gemeindevertreter.
- Mehr Demokratie und Mitbestimmung für Hessen
Wir möchten die erfolgreichen bayerischen Regelungen für Bürgerbegehren und Entscheide
in Hessen übernehmen und durch Fairness- und Transparenzklauseln anderer Länder
verbessern. Weitere erprobte Mitbestimmungsrechte, wie Bürgeranträge und das kommunale
Petitionsrecht, sollen endlich auch in hessischen Gemeinden, Städten und Kreisen
zur Anwendung kommen.
- Volksbegehren und Volksentscheide für Hessen
Wir wollen den Auftrag der Hessischen Verfassung endlich durch gesetzliche Regelungen
erfüllen, die Volksbegehren und Volksentscheide ermöglichen statt verhindern. Die Hürden
für Volksentscheide müssen deshalb deutlich gesenkt, die Entscheidung von der Stimmenmehrheit
abhängig gemacht und eine freie Unterschriftensammlung mit längeren Fristen
eingeführt werden.


- Kommunen demokratisch gestalten
Städte und Gemeinden sind unsere Lebensumwelt. Sie brauchen stabile Einnahmen und eine
bessere Finanzausstattung. Die dringende Reform des Kommunalen Finanzausgleichs darf
nicht zu einer Konkurrenz um zu wenig und ständig geringer werdende Mittel werden. Anstatt
an der ohnehin zu kurzen Decke zu ziehen und Mittel weiter zu kürzen, muss Kommunen wieder
mehr Geld zur Verfügung stehen, damit z.B. Schwimmbäder und Bibliotheken erhalten
bleiben. Durch Kommunen werden ganz wesentliche Bereiche der Daseinsvorsorge erbracht,
für die ein zu geringer Anteil der öffentlichen Mittel zur Verfügung steht. Vor allem ländliche
Regionen müssen stärker gefördert werden, damit sie wirtschaftlich und kulturell nicht abgehängt
werden und nicht immer mehr Menschen diese Regionen verlassen.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- Rücknahme der seit 2011 stattfindenden Kürzung in Millionenhöhe bei den Mitteln im
Kommunalen Finanzausgleich;
- Re-Kommunalisierung privatisierter Produktions- und Dienstleistungsbereiche, wie z.B.
des öffentlichen Personennahverkehrs und der Wasser- und Energieversorgung;
- auf Landesebene diesen Prozess der Re-Kommunalisierung nicht nur rechtlich, sondern
auch finanziell zu fördern;
- Streichung der sogenannten „Subsidiaritätsklausel“ in § 121 der Hessischen Gemeindeordnung,
die Kommunen daran hindert, sich wirtschaftlich zu betätigen;
- Erhalt und die Ausbau kommunaler Infrastruktur (Bibliotheken, Schwimmbäder, Jugendzentren,
Theater, Kinos …)
- eine Reform des Kommunalen Finanzausgleichs, der nicht bloß die Verteilung, sondern
auch die Höhe der vom Land zur Verfügung gestellten Mittel berücksichtigt und diese erhöht.
Kommunalpolitik berührt die Menschen unmittelbar. Allerdings ist die Wahlbeteiligung bei
Kommunalwahlen besonders gering. Das ist auch eine Folge zu geringer Entscheidungskompetenzen
der Kommunen und zu wenig direkter Beteiligungsmöglichkeiten vor Ort.
Der Benachteiligung der jungen Generation, von Frauen und insbesondere von Menschen mit
Migrationshintergrund muss auch durch Erhöhung ihres Einflusses in den kommunalen Körperschaften
entgegengewirkt werden.
DIE LINKE tritt dafür ein, das Kommunalwahlrecht allen Menschen ab dem16. Lebensjahr zu
ermöglichen.
DIE LINKE will:
- die Erweiterung der Rechte von Ortsbeiräten und Ausländer_innen -Vertretungen;
- die Einführung von Informations- und Rechenschaftspflicht der gewählten Mandatsträger_
innen;
- den massiven Ausbau direktdemokratischer Elemente in der hessischen Kommunalverfassung
sowie die Beteiligung der Einwohner_innen an der Gestaltung der kommunalen
Haushalte durch die Einführung echter Bürgerhaushalte.


- Migration und Integration
„Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren.“
(Art. 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte vom 10. Dezember 1948)
Hessen braucht eine nachholende Integrationspolitik, die durch gezielte und unkonventionelle
Maßnahmen bessere Arbeits- und Lebenschancen für Migrantinnen und Migranten eröffnet
und jeder Ausgrenzung entgegentritt, damit alle Menschen am kulturellen, politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben in einer solidarischen und demokratischen Gesellschaft
teilhaben.
DIE LINKE will:
- politische Teilhabe durch Wahlrecht in Kommune, Land und Bund für alle hier lebenden
Menschen ab dem 16. Lebensjahr; nur das entspricht dem demokratischen Grundprinzip,
dass alle gemeinsam lebenden Menschen auch gemeinsam ihr Schicksal bestimmen;
- soziale Teilhabe durch gleichberechtigten Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II, SGB
XII auch für Asylbewerber_innen und EU-Bürger_innen gewährleisten (Umsetzung der Unionsbürgerrichtlinie);
- Förderung der Chancengleichheit für Kinder mit Migrationshintergrund bereits durch frühkindliche
Bildungsangebote, Achtung der Herkunftssprachen und Mehrsprachigkeit an
hessischen Bildungseinrichtungen sowie gezielte Ausbildungsplatzangebote;
- Erweiterung der Arbeitsmarktchancen durch gleichberechtigten Arbeitsmarktzugang sowie
durch Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen und Erweiterung des Angebots
an Deutschkursen;
- Erhöhung des Anteils an Mitarbeiter_innen mit Migrationshintergrund im Landesdienst;
- flächendeckende Beratungsstruktur; Integrationsmaßnahmen müssen auch Menschen
ohne dauerhaften Aufenthaltsstatus offenstehen und dürfen nicht unter einem zeitlichen
Befristungsdruck stehen;
- Einrichtungen der Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsfürsorge mit interkultureller Kompetenz
und kostenlosen Dolmetscherangeboten;
- Einrichtung einer unabhängigen Landesantidiskriminierungsstelle und eines Rechtshilfefonds;
- Erleichterung der Familienzusammenführung und der Einbürgerung etwa durch erweiterte
Hinnahme der Mehrstaatigkeit (z.B. doppelte Staatsbürgerschaft), Abschaffung der Optionspflicht.
Solange es Kriege und soziale Ungleichheit gibt, wird es Flucht geben. Es ist daher falsch,
mit einer repressiven Asylpolitik gegen die Flüchtlinge und nicht gegen die Ursachen der
Flucht zu kämpfen. Das Asylrecht ist Teil der Menschenrechte und Ausdruck unserer politischen,
humanitären und geschichtlichen Verantwortung.
DIE LINKE will:
- erleichterten Zugang der Flüchtlinge zum Arbeitsmarkt;
- zeitnaher Zugang zu Deutsch-Sprachkursen in allen Alters- und Qualifikationsstufen;
- Gewährleistung der Möglichkeit zur Ausbildung; gesicherter Aufenthaltsstatus während
der Ausbildung;


- keine Diskriminierungen, Schikanen und Ausgrenzung; die Öffentliche Verwaltung muss
hier Vorbildfunktion haben;
- verstärkte Aufnahme von Flüchtlingen;
- Förderung der freien Beratungsstellen für Flüchtlinge und der frühen Verfahrensberatung
in der Erstaufnahmestelle, sowie der Rechts- und Sozialberatung, auch durch finanzielle
Unterstützung der Beratungsstellen;
- keine Zwangsunterbringung von Flüchtlingen in Massenunterkünften; stattdessen dezentrale
Unterbringung in menschenwürdigen Wohnungen;
- Förderung des Zugangs von Flüchtlingen zur Gesundheitsversorgung;
- eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung der Residenzpflicht initiieren;
- Verbot von Abschiebungen.
Unser Ziel bleibt eine bundesweit wirksame Bleiberechtsregelung und eine stichtagsunabhängige
Altfallregelung für langjährig geduldete Flüchtlinge und Menschen mit ungeregeltem
Aufenthaltsstatus, damit Menschen, die seit vielen Jahren bei uns mit einer sogenannten Duldung
leben, eine faire Chance für einen dauerhaften Aufenthalt bekommen.
In Hessen leben etwa 100.000 illegalisierte Menschen. Sie führen ihr Leben in einem rechtlosen
Raum. Ihre Situation wird häufig skrupellos ausgenutzt. Sie arbeiten für Hungerlöhne
ohne jede soziale Absicherung und sind von jeder Partizipation ausgeschlossen. Wir treten
dafür ein, diese Menschen durch Legalisierungskampagnen aus der Illegalität zu holen.
Die medizinische Grundversorgung muss für Menschen ohne Papiere mit ungeregeltem Aufenthaltsstatus
durch die sofortige Streichung der Meldepflicht für Krankenhäuser, Ärzte und
Beratungsstellen gewährleistet werden.
- Geschlechtergerechtigkeit verwirklichen –
Linke Politik von und für Frauen
Obwohl die Gleichberechtigung der Geschlechter verfassungsrechtlich seit fast 60 Jahren
garantiert ist, wurde die ungleiche Verteilung von Lebenschancen nicht aufgehoben, denn
die Zuweisung in Geschlechterrollen führt oft zu Lebensentwürfen die nachteilig für Frauen
sind. Die patriarchalen Strukturen und die damit verbundene traditionelle Rollenverteilung
in Deutschland sind bis heute nicht abgeschafft worden, und Frauen sind immer noch
in allen Bereichen des Zusammenlebens strukturell benachteiligt. Reproduktionsarbeit im
Haushalt und in der Kinder-, Alten- und Krankenpflege wird überwiegend, mit viel Kraft und
Zeitaufwand, von Frauen geleistet. Daraus folgt, dass Frauen trotz besserer schulischer Leistungen
in den meisten Berufen schlechtere Chancen haben, eingestellt zu werden, schlechter
bezahlt werden - derzeit immer noch durchschnittlich 25% schlechter als Männer - und
schlechtere Aufstiegschancen haben als ihre männlichen Kollegen. Viele berufstätige Frauen
haben keine existenzsichernden Einkommen. Es gibt nach wie vor „typische Frauenberufe“
und „typische Männerberufe“ - erstere in der Regel deutlich schlechter entlohnt als letztere.
Der Wiedereinstieg in den Beruf nach einer Familienphase läuft selten glatt. Frauen sind von
der Politik des Neoliberalismus und des Sozialkahlschlags besonders hart betroffen. Arbeitsplatzvernichtung
sowie Abbau regulärer Beschäftigung zwingen viele Frauen in ungeschützte,
niedrig entlohnte und flexible Arbeitsverhältnisse. Frauen arbeiten viel häufiger in Teilzeit
oder in Minijobs und sind daher wesentlich schlechter sozial abgesichert.


DIE LINKE will die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern in allen Bereichen von Wirtschaft
und Gesellschaft und tritt für die strikte Quotierung auf allen Ebenen und in allen Bereichen,
sowie für paritätische Gremienbesetzungen ein - im Öffentlichen Dienst, in der Politik,
der Wissenschaft, der landeseigenen Unternehmen und in der privaten Wirtschaft. Wir
geben keine Ruhe, bevor nicht alle politischen Mandate und öffentlichen Ämter mindestens
zur Hälfte mit Frauen besetzt sind. Öffentliche Aufträge, die vom Land Hessen, den Landkreisen
und Kommunen vergeben werden, sind mit der Auflage an Unternehmen und Betriebe zu
verknüpfen, Frauen diskriminierende Strukturen abzubauen.
Alle Vorhaben und Beschlüsse von Politik und Verwaltung sind hinsichtlich ihrer Auswirkungen
auf Männer und Frauen zu überprüfen.
Frauen- und Gleichstellungspolitik muss trotz ihrer Querschnittsfunktion auch weiterhin ein
eigenständiger Politikbereich bleiben, mit entsprechenden personellen, materiellen und finanziellen
Ressourcen.
Noch immer unterliegen viele Frauen und Mädchen patriarchalen Gesellschafts- und Familienverhältnissen
und erleben Zwang und Gewalt - das Spektrum reicht von verbalen Äußerungen
über körperliche Gewalt bis hin zu Vergewaltigung und Mord. Schutz vor Diskriminierung
und Gewalt und das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben sowie eine eigene Existenzsicherung
müssen gewährleistet werden. Die Mittelkürzungen für die hessischen Frauenhäuser
sind sofort zurückzunehmen.
DIE LINKE fordert die Anerkennung geschlechtsspezifischer Asylgründe und die Einführung
des eigenständigen Aufenthaltsrechts für Frauen, die Opfer von Gewalt in der Ehe, Zwangsheirat
oder Menschenhandel sind.
Emanzipatorische Prozesse und Gewaltprävention erfordern schon in Kindertagesstätten und
Schulen Angebote zu antisexistischer Erziehung, Konfliktlösung und Kommunikation. Dafür
setzt sich DIE LINKE ein.
Selbstverwaltete Frauenprojekte bieten vielseitige Angebote und sind als Orte der Selbstorganisation
und des Erfahrungsaustausches von Frauen unverzichtbar. Sie arbeiten hochprofessionell
und verfügen über eine gut vernetzte Infrastruktur. DIE LINKE will diese finanziell
ausreichend ausstatten und ihnen Planungssicherheit gewähren.
DIE LINKE möchte patriarchale Strukturen abbauen und überwinden. Konkret wollen wir:
- Equal Pay: gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit; die Eingruppierungskriterien
der Tarifverträge müssen so überarbeitet werden, dass Frauen nicht strukturell benachteiligt
werden;
- eine radikale Verkürzung der Wochenarbeitszeit; mittelfristig soll die Wochenarbeitszeit
im Vollzeiterwerbsverhältnis maximal 30 Stunden betragen, damit die Arbeit im Haushalt,
in der Kindererziehung und Pflege zu gleichen Teilen von Mann und Frau geleistet werden
kann;
- quotierte Besetzung von Ämtern und Mandaten in allen Bereichen;
- Unternehmen, die Frauen für gleiche und gleichwertige Arbeit schlechter bezahlen als ihre
männlichen Kollegen und Frauen keinen gleichberechtigten Zugang zu Führungspositionen
ermöglichen, müssen sanktioniert werden; hierzu wird DIE LINKE eine Bundesratsinitiative
für eine Regelung nach dem erfolgreichen norwegischen Modell anregen; freiwillige
Selbstverpflichtungen reichen uns nicht;


- Einführung eines Rechtsanspruchs auf Vollzeitarbeit für Teilzeitbeschäftigte;
- besondere Programme, um Frauen und Männern den Einstieg in jeweils für sie traditionell
untypische Berufe zu vereinfachen;
- keine staatliche Subventionierung des überholten Familienmodells mit dem Mann als Ernährer
und der Frau als Zuverdienerin;
- mehr Rechte der Kommunalen Frauenbeauftragten und der Frauenbeauftragten nach dem
Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes;
- die Erweiterung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes auf Gesellschaften und
GmbHs und bei der Vergabe öffentlicher Leistungen/Aufgaben an private Arbeitgeber_innen
sowie auf alle Beschäftigungsverhältnisse im öffentlichen Dienst;
- Ausbau der Hilfsangebote für Gewaltopfer, Finanzierung zusätzlicher Frauenhausplätze
und Einrichtung einer landesweiten Infrastruktur zur anonymen Spurensicherung, damit
für Vergewaltigungsopfer eine gute medizinische Betreuung gewährleistet ist und eine belastende
Doppeluntersuchung vermieden werden kann;
- gendersensible Ausgestaltung medizinischer Forschung, Lehre und Behandlung, um
Komplikationen und Schäden zu vermeiden; frauengesundheitliche Ansätze müssen gestärkt
werden, denn Frauen sind nicht die „Abweichung von der Normalität“ (Normalität =
Mann), sondern Frauen sind schlicht anders gesund und krank als Männer.
- Für die Gleichberechtigung von Lebensweisen
Bürgerrechte müssen für alle Menschen gelten – unabhängig von Geschlecht, sexueller Identität,
sexueller Orientierung, sozialer und geographischer Herkunft, Behinderung und Religionszugehörigkeit.
Nach wie vor gilt die bürgerliche Kleinfamilie mit heterosexuellen Partnern
als ideale Form des Zusammenlebens. Neben diesem traditionellen Familienmodell gibt es
vielfältige Lebensweisen, z.B. Zweierpartnerschaften, Singlehaushalte, Wohngemeinschaften,
Kommunen, Alten-WGs mit und ohne Kinder. Wir wollen, dass alle Formen des Zusammenlebens,
die auf freiwilliger Erwachsenenentscheidung beruhen und ohne Unterdrückung existieren,
gleichberechtigt gefördert werden.
Zur rechtlichen Gleichstellung und gesellschaftlichen Akzeptanz der Vielfalt der Lebensweisen
gehört die Überwindung der Ungleichbehandlung von homosexuellen eingetragenen Lebenspartnerinnen
und Lebenspartnern. Bisher sind Ehe und Lebenspartnerschaft in den
Pflichten (z.B. gegenseitige Unterhaltspflichten) gleichgestellt, die eingetragenen Lebenspartnerinnen
und Lebenspartner werden aber in vielen Bereichen, etwa im Steuerrecht, im Adoptionsrecht
und in der Sozialversicherung weiter benachteiligt.
DIE LINKE. Hessen setzt sich für diejenigen ein, die die Norm der Zweigeschlechtlichkeit und
Heteronormativität durchbrechen möchten.
DIE LINKE will daher:
- die rechtliche Gleichstellung aller Lebensweisen; Menschen, die anders als die gesellschaftliche
Norm leben oder lieben, müssen vor Diskriminierung geschützt werden;
- die Abschaffung des Transsexuellengesetzes, das bisher schon in mehreren Punkten für
verfassungswidrig erklärt worden ist; statt der dort vorgeschriebenen meist sehr lange
dauernden Gerichtsverfahren mit mehreren teuren oft menschenverachtenden Begutachtungen 


soll eine Vornamens- und Personenstandsänderung für Transgender über ein moderneres
Namens- und Personenstandsrecht ermöglicht werden;
- Operationen an Intersexuellen Kindern zum Zweck einer eindeutigen Geschlechtszuweisung
müssen verboten werden; medizinische Behandlungen, mit dem Ziel eine körperliche
Geschlechtseindeutigkeit zu schaffen, sollen zukünftig nur dann straffrei durchgeführt
werden dürfen, wenn Intersexuelle selbst von sich aus diese medizinische Behandlung
wünschen.
- Nicht länger wegschauen:
Neo-Faschismus und Rassismus bekämpfen!
Die Finanz- und Staatenkrise destabilisiert die europäischen Gesellschaften. Rechtspopulistische
und rechtsradikale Strömungen und Parteien nutzen die Ängste und Wut der Bevölkerungen
aus. Sie greifen bestehende Ressentiments und anti-europäische Stimmungen auf, um einem
rassistischen und aggressiven Nationalismus den Weg zu bahnen. In vielen europäischen
Staaten üben Neo-Faschisten bereits einen hohen politischen und alltäglichen Druck aus.
Deutschland hat ein tief reichendes Problem mit Faschismus und Rassismus. Jahrelang konnten
Nazi-Terroristen unbehelligt morden, Banken überfallen und Bombenanschläge verüben.
Zehn Tote und Dutzende Verletzte gehen auf das Konto des sogenannten Nationalsozialistischen
Untergrundes (NSU), der sich scheinbar völlig frei in Deutschland bewegte. In Hessen
war ein Mitarbeiter des Geheimdienstes bei einem NSU-Mord sogar unmittelbar am Tatort
und meldete sich dennoch nicht bei der Polizei. Die Hessen-CDU befeuert immer wieder rassistische
Vorurteile und gerät durch Verbindungen zur rechten Szene in die Schlagzeilen. Wir
erinnern an die rassistischen Wahlkämpfe von Roland Koch und die Aussagen des Stellvertretenden
CDU-Fraktionsvorsitzenden Hans-Jürgen Irmer, die vor allem bei NPD-Anhängern
höchsten Zuspruch finden. Wir erinnern an die Sympathiebekundung eines CDU-Funktionärs
in Kassel für die Verbrechen des NSU und an die Verbindungen von CDU-Funktionären zu reaktionären
Burschenschaften oder der sogenannten „Neuen Rechten“. Wir fragen, warum die
Gefahr durch militante Kameradschaften politisch immer herunter gespielt wird.
DIE LINKE will:
- Einsatz für ein Europa der Solidarität, des Friedens und der sozialen Gerechtigkeit
Europas Zukunft liegt in mehr Demokratie und Ausgleich, statt weniger. Wir wollen die europäischen
Institutionen demokratisieren und die undemokratische Machtstruktur von
Banken und Konzernen brechen. Mehr soziale Gerechtigkeit ist bei entschlossener Bekämpfung
der Steuerflucht von Superreichen in ganz Europa möglich. Statt die „Festung
Europa“ durch Kriegsführung, Rüstungsexporte und das menschverachtende Frontex-Regime
auszubauen, muss Europa endlich eine friedliche und solidarische Außenpolitik einleiten
und zu einem humanen Umgang mit Flüchtlingen finden.
- Öffentliche Aufklärung und politische Konsequenzen bei den NSU-Morden
Die Rolle des Verfassungsschutzes und des damaligen Innenministers Bouffier erfordert
Aufklärung und Konsequenzen. Die Behörden in Hessen und Thüringen, die auch personell
auf das engste miteinander verbunden waren, haben entweder völlig versagt oder aktiv
weggeschaut. Eine Neuausrichtung ist unumgänglich.


- Kampf gegen Faschismus und Rassismus
In Hessen müssen die Probleme endlich beim Namen genannt und angegangen werden.
Wir brauchen ein eigenes Landesprogramm gegen Rassismus, der zum Teil tief in den Köpfen
und Amtsstuben verankert ist. Politisch gewollte Kriminalisierung der Antifa-Initiativen
und Beratungsstellen, beispielsweise durch die Extremismusklausel der CDU-Bundesministerin
Schröder, muss beendet werden. Wir wollen der Perspektivlosigkeit von „Abgehängten“
begegnen, damit sie nicht für Neonazis und Fundamentalisten ansprechbar
werden. Und wir müssen endlich mehr zur Integration von Menschen mit ausländischen
Wurzeln beitragen, um gesellschaftliche Spaltungen zu überwinden.
- die Aufnahme des Themas gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in den Lehrplan hessischer
Schulen; in diesem Zusammenhang auch: Sensibilisierung der Schüler_innen für
Fluchtursachen.
Die gesellschaftliche Auseinandersetzung und konsequente Bekämpfung aller Formen von
Rassismus in unserer Gesellschaft ist für DIE LINKE selbstverständlich.
- Landesgeheimdienst abschaffen
Unter dem Namen „Verfassungsschutz“ treibt der hessische Landesgeheimdienst sein Unwesen.
Bei der Bekämpfung der neofaschistischen Terrorgruppe NSU, die zehn Morde beging,
blieb der „Verfassungsschutz“ nicht nur tatenlos, sondern behinderte sogar die Ermittlungen.
Dafür beobachtet er die demokratische politische Opposition und gibt alljährlich Berichte
heraus, in denen der Kern unserer Verfassung entstellt und unliebsame Auffassungen der
Opposition, die auch im Landtag vertreten ist, als verfassungsfeindlich denunziert und diffamiert
werden. Der Geheimdienst ist weder parlamentarisch noch öffentlich kontrollierbar,
weil er selbst darüber entscheidet, welche Informationen dem parlamentarischen Kontrollorgan
übermittelt werden. Überdies sind die Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission
selbst der Geheimhaltung unterworfen, so dass aus der Kontrolle und gegebenenfalls
erlangten Informationen keine weiteren Handlungsmaßnahmen beispielsweise durch das Parlament
eingeleitet werden können.
DIE LINKE will deshalb den Geheimdienst abschaffen. An dessen Stelle soll eine Informations-
und Dokumentationsstelle für Menschenrechte, Grundrechte und Demokratie ohne
nachrichtendienstliche Befugnisse errichtet werden. Schwerpunktmäßige Aufgabe soll die
Dokumentation und öffentliche Aufklärung über neonazistische und andere gegen die Grundsätze
der Verfassung gerichteten Aktivitäten in Hessen sein.
- Bürgerrechte schützen und ausbauen
Im Mittelpunkt der Debatte um die „Innere Sicherheit“ steht auch in Hessen die Gefährdung
durch den „Terrorismus“. Persönliche Freiheitsrechte, die den einzelnen Bürger vor staatlichen
Übergriffen schützen, sollen unter dem völlig unbestimmten Begriff der „Gefahrenabwehr“
massiv eingeschränkt werden. Schleierfahndung, Internetüberwachung mit „Staatstrojanern“,
Vorratsdatenspeicherung, verdachtsunabhängige Kontrollen, Erfassung von
Kfz-Kennzeichen sind die Stichworte.
DIE LINKE lehnt alle Versuche entschieden ab, unter dem Vorwand, die Sicherheit der Bevölkerung
zu schützen, Freiheiten zu beschneiden.


Das Land Hessen investiert hohe Summen in neue Gerichtsgebäude, gleichzeitig werden
Richterstellen abgebaut. Gerichtsstandorte wurden geschlossen und den rechtssuchenden
Bürger_innen weite Wege zugemutet. Vor allem die Arbeits- und Sozialrichter_innen sind aufgrund
des desolaten Zustandes auf dem Arbeitsmarkt und der Hartz IV-Gesetze einer kaum
zu bewältigenden Prozessflut ausgesetzt.
Für eine demokratische Gesellschaft ist der uneingeschränkte Zugang zu Informationen unabdingbar.
Eine transparente Verwaltung ist Voraussetzung für die effektive Wahrnehmung
demokratischer Bürgerrechte. Nur dann können Bürger_innen an staatlichen Entscheidungsprozessen
teilhaben und diese mit gestalten.
In Hessen macht der neoliberale Privatisierungswahn nicht einmal vor den Strafanstalten
halt. Eine Teilprivatisierung von Gefängnissen wie beispielsweise in Hünfeld, lehnen wir ab.
Strafverfolgung und Strafvollzug müssen Aufgabe des Staates bleiben.
DIE LINKE will:
- mehr Richter- und Richterinnenstellen an den hessischen Arbeits- und Sozialgerichten;
- Kostenfreiheit des Widerspruchsverfahrens und des Anhörungsverfahrens bei Anfechtungen
von Bescheiden der öffentlichen Verwaltung nach der alten Regelung;
- gesetzlich geregelten freien Zugang von Bürger_innen zu Informationen öffentlicher Stellen;
- Rücknahme und Stopp aller Privatisierungen im hessischen Strafvollzug;
- konsequente Umsetzung des Resozialisierungsziels im hessischen Strafvollzug;
- eindeutige Einhaltung des grundsätzlichen Folterverbots.
- Datenschutz und Netzpolitik
Durch neue Medien und verstärkte Nutzung des Internets ergeben sich neue Chancen auf
freie, unzensierte Information und Diskussion, aber auch ernste Gefahren für die Freiheit des
Einzelnen. Die neue Technik ermöglicht Konzernen und Geheimdiensten, aber auch Behörden
oder Arbeitgebern, die totale Überwachung und die Schaffung des gläsernen Bürgers.
Umso wichtiger wird der Schutz der Privatsphäre. Auch das Bundesverfassungsgericht hat
diese Notwendigkeit in seinem Volkszählungsurteil von 1983 anerkannt und das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung formuliert.
Bundes- und Landesregierung ignorieren jedoch dieses Urteil zunehmend. Sie tun nichts für
eine Stärkung der Kontrolle der Bürger_innen über die Speicherung und Nutzung ihrer persönlichen
Daten. Im Gegenteil betreiben sie unter dem Vorwand der Terroristenbekämpfung
die totale Überwachung von Telefon, Internet und E-Mail. Teilweise offen fordern Politiker_innen
die Abschaffung von im Grundgesetz garantierten Freiheitsrechten. Außerdem droht aus
europäischer Gesetzgebung eine Aufweichung des Datenschutzes.
Demgegenüber hat DIE LINKE auch in der Auseinandersetzung mit ihrer eigenen Geschichte
erkannt, dass die freie Entwicklung jedes und jeder Einzelnen die Voraussetzung für die
Freiheit Aller ist. Einschränkungen von Freiheitsrechten, Privatsphäre oder von Datenschutz
schaffen nicht mehr Sicherheit, sondern sind längst eine viel größere Bedrohung für die Demokratie
als Terrorismus und Kriminalität. Wir verteidigen aktiv die durch Grundgesetz und
Volkszählungsurteil garantierte Selbstbestimmung der und des Einzelnen.


DIE LINKE will:
- Rechtsmittel gegen die EU-Richtlinien zur Vorratsdatenspeicherung; Gesetzesinitiativen im
Bundesrat gegen den Überwachungsstaat;
- Anwendung des Briefgeheimnisses auf elektronische Kommunikation: Die Sammlung von
persönlichen Kommunikationsdaten jeder Art durch Polizei und Behörden ist grundsätzlich
nur in Einzelfällen aufgrund eines richterlichen Beschlusses zulässig;
- Einführung eines Anspruches aller Bürger auf kostenlose Auskunft und Korrektur und gegebenenfalls
Löschung von Daten gegenüber den Betreibern zentraler Datenbanken;
- Stärkung und erleichterte Durchführung des Auskunftsrechts gegenüber Behörden und
staatlichen Organen;
- Förderung von Anonymisierungsdiensten im Internet; Aufhebung der Anonymisierung nur
nach richterlicher Anordnung;
- mit Steuergeldern erstellte Daten und Medien müssen grundsätzlich allen Bürger_innen
kostenlos zur nichtkommerziellen Nutzung zur Verfügung stehen;
- Stärkung der Rechte von Datenschutzbeauftragten und ihrer Unabhängigkeit gegenüber
Weisungen;
- Schluss mit der Kriminalisierung von File-Sharing-Netzwerken und Tauschbörsen; Stärkung
des freien Informationsaustausches und des Rechts auf Privatkopie; gleichzeitig besserer
Schutz von Autoren_innen, Künstler_innen und Programmierer_innen gegen Niedriggagen
und kommerzielle Ausbeutung durch Medienkonzerne und Auftraggeber;
- Schutz der freien Meinungsäußerung im Internet gegen ausufernde Abmahnungen und
Unterlassungsklagen durch finanzstarke Konzerne und Interessenverbände.
Wirtschaft, die den Menschen dient –
Öffentlichen Sektor stärken
Der Anteil des öffentlichen Sektors an der Wirtschaft in Deutschland ist in den letzten Jahrzehnten
dramatisch gesunken. Kürzungspolitik, Stellenabbau, zunehmendes Outsourcing und
Privatisierungen sind die Ursachen dafür. Erfahrungen mit Privatisierungen zeigen allerorts,
dass sich die Versprechen nicht erfüllen, Dienstleistungen würden besser und billiger. Im Gegenteil,
Privatisierungen führen zu Personalabbau, Ausdünnung des Angebots und meist auch
zu höheren Preisen. Die Landesregierung fährt einen Konfrontationskurs gegen die Beschäftigten
im öffentlichen Dienst. Für die Beschäftigten in der Hessischen Landesverwaltung bedeutet
die Privatisierungspolitik der Landesregierung den permanenten Abbau von Mitbestimmungs-
und Beteiligungsrechten sowie die Vernichtung von Arbeitsplätzen. Ein weiterer
Abbau von Arbeitsplätzen ist mit Hinweis auf die Schuldenbremse vorgesehen.
DIE LINKE will stattdessen einen sinnvollen Ausbau eines demokratisch strukturierten öffentlichen
Sektors. Sozial-, Gesundheits-, Umwelt- und Versorgungsangebote sowie die Arbeits- und
Sozialgerichtsbarkeit müssen ausgebaut werden. Den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger
muss qualifiziert und in angemessener Zeit Rechnung getragen werden.


DIE LINKE will:
- Privatisierungen stoppen
Die Privatisierungspolitik richtet sich gegen die große Mehrheit der Bevölkerung. DIE LINKE
lehnt die Privatisierung von hoheitlichen Aufgaben und im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge
grundsätzlich ab. Jede Privatisierung, auch die bloße Überführung in private
Rechtsform (z. B. GmbH oder gGmbH) bedeutet auch einen Abbau von Demokratie, weil
demokratisch gewählte Parlamente keinen Einfluss mehr auf die Tätigkeit der privatisierten
Einrichtung haben. Öffentliche Daseinsvorsorge gehört in die öffentliche Hand und unter
demokratische Kontrolle. In Hessen hat sich die Privatisierung der Universitätskliniken
Gießen und Marburg als ein Anschlag auf die Gesundheitsversorgung erwiesen. Im Interesse
von Bevölkerung und Beschäftigten, muss ein Rückkauf erfolgen.
- Rekommunalisierungen fördern
Auch auf kommunaler Ebene gab es in den letzten Jahrzehnten eine Privatisierungswelle.
DIE LINKE will die Kompetenzstelle PPP (Public-Private-Partnership) in der Staatskanzlei
auflösen und durch eine „Kompetenzstelle Rekommunalisierung“ ersetzen, die die Kommunen
fachlich und rechtlich unterstützt, kommunale Infrastruktur wieder in die öffentliche
Hand zu überführen.
- Öffentlichen Dienst demokratisieren
Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Personalräte wurden von den CDU-geführten
Landesregierungen der letzten Jahre massiv beschnitten. DIE LINKE setzt sich für eine
vollständige Wiederherstellung der Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte der Personalräte
ein.
- Öffentlichen Dienst ausbauen
DIE LINKE will den Öffentlichen Dienst und öffentliche Dienstleistungen ausbauen. Der
Wiedereintritt des Landes in die Tarifgemeinschaft der Länder würde die Schaffung von
rund 5.000 Stellen nach sich ziehen. Um Schulen und andere Teile der öffentlichen Daseinsvorsorge
besser auszustatten, müssen weitere rund 16.000 Stellen im Öffentlichen
Dienst eingerichtet werden. Damit will DIE LINKE die soziale Infrastruktur verbessern, das
Bildungssystem ausbauen und einen Beitrag zu Umwelt- und Ressourcenschutz leisten.
Zudem muss die Ausbildungsquote im Öffentlichen Dienst deutlich erhöht werden. Die
Einführung von „Beschäftigten zweiter Klasse“ wie bei angelernten Hilfskräften im Schuldienst
und im Bereitschaftsdienst der Polizei, lehnt DIE LINKE ab.
- Keine Privatisierung der hessischen Sparkassen
Die in öffentlich-rechtlicher Gewährsträgerschaft geführten Sparkassen dienen ins-besondere
in ländlichen Gebieten der Versorgung der Bevölkerung mit Bankdienstleistungen.
Darüber hinaus haben sie den Auftrag, mit Krediten an ortsansässige Unternehmen und
Handwerksbetriebe zur regionalen Mittelstandsförderung beizutragen. Anders als private
Banken sind sie dem Gemeinwohl verpflichtet. FDP, GRÜNE und CDU haben im Herbst
2008 gemeinsam die Möglichkeit eröffnet, hessische Sparkassen in Stiftungen umzuwandeln.
Diese Gesetzesänderungen erhöhen die Gefahr, dass die regional verbundenen
Sparkassen sich von ihrem bisherigen Geschäftsmodell verabschieden, rechtlich privaten
Finanzinstituten gleichgestellt und durch Großbanken oder Investmentgesellschaften aufgekauft
werden. Damit würden sie ihre Eigenständigkeit verlieren und das Prinzip der Gemeinnützigkeit
aufgeben. Diese Novellierungen des Sparkassengesetzes, die gegen den
erklärten Willen der Sparkassen, Städte und Gemeinden sowie der Beschäftigten durch


gedrückt wurden, müssen revidiert werden. DIE LINKE lehnt eine Privatisierung der hessischen
Sparkassen strikt ab. Wir wollen den Einfluss der Kommunen auf die Sparkassen
erhalten. Darüber hinaus ist gesetzlich festzuschreiben, dass die Dispozinsen bei Sparkassen
maximal 5% über dem EZB-Leitzins liegen dürfen. Derzeit werden nicht einmal 10%
der von Sparkassen erwirtschafteten Gewinne an ihre Träger, die Kommunen, ausgeschüttet,
obwohl die Haushaltslage in vielen hessischen Kommunen angespannt ist. Das wollen
wir ändern.
- Wirtschaft, die den Menschen dient
Landes- und Bundesregierung verfolgen eine einseitig auf Export orientierte Strategie in der
Wirtschaftspolitik. Die Agenda 2010 der rot-grünen Bundesregierung war darauf ausgerichtet,
Löhne und das allgemeine Einkommensniveau der Bevölkerung zu senken sowie die Einnahmesituation
von Unternehmen und Wohlhabenden zu verbessern. Sie zielte bewusst auf
die Umverteilung von unten nach oben, um der deutschen Exportwirtschaft Wettbewerbsvorteile
zu verschaffen und das Investitionsklima zu verbessern. Die Ergebnisse dieser Strategie
sind sinkende Reallöhne, Ansteigen der Armut und Schwächung der Binnenkonjunktur.
Normalarbeitsverhältnisse, von denen Beschäftigte ihren Lebensunterhalt auskömmlich
sichern und ihre Familien ernähren können, werden durch schlecht bezahlte und unsichere
Arbeit verdrängt. Die wirtschaftliche Dynamik hat derweil nicht zugenommen. Und international
sind durch die rücksichtslose Förderung der deutschen Exportindustrie dramatische
Ungleichgewichte entstanden, die in der Euro-Krise sichtbar werden. DIE LINKE will keine
marktkonforme Demokratie, sondern eine Wirtschaft, die dem Wohl der Menschen verpflichtet
ist.
DIE LINKE will:
- Demokratisierung der Wirtschaft
Wir wollen die Gründung und Arbeit von Genossenschaften und den Einfluss der öffentlichen
Hand im Wirtschaftsleben fördern. Deshalb setzen wir uns für eine Änderung der
Hessischen Gemeindeordnung ein, damit Kommunen wie in allen anderen Bundesländern
wieder das volle Recht erhalten, sich wirtschaftlich zu betätigen. Um die Mitbestimmung
und Interessenvertretung der Beschäftigten zu stärken und die Gründung von Betriebsräten
zu unterstützen, wollen wir eine Hessische Arbeitnehmerkammer einrichten, die Beschäftigte
bei der Wahrnehmung ihrer Rechte berät, allgemeine Rechtsberatung und politische
Bildungsveranstaltungen anbietet und dem Landtag einen jährlichen Bericht zur
Lage der lohnabhängig Beschäftigten und ihrer Familien vorlegt.
- Wirtschaftsförderung neu ausrichten
Die Wirtschaftsförderung des Landes muss neu ausgerichtet und stärker sozialen Zielen
und dem Erhalt von Arbeitsplätzen verpflichtet werden. Bei Insolvenzen und Massenentlassungen
muss die Landesregierung aktiv eingreifen.
- Den Einsatz öffentlicher Gelder zum Erhalt von Arbeitsplätzen verbindet die LINKE dabei
mit der Eigentumsfrage. Es ist nicht einzusehen, weshalb öffentliche Gelder zur Absicherung
privater Profite eingesetzt werden sollten.
- DIE LINKE will ein Programm, das Belegschaftsübernahmen fördert und unterstützt. Zudem
sollen die Förderrichtlinien der Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WI-Bank)
überarbeitet werden. Unternehmen, die Lohndumping betreiben oder Umweltstandards


unterlaufen, dürfen keine öffentliche Förderung bekommen. Die monetäre und nicht-monetäre
Wirtschaftsförderung in Hessen wollen wir wieder zusammenführen.
- Kleine und mittelständische Unternehmen
Wir wollen kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) und Genossenschaften fördern
und stärken. Aufträge der öffentlichen Hand wollen wir nach einem Vergabegesetz
erteilen, das die Aufteilung der Aufträge in Teillose vorschreibt, die KMU leisten können.
Wir setzen uns für die Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in den Industrie- und Handelskammern
ein, um den KMU größere Unabhängigkeit von den IHKn und den Großunternehmen
zu erlauben. Die Energiewende birgt große Chancen für das Handwerk in Hessen,
wenn sie endlich konsequent vorangetrieben und gefördert wird. Gleiches gilt für die Reparatur-
und Modernisierungsoffensive, die wir vorschlagen, um Energie- und Ressourcenverbrauch
von Haushalten, Behörden und Unternehmen zu verringern.
- Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken
DIE LINKE will regionale Wirtschaftskreisläufe und die lokale Wirtschaft stärken. Dazu wollen
wir die dezentrale Versorgung gerade außerhalb der Ballungsräume erhalten und ausbauen.
Örtliche und regionale Produktions- und Konsumgenossenschaften sowie Initiativen,
um die Nahversorgung mit Lebensmitteln aufrechtzuerhalten, sollten vom Land
unterstützt werden. Erhalt und Ausbau öffentlicher Infrastruktur einschließlich Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen, Bürgerämtern und des öffentlichen Personenverkehrs spielen
hier eine wichtige Rolle. So können Arbeitsplätze vor Ort gesichert und geschaffen sowie
Verkehrswege reduziert werden.
- Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität
In der Bundesrepublik Deutschland sind laut BKA-Statistik nur 1,7 % aller registrierten
Straftaten Wirtschaftsdelikte. Aber auf diese 1,7% entfallen rund 60% des insgesamt
durch Kriminalität angerichteten materiellen Schadens.
- Mitbestimmungsrechte und Wirtschaftsstrafgesetze müssen im Interesse wirksamer Kontrollen
gegen Wirtschaftskriminalität weiterentwickelt werden. Schwerpunktstaatsanwaltschaften,
Wirtschaftsstrafkammern und die Steuerfahndung der Finanzämter brauchen
die notwendige Unabhängigkeit sowie die erforderliche materielle und personelle Ausstattung.
DIE LINKE unterstützt die Forderung der Initiativen gegen Wirtschaftskriminalität
nach Bildung von Kapitalkontrollräten an allen größeren Finanzstandorten als Sammel-
und Anlaufstellen für Informationen über Wirtschaftskriminalität und für wirksamen
Zeugenschutz.
- Verbraucher_innenschutz
Ob beim Kauf von Lebensmitteln, als Fahrgast, als Kunde von Telekommunikationsdienstleistungen,
im Internet, als Stromkunde oder als Finanzanleger - überall stehen den Interessen
der Verbraucher_innen Interessen von Unternehmen gegenüber. Wir sind mit handfesten Lebensmittelskandalen,
aggressiven Werbestrategien und unlauteren Geschäftspraktiken konfrontiert.
In Hessen hat es im Jahr 2010 für den Verbraucherschutz Zuwendungen in Höhe
von 0,29 Euro pro Einwohner_in gegeben. Damit schneidet Hessen im Ländervergleich laut
Verbraucherschutzindex schlecht ab: Schulnote 4 auf Platz 11 unter 16 Bundesländern.
Unter einem wirksamen Verbraucher_innenschutz versteht DIE LINKE, dass Produkte sowie
Dienstleistungen verständlich gekennzeichnet sind. Alle Menschen müssen überall Zugang


zu Beratungs- und Informationsangeboten haben; und Regelungen, die die Verbraucher_innen
schützen, müssen von den zuständigen staatlichen Stellen auch wirksam kontrolliert und
durchgesetzt werden. Verbraucher_innenschutz schließt eine Orientierung auf soziale und
ökologische Nachhaltigkeit ein.
Dafür wollen wir auf Bundesebene:
- Verbraucherrechte – individuelle wie kollektive – stärken;
- unternehmerisches Handeln wirksam regulieren – z.B. durch Kennzeichnungspflichten,
Herkunftsnachweise oder Verbote gefährlicher Stoffe.
auf Landesebene:
- selbstbewusste, finanziell und rechtlich gut ausgestattete Verbraucher_innenorganisationen
und -verbände. Wir wollen die Zuwendungen für die Verbraucherschutzorganisationen
in Hessen auf einen Euro pro Einwohner_in im Jahr anheben;
- handlungsfähige und gut ausgestattete staatliche Kontrollbehörden, die verpflichtet sind,
ihre Kontrollergebnisse verständlich öffentlich zugänglich zu machen; insbesondere die
Stellen für Lebensmittelkontrolleure in Hessen wollen wir aufstocken;
- der gesamte Weg von Tieren von der Aufzucht bis zum Produkt ist durch einen Herkunftsnachweis
zu dokumentieren; es dürfen keine gentechnisch veränderten Futtermittel auf
den Markt und es muss eine mengenunabhängige Kennzeichnungspflicht von Zusatzstoffen
in Lebensmitteln geben;
- zum Verbraucher_innenschutz gehört der Schutz vor gefährlichen Chemikalien in Produkten
ebenso wie die Aufklärung über den geplanten Verschleiß von Gütern, die im Verbraucher_
inneninteresse länger benutzt werden könnten;
- mit einem Pilotprogramm aus Landesmitteln wollen wir gezielt Handwerksbetriebe fördern,
die Güter reparieren und für einen langjährigen Gebrauch in Stand halten.
Energiewende, Verkehr, Umwelt: ökologisch UND sozial!
- Energieversorgung sozial und ökologisch gestalten
Eine klimaschonende, Arbeitsplätze schaffende und gleichzeitig bezahlbare Versorgung mit
Energie zählt zu den zentralen globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. DIE LINKE
setzt sich konsequent für eine Energiewende hin zu erneuerbaren Energien ein. Die Energiewende
und der Klimaschutz sind keine Fragen des technisch Machbaren, sondern des politischen
Willens.
Um die Klimaschutzziele zu erreichen, auf die sich Deutschland international verpflichtet hat,
muss der Anteil des Kohlendioxidausstoßes pro erzeugter Kilowattstunde drastisch reduziert
werden. Dies kann nur durch den Einsatz energieeffizienter Technik und Stromproduktion
mittels erneuerbarer Energien gelingen. Auf Landes- wie auf Bundesebene torpedieren CDU
und FDP wichtige Projekte wie den Ausbau der Windkraft oder das Erneuerbare Energiegesetz.
CDU und FDP haben auch in Hessen im Hinblick auf die Energiewende außer Showveranstaltungen
bisher wenig geleistet. Die ohnehin mageren Ergebnisse des „Energiegipfels“
wurden bisher nicht umgesetzt.


In den letzten Jahren gab es zwei große Fortschritte in Hessen: Die bundesweit ältesten
AKW-Blöcke in Biblis sind endgültig vom Netz und der Bau des Steinkohleblocks Staudinger 6
ist vom Tisch. Dies ist allerdingst nicht Verdienst der Landesregierung, sondern wurde durch
den Druck politischer Bewegungen erzielt.
Beim Ausbau erneuerbarer Energien hinkt Hessen weiter hinterher. Hessen ist mit einem Anteil
von 9% erneuerbarer Energien an der Stromproduktion Schlusslicht in Deutschland, während
der Bundesdurchschnitt bei 25% liegt. DIE LINKE nimmt den Klimaschutz und damit den
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ernst und setzt sich entschieden für eine schnelle
und bezahlbare Energiewende ein.
DIE LINKE will:
- Energiewende zügig umsetzen
Für den Klimaschutz und für dauerhaft bezahlbare Energiepreise muss der Anteil fossiler
Brennstoffe am Energieverbrauch drastisch gesenkt werden. Eine hundertprozentige
Stromversorgung Hessens durch erneuerbare Energien ist möglich. Bis 2050 ist dies auch
für den Verkehr und den Wärmebedarf zu schaffen. Für Hessen liegen die Schwerpunkte
bei der Nutzung von Windenergie, Wasser und Biomasse aus Abfällen oder nachhaltigem
Anbau. Es darf zu keiner preistreibenden Konkurrenz zwischen Nahrungsmittel- und Energieproduktion
in der Landwirtschaft kommen.
Eine großräumige Vernetzung der verschiedenen regenerativen Energiequellen gleicht die
Schwankungen bei der Stromerzeugung aus Wind und Sonne aus, garantiert eine hohe
Versorgungssicherheit sowie niedrige Preise und schafft gleichzeitig neue, zukunftssichere
Arbeitsplätze.
- Oligopolstrukturen beseitigen – Große Vier entmachten
Die vier großen Konzerne RWE, E.ON, Vattenfall Europa und EnBW verfügen über 80% der
Kraftwerke und einen großen Teil der Stromnetze in Deutschland. Dieses Oligopol bestimmt
die Art der Energieerzeugung und ist für die hohen Preise verantwortlich.
Deshalb muss die bestehende Monopolstruktur aufgebrochen und deren Stromerzeugung
und -verteilung in öffentliches Eigentum überführt werden. Das erst ermöglicht den vollständigen
Umstieg auf erneuerbare Energieträger und gleichzeitig Kontrolle über eine soziale
Preisgestaltung.
- Energiewirtschaft demokratisieren – dezentralisieren – kommunalisieren
Der Ausbau erneuerbarer Energien ist gleichzeitig der Einstieg in eine stärkere Dezentralisierung
der Energieversorgung. DIE LINKE steht für die Überführung der Energiewirtschaft
in öffentliches Eigentum und sieht die hessischen Gemeinden als wichtige Akteure der
Energiepolitik an. Ihre Möglichkeiten, eine aktive Rolle beim Aufbau erneuerbarer Energieerzeugung
zu spielen, wollen wir stärken. Dazu wollen wir ihr volles Recht auf wirtschaftliche
Eigenbetätigung wieder in der Hessischen Gemeindeordnung verankern. Privatisierte
Stadtwerke müssen wieder in den Besitz der Gemeinden überführt werden. Auch genossenschaftliche
Betriebe im Bereich der erneuerbaren Energien wollen wir fördern und unterstützen.
- Entscheidungsprozesse demokratisieren – Bürgerbeteiligung
Mit der Energiewende sind weitreichende Veränderungen im Energie- und Planungsrecht,
der Landnutzung, aber auch im Alltag der Menschen verbunden. Auch hier heißt es, auf allen 


Ebenen mehr Demokratie wagen. Damit kann die lokale Akzeptanz für den Ausbau von
Anlagen und Netzen verbessert werden.
- Energiepreise
Die Kosten der Energiewende müssen sozial gerecht verteilt werden. In den letzten Jahren
sind die Energiekosten erheblich gestiegen. Um diese Entwicklung zu stoppen, will DIE
LINKE die Wiedereinführung einer staatlichen Strompreiskontrolle.
- DIE LINKE setzt sich für eine neue Tarifstruktur ein. Ein Grundverbrauch an Strom soll mit
der Grundgebühr abgegolten sein. So wird ein sparsamer Umgang mit Energie belohnt.
Erst bei höherem Stromverbrauch werden die Kosten entsprechend dem Verbrauch belastet.
Bis zur Durchsetzung dieser Reform können Sozialtarife bei Strom, Wasser und Gas
eingeführt werden.
- Energetische Sanierung voranbringen
Energetische Sanierung des Gebäudebestandes birgt ein großes Potential zur Einsparung
von Energie. Die Landesregierung will die energetische Sanierungsquote von derzeit
0,75% auf 2-3% jährlich erhöhen, stellt aber keine Mittel dafür bereit. Die Kosten für die
energetische Sanierung dürfen nicht allein auf Mieter_innen abgewälzt werden. DIE LINKE
setzt sich dafür ein, dass diese Kosten zu je einem Drittel von Vermietern, Mietern und öffentlichen
Mitteln finanziert werden.
- Forschung fördern
Insbesondere im Bereich der Speichertechnologien besteht ein erheblicher Forschungsbedarf.
Durch eine verbesserte öffentliche Forschungsförderung kann die Energiewende beschleunigt
werden.
- Fracking
In Hessen hat ein Wettlauf um neue Erdgasquellen begonnen. Große Energiekonzerne haben
bereits begonnen, sogenannte Claims abzustecken, um ‚unkonventionelles’ Erdgas zu fördern.
Diese Gasvorkommen können nur durch die Fördermethode des Hydraulic Fracturings,
kurz Fracking, erschlossen werden. Fracking ist mit großen Risiken für die Bevölkerung und
die Umwelt, vor allem für unser Trinkwasser, verbunden. Der Frac-Flüssigkeit werden hochgiftige
Chemikalien beigemischt, die das Oberflächen- und Grundwasser unwiederbringlich verschmutzen
können. Auch radioaktive Substanzen und giftige Stoffe wie Arsen und Quecksilber
können bei der Erdgasförderung austreten.
In naher Zukunft bleibt Erdgas ein wichtiger Energieträger. Die Förderung der erneuerbaren
Energien und die Effizienzsteigerung bei der Nutzung von Erdgas, insbesondere durch die
energetische Gebäudesanierung, würden die risikoreiche Gasförderung aus unkonventionellen
Lagerstätten mit Hilfe von Fracking in Deutschland aber komplett überflüssig machen.
Wenigstens fünf Jahre braucht es von der Antragstellung bis zum Beginn einer Gasförderung.
In dieser Zeit ließen sich viele Gebäude sanieren und risikoarm und klimafreundlich beheizen.
Doch die Hessische Landes- und die Bundesregierung verhalten sich so, als hätten sie eine
Energiewende nie beschlossen.
DIE LINKE will:
- ein bundesweites Verbot von Fracking. Der Schutz von Grund- und Oberflächengewässern
hat oberste Priorität;


- eine umfassende Reform des Bergrechts, um bei der Erdgasförderung demokratische Mitentscheidungsrechte
zu sichern und den Interessen von Umwelt und Menschen Vorrang
vor Wirtschaftsinteressen einzuräumen;
- einen wirksamen Wasser- und Umweltschutz im Bergbau.
- Verkehr sozial und ökologisch gestalten
ÖPNV ausbauen - Verkehrswende für Hessen
Mobilität ist wichtige Voraussetzung für Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Der auf fossilen
Brennstoffen basierende Verkehr verursacht aber auch erhebliche Umweltbelastungen.
Feinstäube, Emission von Treibhausgasen Verkehrslärm führen zu Gesundheitsschäden. Verkehr
macht einen großen Teil des Energieverbrauchs in Hessen aus, ohne eine Verkehrswende
wird sich die Energiewende in Hessen nicht umsetzen lassen.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) stellt nicht nur die ressourcenschonendste Verkehrsart
dar, er ist Arbeitgeber für Tausende Menschen in Hessen. Gerade diese Menschen
haben in den vergangenen Jahren erleben müssen, wie die Politik der Landesregierung ihre
Lebens- und Arbeitsbedingungen massiv verschlechtert hat. Der ÖPNV ist zum Stiefkind der
schwarz-gelben Verkehrspolitik geworden. Während der Ausbau des Straßen- und Luftverkehrs
massiv vorangetrieben wird, ist der ÖPNV in Hessen chronisch unterfinanziert. Aufgrund
fehlender finanzieller Mittel werden auf vielen regionalen Bahnstrecken die Zugtaktung
gestreckt, wichtige Verkehrsprojekte verschoben und Bahnstrecken stillgelegt.
Der Versuch, im hessischen ÖPNV zwangsweise Ausschreibungen vorzuschreiben und so auf
dem „hessischen Weg“ die Liberalisierung voranzutreiben, hat keines der versprochenen Ziele
erreicht. Im Gegenteil: Er hat zu deutlichen Lohnsenkungen geführt, zu einem Massensterben
mittelständischer Verkehrsunternehmen bei wachsendem Einfluss internationaler Konzerne,
die ihre Monopolstellung mittlerweile ausnutzen, um drastische Preissteigerungen
durchzusetzen. Das ÖPNV-Angebot stagniert derweil, und die Fahrpreise befinden sich im
bundesweiten Vergleich auf Spitzenniveau. Der berechtigte Kampf der Beschäftigten um ihre
Löhne und Arbeitsbedingungen kann langfristig aber nur gewonnen werden, wenn sich die
politischen Rahmenbedingungen ändern.
DIE LINKE will:
- Bezahlbare und flächendeckende Mobilität für alle
DIE LINKE tritt dafür ein, dass alle Bürger_innen eine Mobilitätsgarantie erhalten, um auch
außerhalb der Ballungsräume ohne eigenes Auto mobil zu sein. Dafür brauchen wir ein flächendeckendes,
gut getaktetes und bezahlbares ÖPNV-Angebot. Wir wollen in einem ersten
Schritt Preise deutlich senken und streben perspektivisch den Nulltarif im ÖPNV an.
- Stärkung des ÖPNV
Der ÖPNV ist chronisch unterfinanziert. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Förderung
des Bundes, vor allem Regionalisierungsmittel, erhalten und dynamisch erhöht wird.
Das Land Hessen muss wie andere Bundesländer auch in ausreichendem Maße originäre
Landesmittel für die Förderung des ÖPNV bereitstellen. Unser Ziel bleibt ein kostenfreier
öffentlicher Personennahverkehr. Weitere Strecken-Stilllegungen der Deutschen Bahn
lehnen wir ab, wir wollen insbesondere im Interesse des ländlichen Raums Strecken reaktivieren.


- Bahnhöfe sanieren und Barrierefreiheit schaffen
Barrierefreie Mobilität ist gut für alle – hierfür sind barrierefreie Verkehrsmittel, ein ausreichendes
Platzangebot sowie ein Begleitservice unerlässlich.
- Viele Bahnhöfe in Hessen sind in einem schlechten Zustand. DIE LINKE will ein hessenweites
Modernisierungskonzept für Bahnhöfe. Zentraler Bestandteil davon muss die Barrierefreiheit
sein.
- Gute Arbeit
Wir wollen eine bessere Personalausstattung, gute Arbeitsbedingungen und die Tarifbindung
im ÖPNV durchsetzen. Lohndumping muss bekämpft werden.
- Integrierte Verkehrskonzepte entwickeln
Wir wollen integrierte Mobilitätskonzepte für einen leichten Umstieg im Berufs- und Freizeitverkehr
von eigenen Fahrzeugen auf ÖPNV-Angebote entwickeln. Radverkehr, motorisierter
Individualverkehr und ÖPNV einschließlich Taxibetrieb müssen optimal miteinander
vernetzt werden. DIE LINKE setzt sich für eine Ausweitung des Carsharings durch finanzielle
Förderung, Beratung und Bereitstellung von Flächen ein.
- Verkehr und Verkehrsbelastung reduzieren
Auf Hessens Straßen und Autobahnen nehmen Lkw-Transporte und motorisierter Individualverkehr
zu. Für die kommenden Jahre sehen die Prognosen Steigerungen im hohen zweistelligen
Bereich voraus. Im Transportwesen ist die Hauptursache dafür in den Warenströmen
von Roh-, Halb- und Fertigprodukten zu sehen. Die Verlagerung des Güterverkehrs
von der Straße auf die Schiene ist notwendig, aber nicht ausreichend. Auch die Raumordnungsplanung
muss so geändert werden, dass lärmintensive Fernverkehrsstraßen nicht
durch Wohngebiete geführt werden. Durch Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe
können unsinnige bzw. vermeidbare Transportfahrten vermieden und Verkehr reduziert
werden. Nachtfahrverbote für Lkw auf Landstraßen sind ein Mittel, um die Lärmbelastung
für Anwohner_innen wirksam zu reduzieren.
- Bahnlärm bekämpfen
Die Anwohner_innen der Bahnstrecke durch das Rheintal müssen besser vor Lärm geschützt
werden. Zur Minderung des Lärms will DIE LINKE für den Güterverkehr verbesserte
Schallabsorption, Einsatz von Flüsterbremsen, eine Höchstgeschwindigkeit von 80
km/h und ein Nachtfahrverbot. Mittelfristig muss eine alternative Streckenführung geplant
werden, um die Anwohner_innen zu entlasten, das UNESCO Welterbe Oberes Mittelrheintal
zu schützen und den Tourismus zu fördern.
- Kein weiterer Ausbau von Autobahnen und Tempolimit
DIE LINKE lehnt den weiteren Ausbau von Autobahnen in Hessen ab. Zudem wollen wir
eine Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h für Pkw auf allen hessischen Autobahnen.
- Radverkehr fördern
DIE LINKE will den Erhalt und Ausbau des Radwegenetzes in Hessen und Projekte zur Ausweitung
des Radverkehrs wie z.B. durch Fahrrad-Parkhäuser und erweiterte Fahrrad-Mitnahmemöglichkeiten
im ÖPNV. Zudem sollen Fahrradkurse für Erwachsene besser gefördert
werden.


- Flughafen: Luftverkehr sinnvoll planen –
Flüge auf die Züge – Gesundheit vor Profite
Fluglärm belästigt nicht nur die Menschen, er macht sie auch krank. Das belegt die Lärmwirkungsforschung
eindeutig. Der Lärm durch den Frankfurter Flughafen ist für viele Menschen
unerträglich und ihr Zuhause unbewohnbar geworden. Hinzu kommen erhöhte toxische Emissionen
(wie Kohlenmonoxid, Stickoxide, Schwefeloxide) und Feinstaubemissionen im Bereich
der Einflugschneisen, deren Auswirkungen auf die Gesundheit der Anwohner_innen ungeklärt
sind. Die gegenwärtige Landesregierung handelt nicht und vertröstet auf laufende Langzeitstudien.
Unbestritten hat der Flughafen Rhein-Main für die Region eine große wirtschaftliche Bedeutung.
DIE LINKE ist auch nicht gegen den Flughafen. An der Seite der Bürgerinitiativen und
gemeinsam mit vielen anderen Menschen kämpft DIE LINKE gegen das ungebremste Wachstum
des Luftverkehrs und seine negativen Folgen für Umwelt, Klima und Menschen. Ein uneingeschränktes
Wachstum des Flughafens erzeugt nicht automatisch mehr gesellschaftlichen
Wohlstand, sondern kann diesen auch zerstören. Dieser Punkt ist für den Frankfurter
Flughafen erreicht. Um den Mobilitätsbedürfnissen der Menschen Rechnung zu tragen,
gleichzeitig aber den gesundheits- und klimaschädlichen Flugverkehr zu vermindern, wollen
wir ein integriertes Verkehrskonzept zwischen Schiene und Flugverkehr auf deutscher und
europäischer Ebene. Flughäfen müssen miteinander kooperieren, anstatt in Konkurrenz zueinander
Überkapazitäten aufzubauen und Umweltbelastungen zu maximieren.
Große Teile des innereuropäischen Flugverkehrs können auf die Schiene und die meisten
Frachtflüge auf andere Verkehrsträger verlagert werden. Über die Hälfte aller Passagierflüge
am Frankfurter Flughafen sind Kurzstreckenflüge. 16 Prozent aller Flüge könnten sofort
durch Bahnfahrten von maximal 4 Stunden ersetzt werden.
Das Land Hessen als Miteigentümerin eines Flughafens trägt auch die Verantwortung für den
Gesundheitsschutz der Bevölkerung. Wir wissen, dass die Aussagen von Flughafenbetreiber
wie Landesregierung nicht glaubwürdig sind. So haben sich die Arbeitsplatzprognosen über
die „Jobmaschine Flughafen“ als völlig unhaltbar erwiesen. Hier wurde mit von der Fraport
AG bestellten und bezahlten Gefälligkeitsgutachten gearbeitet. Trotzdem halten SPD, CDU
und FDP auf Biegen und Brechen am Ausbau fest – zu Lasten der Bevölkerung.
Während am Frankfurter Flughafen die Belastungsgrenzen der Anwohner_innen schon lange
überschritten sind, kann der Regionalflughafen Kassel-Calden mangels Interesse nur mit hohen
öffentlichen Zuschüssen gebaut und langfristig betrieben werden.
Der US-Militärflughafen Erbenheim frisst sich mittlerweile in das Stadtgebiet von Wiesbaden,
überdies droht den Menschen steigender Fluglärm. Das alles sind Folgen einer völlig verfehlten
Infrastrukturpolitik.
DIE LINKE will:
Am Flughafen Frankfurt:
- Schließung der neuen Landebahn; Stopp aller Planungen zum Bau des Terminals 3;
- eine Deckelung der Flugbewegungen auf 380.000 pro Jahr;
- ein wirksames Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr;


- Verlagerung möglichst vieler Kurzstreckenflüge (mindestens 25 Prozent aller Flüge) auf
den Zugverkehr;
- 100 Prozent Entschädigung der Anwohner dort, wo eine Lärmminderung nicht möglich ist;
der Flughafenbetreiber muss die ganzen Kosten tragen, die Kostenübernahme darf nicht
verjähren;
- unverzüglich eine wissenschaftlich fundierte und qualifizierte Untersuchung der Auswirkungen
von Schadstoff- und Feinstaubemissionen des Flugverkehrs auf die Gesundheit
der Bevölkerung in den Anwohnergemeinden des Frankfurter Flughafens;
- Flugrouten müssen in einem transparenten, öffentlichen, demokratischen und bundesländerübergreifenden
Verfahren ausgearbeitet werden;
- Lärmminderung und Emissionsminderung muss vor Profitinteressen gehen;
- eine umweltökonomische Gesamtbilanz der gesellschaftlichen Kosten und Nutzen des
Flughafens;
Auf Landesebene:
- Stopp der Subventionen für den Regionalflughafen Kassel-Calden, das Geld muss in nachhaltige
Projekte in der Region investiert werden;
- keine weitere Ausdehnung des Militärflugplatzes Erbenheim.
Auf Bundesebene:
- Nachtruhe muss geschützt werden: keine Aufweichung des § 29b Luftverkehrsgesetz;
- Abschaffung der Subventionierung des Flugverkehrs, Einführung einer angemessenen Kerosinsteuer,
Einbeziehung des Flugverkehrs in den Emissionshandel;
- Einführung der Umsatzsteuer auf internationale Flugtickets;
- Reduzierung der Lärmgrenzwerte im Fluglärmschutzgesetz auf 55 dB(A) tags und 45 dB(A)
nachts;
- militärische Flugplätze sind beim Lärmschutz den zivilen gleichzustellen.
- Umwelt schützen – Erhalt natürlicher Lebensgrundlagen
Wälder als Rohstoffquelle, Ressourcen und Naturschutz
Als nachhaltige Rohstoff- und Energiequelle, für den Schutz von Wasser, Luft und Boden sowie
als Lebensraum haben die Wälder eine herausragende Bedeutung. Jedoch ist ihr Zustand
besorgniserregend: Schadstoffbelastungen, Grundwasserabsenkung wie im Hessischen Ried
und Klimawandel setzten den Wäldern erheblich zu. Eine starke betriebswirtschaftliche Orientierung
des Waldbaus, die ökologische Leistungen der Wälder und ihre Erholungsfunktion
für uns Menschen ignoriert, gefährdet unsere Lebensgrundlagen. Auch bei steigenden Nutzungsansprüchen
– Holz als neue Rohstoffquelle und als Ersatz für abnehmende Öl- und Gasvorräte
– muss die Waldwirtschaft nachhaltig bleiben.
DIE LINKE will:
- flächendeckende nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder, orientiert an den Leitlinien des
ökologischen Waldbaus;
- eine starke Forstwissenschaft, die die Anpassung des Waldbaus an den Klimawandel begleitet.


Kein Naturschutz ohne nachhaltige Produktion - Biosphärenreservat Rhön als internationale
Modellregion für Nachhaltigkeit
Für einen wirklich guten Naturschutz brauchen wir eine nachhaltige Produktion von Gütern
und Energie, eine sparsame Verwendung von Rohstoffen, eine deutlich umweltverträglichere
Landwirtschaft sowie die Vermeidung von Verkehr und einen stärkeren Öffentlichen Personennahverkehr.
Eine Beschleunigung von Planungsverfahren durch Abbau von Naturschutzrechten
lehnen wir ab.
Auch in Hessen müssen der Flächenverbrauch reduziert, Hochwasser-Rückhalteflächen ausgeweitet
und mehr unzerschnittene verkehrsarme Landschaftsräume geschaffen werden.
Das gilt im Besondern für das UNESCO-Biosphärenreservat Rhön und die Nationalparkflächen.
Das Biosphärenreservat Rhön muss im Sinne der UNESCO Agenda 21 als internationale Modellregion
für eine nachhaltige und friedliche Entwicklung aufgebaut werden. Das reicht vom
Naturschutz über Landwirtschaft und Energiegewinnung, von der Forschung über Bildung bis
zur stärkeren Demokratisierung der Gesellschaft. Eine militärische Nutzung von Naturschutzgebieten
und Biosphärenreservaten ist damit unvereinbar. Deshalb kämpfen wir für die Entmilitarisierung
der Rhön. Umweltgefährdende militärische Altlasten müssen umgehend saniert
werden. Die nach den UNESCO-Kriterien besonders schützenswerte Kernzone des
Biosphärenreservates darf kein Flickenteppich sein und muss dauerhaft gesichert werden.
Durch die ignorante Politik von CDU, FDP und SPD droht der Rhön die Aberkennung des Biosphärenreservatstitels.
In der Forstverwaltung in Hessen werden immer noch Stellen abgebaut und Lohnarbeit outgesourct.
Die dem Landesbetrieb Hessen Forst übertragenen gesetzlichen Aufgaben im Bereich
des Umweltlernens sowie Dienstleistungen zur Aufrechterhaltung der Schutz- und Erholungsfunktionen
des Waldes können nicht mehr adäquat wahrgenommen werden. Damit
muss Schluss sein.
Große Investoren dürfen keine kurzfristigen Geschäfte auf Kosten einer nachhaltigen Forstwirtschaft
anstreben.
DIE LINKE will:
- Erhalt des öffentlichen Waldeigentums, Privatisierung von Staats- und Kommunalwäldern
lehnen wir ab;
- massiven Stellenausbau bei Hessen Forst; die Forstbetriebe müssen wieder mehr ausbilden
und wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn – auch in der Forstwirtschaft;
- Umweltbildung als eine zentrale Aufgabe der Forststellen; nur wer seine Umwelt kennt,
kann sie auch schützen.
Nachhaltige Kaliförderung in Hessen – Energiewende, Abfallentsorgung und Sicherung
der Arbeitsplätze gewinnbringend verbinden
Die Kali-Förderung in Osthessen versalzt Flüsse, Böden und Grundwasser. Die Abraumhalden
haben das 42fache Volumen der Cheops-Pyramide erreicht und werden über 1.000 Jahre salzige
Abwässer an Gewässer und Boden abgeben. Versalztes Grundwasser ist für alle Zeiten
als Trinkwasser verloren. Für die Region steht nicht mehr und nicht weniger als ihre zukünftige
Wasserversorgung auf dem Spiel. Das müsste nicht so sein.


Laugenversenkung und Nordseepipeline sind nicht alternativlos
Die Einleitung der Abwässer in Werra und Weser sowie ihre Versenkung in den Untergrund
sind schlecht für die Umwelt und verstoßen gegen die europäische Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) und die EU-Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie. Eine Laugenpipeline bis an die Nordsee
wäre nur eine Verlagerung des Problems. Deshalb lehnen wir sie ab. Durch die Nutzung
der Hohlräume aus dem Kalibergbau als Giftmülldeponie besteht die große Gefahr einer
Grundwasserbelastung.
Wir sind überzeugt: Laugenentsorgung und Energiewende können gewinnbringend für Umwelt,
Arbeitsplätze und die Kaliindustrie verbunden werden.
DIE LINKE will:
- flüssige Abwässer mit Hilfe moderner Gas- und Dampfkraftwerke (GuD) in Kraftwärmekopplung
eindampfen; als ‚Abfallprodukt‘ entstünde dabei Strom;
- in der Lauge und dem Haldenmaterial enthaltene Wertstoffe – wie Magnesium, Calcium,
Kalium – zusätzlich gewinnen;
- feste Reste und die auf Halden geschütteten Abfälle der letzten Jahrzehnte zur Stabilisierung
wieder in die Hohlräume unter Tage verbringen;
- zusätzliche Rohstoffausbeute, weil durch die Verfüllung ein Teil der für die Stabilität notwendigen
Stützpfeiler abgebaut werden könnte;
- Senkung des Kalidüngerverbrauchs und Schonung der wertvollen Rohstoffvorkommen
durch den Umstieg auf ökologischen Landbau.
Das alles ist technisch machbar, ökologisch und für die Entwicklung in der Region sinnvoll.
Diese nachhaltige Kaliproduktion würde die kurzfristigen Gewinne des K+S Konzerns schmälern,
aber Umweltschäden minimieren, Ressourcen schützen und Arbeitsplätze auch in der
Zukunft sichern. Kosten für die Müllentsorgung aus der Kaliindustrie würden nicht der Allgemeinheit
und den kommenden Generationen überlassen werden.
Weigert sich die K+S AG, Maßnahmen zur Sicherung der Umwelt und des Allgemeinwohls zu
ergreifen, sollten die Möglichkeiten der Hessischen Verfassung angewendet werden.
Auf Bundesebene setzen wir uns ein für:
- eine Novellierung des Bundesberggesetzes: die Haftungsfrage für Bergbauschäden muss
gemeinwohlorientiert organisiert werden, Neuanträge im Kalibergbau müssen auf ihre
Umweltverträglichkeit hin untersucht werden;
- eine Änderung des Wasserrechts, so dass salzhaltige Abwässer in die Liste umweltgefährdender
Stoffe aufgenommen werden.
- Landwirtschaft und ländliche Räume
Lebensmittel sozial und umweltschonend produzieren – gleichwertige
Lebensverhältnisse in Stadt und Land
Landwirtschaft gehört zu den Schlüsselbereichen des sozial-ökologischen Umbaus. DIE LINKE
setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung ländlicher Räume ein, welche regionale Wertschöpfung
befördert, existenzsichernde Arbeitsplätze schafft, Klima und Ressourcen schützt
und im Sinne einer gerechteren Welthandelsordnung agiert.


DIE LINKE will einen Richtungswechsel in der Agrarpolitik. Industrialisierung der Landwirtschaft
darf nicht weiter mit öffentlichen Geldern gefördert werden. Lebensmittel müssen sozialer
und umweltschonender produziert und faire Erzeugerpreise garantiert werden. Dazu
müssen die in den ländlichen Räumen für alle erbrachten ökologischen Leistungen, wie
Grundwasserschutz, Schutz der biologischen Vielfalt und Klimaschutz von der Gemeinschaft
honoriert werden. Wenn wir den konventionell erzeugten Lebensmitteln die Kosten für die
Beseitigung der bei ihrer Herstellung entstehenden Umweltschäden zurechnen (z.B. Klimakosten,
Grundwasserschäden, Bodendegradation, Hochwasserschutz u.a.), sind ökologisch
erzeugte Lebensmittel in der Gesamtbetrachtung heute schon billiger als konventionelle.
Ländliche Räume müssen lebenswert bleiben. Die Infrastruktur – wie ÖPNV, Gesundheitsversorgung,
Schulen und Kinderbetreuung – darf nicht kaputtgespart werden, denn das verstärkt
die Probleme des ländlichen Raums. Ein sozial-ökologischer Umbau der technischen
und sozialen Infrastruktur ist notwendig. Die Situation der Gesundheitsversorgung, insbesondere
abseits der Ballungsräume, hat sich wegen Ärzteknappheit im ländlichen Raum besorgniserregend
zugespitzt. Die Gründung dezentral gelegener, von öffentlicher Hand betriebener
Medizinischer Versorgungszentren ist anzustreben, um eine wohnortnahe medizinische Versorgung
auch der ländlichen Bevölkerung sicherzustellen.
DIE LINKE will:
- öffentliche Agrarsubventionen müssen an konkrete Gegenleistungen binden und komplett
transparent machen; Fördermittel müssen künftig nicht nur an ökologische, sondern auch
an soziale Kriterien, wie die Schaffung von Arbeitsplätzen und Einhaltung eines Mindestlohns
gebunden werden;
- keinen Einsatz gentechnisch veränderter Organismen in der Landwirtschaft, Nulltoleranz
verteidigen, gentechnikfreie Land- und Lebensmittelwirtschaft unterstützen;
- Ökolandbau in Hessen fördern und ausweiten, Energieverbrauch und Treibhausgasausstoß
der Landwirtschaft reduzieren;
- Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung regionaler Produkte konsequent fördern.
- DIE LINKE wird weiter dafür streiten, dass in Hessen ein Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände
eingeführt wird. Nur so kann gewährleistet werden, dass der im Grundgesetz
verankerte Tierschutz auch rechtlich im Sinne der Tiere durchgesetzt werden kann.
- Produktion von Lebensmitteln hat Vorrang vor Biomasseerzeugung zur Energiegewinnung,
Agrorohstoffe dürfen nur aus zertifiziertem nachhaltigem Anbau kommen;
- ein Importmoratorium für nicht nachhaltig erzeugte Biomasse: es darf zu keiner Anbaukonkurrenz
zwischen Tank und Teller kommen – weder in Hessen noch anderswo;
- Alterssicherung der Landwirt_innen verbessern und mittelfristig in gesetzliche Krankenversicherung
einbinden;
- bäuerliches Eigentum schützen.
Ländliche Räume dürfen nicht abgehängt werden
DIE LINKE will:
- einen integrierten flächendeckenden öffentlichen Personenverkehr mit Bahn sowie Bus
und flexiblen Zubringern;


- wohnortnahe Schulen und Kindergärten mit altersübergreifenden Klassen;
- Prävention, Gesundheitsförderung und medizinische Versorgung in wohnortsnahen Zentren
in kommunaler Trägerschaft;
- Stärkung der Regionalvermarktung und regionaler Wertschöpfungsketten.
Tierschutz voranbringen
Tiere sind in unserer Gesellschaft als „Produktionsfaktor“ der Ausbeutung und Quälerei
durch Wirtschaft und Wissenschaft hilflos ausgesetzt. Tierschutz darf nicht mehr unter dem
Vorbehalt wirtschaftlicher Interessen betrachtet werden. Im Gegenteil: Tiere sind generell als
fühlende Wesen zu behandeln. Ihnen stehen Rechte auf Unversehrtheit und angemessenen
Umgang zu.
Dies gilt auch für die mehr als 23 Mio. Haustiere, die teilweise unter qualvollen Umständen
leben, weil kein Gesetz sie schützt. Deshalb unterstützt DIE LINKE Tierschutzorganisationen
in ihrer Forderung nach einem „Heimtierschutzgesetz.
DIE LINKE will:
- Massentierhaltung verbieten– diesbezüglich ist steter Druck auf die Bundesregierung auszuüben;
- Haltungs- und Transportbedingungen von Nutztieren stärker auf das Tierwohl ausrichten;
- Antibiotikaeinsatz deutlich reduzieren.
Friedliches Hessen
- Hessen gegen Krieg
DIE LINKE ist eine Antikriegspartei. Als einzige der im Hessischen Landtag vertretenen Parteien
steht sie konsequent zu dem Bekenntnis in Art. 69 der Hessischen Verfassung: „Der
Krieg ist geächtet.“ und „Jede Handlung, die mit der Absicht vorgenommen wird, einen Krieg
vorzubereiten, ist verfassungswidrig.“
Deshalb kämpft DIE LINKE auch dagegen, dass an hessischen Schulen und auf Ausbildungsmessen
Jugendoffiziere der Bundeswehr für Kriegseinsätze werben dürfen – als Alternative
zu fehlenden Ausbildungs- und Arbeitsplätzen. Wir unterstützen Aktionen wie „Kein Werben
fürs Sterben“ auf dem Hessentag und das Bündnis „Bildung ohne Bundeswehr“. Wir wollen
die Aufhebung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Kultusministerium und der Bundeswehr,
welche Werbeveranstaltungen der Bundeswehr an Schulen unterstützt und vereinfacht.
An hessischen Hochschulen sollte nur Forschung erfolgen, die zivilen Zwecken und damit
dem Wohl der Menschen dient (Zivilklausel). Forschungen zur Entwicklung neuer Waffensysteme
oder Kampfstoffe haben an unseren Hochschulen nichts verloren. Sie stehen in Widerspruch
zum eindeutigen Friedensbekenntnis der Hessischen Verfassung.
Vom hessischen Boden geht auch dadurch Krieg aus, dass hier Waffen zur Lieferung in alle
Welt hergestellt werden. Wir wollen ein Rüstungskonversionsprogramm, mit dem die Produktion
in den betroffenen Betrieben auf zivile Güter umgestellt wird, damit die dort Beschäftigten 


ihre Arbeitsplätze nicht nur erhalten, sondern an diesen Arbeitsplätzen auch eine gesellschaftlich
sinnvolle Tätigkeit ausüben.
Der Nutzung der hessischen Infrastruktur für US- und NATO-Einsätze, militärische Auslandseinsätze
der Bundeswehr, CIA-Flüge, Waffenhandel usw. setzen wir unseren entschiedenen
Widerstand entgegen. Die Verlegung des Headquarters der US-Streitkräfte in Europa nach
Wiesbaden und den damit verbundenen Ausbau der dortigen militärischen Einrichtungen lehnen
wir weiter ab.
- Entwicklungszusammenarbeit
In Hessen sind zahlreiche Organisationen tätig, die sich für die Verbesserung der Lebensbedingungen
von Menschen in Ländern des Südens, aber auch in den Staaten Osteuropas und
Zentralasiens, einsetzen. Nicht-Regierungsorganisationen bieten Schulen ihre Zusammenarbeit
an und vermitteln Kenntnisse über die Zusammenhänge der Globalisierung und damit
einhergehender Probleme, den Klimawandel und die grassierende Verarmung ganzer Regionen.
Entwicklungszusammenarbeit ist chronisch unterfinanziert. Das international angestrebte
Ziel, die Mittel für Entwicklungshilfe auf 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu erhöhen,
verfehlt die Bundesrepublik jedes Jahr aufs Neue. Der Beitrag Hessens beläuft sich auf gerade
einmal 260.000 Euro. Auch in diesem Bereich haben die CDU-geführten Landesregierungen
seit 1999 massiv gekürzt. DIE LINKE will eine Verdopplung der im Haushalt eingestellten
Mittel auf 520.000 Euro.
Zudem darf die Entwicklungszusammenarbeit des Landes nicht der Außenwirtschaftsförderung
und Wirtschaftsinteressen hessischer Unternehmen untergeordnet werden, sondern
muss unabhängig davon finanziert und gefördert werden.
Kultur und Medien für alle
- Für Medienvielfalt und freien, demokratischen Zugang
Medien interpretieren und verändern die Welt – und dabei auch sich selbst. Wer sie besitzt,
kann Politik beeinflussen und kontrollieren. Bücher, Zeitungen und Zeitschriften, Film, Radio,
Fernsehen und Internet sind die Massenmedien der Gegenwart. Information, Kommunikation
und Unterhaltung sind jedoch nicht nur Waren und Medienpolitik ist nicht nur Wirtschaftspolitik.
Sie prägen die Kultur und sind eine Voraussetzung für eine funktionierende Demokratie.
Den klassischen Medien (Presse, Rundfunk, Film und Fernsehen) sind infolge von Ökonomisierung
und digitaler Technologie neue Herausforderungen erwachsen. Fortschreitende
Kommerzialisierungstendenzen werden begleitet und geprägt von den Bedingungen einer
anhaltenden Medienkonzentration. Finanzinvestoren bemächtigen sich in immer größerem
Ausmaße des Medien- und Pressesektors. Erhöhter Druck zur Rentabilität zeitigt im Ergebnis
eine weitere Verflachung und Kommerzialisierung der Berichterstattung.
DIE LINKE setzt sich für Medienvielfalt, für eine kritische Öffentlichkeit und für einen allgemeinen,
freien und sozial gleichen Zugang zu den Medien ein. Deren Nutzung muss unabhängig
von Herkunft und Einkommen erfolgen können. Zugleich ist Mitbestimmung auch durch


Redaktionsstatute und öffentlich tagende Gremien, Bildungsangebote zur Stärkung der Vernetzungs-
und Medienkompetenz und eine Kultur der informationellen Selbstbestimmung
zentrales Ziel unserer Medienpolitik.
Zukunft des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
DIE LINKE steht für den Erhalt des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Dies ist jedoch kein Auftrag
zu einer ungebremsten Expansion auf allen Medienmärkten. Der Empfang der Öffentlich-
Rechtlichen muss für die Bürger_innen bezahlbar bleiben; die neue Rundfunkgebühr als
Haushaltsgebühr lehnen wir ab. Zunehmend skeptisch betrachten wir auch die fortschreitenden
Tendenzen in der Kommerzialisierung des öffentlich-rechtlichen Programmangebots
selbst. Diese folgen weitgehend unkritisch den Handlungsmustern der Privaten und bewirken
eine weitere Verflachung des Medienspektrums.
Verhinderung von Medienkonzentration
Fortschreitender Konzentration im Medienbereich ist durch Reformen in der Medienregulierung
zu begegnen. Um zu verhindern, dass Rundfunk und Fernsehen als reines Kommerzgeschäft
betrieben werden, will DIE LINKE eine Präzisierung des Informationsauftrags im
Rundfunkstaatsvertrag. Darüber hinaus will DIE LINKE auch Förderinitiativen, die „freien Sendern“,
die sich vielerorts in Hessen installiert haben, eine finanziell gesicherte Sendearbeit
ermöglichen.
Demokratisierung digitaler Kommunikation
Mit der Entfaltung und Verbreitung des digitalen Netzes entstehen und reproduzieren sich
auch soziale und räumliche Mechanismen der Ausgrenzung. Der Zugang zu digitalen Informations-
und Kommunikationstechnologien ist auch in Hessen nach Einkommen und Region ungleich
verteilt. Dies führt zu einer Spaltung der Gesellschaft, die es in einer Demokratie nicht
geben darf. DIE LINKE will daher die Infrastruktur für ein (bezahlbares) „Breitband-Internet
für alle“ bereitstellen. Zugleich müssen Initiativen vor Ort wie „Frauen ans Netz“, „Schulen
ans Netz“ oder „Senioren ans Netz“ gefördert und weiter ausgebaut werden. Gleichzeitig
muss ein modernisiertes Urheberrecht sowohl Urheber- und Nutzerinteressen als auch eine
von Verwertungsinteressen unbehinderte kulturelle Teilhabe sicherstellen. Hierzu gehört,
dass Marktmonopole (z.B. Amazon im e-book-Vertrieb) begrenzt werden, als auch, dass zukünftig
alle – auch weniger bekannte – Autor_innen, Musiker_innen oder Komponist_innen
an der Nutzung ihrer Werke verdienen können.
Stärkung von Medienkompetenz
Der Erwerb von Medienkompetenz ist eine Schlüsselkategorie, um den inhaltlichen Herausforderungen
des digitalen Zeitalters begegnen zu können. Die Bildung eines kritischen Verstandes
und die Fähigkeit, Realität und Fiktion zu unterscheiden, sind unabdingbare Voraussetzung
für eine moderne Medienpädagogik und helfen auch vor z.B. Cybermobbing zu
schützen. Die natürlichen Lernorte dafür sind Kindergärten, Horte und Schulen. Die Vermittlung
von Medienkompetenz gehört somit in die Ausbildungsinhalte von Erzieher_innen, Lehrer_
innen und Sozialpädagog_innen.
- Kultur für alle
Freie Entfaltung von Kunst, Kultur und Wissenschaft und Zugang aller Bevölkerungsschichten
zu Kultureinrichtungen sind Voraussetzungen für eine demokratische Gesellschaft.


Zum Zugang zu Kunst und Kultur gehören aber auch Fähigkeit und Kenntnisse, sich diese eigenständig
und schöpferisch aneignen zu können. Deshalb will DIE LINKE die kulturelle Bildung
ganz besonders für Kinder und Jugendliche ausbauen. Das Landesprogramm „Jedem
Kind ein Instrument“ soll erweitert werden, bis tatsächlich jedem Kind das Angebot gemacht
werden kann. Der Eintritt in die Landesmuseen muss für Schüler_innen und Student_innen
kostenlos sein. Kinder- und Jugendtheater sind so zu fördern, dass jedes Schulkind in Hessen
einmal im Jahr eine Vorstellung besuchen kann.
Hessen galt lange Zeit als kulturell hoch entwickeltes Land. Die Landesregierung hat dies
aufs Spiel gesetzt. Mit der Rücknahme öffentlicher Gelder wird der demokratische Einfluss
abgebaut. Besonders betroffen sind freie und kommunale Kulturträger und Institutionen. So
wurde der Zugang zu Museen durch die Einführung von Eintrittsgeldern erschwert.
DIE LINKE will:
- eine Gemeindefinanzreform, die die Kommunen in die Lage versetzt, ihrer gesetzlichen
Pflicht nachzukommen, die Kultur zu fördern;
- zusätzliche Fördermittel für freie Kulturinitiativen und sozio-kulturelle Zentren;
- Privatisierung von öffentlichen Kunst-, Kultur-, Forschungs- und Bildungseinrichtungen beenden
und zurücknehmen;
- Erhalt und Ausbau von Bibliotheken, Artotheken, Musikschulen, Museen sowie weiterer
Kultureinrichtungen und –angebote;
- bezahlbaren Zugang zu allen öffentlichen Kulturangeboten;
- Mindeststandards und Mindesthonorare für freiberuflich und künstlerisch Tätige festlegen;
- eine bundesweite Initiative, um das Künstlersozialversicherungsgesetz, z.B. Krankengeld
und Altersabsicherung zu verbessern.
- Sportförderung
Sportvereine leisten eine wichtige Arbeit in Hessen, im Bereich der Gesundheitsvorsorge, der
Bildung und der Integration. DIE LINKE setzt sich in Hessen für die Belange des Breitensports
ein. Kommunale Schwimmbäder wollen wir erhalten. Wir wollen die lokale Zusammenarbeit
von Sportvereinen mit Bildungseinrichtungen fördern, insbesondere beim Ausbau der Ganztagsschulen.
So genannte Bewegungskindergärten und Schulsportangebote sind wichtige
Angebote insbesondere für Kinder aus einkommensschwachen Familien.
Die Finanzierung der Sportvereine, die zu einem Großteil durch Einnahmen aus dem Glücksspiel
erfolgt, wollen wir auf eine verlässliche Basis stellen, indem ein Mindestbetrag gesetzlich
festgelegt wird, der nicht unterschritten werden darf.
Mehr Einnahmen für soziale Gerechtigkeit
DIE LINKE erinnert an die Grundlagen der Hessischen Verfassung: „Die Wirtschaft des Landes
hat die Aufgabe, dem Wohle des ganzen Volkes und der Befriedigung seines Bedarfs zu
dienen. Zu diesem Zweck hat das Gesetz die Maßnahmen anzuordnen, die erforderlich sind,
um die Erzeugung, Herstellung und Verteilung sinnvoll zu lenken und jedermann einen gerechten 


Anteil an dem wirtschaftlichen Ergebnis aller Arbeit zu sichern und ihn vor Ausbeutung
zu schützen.“ (Art.38)
Unsere landespolitischen Forderungen sind finanzierbar, wenn endlich die Steuersenkungspolitik
beendet wird, die hohe Einkommen, große Vermögen und Konzerne zunehmend entlastet
hat. Außerdem muss die den Bundesländern zustehende Vermögensteuer wieder
erhoben werden, die es weltweit in allen Länder gibt, nur nicht in Deutschland. Mit einer moderaten
Vermögensbesteuerung von einem Prozent auf Vermögen von über 500.000 Euro
würde Hessen jährliche Mehreinnahmen nach Länderfinanzausgleich von 1,5 Milliarden Euro
erhalten. Die Konsolidierung des Landeshaushalts kann nicht durch Sparen, sondern nur
durch die Erhöhung der Einnahmen sinnvoll und wirksam stattfinden.
Gleichzeitig wollen wir den Verzicht auf kostspielige, ökologisch und ökonomisch fragwürdige
Projekte, wie etwa den Ausbau des Flughafens Kassel-Calden. Dies gilt ganz besonders dann,
wenn damit vor allem private Profite ermöglicht werden sollen, die nicht der Allgemeinheit zu
Gute kommen.
Zusätzliche und ordentlich bezahlte Arbeitsplätze führen zu höheren Steuereinnahmen und
zu Entlastungen bei den Sozialausgaben. Zusätzliche Steuereinnahmen entstehen, wenn unsere
Forderungen zur Steigerung der Arbeitnehmereinkommen (insbesondere Mindestlöhne,
Tariftreuegesetz, Arbeitsmarktmaßnahmen) durchgesetzt werden.
Sparhaushalte auf Kosten der Bevölkerung lehnen wir ab. Die Einnahmeseite muss konsolidiert
werden. Dazu bieten sich weitere Möglichkeiten in der Zuständigkeit der Hessischen
Landespolitik:
Die Deutsche Steuergewerkschaft geht davon aus, dass jeder Betriebsprüfer etwa 1,6 Millionen
Euro an nachzuzahlenden geschuldeten Steuern für die Allgemeinheit bringt. DIE LINKE
will aus Gründen der Steuergerechtigkeit und zur Sicherung von Staatseinnahmen die Ausbildung
und Einstellung von Finanzbeamten in Hessen für die steuerlichen Außenprüfungen (Betriebsprüfungen)
und für die Steuerfahndung. Ziel muss es sein, den Überprüfungsrhythmus
für Großbetriebe in Hessen von vier bis fünf Jahren für Großbetriebe und von 16 Jahren für
Mittelbetriebe auf einen jährlichen Rhythmus für Großbetriebe und fünf Jahre für Mittelbetriebe
zu erhöhen.
Wirtschaftskriminalität beeinträchtigt die Steuereinnahmen beträchtlich. Immer wieder wird
Steuerhinterziehung durch den Ankauf von sogenannten Steuer-CDs erfolgreich bekämpft.
Allein seit 2010 hat der durch den Ankauf von Steuer-CDs entstandene Fahndungsdruck auf
Steuerhinterzieher zu über 4.000 Selbstanzeigen und Mehreinnahmen von über 440 Millionen
Euro allein in Hessen geführt. Wir wollen, dass auch der Ankauf von Steuer-CDs als Mittel
der Verfolgung von Steuerkriminalität von Hessen betrieben wird.
DIE LINKE will den Ausstieg aus dem Millionengrab „Neue Verwaltungssteuerung“. Diese hat
das Land seit 1998 hunderte Millionen Euro gekostet, ein Ende ist nicht abzusehen.
DIE LINKE will eine Bestandsaufnahme der bisherigen Privatisierungsprojekte und echte
Wirtschaftlichkeitsvergleiche, um zu prüfen, inwieweit die teuren Sale-and-Lease-Back-, PPP- und
ähnliche Projekte wieder rückgängig gemacht und so die Staatsausgaben gesenkt werden
können. Selbst die Präsidenten der Rechnungshöfe sehen die Wirtschaftlichkeit von PPP-Projekten
für die öffentliche Hand kritisch.
DIE LINKE wird sich für eine sozial gerechte Steuerpolitik auch auf Bundesebene einsetzen:
Wiedereinführung der Vermögenssteuer, Reform der Erbschaftssteuer und Erhebung einer


Börsenumsatzsteuer plus eine Ausweitung der Gewerbesteuer auf freiberuflich Tätige würden
öffentliche Haushalte stabilisieren und Spielräume für eine aktive Sozial-, Bildungs- und Umweltpolitik
eröffnen.
DIE LINKE wird gebraucht – auch im Hessischen Landtag
DIE LINKE ist seit fünf Jahren im Hessischen Landtag vertreten. In dieser Zeit hat DIE LINKE
gemeinsam mit den außerparlamentarischen Bewegungen einiges erreicht:
- DIE LINKE bringt die Forderungen der Bürgerinitiativen, Gewerkschaften und Verbände in
den Landtag ein und arbeitet mit diesen für eine Demokratisierung der Landespolitik zusammen.
- Ohne DIE LINKE würde es heute noch Studiengebühren in Hessen geben, und vermutlich
in vielen anderen Bundesländern auch, die nach Hessen die Studiengebühren abgeschafft
haben.
- Ohne DIE LINKE wäre eine Abschaffung der sogenannten Unterrichtsgarantie plus nicht
möglich gewesen.
- DIE LINKE hat sich immer wieder gegen Abschiebungen eingesetzt.
- DIE LINKE fordert einen hessischen Armuts-Reichtumsbericht; immerhin musste die Landesregierung
deshalb einen „Sozialbericht“ vorlegen.
- DIE LINKE war die erste Fraktion, die ein Tariftreue- und Vergabegesetz in den Landtag
eingebracht hat, damit Unternehmen, die Lohndumping betreiben und Umweltstandards
unterlaufen, nicht mit öffentlichen Aufträgen belohnt werden.
- DIE LINKE hat gemeinsam mit DGB, Mieterbund und Mieter_inneninitiativen durchgesetzt,
dass die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt nicht privatisiert wurde.
- Ohne DIE LINKE im Landtag hätte die Position von 30 Prozent der Wähler, die gegen die
sogenannte Schuldenbremse gestimmt haben, keine Stimme im Landtag gehabt.
- DIE LINKE hat die Erhöhung der Grunderwerbssteuer durchgesetzt.
- DIE LINKE hat die Ausweitung der Sonntagsarbeit in Hessen im Landtag thematisiert und
gemeinsam mit Gewerkschaften und Kirchen erreicht, dass einige Branchen von der Liberalisierung
ausgenommen wurden.
- Es musste erst DIE LINKE in den Landtag einziehen, um die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit
hessischer Landtagsabgeordneter zu erreichen. Erst eine Studie im Auftrag der
LINKEN hat herausgefunden, dass nicht, wie bisher dokumentiert, drei Abgeordnete des
Landtages Mitglied der NSDAP gewesen waren, sondern mindestens 75.
- DIE LINKE hat immer wieder betriebliche Kämpfe und soziale Bewegungen im Landtag
thematisiert und ihre Anliegen öffentlich unterstützt.


DIE LINKE steht für einen grundlegenden Politikwechsel,
wie er von den anderen Parteien immer als unmöglich
bezeichnet wird.
- Wir wollen gute Arbeit, von der mensch leben kann.
- Wir wollen gute öffentliche Schulen für alle Kinder.
- Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für alle.
- Wir wollen eine menschliche und solidarische Gesellschaft
mit sozialer Teilhabe für alle.
- Wir wollen eine Vermögensumverteilung, die die
Gesellschaft sozial gerechter macht.
Deshalb am 22. September – in Hessen und im Bund:
DIE LINKE wählen!      




