Arbeit und Lebensperspektiven. Für ein selbstbewusstes Land

Wahlprogramm der PDS Mecklenburg-Vorpommern zu den Landtagswahlen am 22. September 2002


Im Herbst 1998 hat die PDS zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Regierungsverantwortung übernommen. Zugleich bleibt sie im vereinigten Deutschland unverzichtbar gesellschaftliche Opposition. Die PDS hat durch die Regierungsbeteiligung im Nordosten und in der Hauptstadt Berlin bundesweit an Akzeptanz gewonnen. Aber größerer Einfluss auf Politik und Gesellschaft in der Bundesrepublik und in den Ländern ist abhängig davon, ob die PDS gestärkt aus den Bundestags- und Landtagswahlen hervorgeht. Jede Stimme zählt.
Wir sind eine Antikriegspartei und fordern politische Lösungen zur Bekämpfung des Terrorismus. Wir wollen Frieden und internationale Sicherheit ohne Kriegsallianzen und militärisches
Blockdenken, ohne militärische Gewalt und milliardenschwere Rüstungsprogramme.
Auch wenn Rot-rot in Mecklenburg-Vorpommern einiges auf den Weg bringen konnte, haben wir noch einen langen und steinigen Weg zu sozialer Gerechtigkeit im Kampf gegen Armut und für Chancengleichheit zu gehen. Dabei gehen wir von unseren Erfahrungen aus, dass die Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Landespolitik verbessert werden müssen, wenn wir gemeinsam unsere Ziele erreichen wollen. Bei allem wissen wir, dass der Raum für politische Gestaltungsmöglichkeiten größer wird, je stärker Bürgerbewegung, Aktivität und Druck aus der Gesellschaft entwickelt werden.
Wir haben mit Jugend- und Schulsozialarbeitern und gemeinwohlorientierten Projekten den Einstieg in den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor geschafft. Das neue Arbeitsmarkt- und Strukturentwicklungsprogramm trägt unsere Handschrift. Gleichwohl ist das wichtigste Ziel der SPD/PDS-Koalition - die deutliche Senkung der Arbeitslosigkeit - nicht erreicht. Deshalb gilt für uns erst recht: Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Streit um tariflich bezahlte Arbeit bleiben unsere wichtigsten politischen Aufgaben!
Unser Einsatz für eine zukunftsorientierte ökonomisch vernünftige, sozial gerechte wie ökologisch nachhaltige Entwicklung hat das Land vorangebracht. Mit der PDS in der Regierung wurde ein Zukunftsfonds aufgelegt, auch um die Kinder und Jugendlichen an moderne Informations- und Kommunikationstechnologien heranzuführen. Zugleich haben wir Widerstand geleistet gegen Versuche, mit dem Verweis auf knappe Kassen soziale Einschnitte zu begründen. Es ist - um nur ein Beispiel zu nennen - unter Rot-rot kein Krankenhaus geschlossen worden. Noch in diesem Jahr wird der gesetzliche Anspruch auf Sportförderung festgeschrieben.
Das Engagement der PDS bewirkte einen deutlichen Anstieg der lokalen und regionalen Agenda 21-Aktivitäten. Wir haben eine neue Abfallwirtschaftspolitik eingeleitet, die den Kommunen höhere Eigenverantwortung und Entscheidungsfreiheit gibt.
Moorschutzprogramm, FFH-Gebiete oder höhere Schiffssicherheit sind weitere Stichworte - aber noch fehlt ein Leitbild nachhaltiger Landesentwicklung.
In Schwerin hat mit uns ein transparenter, kommunikativer und verlässlicher Politikstil Einzug gehalten. Die PDS hat dafür gesorgt, dass das Wahlalter 16 ins Kommunalwahlgesetz geschrieben wurde. Unter Mitwirkung der PDS wurde das Bildungsfreistellungsgesetz verabschiedet. Der Landesgesetzgeber wurde verpflichtet, die finanziellen Auswirkungen von Gesetzen, die die Kommunen betreffen, auszugleichen. (Konnexitätsprinzip). In Ostvorpommern und auf Rügen sind die ersten PDS-Landrätinnen Deutschlands gewählt worden - offenbar ist das Vertrauen der Menschen in uns gewachsen. Wir müssen es rechtfertigen. Wir demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten werden uns noch entschiedener für Mecklenburg-Vorpommern einsetzen - für ein selbstbewusstes Land, das seine Interessen im Bundesrat und gegenüber der Bundesregierung vernehmlicher vertritt.
Mit unseren sozialistischen Zielen, Werten und unserem engagierten Handeln haben wir die politische Entwicklung des Landes mitgeprägt. Wir werden uns in den nächsten vier Jahren für Schritte zu mehr Gerechtigkeit und Solidarität in Mecklenburg-Vorpommern
einsetzen.
Wir treten ein für eine bürgernahe, transparente Politik, die eine demokratische Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und an den Gütern der Gesellschaft sichern soll.
Wir wollen, dass unser Land stärker durch soziale Gerechtigkeit, Chancengleichheit, Nachhaltigkeit und weltoffene Solidarität gekennzeichnet ist. Die Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit, Armut und Niedriglöhnen sowie das Ringen für existenzsichernde Einkommen bleiben für uns die wichtigste politische Aufgabe in Mecklenburg-Vorpommern.
Wir halten fest am Ziel der Vollbeschäftigung, um allen die Teilhabe an existenzsichernder Erwerbsarbeit zu ermöglichen und unterstützen die Forderung der Gewerkschaften zur Einführung der 35-Stunden-Woche in der Bundesrepublik.
Wir wollen eine ökonomische Entwicklung, die sich an den sozialen und ökologischen Erfordernissen orientiert. Wir werden der rückläufigen Bevölkerungsentwicklung entgegentreten. Mit effektiven Maßnahmen wirken wir dem Abwanderungstrend - namentlich bei jungen Menschen - entgegen und fördern Zuwanderung.
Wir wollen die gleichberechtigte Entwicklung der beiden Landesteile Mecklenburg und Vorpommern. Eine Standortoffensive für die Ansiedlung neuer Unternehmen wird gerade strukturschwache Regionen berücksichtigen.
Wir wollen, dass in unserem Land die Gleichstellung der Geschlechter - dabei sind die unterschiedlichen Bedingungen von Frauen und Männern bei allen politischen Entscheidungen entsprechend zu berücksichtigen (Gender-Mainstreaming-Prinzip) -, die gleichberechtigte Förderung und Anerkennung aller Familienformen, die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen sowie unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung vorangetrieben wird.
Wir wollen mehr persönliche Sicherheit und Ordnung durch verstärkte Prävention und bürgernahe Polizeiarbeit. Die Bekämpfung von Kriminalität und Gewalt erfordert einen intensiven Dialog mit den Einwohnerlinnen und Einwohnern und die enge Zusammenarbeit aller demokratischen Kräfte.
Wir wollen eine Mobilisierung der Gesellschaft für Antifaschismus und Toleranz, gegen Rechtsextremismus und Rassismus. Dabei setzen wir weiterhin auf ein enges Zusammenwirken mit Vereinen, Verbänden, Gewerkschaften und einen Dialog der Kulturen.
Wir wollen uns dem herrschenden Geist und der Politik der Privatisierung öffentlichen Eigentums und der Daseinsvorsorge widersetzen, damit Gestaltungsmöglichkeiten für mehr gerechte und solidarische Politik nicht auch auf diesem Wege weiter eingeschränkt werden.
Wir wollen ein wettbewerbsfähiges, selbstbewusstes Mecklenburg-Vorpommern, das sich im Bund und in der Europäische Union engagiert - vor allem für die Interessen der ostdeutschen Bundesländer.
1. Für innovative Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
Wir wollen:
Eine an Nachhaltigkeit orientierte Wirtschafts- und Beschäftigungs-Politik mit sozialer Verantwortung. Die engere Verknüpfung von Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik zielt auf die Sicherung und Schaffung neuer Erwerbsarbeitsplätze. Dazu gehört, die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Die Gleichberechtigung und die Gleichstellung von Frauen und Männern sowie von Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen auf dem Arbeitsmarkt ist zu sichern. Beschäftigungspolitik muss als ressortübergreifendes Handlungsfeld, als Schwerpunkt und Zukunftsaufgabe der Regierung komplex gesehen und durchgesetzt werden. Die Arbeit von Gewerkschaften, Betriebs- und Personalräten wird unterstützt.
Eine besonders intensive Förderung strukturschwacher Regionen wie Ostmecklenburg und Vorpommern. Dazu gehört eine Standort-offensive zur Neuansiedlung von innovativen Unternehmen. Besonders unterstützen wir die weitere Entwicklung der maritimen Wirtschaft, der Bio- und Medizintechnologien, der Informationstechnologien sowie der Technologien erneuerbarer Energien.
Eine umfassende Unterstützung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern, kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie Handwerksbetrieben. Dazu gehören der Ausbau der Beratungsförderung, ein beschleunigter Transfer von Forschungsergebnissen in Produktionsverfahren, wirksame Absatzförderung und Marketing. Das Land braucht offene regionale Wirtschaftskreisläufe, die auf die Bedürfnisse hierzulande wie auf verstärkten Export orientieren. Die Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen wie auch von Handwerks-betrieben soll über Netzwerke erhöht werden. Wir initiieren eine Existenz-gründeroffensive, die an Erfahrungen der Treffen "Idee sucht Kapital - Kapital sucht Idee" anknüpft.
Eine engere Verbindung von Arbeitsmarktpolitik und Strukturen-Wicklung. Wir setzen auf die Beteiligung der Akteure, die Konzentration der Fördermittel nach dem regionalen Bedarf und eine Projektentwicklung, die den Erfordernissen vor Ort entspricht. Dazu gehört, dass die Wirtschaft einen spürbaren Beitrag zu mehr Beschäftigung und damit zur Senkung der Massenarbeitslosigkeit leistet. Daran soll die Wirtschaftsförderung verstärkt ausgerichtet werden.
Die Ausgestaltung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors als eine Alternative und einen Anfang zur Neuverteilung von gesellschaftlich notwendiger Arbeit. Dazu gehört, die Landesinitiative Jugend- und Schul-Sozialarbeit auszubauen und in ein Feststellenprogramm überzuleiten. Mit dem Arbeitsmarkt- und Strukturentwicklungsprogramm erschließen wir neue Felder für unternehmensnahe wie gemeinwohlorientierte Arbeitsförderprojekte. Wir setzen den Weg von der Personen- zur Projektförderung fort und treten dabei für eine bessere Finanzausstattung von Kommunen und Trägern ein.
Eine Qualifizierungsoffensive 2010. In der Berufslandschaft Mecklenburg- Vorpommerns werden voraussichtlich am Ende dieses Jahrzehnts mehr als 100.000 Fachkräfte fehlen. Wir werden in einer Offensive für Ausbildung und Qualifizierung lebenslanges Lernen befördern, um neuen Berufsfeldern, innovativen Technologien und Dienstleistungen gerecht zu werden.
Eine Arbeitswelt ohne Ausgrenzung. Die Eingliederung von Schwer-behinderten in Erwerbsarbeit ist gezielt zu fördern. Arbeitsmarktpolitik muss Jugendlichen - wie im Programm "Jugend, Arbeit, Zukunft" festgelegt - bei einem erfolgreichen Einstieg ins Berufsleben helfen,
Müttern und Vätern die Rückkehr ins Erwerbsleben nach Erziehungszeiten erleichtern wie auch Älteren einen tätigen und würdevollen Übergang in die Rente ermöglichen, nach dem Beispiel von "55 plus - aktiv in die Rente". Wir werden uns zudem für ein Programm "50 plus" engagieren, das Menschen mit Erfahrung neue Chancen für ein Berufsleben eröffnet. Eine Verknüpfung von Kultur und Wirtschaft. Daraus sollen Synergieeffekte für die weitere Entwicklung der Kulturwirtschaft entstehen. Mit der Vernetzung und Zusammenarbeit von Kliniken, Kureinrichtungen und Tourismusbranche erhält die so genannte weiße Wirtschaft neue Möglichkeiten, ihre Dienstleistungen auszubauen und neue Angebote zu entwickeln. Wir werden uns dafür engagieren, dass der Nordosten seinen Weg zu einem Gesundheitsland fortsetzt.
Eine nachhaltige Agrar- und Verbraucherschutzpolitik. Sie soll die Umwelt schützen, moderne Erkenntnisse und Entwicklungen des Ackerbaus und der Viehwirtschaft aufgreifen sowie die Tier- und Lebensmittel-Hygiene berücksichtigen. Dazu gehört, den Anbau und die Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe und Energieträger zu einem stabilen Wirtschaftszweig zu entwickeln.
Die Vorreiterrolle des Landes bei der Produktion von Ökoprodukten ausbauen, Initiativen zur Veredlung und Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte in den Regionen und in den touristischen Zentren unterstützen. Erhalt und Entwicklung von Kleingartenanlagen als ökologische und soziokulturelle Errungenschaften sind zu sichern. Die Infrastruktur des Landes muss im Einklang mit Belangen des Umweltschutzes entwickelt werden. Dazu gehört ein umweltschonendes Verkehrskonzept.

Eine bessere Bildung und Ausbildung wie auch den Abbau sozial bedingter Bildungsunterschiede. Dazu gehören der Rechtsanspruch auf Förderung jedes Kindes in einer Kindertageseinrichtung bis zum 10. Lebensjahr, die Festschreibung eines Bildungs- und Erziehungsauftrages und die ausreichende finanzielle Ausgestaltung des Kindertagesstättengesetzes.
Die Weiterentwicklung der Schule als Lern- und Lebensraum, den Aus-blau der integrativen Schul- und Unterrichtsformen und die Vermittlung sozialer Kompetenzen. Es ist gesetzlich zu sichern, dass Kinder und Jugendliche mit Beeinträchtigungen an Förderschulen gleiche Bildungsabschlüsse erreichen können wie an Regelschulen. Damit wird die Chancengleichheit und soziale Wirksamkeit in Bildung und Erziehung gestärkt. Frühbegabungen sind zu fördern. Die Eigenverantwortung der Schulen wird ausgeprägt. Dazu gehören der Ausbau der Selbstverwaltung, bedarfsgerechte Schulprofile und die demokratische Mitwirkung von Schülerinnen und Schülern, Eltern, Lehrerinnen und Lehrern.
Bessere Rahmenbedingungen der pädagogisch-erzieherischen Arbeit. Das betrifft besonders die Klassengrößen, die Verminderung von Aus-fall- und Vertretungsunterricht sowie die sozialpädagogischen Aufgaben. Bei der Rückkehr zum Abitur nach 12 Jahren müssen sowohl die 265 Jahreswochenstunden als auch Chancengleichheit durch die Aufstiegsmöglichkeiten aus anderen Schularten gesichert werden. Die Arbeitsbedingungen der Lehrerinnen und Lehrer sind im Rahmen der Möglichkeiten des Landes zu verbessern und die Übernahme von Lehramtsanwärtern sowie Seiteneinsteigern zu fördern.
Eine Ausbildungsplatzgarantie und verstärkte Förderung einer nach-folgenden Arbeitsaufnahme in Mecklenburg-Vorpommern für alle Schulabgängerinnen und Schulabgänger. Es ist eine Berufsschulstruktur zu entwickeln, die sowohl die pädagogischen Anforderungen, Spezifika von Jugendlichen mit Beeinträchtigungen, als auch die territorialen Besonderheiten berücksichtigt. Weiterbildung muss in ihrer Bedeutung für das lebensbegleitende Lernen verstärkt werden.
Den Erhalt der Vielfalt der Hochschullandschaft und die Erhöhung der Attraktivität der Universitäten und Fachhochschulen. Leitungsstrukturen sind entsprechend dem Hochschulgesetz zu entwickeln. Hochschule-Autonomie und -demokratie sollen ausgebaut werden. Es ist ein landes-politischer Rahmen für die mittelfristige Entwicklung der Hochschulen zu erarbeiten. Demokratie und Mitwirkungsrechte aller Mitglieder der Hochschulen sind zu stärken.
Neugestaltung der Zuschüsse des Landes für die Hochschulen. Sie sind so anzulegen, dass diese ihre spezifischen Aufgaben in Lehre und Forschung effektiv und zielgerichtet erfüllen können. Dazu bedarf es der konsequenten Einführung budgetierter Globalhaushalte. Die Studentenwerke sind stärker zu unterstützen, besonders bei der Verbesserung der Wohnbedingungen.
Gleiche Chancen für Kinder und Jugendliche zu sportlicher Betätigung - unabhängig vom Einkommen ihrer Erziehungsberechtigten. Dazu ist ein längerfristiges Sportstättenprogramm notwendig. Der Sportunterricht muss als Beitrag zur Entwicklung motorischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und als Gesundheitsvorsorge für alle ausgebaut werden. Die Sportgymnasien sind zu profilieren und in Landesträgerschaft zu übernehmen.

3. Für selbstbestimmte Lebensgestaltung
in sozialer Sicherheit Wir wollen:
Ein menschenwürdiges Leben in Selbstbestimmung, solidarischem Miteinander, demokratischer Teilhabe, sozialer Gerechtigkeit und Toleranz. Zur Entwicklung, Stärkung und den Ausbau landeseinheitlicher sozialer Standards sowie die Verbesserung der sozialen Rahmenbedingungen gehört, ein breit gefächertes Beratungs- und Betreuungsangebot mit hoher Trägervielfalt zu erhalten und auszubauen. Selbsthilfegruppen brauchen eine stärkere Unterstützung. Sozialhilfebedürftigkeit und Wohnungslosigkeit begegnen wir mit sozialer Prävention.
Die Gewährleistung hochwertiger gesundheitlicher Fürsorge und Versorgung. Dazu gehören ein flächendeckendes ambulantes, wohnortnahes Versorgungsnetz, die Schaffung von vernetzten Arztpraxen bzw. Ärztehäusern, der Ausbau der sozialpsychiatrischen Versorgung von Kindern und
Jugendlichen und der Erhalt der Krankenhausstandorte. Weiter geht es um die Stärkung der Patientenrechte und der Patienteninformations- und -beratungsstellen, die Weiterentwicklung der Gesundheitsprävention, Ausweitung der Betreuung und Fürsorge für chronisch Kranke, Verstärkung der Sucht- und Drogenprävention, intensivere Aids-Aufklärung.
Eine breitangelegte Gesundheitsoffensive starten. Der bevorstehende Generationenwechsel bei den Akteurinnen und Akteuren im Gesundheitsbereich, die spezifischen Erkrankungen der einheimischen Bevölkerung und die forcierte Entwicklung des Gesundheitstourismus erfordern besondere Maßnahmen und daher eine konzertierte Aktion aller Entscheidungs- und Leistungsträger.
Die Weiterentwicklung und den Ausbau der Pflege. Dazu gehört die bedarfsgerechte, qualifizierte und bezahlbare Betreuung älterer und chronisch kranker Menschen, die Entwicklung der aktivierenden Pflege und Rehabilitation sowie die Bereitstellung der notwendigen ambulanten, teil-stationären und stationären Pflegeplätze.
Anerkennung der Lebensleistung der Seniorinnen und Senioren. Das Gestaltungspotenzial, die Fähigkeiten und Kompetenzen der älteren Mitbürger sind unverzichtbar, wenn die Gesellschaft ihre Zukunft solidarisch gestalten will. Das Wirken von Seniorenbeiräten und das Landesaltenparlament werden umfassend unterstützt.
Soziale Städte und Dörfer. Dazu gehören sozialverträgliche Mieten und Betriebskosten als eine Voraussetzung für selbstbestimmtes Leben, die Weiterführung der Landesförderung für die Entwicklung sozialer Wohn-Strukturen, Stadtumbau zur Belebung der Zentren und zur Überwindung von Leerständen. Die Landesförderung für altenbetreutes Wohnen ist weiter zu führen. Es sind bessere Voraussetzungen für barrierefreies Wohnen zu schaffen. Die Sanierung und der Bau von Sport- und Kulturstätten müssen gefördert werden.

4. Für ökologischen Wandel und Nachhaltigkeit
Wir wollen:
Eine Politik, die auf Nachhaltigkeit setzt und auf den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen ausgerichtet ist. Dem ökologischen Wandel der Produktions- und Lebensweise müssen neue Impulse gegeben werden. Dazu soll ein zu erarbeitendes Leitbild für die nachhaltige Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns beitragen.
Die Ausgestaltung und Erweiterung der Umweltallianzen mit der Wirtschaft, dem Handwerk und Verbänden. Die Umweltallianz mit der Landwirtschaft wird auf den Erhalt der Artenvielfalt, die Landschaftspflege sowie den Oberflächen- und Grundwasserschutz ausgerichtet.
Die Unterstützung des Agenda 21-Prozesses auf kommunaler und regionaler Ebene. Durch umfassende Bürgerbeteiligung, Aufklärung und Transparenz muss die Akzeptanz für Umweltschutzmaßnahmen erhöht werden. Durch die Unterstützung von Projekten soll die Umweltbildung gefördert und

vertieft werden. Die Zahl der Stellen im "Freiwilligen ökologischen Jahr" soll erhöht werden.
Weitere Maßnahmen zum Klimaschutz. Dazu zählen eine Raumordnung und Stadtplanung, die zur Verkehrsminimierung beitragen, die Erarbeitung und Umsetzung eines integrierten Verkehrskonzeptes für das Land, der Ausbau eines sozial gestalteten Nahverkehrs auf Schiene und Straße, die Einsparung und effiziente Nutzung von Energie sowie die verstärkte Erzeugung und die Nutzung regenerativer Energiequellen. Das im Aufbau befindliche Solarzentrum Mecklenburg-Vorpommern und das Wasserstoffprojekt Barth werden zu Innovationskernen
entwickelt. Das Moorschutzprogramm wird auf freiwilliger Basis fortgeführt. Zur Erreichung der Klimaschutzziele des Landes wird ein "Aktionsplan Klimaschutz" vorgelegt.
Die Verringerung der Umweltbelastung in Wasser, Boden und Luft. Vermeidung und vorrangig stoffbezogene Verwertung von Abfällen haben genauso Priorität wie die verstärkte Förderung dezentraler Abwasserbehandlungsanlagen und das Seensanierungsprogramm.
Die Weiterentwicklung von Nationalparken, Biosphärenreservaten und Naturparken. Sie sind als Großschutzgebiete mit typischen Besonderheiten als Modellregionen für zukunftsfähigen Tourismus und Wirtschaftsentwicklung zu profilieren. Die basisdemokratisch gewünschte Bildung weiterer Naturparke sowie von Geoparken wird unterstützt.

5. Für mehr Demokratie, persönliche Sicherheit und eine bürgernahe Verwaltung . Wir wollen:
Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte stärken. Wir unterstützen außerparlamentarische Bewegungen, die für mehr demokratische Teilhabe an politischer Entscheidungsfindung der Menschen eintreten. Das Ehrenamt ist stärker zu fördern. Eine Verwaltungsreform soll möglichst bürgernah, unbürokratisch, effizient und transparent gestaltet werden. Sie muss mit der Funktionalreform verbunden sein, die Rechte der Personalvertretungen sind zu stärken.
Die Aufhebung der 5-%-Klausel in der Wahlgesetzgebung Mecklenburg-Vorpommerns.
Mehr persönliche Sicherheit durch Bürgernähe von Polizei, Rechtspflege und Behörden, nicht durch Abbau von Bürgerrechten und Datenschutz. Eine zügige Verfolgung und Bestrafung von Tätern, qualifizierte Angebote zur Resozialisierung und der Ausbau der Opferhilfen stärken das Sicherheitsempfinden. Die Kompetenzen in den Präventionsräten müssen
entwickelt, Zivilcourage muss gefördert werden. Wir wenden uns gegen jede Art von Rassismus und Diskriminierung. Mecklenburg- Vorpommern braucht eine Polizeistruktur, die den Sicherheitsbedürfnissen eines Flächenlandes gerecht wird.
6. Für Stärkung
der kommunalen Souveränität Wir wollen:
Die Förderung der Kooperationen zwischen den Kommunen statt Zwangseingemeindungen von oben. Dazu gehört die Stärkung demokratischer Beteiligung durch den Ausbau der kommunalen Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger. Deshalb soll die Kommunalverfassung novelliert werden. Beiräte sind im Vorfeld von kommunalen Entscheidungen zu beteiligen.
Die 5-%-Klausel für EinwohnerInnenanträge sind ersatzlos aus der Kommunalverfassung Mecklenburg-Vorpommern zu streichen.
Den Ausbau der finanziellen Basis der kommunalen Selbstverwaltung. Kooperationsbeziehungen zwischen Städten und Umlandgemeinden sind zu fördern, die Rechte von Ortsteilen und deren Vertretungen zu erweitern, lokale Identität und Vielfalt zu wahren.
7. Für ein kulturvolles und tolerantes Land Wir wollen:
Die Förderung kultureller Identität in einer interkulturellen solidarischen Gesellschaft. Alle Einwohnerinnen und Einwohner sollen gleiche Möglichkeiten beim Zugang zu Kultur, Kunst und Sport haben, unabhängig von Einkommen, Herkunft und sozialer Lebenslage. Dazu gehört, die kulturelle Vielfalt zu entwickeln und dabei der Hochkultur wie alternativen Kulturszenen gleichberechtigt angemessene Förderung zukommen zu lassen.
Eine stärkere Vernetzung von Bildungs- und Freizeiteinrichtungen im Land sowie die Kooperation von Städten mit dem Umland. Allen Generationen ist der Zugang zur multimedialen Information und Kommunikation zu ermöglichen. Durch eine stärkere Gewichtung kultureller Aufgaben und gezielter Förderung kultureller Infrastruktur sind den entsprechenden Initiativen, Vereinen und Einrichtungen bessere Schaffensbedingungen zu bieten. Theater und Orchester des Landes müssen solide von der öffentlichen Hand gefördert werden.
Die Wettbewerbe im Segeln und anderen Sportarten der Olympischen Sommerspiele 2012 in Mecklenburg-Vorpommern. Alle Bestrebungen und Vorhaben im olympischen und paralympischen Bereich werden von der PDS unterstützt. Mit kontinuierlicher Förderung des Breitensports wie des Behinderten- und Rehabilitationssports und gezielter Talenteentwicklung im Spitzensport soll der Ruf M-V's als Sportland gefestigt werden.
Eine integrative Asyl-, Flüchtlings- und Einwanderungspolitik auf menschenrechtlicher Grundlage. Dazu gehört, dass das Land alle seine Möglichkeiten nutzt, um die Lebensbedingungen für Menschen, die in Not geraten sind, zu verbessern. Wir setzen uns für die Realisierung der Menschenrechte ein - in ihrer Unteilbarkeit von politischen, sozialen, ökonomischen und kulturellen Rechten.
Die Residenzpflicht für Asylsuchende im Land aufheben. Die den Asylsuchenden zustehenden finanziellen Mittel werden den Menschen in Form von Bargeld ausgezahlt.
8. Für zukunftssichernde Finanzpolitik
Wir wollen:
Eine Finanzpolitik, die Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Entwicklung des Landes schafft. Dazu gehört, Entscheidungen für Prioritäten und neue Politikansätze zu ermöglichen und zugleich sparsam und konsolidierend zu wirtschaften. Priorität haben die Schaffung von Arbeitsplätzen, die Förderung von Bildung und Ausbildung, die Investitionen im Wissenschafts- und Forschungsbereich, die soziale und kulturelle Infrastruktur. Nachhaltige Finanzpolitik muss
die Einnahmesituation des Landes verbessern.
Die Wiedereinführung der Vermögenssteuer, die Reformierung der Erbschaftssteuer und den Ausbau der Betriebsprüfung. Nachhaltige Finanzpolitik muss die Ausgaben bedarfsorientiert ausrichten. Das heißt unter anderem sparsamer Einsatz von Personal auf der Grundlage eines zu erarbeitenden Personalentwicklungskonzeptes für das Land.
9. Für sozial orientierte europäische Integration in der Ostseeregion
Wir wollen:
Eine gemeinsame Zukunft in der Ostseeregion und in der erweiterten Europäischen Union. Mecklenburg-Vorpommern rückt mit der Osterweiterung der EU in das Zentrum europäischer Integrationsprozesse. Sie wird vor allem die Grenzregion einem enormen strukturellen Anpassungsdruck unterwerfen. Es bedarf einer zielgenauen und konsequenten Förderung von grenzüberschreitenden Kooperationen auf lokaler und regionaler Ebene, insbesondere aber der Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger. Zugleich sollen im Rahmen der Ostseekooperation mit allen Partnern, einschließlich Russlands, neue Entwicklungspotenziale erschlossen werden.
Die Entwicklung des Landes zur lernenden Euroregion, die ihre Chancen bei der Osterweiterung nutzt. Zugleich soll sie auf der Grundlage ihrer eigener Erfahrungen den östlichen Nachbarn Integration durch Kooperation anbieten. Es sind Kompetenzzentren Osterweiterung in Vorpommern für die Zusammenarbeit mit Polen und den baltischen Staaten zu schaffen. Ein ganzes Netzwerk von Beziehungen in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Sport muss entwickelt werden - als eine Voraussetzung sozialer und solidarischer Integration in der Ostseeregion.
Eine auf Schwerpunkte ausgerichtete Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung. Dazu gehört die Sicherung des regionalen Wirtschaftsverkehrs über die Grenzübergänge in Hintersee und Blankensee wie auch die Erhöhung der technischen und administrativen Kapazitäten der Grenzabfertigung an den Übergängen Linken und Pomellen. Berufliche Abschlüsse müssen gegenseitig anerkannt werden.
Eine verstärkte und gezielte Unterstützung der Städtepartnerschaften zum Zwecke kommunaler, kultureller, wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Eine besondere Bedeutung kommt dem Jugendaustausch zu. Die Grenzgebühren, insbesondere für Schüler-, Jugend- und Sportgruppen, müssen sofort abgeschafft werden. Deutlich auszuweiten sind grenzüberschreitende Bildungs- und Ausbildungsangebote. Dazu zählen auch Möglichkeiten der Fremdsprachenausbildung - so Englisch und Polnisch.
Die Bildung eines eigenständigen Europaausschusses im Landtag zum Zwecke der Koordinierung verschiedener Aktivitäten. Notwendig ist es auch, dass die Euroregion Pomerania künftig eine wirklich grenzüberschreitende Rolle spielt. Die PDS wird sich dafür einsetzen, dass Mecklenburg-Vorpommern ein Landesbüro in Warschau eröffnet, das in unbürokratischer Weise informiert, Kontakte knüpft und vermittelt und Hilfe für Unternehmen gibt.
10. Für Frieden
und internationale Sicherheit Wir wollen:
Die Fragen von Krieg und Frieden nicht der alleinigen Entscheidungskompetenz der Bundesregierung überlassen. Die PDS hält fest an der besonderen Friedenspflicht Deutschlands, an der Kultur militärischer und machtpolitischer Zurückhaltung. Die internationale Ordnung kann dauerhaft nur auf der Herrschaft des Rechts, nicht aber auf dem Recht des Stärkeren beruhen.
Eine entmilitarisierte Ostseeregion und atomwaffenfreie Zonen. Die PDS tritt für die Auflösung der NATO, unter anderem durch Austritt Deutschlands aus diesem Militärpakt ein.
Sie wendet sich gegen die Bildung jeglicher neuer militärischer Blockstrukturen. Wir unterstützen die Initiative "Atomwaffenfreie Städte". Wir unterstützen als Landespartei , die Reduzierung von Rüstungsexporten bis
hin zu einem Verbot. Abrüstung sofort!
Ein Bundeskonversionsprogramm, das durch Landeskonzepte untersetzt wird. Die durch Reduzierung der Personalstärke der Bundeswehr freiwerdenden Mittel im Wehretat sollen zu 80 Prozent in einen Konversionsfonds des Bundes überführt werden. Daraus ist der Übergang zu zivilen Arbeits- und Sozialstrukturen an den ehemaligen Standorten zu ermöglichen. Wir treten dafür ein, dass auch das Land ein Konversionsprogramm konzipiert.
Ein sofortiges Verbot von militärischen Tiefflügen über dem Land. Mecklenburg-Vorpommerns Zukunft liegt in einem geeinten, friedlichen, demokratischen Europa. Das Land braucht keine Rückgriffe auf die Vergangenheit.
Stärkeres Engagement für die Friedens- und Konfliktforschung. Die Logik des Friedens beruht auf vorausschauender Politik, auf Interessenausgleich, dem Ausbau ziviler Instrumente der Konfliktbewältigung und dem Dialog der Kulturen.
11. Für Selbstbewusstsein gegenüber Bund
und Europäischer Union Wir fordern:
Eine Außenpolitik, die konsequent auf zivile Konfliktlösungen setzt, statt einer Großmachtpolitik im NATO-Rahmen.
Ein sozial gerechteres Steuersystem, das die für das Gemeinwohl notwendigen Einnahmen des Landes und der Kommunen sichert. Dazu unterstützen wir die im Bundeswahlprogramm der PDS enthaltenen steuerpolitischen Forderungen.
Ein solidarisches Gesundheitssystem, eingeschlossen die solidarische Finanzierung der Krankenversicherung.
Einen Stufenplan für die Angleichung von Tarifen in Ost und West sowie Tariftreue bei öffentlichen Aufträgen. Bei der Angleichung der Renten Ost an West müssen auch Überführungslücken geschlossen werden. Das Rentenstrafrecht muss endgültig verschwinden.
Die Einführung einer sozialen Grundsicherung - auch für Kinder - und die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Kinderbetreuung. Sicherung des Zusammenlebens mit Kindern, unabhängig von der Familienform. Mütter und Väter müssen in Zeiten der Erziehung finanziell so abgesichert sein, daß sie nicht in die Sozialhilfe gedrängt werden.
Das Arbeitsförderungsgesetz (Sozialgesetzbuch III) so zu novellieren, dass die gesetzlichen Rahmenbedingungen den tatsächlichen arbeitsmarktpolitischen Erfordernissen Rechnung tragen und ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor bundesweit möglich wird.
Keine Kürzung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen! Wir sprechen uns gegen eine Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe aus, die zu Lasten der Bedürftigsten der Gesellschaft geht.
Eine grundlegende Reform der Kommunalfinanzen als Voraussetzung für stärkere Kommunen. Dazu gehört auch, dass der Bundeshaushalt nicht zu Lasten der Länder und der Kommunen saniert werden darf. Sicherung der ostdeutschen Wohnungsgesellschaften und Erlass von Altschulden auf abzureißende leerstehende Wohnungen.
Verstärkte Grenzlandförderung aus Mitteln der EU-Kommission, um Chancengleichheit für die strukturschwache Grenzregion zu Polen im Zuge der Osterweiterung der Union zu sichern, und nationale Komplementärmittel bei einem EU-Sonderprogramm zur Stärkung der Grenzregion und des gesamten Landes.
Aufhebung der Kapazitätsobergrenzen für ostdeutsche Werften, um das Produktionspotenzial der maritimen Wirtschaft ausschöpfen zu können.
Wir demokratischen Sozialistinnen und Sozialisten engagieren uns für ein einladendes Mecklenburg-Vorpommern. Mit der EU-Osterweiterung hat das Land seine Randlage verlassen. Das ist eine große Chance. Wir treten dafür ein, dass wir Mecklenburger und Vorpommern die damit verbundenen Herausforderungen annehmen und die neuen Möglichkeiten in der Ostseeregion nutzen. Wir bleiben dabei die Partei der sozialen Gerechtigkeit und des Friedens.
Das Land braucht keine Rückkehr in CDU-Zeiten der Ausgrenzung, der ideologischen Grabenkämpfe und der sozialen Kälte. Uns ist es in konstruktiver Arbeit gelungen, Grundsteine zu setzen, die Konturen eines neuen, modernen, weltoffenen Hauses Mecklenburg-Vorpommern sind sichtbar. Wir sind entschlossen, den Bau dieses schönen, toleranten, geselligen und freundlichen Hauses fortzusetzen. Dafür brauchen wir weiter das Vertrauen der Menschen.
Wir werben deshalb bei den Landtagswahlen am 22. September um die Erst- und Zweitstimmen der Bürgerinnen und Bürger.
