Und jetzt
das Kleingedruckte.
Unser linkes
Wahlprogramm
in voller Länge.
... so geht links.
Impressum
DIE LINKE. Schleswig-Holstein
Exerzierplatz 34
24103 Kiel
Telefon: (0431) 73 77 01
E-Mail: info@linke-sh.de
Sprechzeiten der Geschäftsstelle:
Mo. bis Do. von 10:00 bis 15:00 Uhr
VERANTWORTLICHE IM SINNE DES
PRESSE- UND DES TELEMEDIENGESETZES:
Marianne Kolter, Landessprecherin 
sogehtlinks.de
Programm
zur Landtagswahl
2017

Eine neue Politik für alle Menschen –
Zeit für Veränderung
DIE LINKE ist die Partei des demokratischen Sozialismus.
An erster Stelle stehen für uns Solidarität
und der Kampf für soziale Gerechtigkeit.
Wir alle wollen in einem Land leben, in dem wir
uns wohlfühlen. In dem es uns gutgeht, wo wir
guten Lohn für gute Arbeit bekommen. Wo es
bezahlbaren Wohnraum gibt, wo für unsere Gesundheit
gesorgt ist und wo unsere Kinder umfassende
Bildung und eine gute Berufsausbildung
bekommen. In dem wir mobil sind durch
kostengünstigen öffentlichen Personennahverkehr,
wo die Umwelt intakt ist und das Zusammenleben
stimmt. Für dieses Schleswig-Holstein
setzt sich DIE LINKE ein.
Wir stellen fest: Es gibt massive Probleme in unserem
Land: Kinder- und Altersarmut steigen, die
Mieten in den Ballungsräumen explodieren, und
bezahlbarer Wohnraum ist knapp. Die Kürzungspolitik
durch die Schuldenbremse verhindert dringend
notwendige Investitionen in unsere Schulen,
kulturellen Einrichtungen, das Gesundheitswesen
oder in die Infrastruktur. Guter Lohn für gute Arbeit
ist längst nicht Realität in Schleswig-Holstein:
Der Niedriglohnsektor gehört zu den größten im gesamten Bundesgebiet. Die Zahl derjenigen, die
von ihrer Arbeit nicht leben können, steigt. Betroffen
sind davon im Norden besonders Frauen und
Alleinerziehende.
Hier setzt DIE LINKE an: Wir setzen uns für ein
Schleswig-Holstein ein, in dem ein Kind zu bekommen
kein Armutsrisiko ist, in der der Reichtum unserer
Gesellschaft nicht Wenigen, sondern Allen
zugutekommt. Wir wollen ein Schleswig-Holstein, das ein gutes Leben für alle Menschen ermöglicht,
die hier miteinander leben.
Wir machen nicht Politik aus der Ferne, wir sind
Teil dieser Gesellschaft. Wir sind Schülerinnen
und Schüler, Studierende, Mütter, Väter, Familien,
Alleinerziehende, Rentnerinnen und Rentner. Wir
sind heterosexuell, schwul, lesbisch oder was
immer wir sein wollen. Wir leben, arbeiten und lieben
in diesem Schleswig-Holstein. Wir sind engagiert
in Frauenverbänden, sozialen Initiativen, in
den Gewerkschaften, der Freiwilligen Feuerwehr
oder anderen Ehrenämtern, wir helfen Geflüchteten.
Wir kennen die Vorteile, die Schönheiten dieses
Landes, aber auch seine Probleme. Auch
wenn Mitmenschlichkeit und Solidarität gerade
nicht hoch im Kurs zu stehen scheinen: Wir lassen
uns unsere Haltung nicht nehmen. Soziale Gerechtigkeit,
Solidarität, Frieden, Schutz unserer
Lebensgrundlagen und mehr Demokratie bleiben
die Ziele, für die wir ohne Wenn und Aber
kämpfen.
Im Bundestag tun wir das erfolgreich mit einer
starken Oppositionsfraktion. Wir treten an, um mit
klaren Worten das Parlament in diesem Land wieder
zu dem zu machen, wofür es eingerichtet
wurde: zu einem Ort, an dem Politik nicht nur für
die Bevölkerung, sondern auch mit der Bevölkerung
gestaltet wird.
DIE LINKE ist eine Mitmachpartei, in der alle mitbestimmen
können, wie es weitergehen soll im
Land. Wir sind der Stachel im Fleisch der anderen
Parteien, die meinen, in Zeiten der gesellschaftlichen
Krise sei „Weiter so“, die ewig gleiche Politik
von Sozialkahlschlag, Privatisierungen und Schuldenbremse, eine Option. Wir sind auch die Alternative
zu denen, die meinen, Hass und Rassismus
seien Antworten auf die aktuelle Krise. Wir kämpfen
für ein weltoffenes, soziales, gerechtes und
solidarisches Schleswig-Holstein. Wir haben eine
Vorstellung davon, wie dieses Land aussehen soll,
und konkrete Projekte, die wir nach der Wahl angehen.
Wir wissen auch: Einige Dinge können wir in der
Landespolitik nicht direkt verändern. Aber indirekt,
indem wir auf die Bundespolitik einwirken,
indem das Land Schleswig-Holstein beispielsweise
über den Bundesrat Druck macht. Und was
dann, angeschoben im Land und durchgesetzt im
Bund, zurückkommt, hilft allen Menschen in
Schleswig-Holstein.
Hartnäckig und konsequent, kompetent
und verantwortungsbewusst: DIE LINKE
ist sozial auch nach der Wahl. Ab dem
7. Mai 2017 auch im Landtag.
Schleswig-Holstein
sozial gerecht gestalten
Die rot-grün-blaue Koalition versucht sich ein soziales
Image zu geben, die Zahlen aber sagen
etwas Anderes. Kinder- und Altersarmut wachsen
weiter, bei prekärer und atypischer Beschäftigung
liegt Schleswig-Holstein weit vorne. Hier arbeiten
170.000 Menschen in Minijobs, und 27 Prozent
der Vollzeitbeschäftigten erhalten nur Niedriglöhne.
40.000 Menschen können von ihrem Lohn
nicht leben.
Das Land, das der HSH Nordbank immer neue
Milliardenkredite gewährt, „leistet“ sich 120.000
Kinder, die in Armut leben. Dass mehr als jedes
sechste Kind in Schleswig-Holstein in Armut lebt,
macht deutlich: Wenn Kredite für die Banken gebraucht
werden, werden sie gewährt, komme was
wolle. Für Investitionen in unsere Kinder, in unsere
Zukunft stehen aber scheinbar keine Kredite
zur Verfügung.
Vor dem Hintergrund dieser Verarmung immer
weiterer Teile unserer Gesellschaft im Land und
der Frage nach den Ursachen wird die Diskussion
um das bedingungslose Grundeinkommen (BGE)
zunehmend lauter.
Eine zentrale Ursache von Kinderarmut ist die
Armut von Eltern, von Familien: Von Armut bedroht
sind in Schleswig-Holstein besonders Alleinerziehende,
von denen 41 Prozent Hartz-IV-Leistungen
beziehen, um ihre und die Existenz ihrer
Kinder sichern zu können. Ein steigendes Problem
in Schleswig-Holstein ist auch die Altersarmut.
Mehr als sechs Prozent der Rentner und Rentnerinnen
müssen arbeiten, weil die Rente nicht zum
Leben reicht. Bei ihnen hat sich die Zahl derer, die
Grundsicherung beziehen, in den vergangenen
zehn Jahren verdoppelt, wobei davon auszugehen
ist, dass weniger als die Hälfte derjenigen, die Anspruch
auf Zusatzleistungen hätten, diese auch in
Anspruch nimmt. Eine Gruppe, die mit 40 Prozent
ebenfalls besonders von Armut bedroht ist, sind
Menschen mit Migrationshintergrund.
Armut bekämpfen. Damit alle,
die hier leben, gut leben.
Schleswig-Holstein investiert nicht nur zu wenig in
die Infrastruktur, sondern auch zu wenig in die Verbesserung
der Lebenssituation der Menschen. Wir
wollen, dass in Schleswig-Holstein kein Kind in
Armut leben muss, keine Rentnerin und kein Rentner
arbeiten muss, weil sie von ihrer Rente nicht
leben können. Es ist unerträglich, dass in unserem
reichen Land Kinder zum Armutsrisiko geworden
sind, dass der schulische Erfolg von Kindern immer
noch vom Geld der Eltern abhängt. Die Bekämpfung
der Kinder- und der Altersarmut, der Armut
von Alleinerziehenden und Menschen, die nur
Niedriglöhne bekommen, steht bei uns ganz oben.
Fest steht: Soll sich grundlegend etwas ändern,
brauchen wir auch auf Bundesebene einen radikalen
Kurswechsel hin zu sozialer Gerechtigkeit.
Unsere Forderung bleibt „Weg mit Hartz IV“. Wir
machen uns sowohl im Bund als auch in den Ländern
für eine existenzsichernde Grundsicherung
stark, die Diskussion über das bedingungslose
Grundeinkommen führen wir schon lange und intensiv.
Ein erster Schritt wäre die Einführung einer
Kindergrundsicherung – hier setzen wir uns für
eine Bundesratsinitiative ein.
Wir sind der Ansicht, dass es keine Kürzungen des
Existenzminimums geben darf. Deshalb lehnen wir
die Sanktionspraxis ab und argumentieren gegen
sie in Bund, Land und vor Ort.
Schleswig-Holstein muss sich für einen Mindestlohn
einsetzen, der oberhalb der Armutsgrenze
liegt und eine existenzsichernde Rente garantiert.
Eine Mindestrente ist notwendig, da über viele real
gezahlte Gehälter kein Aufbau von Altersvorsorge
möglich ist. Hier treten wir für eine Bundesratsinitiative
ein, um diese Forderung zu verwirklichen.
Jährlich wird in Schleswig-Holstein 11.000 Haushalten
der Strom abgestellt. Wir fordern ein Verbot
von Stromsperren.
Wir machen uns für hauptamtliche, unabhängige
Beratungsstellen zu allen sozialrechtlichen Belangen
stark, die Beratung kostenfrei anbieten. Die
Einwohnerinnen und Einwohner müssen ihre
Rechte kennen und durchsetzen können.
Damit Kommunen Sozialtickets für den öffentlichen
Nahverkehr, aber auch ermäßigte Eintritte
für kulturelle Veranstaltungen, Kino, Theater,
Schwimmhallen, Volkshochschulkurse und ähnliches
finanzieren können, müssen sie vom Land
mit entsprechenden zusätzlichen Mitteln ausgestattet
werden. Um Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben zu ermöglichen und stigmatisierende
Behördengänge zu vermeiden, sollen Sozialtickets
und Sozialpässe automatisch an Berechtigte versendet werden. Öffentliche Förderung von Kultureinrichtungen
wollen wir von der Beteiligung an
Sozialpass-Modellen abhängig machen.
DIE LINKE. wird sich im Landtag für eine Bundesratsinitiative
zur Einführung einer eigenständigen
Kindergrundsicherung einsetzen, die alle Kinder
und Jugendlichen aus Armut befreit, ihnen gute
gesellschaftliche Teilhabe- und Entfaltungsmöglichkeiten
bietet und sie vor Ausgrenzung und Diskriminierung
schützt.
Wir setzen uns ebenso dafür ein, dass Kindergeld
nicht mehr auf Transferleistungen angerechnet
wird. Jedes Kind ist uns gleich lieb und teuer.
DIE LINKE fordert zudem den quantitativen und
qualitativen Ausbau der Kindertagesstätten. Aktuell
besuchen nur 31 Prozent der unter Dreijährigen eine Krippe. Dennoch fehlen schon
jetzt 1700 vollzeitbeschäftigte Fachkräfte für
ein kindgerechtes Betreuungsniveau. Statt Eltern
100 Euro Krippengeld zuzusprechen, fordert
DIE LINKE einen bedarfsgerechten Ausbau und
einen generell betragsfreien Zugang zu Kindertagesstätten
und Krippen.
Kinder und Familien fördern
Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ebenso
wie der auf einen Schulplatz muss in Schleswig-Holstein auch für geflüchtete Kinder gelten und
umgesetzt werden. Auf diese Weise wird frühzeitig
Integration gelebt und gefördert.
Das nachschulische Betreuungsangebot muss
ausgebaut werden, sowohl in Ganztagsschulen als
auch in kostenfreien Hortangeboten. Wir sind für
die Schaffung von 24-Stunden Kitas und verlängerten
Öffnungszeiten, die den realen Zeiten der
Arbeitswelt angepasst sind. Generell sollten 24-Stunden-Kitas jedoch die Ausnahme bleiben. Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber müssen bei der
Bereitstellung entsprechender Angebote organisatorisch
und/oder finanziell in die Pflicht genommen
werden.
Alle Kinder und Jugendlichen müssen am sozialen
und kulturellen Leben teilnehmen können, unabhängig
von den finanziellen Verhältnissen ihrer Eltern.
Nach wie vor ist das kostenfreie Angebot unzureichend.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass
die Leistungen aus dem sogenannten Bildungs- und Teilhabepaket zeitnah, zielgerichtet und in
einem einfachen Verfahren ausgezahlt werden.
Wir wollen, dass die Leistungen zur Nachhilfe und
Teilhabe dabei ebenso direkt in die Infrastruktur
fließen. Das würde bedeuten, dass mehr Lehrkräfte
an den Schulen und eine verbesserte finanzielle
Ausstattung für alle sozialen, sportlichen
und kulturellen Angebote von Vereinen und Verbänden
möglich sind.
Auch in der offenen Kinder- und Jugendarbeit
müssen Stellen aufgestockt werden, ohne sie in
anderen Bereichen zu streichen. Die Einrichtungen
und Angebote sollen ausreichend finanziell
ausgestattet sein und mehrjährig festgeschrieben
werden. Die andauernde Praxis befristeter Projektförderungen
steht dem Aufbau einer langfristig
wirksamen Unterstützung im Weg. In der kommunalen
Jugendarbeit müssen spezifische
Angebote für Mädchen und Jungen organisiert
werden. Wir unterstützen die interkulturelle Öffnung
der Angebote und eine aktive antifaschistische
Bildungsarbeit, die in diesen Zeiten notwendiger
denn je ist.
Weitere Kürzungen in der Kinder- und Jugendhilfe
sowie der Familienhilfe werden wir nicht hinnehmen.
Im Gegenteil: Die Ausgaben hierfür müssen
angesichts steigender Kinder- und Jugendarmut
in unserem Bundesland dringend erhöht und
nachhaltiger eingesetzt werden. Qualitätsstandards
werden durch Fachkräfte gewährleistet,
nicht durch unausgebildete Kräfte.
Für DIE LINKE ist Familie dort, wo Kinder aufwachsen
und wo Menschen füreinander Verantwortung
übernehmen. Das geschieht in unserem
Land in vielfältigen Formen. Neben der klassischen
Kleinfamilie gibt es alleinerziehende Eltern,
Patchwork- und Regenbogenfamilien mit zwei
Müttern oder zwei Vätern und vieles mehr. Dennoch
werden diese Lebensformen von der staatlichen
Familien- und Steuerpolitik diskriminiert.
Hier muss das Land im Bundesrat entschieden
auf Reformen in der Bundesgesetzgebung hinwirken.
In Schleswig-Holstein beziehen die Menschen ihre
Renten in den meisten Fällen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung. Niedriglöhne und Langzeitarbeitslosigkeit
führen aber zwangsläufig in die Altersarmut,
von der besonders Frauen betroffen
sind.
Wir werden uns weiterhin entschlossen für den
Erhalt und Ausbau der sozialen Sicherungssysteme,
gegen Rentenungerechtigkeit und für eine
menschenwürdige und existenzsichernde Rente
einsetzen, damit Menschen am Ende ihres Arbeitslebens
nicht in Armut leben müssen. Die
Seniorinnen und Senioren nicht
auf das Abstellgleis schieben
Rente erst ab 67 sowie weitere Erhöhungen des
Renteneintrittsalters lehnen wir ab.
Ältere Einwohnerinnen und Einwohner haben oft
herausragende Qualifikationen. Auf ihre Lebenserfahrung,
ihr Wissen und ihre Kenntnisse darf
auch in Schleswig-Holstein nicht verzichtet werden.
DIE LINKE setzt sich für eine umfassende gesellschaftliche
Teilhabe älterer Menschen ein. Wir
wollen ihre Rechte in Mitwirkungsgremien in Kommunen,
Kreisen und auf der Ebene der Landespolitik
deutlich ausweiten.
Darüber hinaus will DIE LINKE:
Politik für Seniorinnen und Senioren angemessen
in Gesundheits-, Bildungs-, Verkehrs-, Kultur- und Wohnungspolitik verankern.
Ein wohnortnahes und dezentrales System
ambulanter, teilstationärer und stationärer
Versorgung als Einheit medizinischer, pflegerischer
und sozialer Betreuung einrichten.
Über Bundesratsinitiativen für die Erhaltung
der gesetzlichen Rentenversicherung und
die Rücknahme von Kürzungsfaktoren in
der Rentenformel kämpfen. Die gesetzliche
Altersvorsorge muss zu einem universellen
System ausgebaut werden, in welches jede
und jeder einzahlt und in dem alle Einkommensarten
zur Finanzierung herangezogen
werden.
Gerade ältere Frauen sind von Armut im
Alter betroffen. Wir setzen uns für eine existenzsichernde
Mindestrente zur Verhinderung
von Altersarmut ein.
DIE LINKE. Schleswig-Holstein setzt sich dafür
ein, dass Menschen mit Behinderung umfassend
am öffentlichen Leben teilhaben können. Wir wollen
gerade diese Gruppe stärker in den Fokus rücken
und speziell Familien mit Angehörigen, die
zu Hause auf Hilfe angewiesen sind, stärken. Ausgangspunkt
ist, dass Menschen mit Handicap
durch unzureichende Voraussetzungen an gesellschaftlicher
Teilhabe gehindert werden. Menschen
mit Behinderungen haben das Recht auf
Teilhabe und menschenwürdige Versorgung, auch
im öffentlichen Raum. Unser Maßstab ist dabei
die Behindertenrechtskonvention der Vereinten
Nationen, die die Bundesrepublik zwar unterschrieben
hat, der sie aber in ihrer Gesetzgebung
nicht gerecht wird.
Weder die Reform des Behindertengleichstellungsrechts
noch die Änderungen im Bundesteilhabegesetz
werden den von den Vereinten Nationen
definierten Grundsätzen gerecht. Das Land
Schleswig-Holstein muss sich für eine Änderung
dieser Gesetze und Anpassung an internationale
Standards einsetzen. Zusammen mit den Betroffenen
werden wir dafür im Landtag kämpfen.
Öffentliche Einrichtungen und Einrichtungen der
Privatwirtschaft dürfen nur gefördert werden,
wenn sie die Ansprüche an Barrierefreiheit und Inklusion
erfüllen. Barrierefreiheit muss im öffentlichen
Raum und in der Privatwirtschaft der Regelfall,
nicht die Ausnahme werden. Was in anderen
Staaten möglich ist, sollte auch hier möglich sein.
Der Grundsatz „ambulant vor stationär“ ist gerade
bei der Betreuung und Pflege von Menschen mit
Handicap zentral. Er darf nicht dem Kostenprinzip
geopfert werden. Maßstab müssen die Bedürfnisse
der Betroffenen und ihr Recht auf eine
selbstbestimmte, ungehinderte Lebensführung
sein.
Für mehr Teilhabe
Jede Stadt muss ausreichend behindertengerechte
Toiletten zur Verfügung stellen, warten und
mit genügend Toilettenbedarfsartikeln betriebsbereit
halten. Zuzahlungen für die Benutzung darf es
nicht geben. Menschen mit Behinderungen dürfen
nicht aus Mangel an ausreichenden Toiletten vom
öffentlichen Leben ausgeschlossen werden.
Wir fordern für alle Familien, die einen Angehörigen
ab Pflegestufe 2 alleine zu Hause pflegen
(d.h. ohne Hilfe eines Pflegedienstes), ein Teilhabegeld
von mindestens 150 Euro. Dieses Geld ist
nicht auf andere Sozialleistungen anzurechnen
und soll dazu dienen, dass die Familie gemeinsam
die Freizeit gestalten kann. Die Sparguthabengrenze
in Höhe von 2800 Euro für Menschen mit
Handicap gehört abgeschafft. Ein gerechtes Steuersystem,
das alle Menschen gleichermaßen und
gerecht zur Finanzierung gesellschaftlicher Teilhabe
heranzieht, ist die Alternative.
Nachteilsausgleiche sollen nicht nur für Blinde,
sondern auch für alle anderen Personen mit
einem Schwerbehindertenstatus gewährt werden.
Gutes Wohnen
muss für alle bezahlbar sein
In Schleswig-Holstein herrscht Wohnungsnot.
Zum einen fehlen nahezu überall bezahlbare Wohnungen,
zum anderen steigen seit Jahren in vielen
Landesteilen die Wohnungsmieten stark an.
In diesen Regionen Schleswig-Holsteins
macht sich dies besonders bemerkbar
- in den Randgebieten Hamburgs, dem sogenannten
„Speckgürtel“,
- in den drei großen Städten Kiel, Lübeck und
Flensburg,
- in vielen mittelgroßen Städten auch außerhalb
des Hamburger Randgebietes,
- in attraktiven Feriengebieten, z.B. auf Sylt und
anderen Nordseeinseln sowie an Teilen der Ostseeküste
und in Teilregionen des Festlands.
In den Randgebieten Hamburgs wirkt die Großstadt
als „Mietenmagnet“. Dort stiegen die Wohnungsmieten
innerhalb weniger Jahre um bis zu
20 Prozent. Unter anderem durch den Zuzug aus
Hamburg in die Randgebiete schlagen die dort
steigenden Mieten stärker zu Buche als im Landesdurchschnitt.
Ähnlich sieht es in den größeren Städten Schleswig-Holsteins aus. Insbesondere bei den stark
nachgefragten kleineren Wohnungen, Neubauwohnungen
und Wohnungen in gutem Zustand
sind die Mieten stark gestiegen.
Dies trifft mehrere große Bevölkerungsgruppen,
die auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind,
besonders hart. Dazu gehören neben Geringverdienenden
und Menschen mit Minijob, deren Anteil
in einigen Landesteilen bis zu 50 Prozent der
Beschäftigten beträgt, auch von Armut betroffene
ältere Menschen, Alleinerziehende, ältere Singles,
Schülerinnen und Schüler, Auszubildende, Studierende,
befristet Beschäftigte und Menschen, die
Sozialleistungen beziehen.
Diese Situation ist nicht über Nacht entstanden.
Sie ist Folge der herrschenden Politik: Sozialer
Wohnungsbau in öffentlicher Regie findet in
Schleswig-Holstein so gut wie gar nicht mehr
statt, während seit fast 30 Jahren jährlich immer
mehr Sozialwohnungen aus der Sozialbindung fallen
und damit guter und bezahlbarer Wohnraum
ersatzlos wegbricht.
Die historisch niedrigen Zinsen machen zudem öffentliche
Fördermittel mit Zweckbindung für die
private Bauwirtschaft unattraktiv.
Hinzu kommt ein hoher Leerstand von Wohnungen,
besonders in den Zentren der größeren
Städte. Hier wird Wohnraum oft zum Spekulationsobjekt
– auf dem Rücken der vielen Wohnungssuchenden
und zu Lasten der Qualität der
Innenstädte.
In den größeren Städten und auch in den touristisch
besonders attraktiven Gebieten Schleswig-Holsteins werden zahlreiche Wohnungen als Ferienwohnungen
zweckentfremdet. In schwachen
Saisonmonaten stehen sie monatelang leer. Die
steigende Zahl dieser zweckentfremdeten Wohnungen
verstärkt die Wohnungsnot noch zusätzlich.
Frühere Gesetze zum Zweckentfremdungsverbot
sowie zur Leerstandsverordnung wurden
schon vor Jahren außer Kraft gesetzt oder werden
nicht mehr angewendet.
Die seit wenigen Jahren um sich greifende und oft
staatlich geförderte Modernisierung älterer Wohnungen
verteuert für viele Menschen das Wohnen
erheblich. Die privaten Vermieterinnen und Vermieter
streichen dabei die Fördermittel ein und
treiben danach entweder die Mieten in die Höhe
oder wandeln den Wohnraum in Eigentumswohnungen
um. Viele der dort lebenden Menschen
können nach der Modernisierung die Mieten nicht
mehr zahlen und werden zum Wegzug gezwungen.
So entsteht nach und nach eine soziale Umgestaltung
ganzer Wohnviertel zu Lasten der vielen Geringverdienenden.
Sie reihen sich noch zusätzlich
in die große Zahl der Wohnungssuchenden ein.
DIE LINKE stellt klar: Die seit Jahren vorangetriebene
energetische Sanierung von Mietshäusern
soll dem Klimaschutz dienen, darf aber nicht zur
Vertreibung von Mieterinnen und Mietern führen.
Klimaschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Die Modernisierung einer Wohnung kann zur
Armutsfalle werden und ist Hauptgrund für die gesellschaftliche
Umgestaltung in unseren Städten.
Wir sehen die dramatische Wohnungsnot nicht nur
als finanzielles Problem. Sie hat die soziale Gerechtigkeit
in eine gefährliche Schieflage gebracht,
unter der viele Menschen im Land leiden.
Wohnen ist ein Grundrecht. Dieser Grundsatz
muss in die Landesverfassung aufgenommen werden.
Wir wollen, dass sich die Wohnungspolitik
nicht dem Diktat der Marktgesetze unterwirft. Da
wir Wohnen als Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge
verstehen, muss auch hier der Vorrang
der Politik gegenüber der Wirtschaft durchgesetzt
werden.
DIE LINKE will die Wiederherstellung der sozialen
Funktion der Wohnungspolitik und die Beschränkung
von Verfügungsrechten der Eigentümer.
DIE LINKE fordert die Wiederherstellung der sozialen
Funktion des Wohnungsmarktes durch die
Stärkung kommunaler Wohnungsgesellschaften,
durch Unterstützung von Wohnungsgenossenschaften
und deren Neugründung sowie durch die
Wiedereinführung der Wohnungsgemeinnützigkeit.
Spekulation mit leerstehendem Wohnraum muss
durch die Gesetzgebung unmöglich gemacht werden.
Wer mit Wohnraum spekuliert, spekuliert mit
der Not der Menschen.
Wohnen ist ein Grundrecht
Öffentlicher Grund und Boden muss in öffentlicher Hand bleiben. Bereits privatisierte Immobilien
müssen zurückgekauft, öffentlicher Grund und
Boden darf nur in Erbpacht vergeben werden. Nur
so können wir auch für die Zukunft die städteplanerische
Handlungsfreiheit der Kommunen erhalten.
Die derzeitige öffentliche Förderung für private Investoren
beim Wohnungsbau sowie der Luxussanierung
von Mietshäusern muss beendet werden.
Sie hat die Mieten nicht gedeckelt, sondern erst
recht in die Höhe getrieben. Die Profitgier privater
Investoren durch überzogene Mieterhöhungen und
die Umwandlung in privates Wohneigentum mit daraus
folgender Spekulation muss gestoppt werden.
DIE LINKE will die Wohnungsprivatisierung stoppen
und die Privatisierungsprozesse von kommunalem
Wohneigentum der Vergangenheit korrigieren.
DIE LINKE tritt für eine Reform der Kommunalfinanzen
ein, die es den Kommunen ermöglicht,
bereits privatisierte Bestände zurückzukaufen, soweit
es zur Versorgung der Gemeinde mit Sozialwohnungen
bzw. für alle bezahlbaren Wohnungen
erforderlich ist.
Der Anteil von Wohnungen in öffentlicher Hand
oder von Genossenschaften, hauptsächlich durch
öffentlich geförderten, gemeinnützigen Wohnungsbau
ist zu erhöhen. Regional unterschiedlich sind
ausreichend Wohnungen als Sozialwohnungen vorzuhalten.
Die Rechte der Mieterinnen und Mieter
müssen gesichert und gestärkt werden.
In den Universitätsstädten des Nordens muss in
Kooperation mit den Gemeinden dafür gesorgt
werden, dass die Wohnheimplatzquote zumindest
dem bundesdeutschen Durchschnitt entspricht.
DIE LINKE will die zunehmende Gentrifizierung,
das heißt die Verdrängung von Menschen mit geringem
Einkommen aus innerstädtischen und attraktiven
Vierteln, stoppen, die sich insbesondere
in den Städten weiter verschärft. Wohnungsbau
soll ressourcen- und bedarfsgerecht, barrierefrei
und auch für alternative Wohnformen (z.B. Wohngemeinschaften)
gestaltet sein.
Wir wollen die Möglichkeiten zu alternativen Wohnformen
fördern und zum festen Bestandteil der
Wohnungspolitik machen – im Sinne eines solidarischen
Zusammenlebens. Gute Konzepte gehen
bei uns vor Profit. Grund und Boden muss in öffentlicher
Hand bleiben, um die Handlungs- und
Planungsfähigkeit der Kommunen zu erhalten.
DIE LINKE wird sich im schleswig-holsteinischen
Landtag für folgende konkrete Punkte
einsetzen; für nur bundespolitisch zu ändernde
Regelungen wird DIE LINKE auf entsprechende
Bundesratsinitiativen der Landesregierung
drängen. Langfristig ist ein öffentlicher
Wohnraumbedarfsplan zu erstellen.
Zehn erste Schritte gegen
Wohnungsnot
1. Mieterschutz und Mieterrechte
stärken, Mietobergrenzen einführen
DIE LINKE fordert die Wiedereinführung der Mietpreisbindung
bei öffentlichen, öffentlich geförderten
und steuerlich begünstigten Wohnungen. Zur
Berechnung der kostendeckenden Miete bilden
die Kosten des Gebäudes, Bedienung der Kredite,
Verwaltungs- und Instandhaltungskosten sowie
Rücklagen die Grundlage.
Ohne Wohnwert verbessernde Maßnahmen sind
Mieterhöhungen nur im Rahmen des Inflationsausgleichs
möglich. DIE LINKE fordert ein Mieterhöhungsverbot
bei Mieterwechsel.
DIE LINKE fordert eine Mietobergrenze, die als
Rechtsanspruch auf eine Miete in Höhe von 30% des
durchschnittlichen Haushaltsnettoeinkommens für
Bestands- und Neuvertragsmieten verbindlich sein
sollte. Es ist öffentliche Aufgabe, Wohnen für diejenigen
zu sichern, die ihre eigene Existenz allein
nicht bestreiten können.
In den landesrechtlichen Vorgaben zu den Kosten
der Unterkunft muss festgelegt sein, dass nur
dann zur Kostensenkung der Wohnkosten aufgefordert
werden darf, wenn im Wohnungsumfeld
der Betroffenen entsprechender freier Wohnraum
vorhanden ist.
2. Spekulationen, Eigentumswohnungsboom
und Zweckentfremdung stoppen
Eigentumswohnungsboom stoppen: Die Kündigungsbeschränkung
bei Umwandlung ist von 10
auf 15 Jahre zu verlängern (§ 577a BGB).
Milieus schützen, Luxusmodernisierung verhindern:
Paragraph 172 im BauGB zum Milieuschutz
ist so zu novellieren, dass ein Blankoscheck für
Vermieter zur Genehmigung von Luxusmodernisierungen
vermieden wird und auch die notwendige
energetische Sanierung im Quartier nicht zur
Verdrängung von Mieterinnen und Mietern mit geringem
Einkommen führt.
3. Öffentlichen sozialen Wohnungsbau
neu beleben
DIE LINKE fordert die Stärkung der öffentlichen
Förderung des Wohnungsbaus sowie die Erhöhung
und Festschreibung der Städtebaufördermittel.
Nutznießer müssen kommunale Wohnungsgesellschaften
sowie Genossenschaften sein. Förderprogramme,
die der Subventionierung privater
Anleger dienen, lehnt DIE LINKE ab.
Kommunen müssen als Bauherrinnen und auch
als Vermieterinnen auftreten und sich an den Interessen
von Mieterinnen und Mietern orientieren.
Kommunaler Wohnungsbau muss ohne Profitabsichten,
gemeinwohlorientiert, ökologisch,
ressourcenschonend, barrierefrei und energieoptimiert
errichtet und nach diesen Grundsätzen bewirtschaftet
werden, Nachbarschaftsangebote
vorsehen und Bedürfnissen unterschiedlicher Lebensweisen
entsprechen. Es ist Aufgabe kommunaler
Wohnungsgesellschaften, zu einem niedrigen
und sozial verträglichen Mietenniveau beizutragen.
DIE LINKE fordert die Gründung öffentlicher Wohnungsbauunternehmen
auch in der Regie des Landes
Schleswig-Holstein. Fördermittel des Landes
sollen für eine landeseigene soziale Wohnungswirtschaft
verwendet werden anstatt privaten Investorinnen
und Investoren zur Mehrung ihres privaten
Profits zu dienen. Die Erträge landeseigener
Wohnungsunternehmen müssen dem Neubau und
Erhalt von öffentlichen Wohnungen vorbehalten
bleiben.
4. Privatisierung stoppen, gemeinnützige
Wohnungswirtschaft neu entwickeln
DIE LINKE wendet sich gegen die weitere Privatisierung
von öffentlichem Wohnraum. Sie fordert
Bundesmittel zur Förderung kommunaler Wohnungsunternehmen
und Genossenschaften. Auch
die Rekommunalisierung privatisierter Wohnungsbestände
und von Unternehmen der Ver- und Entsorgung
gehören zu den Voraussetzungen einer gemeinnützigen
Wohnungswirtschaft.
5. Barrierefreies Wohnen ausbauen
In 15 Jahren werden in mindestens einem Viertel
der privaten Haushalte Menschen mit Behinderungen
und/oder ältere Menschen wohnen. Sie
benötigen barrierefreien Wohnraum, um so lange
wie möglich und von ihnen selbst gewünscht in
ihren Wohnungen bleiben zu können. Die von
Deutschland unterzeichnete UN-Konvention für
die Rechte von Menschen mit Behinderungen
schreibt vor, dass alle Menschen am gesellschaftlichen
Leben teilhaben sollen. Dazu gehört auch
das entsprechende Wohnumfeld einer selbstgenutzten, barrierefreien Wohnung. Die meisten älteren
und behinderten Menschen ziehen das
selbstbestimmte Leben in einer privaten Wohnung
dem Heimaufenthalt vor. Schon jetzt haben
wir Wohnungsnotstand für ältere und behinderte
Menschen. Wir fordern, durch Neubau, Umbau
und Nachrüstung ausreichend zusätzliche barrierefreie
Wohnungen zu schaffen. Verbindliche
Rechtsgrundsätze dazu müssen in der Novelle des
Baugesetzbuches und der Landesbauordnung
Schleswig-Holsteins geregelt werden.
6. Energetische Sanierung mieterfreundlich
gestalten
Die Maßnahmen und Kosten energetischer Sanierung
gehen einseitig zu Lasten der Mieterinnen
und Mieter. DIE LINKE fordert die Aufstockung der
Fördermittel für Gebäudesanierung und -modernisierung,
um die Sanierungsquote zu verdoppeln.
Die Modernisierungsumlagen sind zu reduzieren
und zu befristen.
7. Wohnen und Stadtplanung sind
Bereiche der Beteiligung und direkten
Demokratie
Die LINKE fordert die Stärkung von Mieterbeiräten
und Mietervereinen sowie die Bürgerbeteiligung
bei der Stadtplanung. Deshalb ist eine enge Verknüpfung
von Stadtentwicklung und Wohnungspolitik
notwendig.
Die Einwohnerinnen und Einwohner müssen bei
Bauleitplanungen aktiv und verbindlich beteiligt
werden und somit an der Zukunft ihrer Städte und
Quartiere mitarbeiten können. Ergebnisse der Beteiligung
sind von Politik und Verwaltung umzusetzen.
Bei der Durchsetzung der Interessen von Mieterinnen
und Mietern baut die LINKE auf eine enge
Partnerschaft mit Mieterinitiativen, Mietervereinen
und Mietergemeinschaften. Mietberatungen
sind flächendeckend für alle Einwohnerinnen und
Einwohner kosten- und gebührenfrei zu gewährleisten.
8. Alle Bauformen zur Schaffung von
Wohnraum nutzen, alternative Wohnformen fördern
Neben dem grundsätzlichen Neubau von Sozialwohnungen
müssen insbesondere bei drängendem
Wohnungsmangel in den Städten Umbau,
Anbau und Zubau ebenso ermöglicht werden.
Dazu gehören u.a. zusätzliche Wohngeschosse
und Anbauten. Vorhandener Wohnraum muss vor
willkürlichem Abriss geschützt werden: Was bewohnbar
ist, muss bewohnt werden dürfen.
DIE LINKE fordert die Förderung alternativer
Wohnformen durch Hilfen bei der Grundstücksregelung
und deren Finanzierung.
9. Leerstands- und Zweckentfremdungsabgaben
wiedereinführen
Leerstand muss durch gesetzliche Maßnahmen
wie z.B. Leerstands- und Zweckentfremdungsverbote
verhindert werden. Gesetzliche Maßnahmen
hierfür sind schnell einzuleiten.
Wo sich Leerstand und Zweckentfremdung nicht
anders verhindern lassen, müssen auch Mittel der
Beschlagnahme sowie der gesetzlich zulässigen
Enteignung eingesetzt werden können.
10. Soziale Verwerfungen verhindern
DIE LINKE fordert eine sozial gerechte Mietenpolitik,
um eine soziale Durchmischung in allen
Wohngebieten zu ermöglichen. Sie ist notwendig,
um keine Armutsquartiere und sozialen Brennpunkte
entstehen zu lassen. Dies ist bei der generellen
Planung wie auch bei Bauvorhaben aller
Art zu berücksichtigen.
Gute Bildung ist zentraler Bestandteil und Voraussetzung
für die freie, eigenständige Entwicklung
jedes Menschen und Bedingung für eine freie, offene
und demokratische Gesellschaft.
Voraussetzung dafür ist ein Bildungssystem, das
allen ein allseitiges, individuelles und eigenständiges
lebenslanges Lernen ermöglicht. Alle Menschen
sollen größtmöglichen Einfluss darauf nehmen
können, wann, wo, was und wie sie lernen.
Erst dadurch können Erziehende, Ausbildende und
Unterrichtende gleichberechtigte Partnerinnen und
Partner auf Augenhöhe mit den Lernenden werden;
gleiches gilt für die Lernenden untereinander.
Im Widerspruch dazu steht das gegenwärtige Bildungssystem:
Mit den Mitteln der Konkurrenz der
Lernenden untereinander und der sozialen Selektion
zielt es, beim Einsatz möglichst geringer finanzieller
und personeller Ressourcen, hauptsächlich
auf die Ausbildung von Hierarchien und die Optimierung
der wirtschaftlichen Verwertbarkeit auf
dem Arbeitsmarkt.
Linke Bildungspolitik kann sich vor diesem Hintergrund
nicht nur auf einzelne Reformen im Bildungssystem
beschränken. Wir sehen das Bildungssystem
im Gesamtzusammenhang unserer heutigen
Gesellschaft. Der Kampf um eine Bildungspraxis,
die dem Menschen dient und nicht der wirtschaftlichen
Verwertbarkeit, kann letztlich nur im Zusammenhang
mit dem Streiten für eine andere Gesellschaft
geführt werden.
Dennoch hat DIE LINKE auch für das Hier und Jetzt
konkrete bildungspolitische Forderungen, die zumindest
ein Schritt in die richtige Richtung sind,
hin zu mehr Gleichheit und sozialer Gerechtigkeit.
In keinem vergleichbaren Staat der Erde ist der
Schulerfolg so stark von Einkommen und Vorbildung
der Eltern abhängig wie in Deutschland. Und
in Schleswig-Holstein – so die erschreckenden Ergebnisse
auch der aktuellen Ländervergleiche und
Bildungsberichte – ist die soziale Herkunft von Kindern
noch stärker als in den meisten anderen Bundesländern
für die Qualität ihres Bildungsabschlusses
verantwortlich. Die Antwort der Landesregierung
darauf ist keine großangelegte Investition
in die Bildung, sondern nur eine Verlangsamung
der geplanten Kürzungen bis zur Wahl. Die Landesregierung
verzichtet bis zum Jahr 2017 lediglich auf
die Streichung von 968 Stellen, anstatt neues Personal
an Schulen und Hochschulen einzustellen.
Im vorschulischen Bereich ist die Beitragsfreiheit
des dritten Kita-Jahres abgeschafft und trotz 2012
deutlich geäußerter Wahlversprechen seitens der
SPD immer noch nicht wiedereingeführt worden.
Die Beschäftigten in den Kindertagesstätten und
Krippen sind nach wie vor unterbezahlt und die
Rahmenbedingungen katastrophal.
Das Kooperationsverbot im Bildungssystem, wonach
der Bund kein Geld in die Bildungssysteme
der Länder stecken darf, lehnen wir ab.
Kaum ein anderes Bundesland gibt noch weniger
Geld für sein Bildungssystem, für die Zukunft seiner
Kinder aus als Schleswig-Holstein. Das wollen,
das müssen wir ändern.
Konsequent für gute Bildung
und bessere Ausbildungsbedingungen
Seit der Einführung eines Rechtsanspruchs auf
einen Kindergartenplatz hat ein erheblicher Ausbau
der Plätze in Kindertageseinrichtungen stattgefunden.
Bemängelt wird jedoch weiterhin, dass
es zu wenig Angebote für Ganztagsbetreuung
gibt – der Landesdurchschnitt liegt bei 31 Prozent.
Die Öffnungszeiten stimmen nicht mit dem
Bedarf arbeitender Eltern überein. Zudem sind die
Kinder einkommensschwacher Schichten und Kinder
mit Migrationshintergrund unterrepräsentiert.
Von einem schlüssigen Förderkonzept für die Null- bis Sechsjährigen ist man weit entfernt.
In Schleswig-Holstein hat jedes fünfte Kind unter
sechs Jahren einen sogenannten Migrationshintergrund.
Diese Kinder sind nach wie vor von eingeschränkten
Bildungschancen und besonderen
Entwicklungsrisiken betroffen.
Frühkindliche Bildung ist sehr viel wichtiger als es
vor zwanzig oder dreißig Jahren noch angenommen
wurde. Die Kinder in dieser Phase nicht zu
fördern ist fatal. Kinder, mit denen nicht gesprochen
wird, lernen auch nicht, korrekt zu sprechen.
Kinder, deren Fragen nicht beantwortet werden,
hören auf, Fragen zu stellen. Wem nicht vorgelesen
wird, der wird viel schlechter lesen lernen.
Kinder forschen, beobachten, hören zu, ahmen
nach und denken, wenn sie ermutigt werden.
Es ist paradox, dass Kinderbetreuung und frühkindliche
Bildung eine Art Privatvergnügen geblieben
sind, während die Hochschule von den Ländern
finanziert wird. DIE LINKE will das ändern.
Für uns gehört die Kinderbetreuung in Krippe und
Kita zur Bildung. Bildung muss kostenfrei sein –
von der Krippe bis zur Hochschule.
Bei den Kindertagesstätten ist die Beitragsfreiheit
des dritten Kita-Jahres durch die damalige
schwarz-gelbe Landesregierung abgeschafft worden.
Im Landtagswahlkampf 2012 hatte die SPD
angekündigt, dies wieder rückgängig machen zu
wollen – passiert ist seitdem nichts. Stattdessen
wurde kürzlich ein sogenanntes „Krippen-Geld“
von 100 Euro monatlich beschlossen, das auf Antrag
an Eltern und Erziehungsberechtigte ausgezahlt
werden soll, die ihre unter drei Jahre alten
Kinder in Krippen betreuen lassen. Das Ziel einer
beitragsfreien Kinderbetreuung wurde von der jetzigen
Landesregierung in die ferne Zukunft verschoben.
Insbesondere die Gebühren für einen U3-Betreuungsplatz
sind in den vergangenen fünf Jahren
enorm gestiegen und sollen weiter ansteigen. Das
sogenannte „Krippen-Geld“ ist ein durchschaubares
Wahlgeschenk zum Ende der Legislaturperiode,
das den Eltern und Erziehungsberechtigten
keine tatsächliche Entlastung bringen wird. Stattdessen
müssen den Kommunen unverzüglich Mittel
zu Verfügung gestellt werden, um den weiteren
Anstieg der Gebühren für Krippen und Kitas zu
stoppen. Das Ziel einer beitragsfreien Kinderbetreuung
muss bereits in der kommenden Legislaturperiode
verwirklicht werden.
Bund und Länder hätten das Geld, wollen es aber
nicht dafür ausgeben. In Schleswig-Holstein lagen
die Ausgaben für frühkindliche Bildung in den vergangenen
15 Jahren weit unter dem Bundesdurchschnitt.
Im Haushalt 2016 sollen es 194 Millionen
werden – bei einem Gesamthaushalt von mehr als
11 Milliarden Euro sind das nicht einmal 2 Prozent
für die frühkindliche Bildung.
Nur 31,4 Prozent der Kinder unter drei Jahren besuchen
in Schleswig-Holstein eine Kindertagesbetreuung,
obwohl sich nach Zahlen des Bundesfamilienministeriums
über 70 Prozent der Erziehungsberechtigten
in Schleswig-Holstein entsprechende
Betreuungsangebote für ihre Kinder wünschen.
Bundesweit steht Schleswig-Holstein
damit auf dem vorletzten Platz.
Gute Betreuung und Bildung
für unsere Kleinsten
Von den ausgebildeten Fachkräften in Schleswig-Holstein arbeiten 41 Prozent in Teilzeit, obwohl sie
gerne mehr arbeiten würden, 35 Prozent haben
nur einen befristeten Vertrag. So wird der Fachkräftemangel
bei Erzieherinnen und Erziehern
nicht beseitigt.
Mit einem engagierten Arbeitskampf sind die Beschäftigten
der Kinderbetreuungseinrichtungen
im Frühjahr 2015 für eine Aufwertung ihrer Berufe
eingetreten und haben eine deutlich bessere Bezahlung
und höhere Eingruppierungen gefordert.
Nur teilweise wurden diese mehr als berechtigten
Forderungen erfüllt. DIE LINKE unterstützt ausdrücklich
die Forderung nach einer Aufwertung
der sozialen Berufe und wird bei neuerlichen
Arbeitskämpfen erneut praktische Solidarität
zeigen.
Auf eine vollzeitbeschäftigte Kita-Fachkraft kommen
derzeit in Schleswig-Holstein durchschnittlich
3,7 ganztags betreute Krippen- oder 8,9 Kindergartenkinder.
Trotz einiger Verbesserungen
erreicht Schleswig-Holstein noch immer nicht die
Empfehlungen für ein kindgerechtes Betreuungsverhältnis,
denen zufolge bei den unter Dreijährigen
eine Erzieherin bzw. ein Erzieher für höchstens
drei Kinder verantwortlich sein sollte. Für die
Altersgruppe ab drei Jahren sollte der Personalschlüssel
nicht schlechter als 1 zu 7 sein.
Die frühkindliche Bildung, das soziale Lernen in
der Gruppe eröffnet solidarische Chancen für zukünftige
Generationen. Bereits im frühen Kindesalter
werden wichtige Weichen gestellt. Deshalb
streitet DIE LINKE für das Recht jedes Kindes auf
allseitige Unterstützung und Förderung seiner
Fähigkeiten auch durch die öffentliche Hand,
unabhängig von sozialer Herkunft, unabhängig
von dem Geldbeutel seiner Eltern.
DIE LINKE fordert deshalb:
Die Beitragsfreiheit für alle Krippen- und Kita-Jahre.
Qualitativ hochwertige und flächendeckende
Angebote zur Einlösung des Rechtsanspruchs
auf Betreuung von Kindern unter
drei Jahren.
Flexible Betreuungszeiten in Krippen und
Kitas von mindestens zehn Stunden täglich.
Die Schaffung von Betreuungsangeboten
auch am Wochenende und in den Nachtstunden
für erwerbstätige Eltern und Erziehungsberechtigte.
Die Verbesserung des Personalschlüssels,
so dass er schließlich für die Altersgruppe
bis drei Jahre 1 zu 3 und ab drei Jahren 1
zu 7 beträgt.
Die Aufwertung des Erziehungsberufs durch
bessere Bezahlung.
Den Ausbau des Sprachangebots in Kitas,
sodass alle Kinder die deutsche Sprache
erlernen können.
Barrierefreie Kitas, damit Inklusion zeitnah
umgesetzt werden kann.
Eine individuelle, inklusive Betreuung für
Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf.
Ein gutes Weiterbildungsangebot für Erzieherinnen
und Erzieher.
Alle bisherigen Regierungsparteien haben es nicht
geschafft, die Schulpolitik in Schleswig-Holstein
so zu gestalten, dass sie Lehrenden und Lernenden
gerecht wird. Die Lehrerinnen- und Lehrerstellen
an allgemeinbildenden Schulen wurden gekürzt,
obwohl dort immer mehr Schülerinnen und
Schüler lernen und Stundenausfälle an der Tagesordnung
sind. Ein weiterer Anstieg des Unterrichtsausfalls
und die Überlastung von Lehrenden
und Lernenden ist die Folge.
Der Unterricht findet nach wie vor in Klassen mit
teilweise über 30 Schülerinnen und Schülern
statt. An vielen Ganztags- und Gemeinschaftsschulen
wird das Nachmittagsangebot von pädagogisch
nicht qualifizierten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern abgedeckt.
Aufgrund der immer noch bestehenden Zweigliedrigkeit
des schleswig-holsteinischen Schulsystems
ist nach wie vor zu beobachten, dass das
Gymnasium als die sozial privilegierte Schulform
gesehen wird. Dem wird von der Landesregierung
nicht entgegengewirkt, im Gegenteil: Sie verweigert
die angemessene finanzielle und personelle
Ausstattung für ein funktionierendes Gemeinschaftsschulsystem.
Weiterhin sorgt die Umstellung
auf G8 an den im Land vorhandenen Gymnasien
für eine stärkere Selektion und mehr Druck
auf die Schülerinnen und Schüler.
Aus unserer Sicht ist unter den gegebenen Umständen
Inklusion nicht umsetzbar. Weder die Bedingungen
noch die vorhandenen Strukturen lassen
dies zu. Unsere Gesellschaft befindet sich in
einem rasanten Wandel. Eine Schule muss deshalb
auch eine Schule im Wandel sein. Wir brauchen
einen langfristigen Handlungsplan, um den
Prozess einer Zukunftsschule mit dem Ziel einer
Potentialentfaltung für alle gestalten zu können.
Im ersten Schritt ist die Entlastung für alle Akteure
wichtig: mehr Lehrkräfte, multiprofessionelle
Teams (Lehrkräfte, Fachkräfte für Sozialpädagogik,
Psychologie, Ergotherapie) und entsprechende
Räumlichkeiten. Erst unter diesen
Umständen können Schulen für einen Reformprozess
gewonnen werden. In einer Austausch- und Planungsphase von mindestens fünf Jahren muss
den Schulen die Gelegenheit gegeben werden,
ihren Weg der Veränderung zu entwickeln.
Weitere fünf Jahre der Erprobung, Untersuchung
und Bewertung sind notwendig, um am Ende dieses
Prozesses eine Bildungsreform zu haben, die
alle mitgestalteten. Dabei braucht das Rad nicht
neu erfunden zu werden. In Schleswig-Holstein,
Deutschland und Europa haben sich bereits Schulen
erfolgreich auf den Weg gemacht. Ihre Konzepte
und Erfahrungen können und sollten für den
schulischen Wandlungsprozess in Schleswig-Holstein
genutzt werden (z.B. selbstbestimmtes Lernen
durch jahrgangsübergreifende Lerngruppen,
Abschaffung der Noten etc.).
Deutschland ist nach wie vor eines der Industrieländer,
in denen die soziale Herkunft ausschlaggebend
für Bildungserfolg ist. Unser aktuelles Bildungssystem
steht nicht für Inklusion, sondern für
Ausgrenzung, nicht für Teilhabe, sondern für Sicherung
der Privilegien von Wenigen.
Eine Schule für alle –
all inclusive
Wir wollen dem unsere Idee eines Bildungswesens
entgegensetzen, in dem Menschen auf einer
Schule für alle, der Gemeinschaftsschule, gemeinsam
lernen.
Im Jahr 2017 sollte kein Kind an einer Schule vor
einem Computer mit veralteter Software sitzen
müssen und schon gar nicht in einem Klassenraum,
in den es hinein regnet oder die Fenster
nicht mehr richtig schließen.
Die Schule für alle ist für uns eine demokratische
und partizipative Schule. Nicht nur Lehrerinnen
und Lehrer sowie die Eltern und Erziehungsberechtigten, sondern insbesondere auch die Schülerinnen
und Schüler müssen in Entscheidungsprozesse
an der Schule einbezogen werden.
Damit dies ohne Druck von externen Akteuren
möglich ist, müssen Schulen in öffentlicher Hand
oder unter Trägerschaft des dänischen Schulvereins
und staatlich finanziert sein.
Das Ziel der Schule für alle soll im Gegensatz zum
aktuell vorherrschenden Modell der möglichst
schnellen Verwertbarkeit auf dem kapitalistischen
Arbeitsmarkt die Bildung von Persönlichkeit sein.
Schülerinnen und Schüler sollen dazu ermutigt
werden, zu hinterfragen, Entscheidungen selbst
zu treffen und ihre Lernprozesse möglichst selbstständig
zu steuern, anstatt die Schule als Ort der
bloßen Wissensvermittlung zu sehen. An der
Schule soll Erziehung zur Toleranz, Akzeptanz und
Offenheit , die Rassismus, Faschismus und Sexismus
in der Gesellschaft keinen Raum bietet, im
Mittelpunkt stehen.
Wir werden uns im Landtag
einsetzen für:
Mehr Personal. Schulen benötigen eine ausreichende
personelle Ausstattung. Kürzungen
von Lehrstellen müssen rückgängig gemacht
und mehr Lehrerinnen und Lehrer eingestellt
werden. Generell muss angestrebt werden, den
Klassenschlüssel zu senken. Weitere Stellen
müssen in der Verwaltung, im schulpsychologischen
Dienst und in der Schulsozialarbeit geschaffen
werden. Die Erhöhung der Pflichtstundenzahl
ist zurückzunehmen. Befristete Verträge
sollte es nicht geben.
Bessere Fortbildung. Für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die nachmittags an Ganztagschulen
arbeiten, müssen regelmäßig pädagogische
Fortbildungen und Supervisionen
angeboten werden. DIE LINKE tritt auch in diesem
Bereich für unbefristete Verträge ein.
Gerechte und gleichwertige Besoldung
(mindestens A 13) von Lehrerinnen und Lehrern
soll es an allen Schulformen geben.
Beendigung des Sanierungsstaus. In maroden
Gebäuden mit veralteter Ausstattung
kann es keinen guten Unterricht geben.
DIE LINKE wird im Landtag beantragen,
die Kommunen laufend mit ausreichenden
finanziellen Mitteln zu unterstützen, bis der
Sanierungsstau abgearbeitet ist.
Eine Schule für alle. DIE LINKE wird sich
dafür einsetzen, dass sämtliche Schulen in
Schleswig-Holstein zu Gemeinschaftsschulen
werden. Schülerinnen und Schüler sollen
möglichst lange gemeinsam lernen. Während
der Umstellung auf das Modell der Gemeinschaftsschule
soll G8 an den Gymnasien abgeschafft
und wieder durch ein G9-System
ersetzt werden.
Inklusion statt Exklusion. Um eine inklusive
Schule herzustellen, müssen bestehende
Nachteile abgebaut werden. Die LINKE wird
sich dafür einsetzen, die UN-Behindertenrechtskonvention
an Schulen konsequent
durchzusetzen. Ebenso sollen an Schulen verstärkt
Schulsozialarbeit sowie ein von pädagogisch
ausgebildetem Personal durchgeführtes
Nachmittagsprogramm stattfinden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, Themen wie Geschlechterrollen,
Heteronormativität, Sexismus,
Rassismus und Machtverhältnisse im Unterricht
zu behandeln und sich kritisch mit ihnen auseinanderzusetzen.
Weiter fordern wir:
Wahlmöglichkeiten statt Zwang. Mit der
Umstellung auf G8 wurde in der Oberstufe auch
das Kurssystem gestrichen und durch die Profiloberstufe ersetzt. DIE LINKE wird sich für ein
Kurssystem in der Oberstufe einsetzen, damit
Schülerinnen und Schüler wieder gemäß ihren
Interessen lernen können.
LER statt Konfessionell gebundenen Religionsunterricht.
An die Stelle des konfessionell
gebundenen Religionsunterrichts soll ein Fach
Lebenskunde, Ethik, Religion (LER) treten, in
dem verschiedene Weltanschauungen und Religionen
behandelt werden.
Andere Notengebung. Eine rein auf Zahlen
basierende Bewertung von Leistung bildet
weder den Lernfortschritt der Schülerinnen und
Schüler adäquat ab, noch hilft sie ihnen, ihre
Fehler besser zu erkennen und zu korrigieren.
Die LINKE wird sich dafür einsetzen, das bisherige
Notensystem zu reformieren. Dazu gehört
eine Abschaffung von Schulnoten bis einschließlich
der 9. Klasse. Stattdessen sollen individuelle
Fortschritte und Schwächen aufzeigende
Lernberichte in allen Jahrgangsstufen, zu denen
in der Oberstufe parallel auch das bereits eingesetzte
Punktesystem angewandt werden soll, für
die Schülerinnen und Schüler erstellt werden.
Gleiche Teilhabe für alle. Eine Schule für
alle muss auch allen die gleichen Chancen bieten.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass
kein Aspekt der Teilhabe am Schulleben – ob
Nachmittagsangebot, ob Klassenfahrt, ob Mittagessen
– kostenpflichtig ist. Darum wollen wir
mehr Schullandheime in öffentlicher Trägerschaft
einrichten, um Klassenfahrten zu ermöglichen
und treten für eine umfassende Lehr- und Lernmittelfreiheit ein.
Bundeswehrfreie Schulen. Junge Menschen
sind kein Kanonenfutter. Wir wollen die
Rekrutierung durch Jugendoffiziere an Schulen
und auf Berufsmessen abschaffen.
Wir treten für eine Berufs- und Studiengangsberatung
an Schulen ein, die sich Zeit für die einzelnen
Schülerinnen und Schüler nimmt und ihre individuellen
Stärken und Schwächen berücksichtigt.
Schulsozialarbeit wollen wir an jeder Schule und
Berufsschule verankern. Hat eine Schule mehrere
Schulteile bzw. mehr als 150 Schülerinnen und
Schüler muss mehr als eine Stelle vorhanden sein
Es müssen ausreichende Mittel für die Qualifizierung
der Schulbegleiterinnen und Schulbegleiter
bereitgestellt werden. Wir fordern die Finanzierung
eines Schulbegleitungspools für die Kreise
durch das Land.
Trotz einiger Verbesserungen der Landesregierung
wie die Abschaffung der Anwesenheitspflicht und
eine geringfügig bessere finanzielle Ausstattung der
Hochschulen bestehen noch immer gravierende Defizite
an den Hochschulen in Schleswig-Holstein.
Nicht nur mit der Umwandlung der öffentlichen Universität
in Lübeck in eine Stiftungsuniversität hat
die Landesregierung den neoliberalen Kurs ihrer
Vorgängerregierung nahtlos fortgesetzt. Nach wie
vor bestimmen wirtschaftliche Verwertbarkeit und
der Kampf um Drittmittel das Tagesgeschäft an den
Hochschulen. Zugangsbeschränkungen zum Masterstudium,
die bundesweit niedrigste Quote der
Flächenländer an Wohnraum in Studierendenwohnheimen
und überfüllte Hörsäle erschweren Studierenden
den Hochschulalltag.
Die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind zu mehr als 90 Prozent prekär beschäftigt.
Auf 20 befristet angestellte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler kommen zwei mit unbefristeten
Verträgen. Zudem sind nach wie vor
Frauen in der Lehre massiv unterrepräsentiert.
Öffentliche Hochschulen
ausbauen
Die Orientierung auf „Exzellenzinitiativen“ führt zu
einem verzerrten Wettbewerb der Hochschulen. Einzelne
Standorte werden gestärkt, andere werden
vernachlässigt. In der Breite ist die Hochschullandschaft
in Schleswig-Holstein auch im Vergleich mit
anderen Bundesländern nach wie vor mit viel zu geringen
finanziellen Mitteln ausgestattet.
Wissenschaft muss ihren Beitrag zur Gestaltung
einer menschenwürdigen Gegenwart und Zukunft
leisten können. Eine zukunftsorientierte Hochschullandschaft
eröffnet Studierenden Wahlmöglichkeiten
für ein interdisziplinäres, fächerübergreifendes
Studium. Erst die wissenschaftliche Debatte jenseits
ökonomischer Zwänge eröffnet den nötigen
Diskurs für sozialere gesellschaftliche Alternativen
und die künftige Entwicklung des Landes.
DIE LINKE will allen, die es wollen, ein Studium ermöglichen.
Dafür müssen die Zugangsberechtigungen
zu einem Studium massiv ausgeweitet werden.
DIE LINKE in Schleswig-Holstein will:
Ausreichende Finanzierung der Hochschulen.
Der erste sinnvolle Schritt in Richtung
einer demokratischen Hochschule ist die Gewährleistung
einer umfassenden Finanzierung durch
die öffentliche Hand. Dies betrifft sowohl das Studium
als auch Forschung und Lehre. Da die Studierendenzahlen
auch in der kommenden Legislaturperiode
weiter ansteigen werden, reicht die
bisher zugesagte Finanzierung der Hochschulen in
Schleswig-Holstein nicht aus. DIE LINKE wird in
Schleswig-Holstein daher dafür streiten, dass die
Zuschüsse für die Hochschulen proportional mit
den Studierendenzahlen steigen. Die Anzahl der
Professorinnen und Professoren, der wissenschaftlichen
sowie nichtwissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter soll an die steigenden
Studierendenzahlen angepasst werden. Außerdem
werden wir ein hochschulpolitisches Dialogforum
einfordern, in dem die strukturelle Unterfinanzierung
offengelegt wird. Wir werden das Land und
den Bund dazu drängen, diese Unterfinanzierung
in spätestens zehn Jahren auszugleichen.
Zielvereinbarungen abschaffen. Die zwischen
den Hochschulen und dem Land Schleswig-Holstein abgeschlossenen Zielvereinbarungen
haben dazu geführt, dass die Hochschulen darauf
getrimmt wurden, in möglichst kurzer Zeit möglichst
viele Studierende mit möglichst wenig finanziellem
Aufwand zu einem Abschluss zu drängen.
Dabei wurde ein Wettbewerb zwischen den Hochschulen
erzeugt, welche die effizienteste und kostengünstigste
sei. Darunter hat die Qualität der
Lehre erheblich gelitten. Wir werden uns für verlässliche
Haushaltszusagen für die Hochschulen
einsetzen.
Hochschulzugänge ausweiten. Die Zugänge
zu den Hochschulen müssen erleichtert werden.
Eine abgeschlossene Berufsausbildung oder fünfjährige
Berufspraxis müssen zur allgemeinen Hochschulzugangsberechtigung
führen. Die künstliche
Trennung in fachgebundene und allgemeine Hochschulzugangsberechtigung
wollen wir abschaffen,
perspektivisch jegliche Zugangsbeschränkung
aufheben. Weiterhin setzt sich DIE LINKE für ausschließlich
von den Teilnehmenden einsehbare
Orientierungstests ein. So können durch Selbsteinschätzung
und frühzeitige Information über Inhalte
und Anforderungen einerseits Frust, andererseits
auch die Abbruchquoten seitens der Studierenden
und Auszubildenden reduziert werden.
Numerus clausus abschaffen. Nicht die Abiturnote
sollte darüber entscheiden, wer z.B. Medizin
oder Psychologie studieren darf, sondern die individuelle
Neigung und Eignung. DIE LINKE tritt für
eine freie Wahl des Studienganges ein.
Beschäftigtenrechte stärken. Die Arbeitsbedingungen
an den Hochschulen für die dort Beschäftigten
müssen verbessert, befristete Verträge
für das wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Personal entfristet werden. Wir wollen im
Hochschulgesetz festschreiben, dass Daueraufgaben
durch Dauerstellen erfüllt werden. Als Leitlinien
für die Arbeitsbedingungen an Universitäten
sieht DIE LINKE den Herrschinger Kodex und das
Templiner Manifest der GEW an.
Gleichstellung der Geschlechter realisieren.
Wir treten für die Gleichstellung der Geschlechter an
den Hochschulen ein. Wir wollen den Frauenanteil
bei den Professuren und beim wissenschaftlichen
Personal auf 50 Prozent erhöhen. Ein erster Schritt
in diese Richtung ist eine Frauenquote von mindestens
50 Prozent in allen Auswahlgremien.
Weitere Verschulung aufhalten. Wir stehen
dem Bologna-Prozess sehr kritisch gegenüber.
Das Studium an den Universitäten ist zunehmend
verschult. Schlanke, auf Effektivität getrimmte
Studiengänge stehen unserem Ideal einer humanistischen
interdisziplinären Bildung entgegen.
Wir fordern, dass alle Studierenden mit einem
Bachelorabschluss einen Rechtsanspruch auf
einen Masterstudienplatz haben. Zudem wollen
wir das Leistungspunktesystem ECTS so reformieren,
dass die Vereinheitlichung von Studienabschlüssen
in Europa tatsächlich realisiert werden
kann. Die Programmakkreditierung durch private
Agenturen wollen wir abschaffen und durch eine
öffentliche Systemakkreditierung ersetzen.
Studierende sozial absichern. Studiengebühren
in jeder Form lehnen wir ab. Sie führen dazu,
dass der Hochschulzugang für Studierende ohne
finanzielle Absicherung entscheidend erschwert
wird. Mehr als 60 Prozent der Studierenden müssen
heute nebenher arbeiten, um ihr Studium zu
finanzieren. Wir fordern eine existenzsichernde
Förderung aller Studierenden.
Bezahlbaren Wohnraum schaffen. Um bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen und den Wohnungsmarkt
insgesamt zu entlasten, müssen
Wohnheimangebote für mindestens 33 Prozent
der Studierenden geschaffen werden.
Familienfreundliches Studieren ermöglichen. Noch immer gibt es im schleswig-holsteinischen Hochschulgesetz keinen Rechtsanspruch
auf ein Teilzeitstudium. Das muss sich ändern.
DIE LINKE fordert den Ausbau von entsprechenden
Angeboten der Hochschulen. Zudem sind ausreichende
Betreuungsangebote für Studierende mit
Kind einzurichten.
Transparenz bei Drittmitteln – Zivilklausel
einführen. Die Einbindung der Hochschulen in die
Gesellschaft ist unerlässlich, um ethisch bedenkliche Entwicklungen zu hinterfragen. DIE LINKE
tritt gegen die Abhängigkeit der Forschung von
Drittmitteln aus der Wirtschaft oder von der Bundeswehr
ein. Unabhängige Forschung ist nur ohne
wirtschaftliche Zwänge möglich. DIE LINKE fordert
die Aufnahme einer Zivilklausel in das Hochschulgesetz.
Außerdem muss Transparenz der Hochschulen
gegenüber der Gesellschaft hergestellt
werden. DIE LINKE will jährliche Auflistungen über
die geworbenen Drittmittel und wie diese verwendet
werden.
Hochschulen demokratisieren. Innerhalb
der Universität setzen wir uns für die viertelparitätische und geschlechtergerechte Besetzung der
Gremien ein. Studierende, wissenschaftliche Beschäftigte,
nichtwissenschaftliche Beschäftigte
und Professorinnen bzw. Professoren sollen gleichberechtigt
agieren können.
Berufliche Bildung verbessern,
gute Ausbildungsbedingungen
sicherstellen
Jedes Jahr finden einige tausend Schulabgängerinnen
und Schulabgänger in Schleswig-Holstein keinen
betrieblichen Ausbildungsplatz, zahlreiche seit
längerer Zeit unversorgt an einer Berufsausbildung
Interessierte fallen irgendwann mit dem amtlichen
Vermerk „Verbleib unbekannt“ aus der offiziellen
Statistik. Jugendlichen ohne Ausbildung und ohne
Aussicht auf eine qualifizierte, tariflich bezahlte Arbeit
droht lebenslange Armut. Dem gegenüber
steht das Klagen von Unternehmen, die offene Ausbildungsstellen
nicht besetzt bekommen. Überwiegend
ist diese Situation allerdings in Branchen anzutreffen,
denen die regelmäßigen Erhebungen der
Gewerkschaften überdurchschnittlich oft schlechte
Ausbildungsbedingungen attestieren. Insbesondere
im Hotel- und Gaststättengewerbe ist die Zahl
der abgebrochenen Berufsausbildungen hoch, Ausbildungsbedingungen
und Vergütungen häufig
schlecht. Auch in anderen Dienstleistungsberufen
ist zu beobachten, dass Jugendliche und junge Erwachsene
als billige Arbeitskräfte missbraucht
werden. Ausbildungspläne werden hierbei oft nicht
oder nur unzureichend eingehalten.
Die Situation der berufsbildenden Schulen ist regional
unterschiedlich, der aufgelaufene Investitionsstau
spielt hier besonders bei notwendiger
technischer Ausstattung eine Rolle. Durch die Umwandlung
vieler Berufsschulen in Regionale Berufsbildungszentren
(RBZ) sind neue Herausforderungen
entstanden. Lehrkräfte an beruflichen
Schulen berichten zunehmend über Arbeitsverdichtung
und damit einhergehende Belastungen.
DIE LINKE bekennt sich zur dualen Berufsausbildung
mit einer Regeldauer von drei bis vier Jahren
und setzt sich für eine Reform der Berufsausbildung
ein. Dazu gehört, das Recht auf Ausbildung
im Grundgesetz zu verankern. Auch die Berufsausbildung
soll der persönlichen Entwicklung und der
freien Entfaltung des Individuums dienen. Ziel
einer solchen Ausbildung ist es, mit den erworbenen
Kenntnissen und Fähigkeiten fachspezifisch,
aber betriebsunabhängig einen qualifizierten Beruf
ausüben und sich lebenslang bis zu höchsten Abschlüssen
und Graden weiterbilden zu können.
Modelle einer Modularausbildung, wie mehrere
Wirtschaftsverbände sie anstreben, lehnen wir
entschieden ab. Die Ausbildung und die Entscheidung
über ihre Inhalte und Dauer ist Sache
der ganzen Gesellschaft, nicht einzelner Unternehmen.
DIE LINKE will, dass das Land Schleswig-Holstein
mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt und
jungen Menschen eine Perspektive gegeben wird.
Betriebe müssen in angemessenem Ausmaß (sieben
Prozent der Belegschaft) Ausbildungsplätze
schaffen oder sich an Ausbildungsverbünden beteiligen.
Um nichtausbildende Betriebe zur Beteiligung
anzuhalten, soll Schleswig-Holstein im
Bundesrat die Einführung einer Ausbildungsplatzumlage
einfordern. Wer nicht ausbildet, muss
zahlen.
DIE LINKE unterstützt ausdrücklich die Forderung
der Gewerkschaftsjugend nach einer Mindestausbildungsvergütung.
Heutzutage lebt die Mehrzahl
der Auszubildenden außerhalb des Elternhauses.
Ausbildungsvergütungen, die für den Selbstunterhalt
und die soziokulturelle Teilhabe nicht ausreichen,
sind nicht akzeptabel.
DIE LINKE wird im Landtag:
In zuhörender Zusammenarbeit mit Gewerkschaften,
Jugend- und Auszubildendenvertretungen, Berufsverbänden sowie anderen
gesellschaftlichen Akteuren für eine Aufwertung
der beruflichen Bildung und insbesondere
für eine Verbesserung der sozialen
und ökonomischen Situation der Auszubildenden
kämpfen.
Von der Landesregierung und den Landesbehörden
verlangen, dass Auszubildende beim
Land Schleswig-Holstein nach erfolgreicher
Berufsausbildung unbefristet übernommen
werden.
Entschieden einfordern, dass im Sinne einer
modernen Familienpolitik die Ausbildung in
Teilzeit wieder mit öffentlichen Geldern gefördert
und ein Rechtsanspruch auf Ausbildung
in Teilzeit gesetzlich verankert wird.
Verlangen, dass alle Auszubildenden in der
Altenpflege in Schleswig-Holstein von Schulgeldzahlungen
befreit werden.
Einen Gesetzesentwurf für eine Landes-Ausbildungsplatzumlage
einbringen, falls eine
bundesrechtliche Ausbildungsplatzumlage
nicht in naher Zukunft realisiert werden sollte.
Dafür streiten, dass Lehrkräfte für Fachpraxis
an den berufsbildenden Schulen und in
Regionalen Berufsbildungszentren die gleiche
Besoldung (A 13) erhalten wie Lehrkräfte
an allgemeinbildenden Schulen.
Eine Änderung des Schulgesetzes beantragen,
die die stimmberechtigte Mitgliedschaft
einer Vertreterin oder eines Vertreters der
Lehrkräfte sowie einer Vertreterin oder eines
Vertreters der Schülerinnen und Schüler im
Verwaltungsrat eines Regionalen Berufsbildungszentrums
vorsieht.
Für jedes RBZ jeweils eine weitere Planstelle
für die Verwaltungsleitung vorsehen, um gewachsenen
Aufgaben Rechnung zu tragen
und zusätzlicher Arbeitsverdichtung zu begegnen.
Für die Einrichtung unabhängiger Kontrollinstanzen
zur Sicherung der Qualität der Ausbildung
eintreten, da sich die bisher zuständigen
Kammern hierbei als arbeitgeberfinanzierte
Interessenverbände in einem unauflösbaren
Rollenkonflikt befinden.
Bestrebungen zur Einrichtung von „Jugendberufsagenturen“
unterstützen, die jungen Menschen
unabhängig vom möglichen sozialrechtlichen
Rechtskreis Unterstützung und notwendige
Hilfen beim Übergang von der Schule
über die berufliche Erstausbildung bis zum
Start in das Erwerbsleben aus einer Hand ermöglichen.
Dieses Angebot muss für alle jungen
Menschen jederzeit erreichbar und in
allen Kreisen und kreisfreien Städten gleichwertig
sein. Hierzu ist der Einsatz von Landesmitteln
notwendig.
Für ein landesweites Monitoring eintreten, das
den Verbleib von Jugendlichen im Übergang
von der Schule in das Berufsleben klärt. Kein
junger Mensch darf durch den abschließenden
Vermerk „Verbleib unbekannt“ von notwendigen
Hilfen zur Erlangung einer beruflichen
Erstausbildung abgeschnitten werden. Es
muss gesetzlich ausgeschlossen sein, dass ein
hierbei erfolgender Datenaustausch zwischen
verschiedenen Stellen und Behörden für sozialrechtliche
Sanktionen verwendet wird.
Zum Abbau von Ungleichheiten gilt es Maßnahmen
zu ergreifen, um das Berufswahlspektrum
von Mädchen und jungen Frauen zu erweitern.
Hierfür wird DIE LINKE im Landtag:
Ein Landesprogramm beantragen, das Projekte
für Mädchen und junge Frauen fördern
soll, um Berufsperspektiven im gewerblich-technischen
Bereich mit bisher geringem
Frauenanteil zu vermitteln.
Dafür eintreten, dass Ausbildungsplätze in
Berufen mit bisher geringem Frauenanteil
beim Land Schleswig-Holstein mindestens
zur Hälfte an junge Frauen vergeben werden.
Beruflicher Qualifizierung für Jugendliche
und junge Erwachsene mit besonderem Hilfebedarf
kommt eine besondere Bedeutung
zu. Betriebe müssen verpflichtet werden, Jugendliche
auszubilden, die oft gegen ihren
Willen in den sogenannten Werkstätten die
einzige und verpflichtende Möglichkeit
sahen, ihr Berufspraktikum und ihre Ausbildung
zu absolvieren. Schulische Inklusion
endet nicht mit der Allgemeinbildung, sondern
muss auch in anderen Bereichen in
gleicher Weise gelten. „Berufsausbildung vor
Maßnahme“ muss der bestimmende Leitsatz
sein – so werden selbstbestimmte Lebensperspektiven
eröffnet und spätere Armut
wirksam bekämpft.
Durch die in jüngerer Zeit gestiegene Zahl
von Menschen aus anderen Regionen der
Welt, die in Schleswig-Holstein Schutz und
Aufenthalt gefunden haben, hat sich der Bedarf
für Hilfsangebote zur Inklusion in eine
erfolgreiche berufliche Bildung erhöht.
Um dieser Entwicklung Rechnung zu
tragen, wird DIE LINKE im Landtag:
Eine Zusammenführung der verschiedenen
Landesprogramme zur Förderung von Ausbildungsfähigkeit
und berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahmen vorschlagen, um ursachenunabhängige
Hilfsangebote aus einer
Hand anbieten zu können.
Dafür Sorge tragen, dass in Berufsintegrationsklassen zum Erreichen des Sprachniveaus A2 auch Volljährige beschult werden
dürfen, die nicht der Berufsschulpflicht unterliegen.
Eine Anhebung der Altersgrenze zum Recht
auf einen ersten allgemeinen Schulabschluss
an berufsbildenden Schulen auf 27 Jahre beantragen.
Dafür eintreten, dass die Bildungsförderung
(BAföG und BAB) für alle jugendlichen und
jungen erwachsenen Geflüchteten geöffnet
wird.
Auch Bildungsangebote für erwachsene Menschen
müssen deren unterschiedliche Bedürfnisse berücksichtigen,
die durch vielfältige Interessen,
durch soziale Lebenslagen und Bildungsbiografien
geprägt sind. In unserer Gesellschaft mit ihrer rasanten
kulturellen, sozialen und technischen Entwicklung
gibt es täglich Neues zu lernen. Erwachsenenbildung
muss dem Rechnung tragen.
Der Rechtsanspruch auf Fort- und Weiterbildung
wird bisher nur unterdurchschnittlich wahrgenommen,
da viele Bildungsangebote nicht bekannt sind
oder Ängste bestehen, dass die Beantragung eines
Bildungsurlaubs beim Arbeitgeber anschließend
negative Konsequenzen nach sich ziehen könnte.
Nach dem Bildungsfreistellungs- und Qualifizierungsgesetz
haben alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
jährlich einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung.
In Artikel 13 (3) der Landesverfassung heißt es:
„Die Förderung der Kultur einschließlich des
Sports, der Erwachsenenbildung, des Büchereiwesens
und der Volkshochschulen ist Aufgabe des
Landes, der Gemeinden und Gemeindeverbände.“
Trotzdem versuchen immer mehr Landkreise, sich
aus der Förderung des Büchereiwesens zurückzuziehen.
DIE LINKE fordert: Dieser verfassungswidrige
Zustand muss sofort beendet werden. Wir befürworten
eine gesetzliche Regelung, die alle
Gebietskörperschaften einbezieht.
Lebenslanges Lernen fördern
Unsere Fraktion im Landtag wird:
Eine Novellierung des Bildungsfreistellungs- und Qualifizierungsgesetzes einfordern, die den Zugang
zu Bildungsurlaub erleichtert sowie Anreize für Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber schafft, dass ihre
Beschäftigten solche Angebote tatsächlich wahrnehmen.
Hierzu sollen auch Sanktionen zählen,
wenn Freistellungen für einen Bildungsurlaub nicht
gewährt werden.
Sich dafür einsetzen, dass auch Menschen, die bereits
im Berufsleben stehen, die Möglichkeit haben,
ohne Existenzängste und materielle Not höhere
Schulabschlüsse zu erwerben. Hierfür ist der Berechtigtenkreis
für das sogenannte „Meister-BAföG“ auszuweiten.
Mittelfristig ist auf eine umfassende Einkommensabsicherung
bei Weiterbildung zu orientieren, unabhängig
von Lebensalter oder angestrebter Qualifikation.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass auch an
der Westküste Schleswig-Holsteins eine öffentliche
kostenfreie Abendschule eingerichtet wird.
Bildung findet nicht nur in staatlichen Einrichtungen
oder der dualen Ausbildung statt. Neben der
„klassischen“ Schulbildung spielt die Bildung in
außerschulischer Verbandsarbeit eine bedeutende
Rolle für die Entwicklung junger Menschen.
Die Jugendverbandsarbeit und offene Jugendarbeit
darf nicht unter Finanzierungsvorbehalt gestellt
werden. Die Förderungen der Verbandsarbeit
müssen deutlich angehoben werden, um gute
und qualifizierte Betreuung zu gewährleisten und
damit junge Menschen auch künftig die Möglichkeit
haben, außerhalb der Schule wichtige persönliche
Fähigkeiten im Ehrenamt zu entwickeln
sowie Verantwortung und Mitbestimmung in demokratischen
Strukturen zu erfahren.
Ehrenamt muss ermöglicht werden, indem sich
Schülerinnen und Schüler für ehrenamtliches Engagement
mehrere Tage im Jahr freistellen lassen
können. Auch für Studierende, Auszubildende und
Beschäftigte müssen Freistellungsmöglichkeiten
geschaffen werden, um eine Vereinbarkeit von Alltag
und Ehrenamt herzustellen.
Jugendverbandsarbeit stärken
Neue Wege für
Gesundheit und Pflege
Wer krank ist, braucht eine gute medizinische Versorgung,
und zwar unabhängig von Geld, Wohnort
und Herkunft. Eine flächendeckende Versorgung
auf hohem Niveau ist in Schleswig-Holstein jedoch
längst nicht mehr gegeben. Kliniken werden privatisiert
und schließen ihre Notaufnahme. Die Lücken
in der ärztlichen Versorgung auf dem Land
werden immer größer. Gerade ältere Menschen
oder Geringverdienende ohne eigenes Fahrzeug
haben Probleme, Haus- oder Fachärztinnen und
-ärzte aufzusuchen. Umgekehrt lassen sich auch
keine Medizinerinnen und Mediziner nieder, wenn
die übrige Infrastruktur, Kultur, Verkehr, Schulen
und Kitas nicht vorhanden sind. Hier hat das Land
Eingriffs- und Gestaltungsmöglichkeiten und
-pflichten. Medizinische Versorgung ist Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Diese muss erhalten
und wieder ausgebaut werden.
Gesundheit ist keine Ware
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass alle Menschen
die notwendige medizinische Behandlung auf dem
aktuellen Stand von Wissenschaft und Forschung
erhalten. Dafür braucht Schleswig-Holstein eine
differenzierte und qualifizierte Landesgesundheitsberichterstattung
für verschiedene Altersgruppen
und Geschlechter.
In dünn besiedelten Regionen in Schleswig-Holstein
sind Entfernungen und die teils schlechte Infrastruktur
große Hindernisse für die Inanspruchnahme
von Gesundheitsleistungen. In der
Überwindung der Grenzen zwischen ambulanter
und stationärer Versorgung stecken Potenziale,
die es zu nutzen gilt, zum Beispiel durch den Aufbau
von medizinischen Versorgungszentren oder
durch den Einsatz von Assistentinnen und Assistenten
nach dem Gemeindeschwestern-Prinzip.
Die Notfallversorgung muss sichergestellt sein.
Dafür muss das bestehende Rettungsdienstnetz
hinsichtlich bestehender Schwachpunkte untersucht
und ausgewertet werden, um Organisationslücken
zugunsten einer bedarfsdeckenden Versorgung
zu schließen.
Die Zahl der Menschen, die wegen psychischer Erkrankungen
behandelt bzw. arbeitsunfähig werden,
hat sich in den letzten Jahren stark erhöht.
Für DIE LINKE gehört auch die hochwertige psychotherapeutische
Versorgung zu einem bedarfsgerechten
Gesundheitssystem. Die langen Wartezeiten
auf einen Therapieplatz zeigen aber, dass
wir davon in Schleswig-Holstein noch weit entfernt
sind. Deshalb setzen wir uns für einen umfassenden
und dezentralen Ausbau der ambulanten Versorgung
psychisch kranker Menschen ein.
Grundsätzlich tritt DIE LINKE in Schleswig-Holstein
für einen flächendeckenden und kostenfreien Zugang
zu Familienplanungsmitteln ein.
Zu einer flächendeckenden und wohnortnahen
Grundversorgung gehört auch die Versorgung mit
Hebammenleistungen. Für werdende Mütter gibt
es aber kaum noch Alternativen zur Klinikgeburt.
Inselbewohnerinnen müssen schon Wochen vor
dem eigentlichen Geburtstermin aufs Festland reisen,
um in der Nähe von angemessenen Versorgungsstrukturen
gebären zu können. Wir wollen
den Hebammenberuf in seiner Vielfalt nicht nur
erhalten, sondern aufwerten. Hebammen sollen
erste und wichtigste Ansprechpartnerin für
Schwangere sein. Die Bedingungen sollen eine
1:1-Betreuung in der Schwangerschaft und bei der
Geburt im Wochenbett gewährleisten. Die Vergütung
der Hebammen muss sich daran orientieren
und deutlich erhöht werden.
Die Krankenhauspolitik ist ein Beispiel für politisches
Wegducken und Verantwortungslosigkeit.
Im Bundestag werden falsche Rahmenbedingungen
geschaffen, die Länder schieben die Probleme
weg. Schon seit Jahren betreiben die verschiedenen
Bundesregierungen den neoliberalen Umbau
des Gesundheitswesens. Besonders spürbar werden
die Auswirkungen einer Politik, die alles dem
Marktgesetz unterordnet, in der Krankenhausversorgung.
Mit der Einführung von Fallkostenpauschalen
für die Behandlung in den Krankenhäusern
ist ein Anreiz geschaffen worden, Patientinnen
und Patienten in möglichst kurzer Zeit mit
möglichst wenig Personal zu behandeln. Denn das
schafft Profit, Gesundheit wird zur Ware, der
Mensch zählt nicht mehr.
Hier stehen wir für den Politikwechsel. Gesundheit
ist ein Menschenrecht und darf keinem Sparzwang
untergeordnet werden. Krankenhäuser müssen
bedarfsgerecht finanziert werden. Privatisierungen
im Krankenhausbereich lehnen wir ab. Wir wollen
Wohnortnahe Versorgung
auch in der Fläche
Gegen Privatisierung und für
Rekommunalisierung
Das Land muss den
Investitionsstau beheben
den Kommunen helfen, privatisierte Krankenhäuser
zu rekommunalisieren.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass das Universitätsklinikum
Schleswig-Holstein (UKSH) öffentlich
bleibt und das Land seiner finanziellen Verantwortung
nachkommt. Für eine bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung
der Bevölkerung darf auf ein
starkes Universitätsklinikum Schleswig-Holstein in
öffentlicher Hand nicht verzichtet werden.
Die Länder sind verpflichtet, die Investitionskosten
der Krankenhäuser zu übernehmen. Dieser Verpflichtung
kommen sie aber immer weniger nach.
Jährlich fehlen rund 3,3 Milliarden Euro für Investitionen.
Die Krankenhäuser finanzieren ihre Investitionen
deshalb immer öfter aus den Mitteln der
Krankenkassen, die sie für ihre laufenden Kosten
erhalten. Aus Mitteln also, die für die medizinische
und pflegerische Versorgung notwendig sind.
Gegen Einsparung von Personal sagt DIE LINKE
klar: Personalstellen statt Baustellen! Wir machen
Druck auf den Bund, eine Anschubfinanzierung zu
leisten, um den Investitionsstau zu beheben. In
den kommenden Jahren müssen aber auch im
Landeshaushalt mehr Mittel für die Krankenhausinvestitionen
bereitgestellt werden.
Die Tatsache, dass Krankenhäuser wie Wirtschaftsunternehmen
geführt werden, dass Profit
mehr zählt als die Gesundheit der Beschäftigten,
führt in Schleswig-Holstein zu einem Pflegenotstand
durch Personalmangel. Deutschland hat europaweit
einen der schlechtesten Personalschlüssel.
Für die Beschäftigten bedeutet das eine
immer höhere Belastung, wobei sie schon lange
an ihrer Belastungsgrenze arbeiten. Das gefährdet
die gute und sichere Versorgung. Auf Bundesebene
setzt sich DIE LINKE für eine bedarfsgerechte
gesetzliche Personalbemessung ein. Für
Schleswig-Holstein fordern wir, dass Personalvorgaben
im Landeskrankenhausplan Schleswig-Holstein
verankert werden. Darüber hinaus ist eine
transparente und die Öffentlichkeit einbindende
Krankenhausplanung notwendig, denn Krankenhauspolitik
darf keine Hinterzimmerpolitik sein!
Zuletzt stieg die Zahl der Menschen in Holstein mit
einer HIV-Neuinfektion wieder an. 2015 wurden
85 Neuinfektionen gegenüber 78 im Vorjahr registriert.
Derzeit leben rund 1.200 Menschen mit HIV
im Norden. DIE LINKE will als mittelfristiges Ziel
einen Norden ohne HIV-Neuinfektionen und deshalb
die Präventionsarbeit stärken und ausbauen.
Die Präventionsarbeit insbesondere der Aids-Hilfen
ist eine Erfolgsgeschichte. Sie und der medizinische
Fortschritt haben die Ausbreitung der
Krankheit eingedämmt. Diese Arbeit muss mit
ihren Säulen (Aufklärung, zielgruppenspezifische
Ansprache, Betroffenenbetreuung) weitergeführt
werden. DIE LINKE wird weitere Kürzungen bei der
institutionellen Förderung nicht mittragen. Versuche,
die Zuwendungen in Projektmittel umzumünzen,
um so selbstorganisiertes Arbeiten zu erschweren,
haben wir in der Vergangenheit abgelehnt
und werden wir auch in Zukunft ablehnen.
Die beste Prävention ist, der Stigmatisierung und
Ausgrenzung von HIV-positiven Menschen entschlossen
entgegenzutreten. Das Thema HIV/Aids
muss durch Information und gezielte Kampagnen
aus der noch immer bestehenden Tabuzone herausgeholt
werden. Dies gilt für den persönlichen
und privaten Umgang mit HIV und Aids ebenso wie
für das Arbeitsleben oder die medizinische Behandlung
von Menschen mit dieser Krankheit.
Eine stetige Präventions- und Beratungsarbeit ist
Personalmangel/
Landeskrankenhausplan
HIV-Prävention ausbauen
und finanziell stärken
noch immer notwendig – und es bedarf ausreichender
finanzieller Mittel, um einen fakten- und vorsorgebezogenen Umgang mit HIV und Aids in
allen Lebensbereichen zu ermöglichen.
Neue Behandlungsmethoden haben dafür gesorgt,
dass es seltener zum Ausbruch von Aids kommt
und HIV damit zu einer chronischen Erkrankung
wird, mit der die betroffenen Menschen alt werden
können. Dies stellt auch die Pflege vor neue Herausforderungen.
Die Zahl der Menschen, die mit
HIV leben, steigt an. Auch hier wollen wir sensibilisieren
und aufklären, um den Bedenken von Pflegebeschäftigten
durch zielgerichtete Informationen
zu begegnen.
Umfängliche Prävention ist auch notwendig, um
Leichtfertigkeit mit den Risiken einer Ansteckung
mit HIV entgegenzuwirken. Die Hoffnung auf
eine „Pille danach“ ist keine ausreichende oder
verantwortungsvolle Lösung. Ob solche Medikamente
jedoch auch präventiv bei Hochrisikogruppen
eingesetzt werden könnten, sollte näher untersucht
werden. DIE LINKE wird sich dafür
einsetzen, in Schleswig-Holstein dazu ein Modellprojekt
zu starten. 2015 ergab die britische
PROUD-Studie, dass HIV-Prä-Expositions-Prophylaxe
das HIV-Risiko bei zielgerichteter Anwendung
um 86 Prozent senken kann.
Gute Pflege ist ein
Menschenrecht
Viele Menschen, die auf Pflege und Unterstützung
im Alltag angewiesen sind, wollen in ihrem häuslichen
Umfeld bleiben. Viele werden von ihren Angehörigen
gepflegt. Nicht immer, weil sich das alle
Beteiligten so wünschen, sondern oft, weil es anders
nicht finanzierbar ist.
Es sind vor allem Frauen, die in die Bresche springen,
weil sich viele Betroffene professionelle
Pflege nicht leisten können und/oder weil die entsprechenden
Angebote nicht wohnortnah vorhanden
sind. Viele pflegende Angehörige reduzieren
ihre Erwerbsarbeit oder geben ihren Beruf komplett
auf, weil es anders nicht zu schaffen ist.
Damit ist Armut programmiert – aktuell durch fehlendes
Einkommen und im Alter durch fehlende
Beiträge zur Sozialversicherung.
Pflegende Angehörige müssen
entlastet werden
Echte Entlastung für pflegende Angehörige heißt:
Die professionelle Pflege muss gestärkt werden.
Für eine wirkliche Unterstützung ist außerdem
eine professionelle, unabhängige und wohnortnahe
Beratung, Anleitung, Betreuung und Supervision
auf hohem Niveau durch das Land sicherzustellen.
Auf Bundesebene setzt sich DIE LINKE
für bessere Regelungen zur Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf ein und fordert eine Freistellung
mit Entgeltfortzahlung von bis zu sechs Wochen
für Beschäftigte, damit sie sich bei Eintritt von
Pflegebedürftigkeit um Angehörige oder nahestehende
Personen kümmern können.
Eine kleinräumige Altenhilfeplanung findet immer
weniger statt. Durch den Vorrang von privaten Trägern
vor öffentlichen können Kommunen kaum
noch Einfluss auf die Planung und Ausgestaltung
der Pflege nehmen. Der Markt richtet es aber
nicht: Für private Anbieter rechnet sich die ambulante Versorgung in der Fläche nicht. Alternative
kommunale Leistungserbringer stehen nicht mehr
zur Verfügung. Kultursensible und genderspezifische
Pflege wird angeboten – aber leider immer
noch zu wenig. Zivilgesellschaftliches Engagement
kann professionelle ambulante Pflege nicht ersetzen.
Pflegende Angehörige tragen oft die Hauptverantwortung,
weil professionelle Pflege für viele
Familien zu teuer ist oder nicht angeboten wird.
Zugleich wachsen die finanziellen Belastungen der
Menschen mit Pflegebedarf und ihrer Familien.
Arbeitsverdichtung, Stress und fehlende Zeit für Zuwendung
und Gespräche mit den zu Pflegenden, bedingt
durch Personalmangel, prägen den Arbeitsalltag
von Beschäftigten in der Pflege. Zusätzlich zu
den ohnehin hohen physischen Belastungen entstehen
dadurch für viele Pflegekräfte psychischer
Druck und Unzufriedenheit, weil sie in der Ausbildung
gelernte Fachkenntnisse und Fähigkeiten nicht
anwenden und auch eigene Ansprüche an eine qualitativ
hochwertige Pflege nicht umsetzen können.
Viele verlassen deshalb ihren Beruf. Dabei brauchen
wir mehr gut ausgebildete und entsprechend bezahlte
Fachkräfte. DIE LINKE setzt sich deshalb für
eine gesetzliche Personalbemessung in der Pflege
ein, die sich am tatsächlichen und individuellen
pflegerischen Bedarf orientiert. Eine wirkliche Aufwertung
der Pflegeberufe heißt: deutlich höhere
Löhne und gute Arbeitsbedingungen. Das Schulgeld
für die Altenpflegeausbildung muss abgeschafft
werden.
An den entscheidenden Stellschrauben für eine
Aufwertung der Pflege kann eine Kammer nicht
drehen: Sie ist weder Tarifvertragspartei noch bei
Pflegesatz- oder Gebührenverhandlungen mit den
Kostenträgern beteiligt. Pflegekammern sind
überflüssige bürokratische Apparate mit Zwangsmitgliedschaft
und Alibifunktion. Gute Arbeit zu
schaffen ist Aufgabe der Gewerkschaften und der
Arbeitgeber. Für die Vertretung von berufspolitischen
Interessen gibt es die ständischen Berufsverbände.
Bei der Bewältigung der Grundprobleme,
wie die Unterfinanzierung der Pflegeversicherung
oder der Personalmangel in der
Pflege, ist die Bundesregierung gefragt.
Gute Pflege ist ein Menschenrecht, der Zugang
zu einer qualitativ hochwertigen und umfassenden
pflegerischen Versorgung darf nicht Kostenkalkülen
untergeordnet werden.
DIE LINKE versteht Pflege als gesellschaftliche
Aufgabe und damit als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Pflege muss solidarisch organisiert
und finanziert werden. Mit der solidarischen
Bürgerinnen- und Bürgerversicherung wollen wir
die Pflegeversicherung dauerhaft stabil finanzieren
und für soziale Gerechtigkeit sorgen: Alle
Menschen, auch heute privat Versicherte, zahlen
den gleichen Anteil ihres Einkommens ein, unabhängig
ob es aus Löhnen, Unternehmensgewinnen
oder Kapitalerträgen stammt. Arbeitgeber
werden zur Hälfte beteiligt. Rentnerinnen und
Rentner zahlen nur den halben Beitragssatz, die
andere Hälfte wird aus der Rentenversicherung
beglichen. Das schafft finanziellen Spielraum für
eine Pflegevollversicherung und gute Bezahlung
der Pflegekräfte.
Drogen, ob sie als legal oder illegal bezeichnet werden,
sind eine Alltagserscheinung. Die Erfahrungen
zeigen, dass staatliche Verbote die Menschen nur
selten vom Drogenkonsum abhalten. Ihr Missbrauch
kann zu schwerwiegenden gesundheitlichen
Schäden und menschlichen Tragödien führen. Dabei
Mehr Personal in der Pflege
Nein zur überflüssigen
Pflegekammer
Solidarische
Pflegeversicherung
Fortschrittliche Drogenpolitik
durchsetzen
sagt die Einteilung in legale und illegale Drogen
nichts über deren Gefährlichkeit aus. Die gesellschaftliche
Verharmlosung legaler Drogen ignoriert,
dass besonders Alkohol- und Medikamentenmissbrauch
weit verbreitet sind. Gegen die Ursachen von
Sucht hilft keine Stigmatisierung und Verbannung
aus dem öffentlichen Raum. Kinder und Jugendliche
müssen vor den Gefahren von Rauschmitteln geschützt
und aufgeklärt werden.
Es ist ein vernünftiges gesellschaftliches Ziel, die
Verbreitung von Suchtmitteln so niedrig wie möglich
zu halten. Drogenpolitik muss daher zu einer präventiven,
sachlichen und glaubwürdigen Aufklärung
über die Wirkung und Risiken von Drogen beitragen,
anstatt Drogen zu verbieten und Verbrauchende zu
kriminalisieren. Nur wenn der Zugang zu Drogen
ohne Umwege über kriminelle Strukturen und ohne
tödliche Streckmittel gewährleistet ist, kann ein
selbstverantwortlicher Umgang mit Rauschmitteln
entwickelt werden und organisiertes Verbrechen,
das sich aus dem Schwarzmarkthandel mit Drogen
finanziert, entmachtet werden. Anstelle der Strafverfolgung
von Konsumentinnen und Konsumenten
müssen ausreichende Mittel für präventive und therapeutische
Angebote bereitgestellt werden.
DIE LINKE fordert:
Legalisierung von Cannabis und staatlich organisierten
Anbau und Verkauf von Cannabisprodukten.
Einführung eines Grenzwerts ähnlich der
Promillegrenze im Fahrerlaubnisrecht.
Entkriminalisierung von Konsumentinnen
und Konsumenten aller Drogen.
Unkomplizierte Bereitstellung von Cannabis
zu Therapiezwecken.
Mehr Finanzmittel des Landes für psychosoziale
Beratungs- und Betreuungsstellen und
eine bessere finanzielle Förderung für
Selbsthilfegruppen im Bereich der Suchtkrankenhilfe.
Gesicherte Finanzierung für Suchtprävention
im Bereich der legalen Drogen wie Alkohol
und Medikamenten sowie Bildungsprojekte
zu der Thematik für Eltern, Jugendliche und
alle Interessierten.
Prävention und Therapie statt Strafverfolgung.
Mittel- und langfristig die Entwicklung eines
Modells von Drogenausgabestellen, wo dann
weitere zurzeit illegale Substanzen verkauft
werden können.
Einrichtung von Labors für das Überprüfen
von gekauften Drogen an bekannten Konsumorten. Dies soll dazu dienen, Konsumentinnen
und Konsumenten mehr Sicherheit zu
ermöglichen und das Risiko durch Fehldosierung
oder falsch hergestellte Drogen zu minimieren.
Gute Arbeit, guter Lohn
Schleswig-Holstein hat den proportional größten
Niedriglohnsektor aller Bundesländer. Mehr als 43
Prozent aller Beschäftigten arbeiten in atypischen
Beschäftigungsverhältnissen. Insbesondere erwerbstätige
Frauen sind davon betroffen: Hier liegt
die Quote bei über 50 Prozent. Befristete Arbeitsverträge,
unsichere Verhältnisse und häufig ungewollte
Teilzeitarbeit sind in Schleswig-Holstein
eher die Regel als die Ausnahme. Fast ein Drittel
der neu abgeschlossenen Arbeitsverträge sind
prekär und häufig sachgrundlos befristet. Auch
das betrifft besonders Frauen, jüngere Beschäftigte
und Menschen mit Migrationshintergrund.
Über 170.000 Menschen in Schleswig-Holstein
gehen ausschließlich einer gering entlohnten Beschäftigung,
den sogenannten Minijobs, nach,
davon sind mehr als 100.000 Frauen.
In Schleswig-Holstein gelten im Schnitt rund
100.000 Menschen als erwerbslos. Wenn die
durch Statistik-Tricks aus der offiziellen Zahl herausgerechneten
Betroffenen hinzugezählt werden,
liegt die Zahl realistisch zwischen 120.000
und 130.000.
Mehr als 40.000 Menschen in Schleswig-Holstein
sind Aufstocker, das heißt, sie beziehen in Schleswig-Holstein Grundsicherungsleistungen, obwohl
sie einer Erwerbsbeschäftigung nachgehen. Das
betrifft auch über 7.000 Erwerbstätige, die in Vollzeit
arbeiten. So finanziert der Staat indirekt die
Profite von Unternehmen, die ihren Beschäftigten
keine ausreichenden Löhne zahlen. Diese Steuermittel
fehlen für Investitionen in gute und sichere
Arbeit.
Statistisch nicht erfasst wird die Zahl sogenannter
Solo-Selbstständiger, die nur deswegen auf eigene
Rechnung arbeiten, weil sie keine andere Erwerbsbeschäftigung
finden. Schätzungen variieren zwischen
20.000 und 30.000 solcher selbstständig
Erwerbstätigen, etwa 4.000 von ihnen müssen ergänzend
Grundsicherungsleistungen beziehen.
Gerade diese Gruppe ist häufig von mangelnder
sozialer Absicherung betroffen, zumal Krankenkassenbeiträge
komplett aus eigener Tasche finanziert
werden müssen und kein Geld für die Altersvorsorge
übrig ist.
Diese Kennzahlen haben sich seit dem rot-grün-blauen
Regierungsbeginn 2012 kaum verändert,
der Anteil unsicherer, atypischer Beschäftigungsverhältnisse
ist sogar angestiegen. Die Landesregierung
unternimmt nichts, unsichere Beschäftigungsverhältnisse
einzudämmen und in sichere
Arbeitsplätze zu verwandeln sowie Erwerbslosigkeit
wirksam abzubauen. Die Regierungsparteien
SPD, Grüne und SSW haben die unsicheren Beschäftigungsverhältnisse
hunderttausender Menschen
in unserem Land einfach hingenommen.
Dabei sind solche prekären, unsicheren Arbeitsverhältnisse
nicht nur aufgrund überwiegend geringer
Entlohnung ein Problem, sondern auch, weil
sie einer gesicherten Lebensplanung und Familienplanung
im Wege stehen.
Dies ist das Ergebnis einer verfehlten Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Erwerbslosigkeit, prekäre
Beschäftigung und schlechte Bezahlung sind ein
gesellschaftliches Problem und keine individuelle
Last, mit der die betroffenen Menschen allein gelassen
werden dürfen.
DIE LINKE will gute und sichere Arbeit für alle.
Viele arbeitsrechtliche und sozialpolitische Fragen
und Probleme lassen sich gesetzlich nur auf Bundesebene
lösen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass das Land Schleswig-Holstein im Bundesrat
entsprechende Gesetze einbringt oder unterstützt.
Wir wollen das Arbeitszeitgesetz so ändern, dass
die zulässige wöchentliche Höchstarbeitszeit von
derzeit 48 auf 40 Stunden gesenkt wird. Ausnahmeregelungen
müssen deutlich reduziert und
Überstunden effektiv begrenzt werden. Es müssen
stärkere Kontrollen, insbesondere solche durch
unabhängige Arbeitnehmervertretungen, gesetzlich
vorgeschrieben werden.
Der gesetzliche Mindestlohn muss schnell auf
12 Euro steigen. Nur in dieser Höhe ist es überhaupt
möglich, eine Altersvorsorge aufzubauen,
die über dem Niveau der Grundsicherung liegt.
Künftig ist die Höhe des gesetzlichen Mindestlohnes
an die Entwicklung der Inflation und der gesamtwirtschaftlichen
Produktivitätssteigerung anzupassen.
Alle Beschäftigungsverhältnisse, auch Mini- und Midijobs, müssen von der ersten Stunde an unter
die Sozialversicherungspflicht fallen.
Leiharbeit muss abgeschafft und in sichere Beschäftigung
überführt werden. Als Sofortmaßnahme
muss im Zeitarbeitsgesetz festgelegt werden,
dass der gleiche Lohn plus eine Flexibilitätszulage
von zehn Prozent zu zahlen ist. So
wird Leiharbeit kein Instrument des Lohndumpings.
Alle Erwerbseinkommen müssen sowohl in die
Rentenversicherung als auch die gesetzliche Krankenversicherung
einbezogen werden, auch die von
Selbstständigen, Beamtinnen und Beamten, Politikerinnen
und Politikern.
Es muss die Möglichkeit geschaffen werden, die
in Riester-Verträgen erworbenen Ansprüche auf
die gesetzliche Rente zu übertragen. Für die Altersvorsorge
darf niemand auf die unsicheren Finanzmärkte
angewiesen sein.
DIE LINKE strebt ein soziales und solidarisches
Schleswig-Holstein an, wo alle vom Lohn ihrer Erwerbstätigkeit
gut leben können. Dass Menschen
trotz Arbeit nicht arm sein dürfen, muss selbstverständlich
sein. Gute Arbeit bedeutet auch, dass sie
dauerhafte Sicherheit bieten muss, um Lebens- und Zukunftsplanungen zu ermöglichen. Hierzu
kann auch das Land Schleswig-Holstein seinen Anteil
leisten.
DIE LINKE wird im Landtag:
Beantragen, den Landesmindestlohn auf
12 Euro zu erhöhen.
Für die weitere Verbesserung des Tariftreuegesetzes
kämpfen, das die Vergabe öffentlicher
Aufträge von der Einhaltung bestimmter
Kriterien abhängig macht.
Zusätzlich zur vorgeschriebenen Mindestentlohnung müssen Kriterien wie die grundsätzliche Gleichbezahlung von Mann und Frau,
die Einhaltung von Ausbildungsquoten und
Höchstarbeitszeiten, der Verzicht auf Leiharbeit
und sachgrundlose Befristungen, der
Verzicht auf Dienst- und Werkverträge sowie
die Einhaltung ökologischer Standards festgeschrieben
werden. Eine wirksame Kontrolle
ist zu gewährleisten; hierfür muss zusätzliches
Personal bei den zuständigen
Stellen eingestellt werden.
Dafür eintreten, dass der Schwellenwert von
15.000 Euro im Tariftreuegesetz abgeschafft
wird. Alle öffentlichen Aufträge dürfen nur an
Unternehmen vergeben werden, die Tariflöhne
zahlen und soziale Kriterien einhalten.
Verlangen, dass in allen öffentlichen Betrieben
und Beschäftigungsverhältnissen Leiharbeit
und Befristung ohne sachlichen Grund
(etwa einer Elternzeitvertretung) ausgeschlossen
werden.
Dafür streiten, dass das Land Schleswig-Holstein Vorbild ist und auf freiwilliger Basis
Beschäftigte in sozialen Berufen höher eingruppiert.
Die Arbeit mit Menschen muss
dringend aufgewertet werden.
Eine Änderung der Bedarfsgewerbeverordnung
verlangen, die endlich die höchstrichterliche
Rechtsprechung zur Eindämmung
von Sonntagsarbeit umsetzt.
Eine Änderung des Ladenschlussgesetzes
beantragen. Auch Beschäftigte im Einzelhandel
haben Freizeit am Abend und Ruhe am
Wochenende verdient. Hierzu müssen zulässige
Ladenöffnungszeiten reduziert und die
sogenannte Bäderverordnung abgeschafft
werden. Sonntagsarbeit muss auch im Einzelhandel
zur absoluten Ausnahme gehören.
Abendliche Ladenöffnungszeiten bis 20 Uhr
erscheinen uns als guter Kompromiss.
Zum Abbau von Erwerbslosigkeit und zur Sicherung
dauerhafter, guter Beschäftigung
steht die öffentliche Hand in besonderer
Pflicht. Fehlende Arbeitsplätze sowie mangelnde
Beschäftigungsmöglichkeiten sind
strukturell bedingt und keine Einzelschicksale
im individuellen Verantwortungsbereich.
Hierfür sind Beschäftigungspotentiale in den
Bereichen Soziales, Bildung, Kultur, kommunale
Dienstleistungen und ökologischer
Umbau zu nutzen.
DIE LINKE will, dass öffentliche Gelder in
gute und sichere Arbeit investiert werden,
statt zum Vorteil von Arbeitgeberinteressen
prekäre Beschäftigungsverhältnisse zu finanzieren.
DIE LINKE im Landtag wird:
Dafür eintreten, dass der öffentliche Dienst
ausgeweitet wird und mehr dauerhafte Arbeitsplätze
schafft. Allgemein zählt die
Quote der Beschäftigten im öffentlichen
Dienst in Deutschland zur niedrigsten aller
OECD-Staaten. Hierbei ist Schleswig-Holstein
sogar bundesweites Schlusslicht.
Sich für eine Arbeitszeitverkürzung aller Beschäftigten
des öffentlichen Dienstes des
Landes auf 35 Stunden bei vollem Lohn- und Personalausgleich einsetzen.
Die Angleichung der Arbeitszeiten der Beamtinnen
und Beamten an die der Angestellten
des öffentlichen Dienstes fordern.
Sich dafür einsetzen, dass die gesetzlich zugelassene
Höchstwochenarbeitszeit auf
40 Stunden die Woche begrenzt wird.
Ein Konzept für einen öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor (ÖBS) entwickeln. Dieser
soll gute und dauerhafte Beschäftigung
in den Bereichen Soziales, Bildung, Kultur,
kommunale Dienstleistungen sowie ökologischer
Umbau finanzieren. Hierzu sind entsprechende
Leistungen der Bundesagentur
für Arbeit, Fördergelder der EU sowie Landesmittel
zusammenzuführen. Der ÖBS ist
so zu konzipieren, dass er bei veränderten
Mehrheiten im Landtag nicht rückabgewickelt
werden kann.
Sich gegen weitere Privatisierungen stellen
und stattdessen die öffentliche Daseinsvorsorge
ausbauen, indem schon privatisierte
Bereiche in den öffentlichen Sektor zurückgeführt
werden.
DIE LINKE braucht zur Durchsetzung ihrer Vorhaben
starke Bündnispartner. Dazu zählen vor allem
durchsetzungs- und konfliktfähige Gewerkschaften.
Auch der politische Streik muss als Mittel zur
Durchsetzung lebenswerterer Verhältnisse möglich
sein.
Die fortschreitende Digitalisierung verändert die
Gesellschaft, die Arbeitswelt und die Produktionsweise.
Das Internet bietet neue Möglichkeiten für
unkonventionelle Arbeitsverhältnisse. Teilweise
verschwimmen dabei die Grenzen zwischen
denen, die Dienstleistungen konsumieren und
denjenigen, welche sie erbringen. Cloud-computing
erlaubt die Zerlegung und Auslagerung ganzer
Produktionsabläufe aus den herkömmlichen
Betriebsstätten. Solo-Selbstständige übernehmen
Aufgaben, die ehemals regulär Beschäftigte innehatten
und erzielen dabei häufig nur ein Einkommen,
das deutlich unter dem durchschnittlichen
Einkommensniveau Schleswig-Holsteins liegt.
DIE LINKE möchte, dass diese bereits weit verbreiteten
Formen digitaler Arbeit stärker in die
öffentliche Wahrnehmung rücken. Insbesondere
wo – etwa durch sogenanntes Click- oder Crowd-Working – auskömmliche Löhne und sichere Arbeitsverhältnisse
bedroht sind oder gänzlich fehlen,
werden wir gemeinsam mit den in diesen
Bereichen Tätigen, mit den Gewerkschaften sowie
fortschrittlichen netzpolitischen Verbänden und
Vereinen den Dialog führen. Die Grenze zwischen
Erwerbsarbeit und Privatleben darf nicht weiter
verschwimmen. Auch neue Formen der Erwerbsarbeit
müssen den Kriterien guter Arbeit entsprechen.
Um zu verhindern, dass mittels Dienst- oder Werkverträgen
der gesetzliche Mindestlohn unterlaufen
wird, sind Mindesthonorare für selbstständig
Tätige notwendig. Deshalb muss die Deregulierung
des Wettbewerbsrechts zurückgenommen
werden, so dass Preisempfehlungen für alle Gewerke
wieder zur rechtlich bindenden Orientierung
werden.
Die Pflichtmitgliedschaft in der Industrie- und Handelskammer bzw. der Handwerkskammer gehört
insbesondere für Solo-Selbstständige und
Kleinstbetriebe abgeschafft.
Alternative Formen der Selbstorganisation von
Solo-Selbstständigen und Kleinstbetrieben, etwa
sogenannte Co-Working-Spaces, müssen ermöglicht
und gefördert werden.
Der Zugang zur staatlichen Förderung von Weiterbildungen,
unabhängig von Vorbildung oder Vorbeschäftigung,
muss erleichtert werden.
Gute Arbeit in einer
digitalisierten Gesellschaft
Wirtschaft, Tourismus,
Landwirtschaft
Viele Jahre lang wurde die Privatisierung der Daseinsvorsorge
als Glücksversprechen angepriesen,
das einerseits die verschuldeten Kommunen und
Kreise entlasten und andererseits die Menschen mit
billigeren Dienstleistungen und Produkten versorgen
sollte. Beides hat sich als Illusion erwiesen.
Die Privatisierung der Versorgung mit Wasser und
Energie, der Netze ebenso wie der Gesundheitsvorsorge
muss im Interesse der Bevölkerung zurückgenommen
werden. Es war im besten Fall naiv
anzunehmen, dass die Renditeinteressen großer
Daseinsvorsorge muss
öffentlich sein und bleiben
Energiekonzerne wie E.ON oder Vattenfall mit den
Interessen der Bevölkerung und dem Kampf gegen
den Klimawandel übereinstimmen. Nur die Rekommunalisierung
bietet die Möglichkeit, den Kreisen
und Kommunen wieder Handlungs- und Gestaltungsspielräume
zu geben.
Versorger wie Stadtwerke können auf die soziale
Lage von kinderreichen Familien oder Alleinerziehenden
durch Rabatte oder Sondertarife Rücksicht
nehmen. Sie können aber auch die Kraft-Wärmekopplung
für Neubaugebiete vorantreiben und so
zur Reduzierung des CO2-Ausstosses beitragen.
Die Versorgung mit Energie ist ein grundlegendes
Bedürfnis des Menschen. Es muss einen Rechtsanspruch
auf Energieversorgung geben, Menschen
in finanzieller Not darf der Strom nicht abgeschaltet
werden.
Auch der Nah- und Fernverkehr gehört in die öffentliche
Hand. Mobilität darf nicht weiter vom
Auto abhängen, wenn wir den Klimaschutz ernst
nehmen wollen. Mobilität muss auch für all jene
möglich sein, die kein Auto zur Verfügung haben.
Um den Öffentlichen Nah- und Fernverkehr attraktiver
und sozialer zu gestalten, erwartet DIE LINKE
ein umfangreiches Planungsvorhaben von der Landesregierung,
wie es im Kapitel Mobilität dieses
Programms dargelegt ist.
Über allen Initiativen zur Rekommunalisierung der
öffentlichen Daseinsvorsorge schweben die Freihandelsabkommen
der EU mit Kanada (CETA) und
den USA (TTIP) sowie das Abkommen über den
Handel mit Dienstleistungen (TISA) wie ein Damoklesschwert.
Sie sind dazu gedacht, großen Konzernen
Handlungsspielräume zu geben, die durch
die Politik nicht mehr kontrolliert werden können.
Dazu gehört auch der Zugriff auf die Daseinsvorsorge
der Bevölkerung. DIE LINKE beteiligt sich an
den Aktionen gegen die Durchsetzung von TTIP,
CETA und TISA.
Ebenso wenden wir uns gegen die bereits bestehenden
unfairen Handelsabkommen mit Schwellen- und Entwicklungsländern, die dort den ökonomischen,
demokratischen und sozialen Fortschritt behindern.
Tourismus hat für Schleswig-Holstein eine hohe
wirtschaftliche Bedeutung. Gerade in diesem oft nur
saisonalen Geschäft gibt es aber viele unsichere
und schlecht bezahlte Arbeitsverhältnisse. Um hier
gegenzusteuern, müssen wir neue touristische Arbeitsfelder
mit regulären Arbeitsplätzen schaffen.
Ein Tourismus, der regenerative Energien, regionale
Produkte und ökologisches Bauen nutzt, muss gefördert
werden. Das schafft gute und auch ökologisch
nachhaltige Arbeit in der Region. Ein zentraler
Punkt ist hier die Zusammenarbeit der regionalen
Landwirtschaft und der Tourismusanbieter. Neue
Konzepte müssen einen ganzjährigen Tourismus gewährleisten
und ermöglichen die Schaffung von
dauerhaften, guten Arbeitsplätzen sowie die Stärkung
der regionalen Wirtschaft. Dazu gehören individuelle
Angebote zu speziellen Themen und für entsprechende
Zielgruppen. Regionale Unternehmen
haben bei der Entwicklung gemeinsamer Ideen und
der Unterstützung durch die Landesregierung größere
Chancen.
Rund 15.000 Menschen in Schleswig-Holstein
sind in der Landwirtschaft beschäftigt. Aber der
Flächenanteil natürlicher Lebensräume ist vor
allem durch die intensive Nutzung der Landschaft
drastisch zurückgegangen. In der konventionellen
nutztierhaltenden Landwirtschaft steigt die Anzahl
der Tiere je Betrieb ständig an, die Anzahl der
Betriebe dagegen ist stark rückläufig. Dies ist in
der Annahme begründet, nur mit immer mehr Tieren
auf wenig Raum mit den Produkten der industriellen
Massentierhaltung mithalten zu können.
Tourismus
Für eine nachhaltige und
ökologische Landwirtschaft
Die Folge ist ein Preisverfall für landwirtschaftliche
Produkte.
Durch die intensive Nutztierhaltung und insbesondere
die industrielle Massentierhaltung werden
nicht nur Böden, Gewässer und Luft belastet. Sie ist
auch unökologisch, unökonomisch, ungesund und
ungerecht. 95 Prozent der Ammoniak-Emissionen
sind auf die Landwirtschaft zurückzuführen: In
Schleswig-Holstein wurden im Jahr 2010 von den
angefallenen 15,6 Millionen Kubikmeter Gülle 5,5
Millionen auf Felder und Wiesen ausgebracht. In der
Rinderhaltung entsteht das gefährlichste aller Treibhausgase:
Methan. Um ein Kilo Fleisch zu produzieren,
werden 16.000 Liter Wasser und 15 Kilo Getreide
bzw. Soja verbraucht. Für den Soja-Anbau
werden in Südamerika Regenwälder abgeholzt.
DIE LINKE hat auch hier konkrete
Ansätze, die Politik zu verändern:
Einen Schwerpunkt legen wir auf die nachhaltige,
tiergerechte Nutztierhaltung in der Landwirtschaft.
Daher fordern wir den Ausstieg aus der Massen- oder Intensivtierhaltung und die Streichung der Subventionen
für diese Betriebe. DIE LINKE tritt für Tierzahl-Obergrenzen pro Betrieb ein und wird sich für
eine entsprechende Bundesratsinitiative einsetzen.
Der subventionierte Export von Überschüssen und
Schlachtabfällen der Agrarindustrie in Entwicklungsländer,
die den dortigen Markt zerstören, muss
sofort beendet werden.
Die ökologisch nachhaltig produzierende Landwirtschaft
muss gestärkt werden.
Das Einbringen von Pflanzenschutz- und Düngemitteln muss einen Mindestabstand von 10 Metern
zu jedem stehenden oder fließenden Gewässer einhalten.
Zur Vergärung in Biogasanlagen werden Zwischenfrüchte
angebaut, die ohne Pflanzenschutzmittel
und großzügige Düngerabgaben auskommen. Hierfür
wird weiterhin der Anbau von regionalen Wildpflanzen
gefördert. In Landwirtschaft, Lebensmittelerzeugung und -handel sowie Gastronomie
anfallende Abfälle werden in Biogasanlagen vergoren.
Knicks zum Schutz von Landschaft und Artenvielfalt
sind landesweit wiederherzustellen, zu erweitern
und zu schützen.
Angesichts des schlechten Zustands der Gewässer
muss eine Abgabe auf mineralische Pflanzenschutzmittel
und Stickstoff- und Phosphordüngemittel
erhoben werden. Auch Stickstoffüberschüsse
auf Basis von organischer Düngung werden
mit Abgaben belegt. Diese Mittel werden verwendet,
um den Ökolandbau auszuweiten. Dies
entlastet auch die Meere.
DIE LINKE lehnt grundsätzlich und konsequent jegliche
Genmanipulation von Saatgut, Pflanzen und
Tieren ab.
Als Land zwischen den Meeren sind wir in besonderem
Maße vom Wohlergehen unserer Meere abhängig.
Die UN hat als Ziel formuliert, bis 2020 die
Meere nachhaltig zu managen und Küstenökosysteme
zu schützen, um schädliche Einflüsse zu vermeiden,
ihre Widerstandsfähigkeit zu stärken und
Sanierungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen
zu ergreifen. Nordsee und Ostsee leiden unter zunehmender
Überdüngung, die unter anderem von
der industriellen Landwirtschaft und der Massentierhaltung
verursacht wird. Überfischung gefährdet
die Bestände wichtiger Fischarten wie Dorsch
und Aal. Seevögel und Schweinswale sterben als
Beifang in Stellnetzen. Schleppnetze zerstören
Riffe und Sandbänke. Bis zu 1,6 Millionen Tonnen
Munition aus zwei Weltkriegen liegen noch immer
vor unseren Küsten auf dem Meeresgrund. Sie sind
eine zunehmende Gefahr für Taucher, Fischer und
Meeresstrategien entwickeln
Strandbesucher und lebensgefährliche Hindernisse
beim Bau von Offshore-Windparks.
Die LINKE wird die Entwicklung von Strategien für
unsere Meere voranbringen, um die nachhaltige
und verträgliche Nutzung von Nord- und Ostsee zu
sichern. Arbeitsplätze in Tourismus und maritimer
Industrie sollen neu geschaffen und erhalten werden.
Es ist übergeordnetes Ziel, die Belastung und
Bedrohung für die Meeresumwelt zu entschärfen,
damit eine schonende und dauerhafte Nutzung
möglich ist.
Naturverträgliche Fischereipraktiken müssen mit
Kofinanzierung durch den Europäischen Meeres- und Fischereifonds entwickelt werden. Als erster
Schritt muss die Fischerei in Schutzgebieten nachweislich
umweltverträglich werden. Alternative Vermarktung
von umweltfreundlich gefangenem Fisch
wird gefördert, um einen Mehrwert für die handwerkliche
Fischerei zu erzielen. In konkreten
Härtefällen setzt sich die LINKE auf bundes- und europäischer Ebene für Hilfen für kleine Fischereibetriebe
ein.
Strengere Maßstäbe für Lagerung und Ausbringung
von Gülle und Geflügelkot sowie Gärresten aus Biogasanlagen
werden konsequent angewendet.
Die Entwicklung von Technologien, die Schadstoffeinträge
in die Meere begrenzen, wird gefördert.
DIE LINKE setzt sich für weitere Maßnahmen zur
Begrenzung von Schiffsabgasen in Häfen und auf
Nord- und Ostsee ein. Die Entsorgung des Waschwassers
aus Schiffsabgasreinigungsanlagen an
Land wird gefördert, um deren ungeregelte Einleitung
ins Meer zu unterbinden.
Wir brauchen strukturelle Lösungen zum Umgang
mit Munitionsaltlasten im Meer, von der Identifizierung
über Risikobewertung, Priorisierung bis zur
Bergung und umweltfreundlichen Beseitigung. Die
bereits bestehende Stabsstelle „Munition im Meer“
wird dazu weiterentwickelt. Unter Beteiligung des
Bundes und der EU bei Sanierungsmaßnahmen
werden auch Haushaltsmittel des Landes bereitgestellt.
Die Arbeit am Themenbereich „Munition im
Meer“ wird weiterhin transparent kommuniziert.
Zur Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung werden
Multiplikatoren eingesetzt. Insbesondere an
Stränden tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Landes, der Kommunen oder Verbände werden
zum Thema Munition am Strand geschult.
Für DIE LINKE steht der Mensch in der Verantwortung
für die gesamte Natur, also auch der Tiere und
nicht nur der Tiere, die in freier Wildbahn leben.
Wir sehen Tiere nicht als Sachen oder Dinge, sondern
als Lebewesen, als Mitgeschöpfe an, die vor
Leiden zu schützen sind.
Allen Nutztieren steht eine artgerechte Haltung zu.
Massentierhaltung führt zu schwerwiegenden Umwelt- und Gesundheitsproblemen. Diese Tierhaltung
darf nicht länger gefördert werden und ist zu
verbieten. Pelztierfarmen werden in Schleswig-Holstein verboten.
Erste Maßnahmen zur Durchsetzung des
Tierschutzes sind:
Einen Schwerpunkt legen wir auf die nachhaltige,
tiergerechte Nutztierhaltung in der Landwirtschaft.
Daher fordern wir den Ausstieg aus der Massen- oder Intensivtierhaltung und die Streichung der
Subventionen für diese Betriebe. Die betäubungslose
Kastration von Ferkeln und Rinderjungtieren
ist umgehend zu verbieten.
Verbraucherinnen und Verbraucher müssen durch
entsprechende Kennzeichnung über die Art der
Tierhaltung und der Schlachtung informiert werden.
Zur Durchführung gründlicher Tierschutzkontrollen
müssen weitere Amtstierärzte und -ärztinnen
eingestellt werden.
Tiere schützen
Zukunft gestalten –
sozial und ökologisch
Das Klima verändert sich, die Erde wird wärmer,
der Meeresspiegel steigt. Diese massiven, von
Menschen gemachten Umwälzungen unserer Umwelt
schädigen die Biosysteme unter Wasser, treiben
das Artensterben von Fauna und Flora an
Land voran. Das sind die Resultate des herrschenden
Wirtschaftssystems, des ungehemmten Strebens
nach Profit und Wachstum. Gerade unsere
Küstenregionen sind bedroht, gerade hier brauchen
wir den ökologisch verantwortlichen Umgang
mit der Natur.
Im Landtag wird DIE LINKE die ersten Schritte in
diese richtige Richtung tun und zeigen, dass ökologischer
Umbau und soziale Gerechtigkeit zwei
Seiten einer Medaille sind. Das ist für uns der Ansatz,
voranzugehen bei der Veränderung der Bundespolitik.
Gegen die Bedrohung der Artenvielfalt müssen wir
mit einer den nationalen und internationalen
Richtlinien entsprechenden Strategie vorgehen.
Ein entsprechender Plan wird in Zusammenarbeit
mit Umweltschutzverbänden erarbeitet.
Viele Kinder und Jugendliche haben kaum Möglichkeiten,
die natürliche Umwelt kennenzulernen. Der
Kenntnisstand ist beunruhigend schlecht. Umfassender
Umweltschutz ist nur möglich, wenn die
Menschen gut informiert sind. Aus diesem Grund
brauchen wir die ausreichende Ausbildung von
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für die frühkindliche
Erziehung sowie für die schulische Bildung.
Hierfür will DIE LINKE einen Lehrstuhl einrichten
der für Pädagoginnen, Pädagogen, Biologinnen
und Biologen qualifizierte Angebote
macht.
DIE LINKE wird für vom Land geförderte Umweltprojekte
in Kindertagesstätten eintreten.
Die Umweltschutzbehörden müssen personell so
gestärkt werden, dass sie ihren Kontroll- und Beobachtungspflichten
nachkommen können.
Schleswig-Holsteins Vielfalt an Landschaftsformen
muss erhalten und geschützt werden. Kein
Schutzgebiet – und hier vor allem das Wattenmeer
– darf durch Tourismus, Schiffsverkehr, Fischerei,
erst Recht nicht durch militärische Nutzung
oder Erdöl- und Erdgasförderung beeinträchtigt
werden.
Küstenschutz ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge.
Die finanzielle Beteiligung von Menschen,
die unmittelbar hinter den Deichen leben, lehnen
wir ab.
Ein Landesprogramm zur Umstellung auf naturnahe
Waldwirtschaft soll die Waldflächen in unserem
waldarmen Land durch einheimische Mischwaldkulturen
vergrößern. Landesforsten sollen
nach dem Naturlandwald-Zertifikat angelegt werden.
Wälder und Seen dürfen nicht an Private verkauft
werden.
Der Meeresschutz muss durch enge Zusammenarbeit
aller Anrainerstaaten und -länder gewährleistet
sein. Die Fischerei wird zur bestandsschonenden
Fischerei hin ausgerichtet. Der Katastrophenschutz im Bereich von Nord- und Ostsee
ist nachhaltig auszubauen.
Die Umweltbewegung ist Teil der demokratischen
Bewegung des Landes, die auf viele Entscheidungen
der Bundes-, aber auch der Landesregierung
Einfluss genommen hat. In Schleswig-Holstein
wollen wir mit den Initiativen und Organisationen
der Umweltbewegung zusammenarbeiten und insbesondere
die folgenden Ziele gemeinsam erreichen:
Fracking-Stopp. Das Einbringen von Chemikalien
zur Förderung von Erdgas gefährdet das Trinkwasser.
Deshalb setzt sich DIE LINKE für ein grundsätzliches
Verbot ein. Als erster Schritt sind alle
Bohrungen, auch zur Probe, nach Erdöl und Erdgas
in Naturschutzgebieten zu verbieten.
Atomkraftwerk Brokdorf abschalten. Die Gefährdung
der Menschen durch diese Hochrisiko-Technologie sowie die weitere Produktion von radioaktivem
Müll sind nicht zu rechtfertigen.
Der Rückbau der Atomkraftwerke Brunsbüttel und
Krümmel ist in einem Konsens-Verfahren vorzunehmen,
ähnlich wie dies schon für den stillgelegten
Forschungsreaktor des Helmholtz-Zentrums in
Geesthacht durchgeführt wird.
In Kreisen und Gemeinden setzen wir uns für die
Erarbeitung von Energiespar- und Klimaschutzkonzepten
ein. Das Land Schleswig-Holstein fördert
diese Maßnahmen und stellt Expertisen bereit.
Stromleitungen werden nur noch als Erdkabel
verlegt.
Die Energiewende erfordert die dezentrale Organisation
der Energieversorgung. Ohne eine Stärkung
der Erneuerbaren Energien, insbesondere Sonne
und Wind, ist Klimaschutz nicht möglich. Unser
Trumpf im Land ist die Windenergie. DIE LINKE wird
darauf achten, dass bei ihrem Ausbau die Interessen
aller Menschen gewahrt werden.
Mit uns wird es keine Genehmigungen für den Bau
von Windkraftanlagen in Naturschutz- und Vogelschutzgebieten
geben.
Für jede Windkraftanlage muss ein mindestens
500 Quadratmeter großes, zusammenhängendes
Stück Land als Ausgleichsfläche unter Schutz gestellt
und der Natur überlassen werden.
Betreiber von Windkraftanlagen müssen in der
Kommune, auf deren Gebiet die Anlage steht, Einkommen-, Körperschaft- und Gewerbesteuer abführen.
Anteile an Windkraftanlagen müssen für Gemeinden
und die ortsansässigen Einwohnerinnen und
Einwohner vorrangig für wenig Geld zu erwerben
sein. Die direkte Beteiligung von Kommunen an
Windkraftanlagen soll gefördert werden.
Viele Straßen in Schleswig-Holstein sind marode,
ganze Eisenbahnstrecken dringend erneuerungsbedürftig.
Der Zustand von über 50 Prozent aller
Brücken in Schleswig-Holstein wird gerade noch
als „ausreichend“ bewertet, statt notwendiger
Grundsanierung wird häufig nur kurzlebiges Flickwerk
vorgenommen. Der Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals verzögert sich weiterhin und verursacht
sinkende Einnahmen aus Kanalgebühren
sowie im gesamten Ostsee-Raum eine Verlagerung
von Frachttransporten auf die Straßen.
Ein gewaltiger Investitionsstau von über 27 Milliarden
Euro alleine an sogenanntem Nachholbedarf
ist aufgelaufen, um die Verkehrsinfrastruktur in
Energiewende
dezentral gestalten
DIE LINKE im Bündnis
mit Umweltverbänden und
Initiativen Mobilität :
Sozial und ökologisch
Schleswig-Holstein überhaupt auf dem jetzigen
Niveau zu erhalten.
Durch fortgesetzte Privatisierungen öffentlicher
Verkehrsträger haben die Landesregierungen politische
Steuerungskompetenzen und damit demokratische
Mitbestimmungsmöglichkeiten aus der
Hand gegeben. Unter dem Vorwand der Befolgung
europarechtlicher Vorschriften wurden Ausschreibungen
durchgeführt, die Anbieter mit niedrigen
Standards bevorzugen und Geschäftsmodelle, die
auf Sicherheits- und Personalabbau setzen, auch
noch mit öffentlichen Mitteln fördern.
Die Fahrpreise für den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) sowie den Regionalverkehr in
Schleswig-Holstein gehören zu den höchsten der
Republik. Einkommensschwache Menschen, Ältere
und Erwerbslose sind durch steigende Fahrpreise
zunehmend von gesellschaftlicher Teilhabe
und dem ungehinderten Zugang zum Arbeitsmarkt
ausgeschlossen. Gerade ländliche Räume sind nur
schlecht in den ÖPNV eingebunden, in den Schulferien
und an Wochenenden sind viele Ortschaften
gar nicht per Bus erreichbar. Jugendliche und Menschen
ohne eigenes Fahrzeug werden erheblich in
ihrer Mobilität und Tagesplanung eingeschränkt,
wenn Busse kleinere Ortschaften nur wenige Male
am Tag oder überhaupt nicht anfahren.
Für DIE LINKE ist Mobilität ein Grundrecht, notwendige
Bedingung für Freizügigkeit und selbstbestimmte
Teilhabe am sozialen, ökonomischen und
kulturellen Leben in einer demokratischen Gesellschaft.
Zur Verwirklichung dieses Grundrechts ist
eine abgestimmte und nachhaltige Verkehrsplanung
erforderlich, die sich an den tatsächlichen
Mobilitätsbedürfnissen der Einwohnerinnen und
Einwohner orientiert und sie an den Entscheidungen
in diesem Bereich direkt beteiligt. Aus Verantwortung
für die Natur und für künftige Generationen
müssen wir bei einer zukunftsfähigen
Organisation des Verkehrswesens auch ökologische
Gesichtspunkte berücksichtigen. Für uns
steht Instandhaltung vor Neubau.
Öffentlicher Personennahverkehr stellt nicht nur
die ressourcenschonendste Verkehrsart dar, sondern
er ist Arbeitgeber für tausende Menschen in
Schleswig-Holstein. DIE LINKE tritt dafür ein, dass
alle Menschen in Schleswig-Holstein eine Mobilitätsgarantie
erhalten, um auch außerhalb der größeren
Städte ohne eigenes Auto mobil zu sein.
Dafür brauchen wir ein flächendeckendes, gut getaktetes
und bezahlbares ÖPNV-Angebot. Perspektivisch
strebt DIE LINKE einen entweder
steuer- oder umlagefinanzierten ÖPNV zum Nulltarif
für alle Einwohnerinnen und Einwohner an.
Zur Einleitung einer sozial-ökologischen
Verkehrswende wird DIE LINKE im
Landtag:
Als Einstiegsprojekt für einen ÖPNV zum
Nulltarif einen Gesetzentwurf einbringen, der
allen minderjährigen Einwohnerinnen und
Einwohnern die kostenfreie Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel ermöglichen soll. Der zusätzliche
Finanzbedarf in Höhe von rund 53
Millionen Euro ist durch das Land zu tragen.
Beantragen, dass auch volljährige (Berufs-)Schülerinnen und Schüler, Auszubildende
sowie Teilnehmende an schulischen Berufsausbildungen
zu ähnlich vergünstigten Konditionen
den ÖPNV nutzen können wie Studierende.
Hier stehen die Ausbildungsbetriebe
in der Verantwortung, aber auch Land und
Kommunen.
Eine Neuverhandlung des SH-Tarifs mit dem
Ziel von Fahrpreissenkungen beantragen.
Überlegungen, den SH-Tarif mit dem Tarifsystem
des Hamburger Verkehrsverbundes zusammenzuführen
und perspektivisch einen
norddeutschen Tarifverbund zu schaffen, stehen
wir offen gegenüber, wenn dieses zu geringeren
Fahrpreisen und verbessertem Angebot
führt.
Für eine Abschaffung der Ersten Klasse in
den Regionalbahnen zur effizienteren Nutzung
der Kapazitäten eintreten.
Die Wiedereröffnung von stillgelegten Bahntrassen
einfordern, insbesondere die Bahnstrecken
Flensburg – Niebüll sowie Neumünster
– Ascheberg, um
Ost-West-Bahnverbindungen innerhalb des
Landes zu stärken.
Sich für den vollständig zweigleisigen Ausbau
der Westküstentrasse einsetzen.
Wir wollen die Fernverkehrsverbindungen auf
dieser Strecke ausweiten, um eine stärkere
Anbindung an den überregionalen Bahnverkehr
sicherzustellen. Perspektivisch muss es
eine ICE-Linie mit Zielen an der Westküste
geben.
Gesetzgeberische Maßnahmen ergreifen,
den barrierefreien Ausbau aller Bahnhaltepunkte
in Schleswig-Holstein voranzutreiben
und den barrierefreien Zugang während der
gesamten Betriebszeit zu garantieren.
Für eine stärkere Förderung des Fahrrads als
Verkehrsmittel eintreten. Langfristig sollen
alle Landesstraßen auch außerhalb geschlossener
Ortschaften Radwege haben. Innovative
Konzepte wie regionale Radschnellwege
sollen aus Landesmitteln gefördert werden.
Wir brauchen ein gut ausgeschildertes Radwegenetz
möglichst mit Wegen abseits von
vielbefahrenen Straßen, außerdem muss das
Angebot der Mitnahme von Fahrrädern in
Bussen ausgeweitet werden.
Eine bessere Personalausstattung, gute Arbeitsbedingungen
und die Tarifbindung im
Verkehrswesen durchsetzen. Lohndumping
muss bekämpft werden, auch im Güterverkehr.
Als Sofortmaßnahme wollen wir die Anzahl
von Standplätzen für LKW entlang
schleswig-holsteinischer Autobahnen auf ein
ausreichendes Maß erhöhen.
Den Einsatz von überlangen Lkw (Giga-Liner)
verbieten.
Festschreiben, dass ab 2019 von Behörden
und Betrieben des Landes ausschließlich
Fahrzeuge mit Elektroantrieb angeschafft
werden. Ausnahmen sollen nur bei Baumaschinen
und landwirtschaftlichem Gerät
möglich sein.
Den Stopp aller weiteren Privatisierungen im
Verkehrsbereich sowie die perspektivische
Rücknahme bereits erfolgter Privatisierungen
von Verkehrsbetrieben durch Rekommunalisierungen
und/oder Überführung in gemeinwirtschaftliche
Eigentumsformen verlangen.
Jegliche Baumaßnahmen in sogenannter
öffentlich-privater Partnerschaft (ÖPP) ablehnen. Sie waren bisher immer teurer für
den Staat als eine Eigenfinanzierung und
haben nur langfristige Profite von Baukonzernen
gesichert.
Sich dafür einsetzen, dass die beschlossene
Bundesfernstraßengesellschaft rückabgewickelt
wird und nicht für die (Teil-)Privatisierung
von Bundesstraßen und Autobahnen genutzt
wird.
Eine Bundesratsinitiative beantragen, um
eine Privatisierung der Deutschen Bahn AG
endgültig auszuschließen.
Das mit Abstand größte Mammutprojekt ist
die geplante feste Fehmarnbeltquerung. Bereits
jetzt zeichnet sich eine gewaltige Kostenexplosion
ab, die andere gescheiterte
Großprojekte wie Stuttgart 21 oder den Flughafen
Berlin-Brandenburg in den Schatten
stellt. Der lokale Widerstand gegen dieses
gigantomanische Bauvorhaben wächst auf
beiden Seiten des Fehmarnbelts. DIE LINKE
war sich gemeinsam mit Umweltschutzverbänden,
lokalen Bürgerinitiativen und der
dänischen Linkspartei Enhedslisten in der
Ablehnung der auch volkswirtschaftlich völlig
unsinnigen festen Fehmarnbeltquerung
immer einig – dabei wird es bleiben.
Als Alternative zu diesem und anderen fragwürdigen Bauvorhaben will DIE LINKE die marode
Rader Hochbrücke durch einen kombinierten Straßen- und Eisenbahntunnel ersetzen, um die Verkehrsverbindungen von und nach Skandinavien zu stärken.
DIE LINKE fordert:
Die weiteren Planungen für eine Verlängerung
der A 20 nach erfolgtem Anschluss an die A 7
aufzugeben sowie für die Querung der Elbe
westlich von Hamburg eine Ausdehnung des
Fährverkehrs zu prüfen.
Auf eine Verlängerung der A 21 in Richtung
Süden zu verzichten.
Eine Änderung des Volksabstimmungsgesetzes, damit über große Bauprojekte im Verkehrsbereich
verpflichtend eine Volksabstimmung
durchgeführt werden muss. Hierbei soll
eine Zweidrittel-Ablehnung in den von den geplanten
Baumaßnahmen direkt betroffenen
Kommunen als endgültiges Veto gelten.
Offen für alle
Es gibt noch viele Hindernisse für die gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen am beruflichen, politischen
und gesellschaftlichen Leben. Wir sind
von einer tatsächlichen Gleichberechtigung der
Geschlechter noch weit entfernt. Die Lage von
Frauen in Schleswig-Holstein erfordert sehr konkrete
Unterstützungsmaßnahmen und die Bereitstellung
von Geld.
Frauen bekommen in Schleswig-Holstein rund 532
Euro weniger Altersrente als Männer (Frauen 529
Euro, Männer 1061 Euro) und erreichen damit
noch nicht einmal das Grundsicherungsniveau.
Frauen in Schleswig-Holstein sind vor allem im Gesundheits- und Sozialwesen sowie im Handel und
Tourismus beschäftigt. In diesen Bereichen gibt es
einen hohen Anteil an Teilzeit und geringfügiger Beschäftigung,
und Frauen bekommen hier überproportional
zu niedrige Löhne. In Schleswig-Holstein
gibt es rund 56.000 Alleinerziehende, 91 Prozent
davon sind Frauen.
Wir wollen ein Schleswig-Holstein, in dem beispielhaft
und vorbildlich die wesentlichen Forderungen
der Frauenbewegung umgesetzt werden:
eigenständige Existenzsicherung, paritätische Teilhabe
an allen Entscheidungen in Politik, Wirtschaft
und Gesellschaft, gleicher Lohn für gleiche und
gleichwertige Arbeit, das Recht auf Selbstbestimmung
in allen Lebensbereichen und mehr Zeit für
das ganze Leben.
Frauen stärken
Für DIE LINKE ist Frauenpolitik kein Gedöns und
keine Extra-Politik. Wir prüfen alle Vorschläge mit
der Frage, welche Auswirkungen sie für die Frauen
im Land haben und was die Lage der Frauen in
Schleswig-Holstein explizit verbessern kann. Das
ist auch unser Maßstab im Landtag.
Die LINKE fordert:
Einrichtung eines Landesprogramms zum
Wiedereinstieg von Frauen nach der Elternphase.
Kompetenzzentrum für Gleichstellungsfragen
zur Beratung von Kommunen, Unternehmen
und Verwaltung.
Bedarfsgerechte Ausstattung und dauerhafte
Sicherstellung der Finanzierung von Schutzeinrichtungen
für Frauen.
Bedarfsgerechte Ausstattung, personelle Aufstockung
und dauerhafte Sicherstellung der
Finanzierung von Frauenberatungsstellen,
Frauen- und Mädchenprojekten.
Sicherung des Stundenumfangs der kommunalen
Gleichstellungsbeauftragten auf mindestens
20 Wochenstunden.
Konsequente Umsetzung des Grundsatzes
„Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit“ und Umwandlung von Minijobs in sozialversicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse
in öffentlichen Verwaltungen und Betrieben.
Die paritätische Besetzung aller Führungspositionen
im Zuständigkeitsbereich des Landes.
Arbeitsmarktprogramme im öffentlichen Beschäftigungsbereich
für Frauen.
Die Überprüfung aller haushaltsrelevanten
Entscheidungen mit Wirkung auf die Geschlechter.
Frauen- und Sammeltaxis für die Abend- und Nachtstunden.
Finanzielle Absicherung und personelle Aufstockung
der Fachberatungen für Opfer von
Menschenhandel und Arbeitsausbeutung.
Ein umfassendes Konzept zur Gewaltprävention.
DIE LINKE kämpft für die Akzeptanz unterschiedlicher
Lebensweisen und der sexuellen und geschlechtlichen
Vielfalt in der Gesellschaft. Wir stehen
für eine Politik, die für die Gleichberechtigung
verschiedener Lebensentwürfe eintritt. Unser Ziel
ist die Überwindung des Gegensatzes von „normal“
und „anders“.
Ausgrenzung, Diskriminierung, Beleidigungen und
auch Gewalt sind immer noch bittere Realität für
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender und intergeschlechtliche
Menschen (LSBTI). Viele von
ihnen können in der Öffentlichkeit, in Schulen oder
bei der Arbeit ihre Identität nicht frei und offen zeigen
,ohne Nachteile befürchten zu müssen. Für
viele ist es schwer, eine sexuelle Identität, die vom
gängigen, in manchen Kulturen vorherrschenden
heterosexuellen Muster abweicht, vor sich und
ihrer Umgebung offen zu leben. Einige von ihnen
haben auch aus Angst vor oder aus erlebter Erfahrung
mit gesellschaftlicher und familiärer Repression
bzw. Gewalt ihre Heimatländer verlassen. Im
Integrationsprozess wird ihre Identität oft noch
nicht genug berücksichtigt.
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt fördern –
Gegen Homo- und Transphobie
DIE LINKE wendet sich ohne Einschränkungen
gegen jede Form von Diskriminierung von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen, Transgender und intergeschlechtlichen
Menschen – sei es im privaten Bereich,
in der Schule, am Arbeits- oder Ausbildungsplatz
sowie in der medialen Öffentlichkeit. Jegliches
Mobbing und jede Form von Gewalt steht der Freiheit
und Entwicklung jeder Persönlichkeit entgegen
und widerspricht unserer grundsätzlichen Auffassung
von einer sozialen, toleranten, freiheitlichen
und demokratischen Gesellschaft.
Wir wollen die rechtliche Gleichstellung von Ehe und
Lebenspartnerschaft für alle Paare herstellen. Insbesondere
fordern wir gleiche Adoptionsrechte für
homo- wie für heterosexuelle Paare. Wir werden entsprechende
Vorhaben der Landesregierung im Bundesrat
unterstützen. Ebenso stehen wir für die Rehabilitierung
und Entschädigung der Opfer des
mittlerweile gestrichenen Strafrechtsparagrafen
175 ein. DIE LINKE wird in Schleswig-Holstein eine
Bundesratsinitiative anstoßen, die einfordert, dass
Menschen bei der Angabe ihres Geschlechtes
neben männlich und weiblich ein X angeben können.
Die Anerkennung der Vielfalt sexueller Identitäten
gilt für alle Lebensbereiche und alle Lebensabschnitte
– auch für ältere Lesben, Schwule, Bisexuelle,
Transgender und intergeschlechtliche Menschen.
Ihre Bedürfnisse müssen in sozialen, medizinischen
und pflegerischen Bereichen stärker Berücksichtigung
finden.
Auf Landesebene will DIE LINKE eine umfangreiche
Initiative zur Akzeptanz der sexuellen Vielfalt starten.
Dies wurde auch von der derzeitigen Landesregierung
versprochen, aber in der Umsetzung ist
viel zu wenig passiert. Mit maximal 50.000 Euro pro
Jahr war diese Initiative so schlecht finanziert wie
keine andere entsprechende Initiative in der Bundesrepublik.
In der Umsetzung wurde viel zu wenig
mit den Verbänden und Initiativen gesprochen, die
sich schon seit Jahrzehnten des Themas annehmen.
DIE LINKE fordert einen Neustart des Aktionsplans
„Akzeptanz für sexuelle Vielfalt“. Wir wollen
nicht weniger als 250.000 Euro pro Jahr bereitstellen,
damit umfassende gesellschaftliche
Bemühungen ergriffen werden können, um Homo-
und Transphobie nachhaltig zu begegnen.
DIE LINKE hält das Thema für ein entscheidendes
Menschenrechtsthema der Gegenwart, und dementsprechend
muss das Budget erhöht werden.
Alle zwei Jahre soll der finanzielle Bedarf überprüft
werden. Wichtig ist, diese Mittel nicht weiter
dazu zu nutzen, die elementaren Problemlösungen
auf das Ehrenamt abzuwälzen. DIE LINKE
unterstützt alle Selbsthilfeprojekte, die hier seit
Jahrzehnten wertvolle Arbeit leisten und Menschen
unterstützen, die Hilfe benötigen. Die Mittelaufstockung
muss statt kurzfristiger Projektförderung
die Professionalisierung bestehender
und entstehender Strukturen im Blick haben. Um
wirken zu können, müssen Projekte langfristig
koordiniert und fachlich angemessen betreut
werden.
Wir brauchen eine Studie, die konkrete Punkte
benennt, der Homo- und Transphobie in Schleswig-Holstein zu begegnen. Aufklärung in Schulen
und anderen Bildungseinrichtungen muss gefördert
werden. Das ehrenamtlich getragene
„SchLau“-Projekt leistet mit seinem Ansatz der
„peer education“ wichtige Arbeit. Dieses Projekt
muss durch das Land verstärkt gefördert und
ausgebaut werden, um möglichst flächendeckend
an Schulen eingesetzt zu werden. Außerdem gehören
alternative Lebensentwürfe in Lehrpläne
und Schulbücher. Hierfür sollte ein Auftrag an
eine Fachstelle gehen. Wir wollen möglichst viele
Lehrkräfte und sozialpädagogisch Tätige schulen,
Gewalt aufgrund von Homo- und Transphobie
wahrzunehmen und zu begegnen.
LSBTI-Wohnprojekte (z.B. Wohngemeinschaften),
die der sexuellen Identität älterer Menschen gerecht
werden, sollen gefördert werden.
Menschen mit Transgeschlechtlichkeit muss in
allen Bereichen mit mehr Sensibilität begegnet
werden. Auch wenn wir das erniedrigende Transsexuellengesetz
auf Landesebene nicht beenden
können, wollen wir auch unter diesen Bedingungen
in der Schule, im Krankenhaus oder in Behörden
auf die tatsächliche Identität der Menschen
eingehen, egal welche Identität ihnen ihr Pass
aufzwingt.
Wir wollen mehr Coming-Out-Hilfestellungen. Gerade
in ländlichen Regionen fehlen entsprechende
Anlaufstellen, die insbesondere Jugendlichen helfen,
den Übergang vom inneren zum äußeren Coming
Out möglichst schnell und für ihre Persönlichkeit
positiv zu vollziehen. Hierbei sind
Mischkonzepte von Off- und Onlineangeboten zu
nutzen. Hilfesuchende Menschen sollen informiert
und ermuntert werden, ihre Rechte wahrzunehmen,
um Gefahren zu erkennen und zu begegnen.
Auch hier müssen ehrenamtliche Strukturen
professionalisiert werden. Oft sind Initiativen mit
Menschen konfrontiert, deren Problemlagen von
Mehrfachbenachteiligungen geprägt sind. Hier
brauchen wir fachlich hochqualifiziertes Personal.
Grundsätzlich fordern wir in allen Städten und
Kreisen die Einrichtung einer ausreichend geförderten
Beratungsinstitution zu jeglichen Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsfragen.
Im Integrationsprozess von Migrantinnen und
Migranten mit queer- oder homosexueller Identität fordert DIE LINKE, geeignete Beratungsangebote
flächendeckend bereitzustellen.
Wir wollen einen respektvollen Dialog mit Religionsgemeinschaften, um für die Notwendigkeit
der Akzeptanz von sexueller Vielfalt zu sensibilisieren.
Der besonders unter stark konservativen
oder gar fundamental-religiösen Menschen vorhandenen
Homo- und Transphobie muss in der
Beratung sowie in der Öffentlichkeit wirksam begegnet
werden.
Um vielen dieser Forderungen auch durch Verwaltung
und Politik des Landes Gewicht zu verleihen,
fordert DIE LINKE die (Wieder-)Einrichtung
eines „Referats für die Vielfalt sexueller Identitäten“
in einem Ministerium. Dieses Referat soll sowohl
die Außendarstellung emanzipatorischer Politik
der Landesregierung als auch die logistische
und finanzielle Ausstattung von Beratungs- und Begegnungsangeboten in allen Regionen des Landes
wahrnehmen. Die Förderung aus Landesmitteln
wird dafür als ausreichende institutionelle
Förderung und nicht als Einzelprojektförderung
vorgenommen.
In Zeiten sich vertiefender sozialer Spaltungen
und der Krise individueller Lebensentwürfe finden
rechte, vereinfachende Deutungen zunehmend
Gehör. Gesellschaftliche Verunsicherung
wird von rechtspopulistischen Kräften auch in
Schleswig-Holstein genutzt, um Menschenhass
und Ausgrenzung zu fördern.
Angestachelt durch die allgegenwärtige Hetze gegenüber
Geflüchteten gab es auch in Schleswig-Holstein Anschläge auf Geflüchtete und Unterkünfte
für Geflüchtete. Der Politik der Angst
setzen wir unsere Menschlichkeit und unsere Solidarität
entgegen. Rassismus und Antisemitismus
sagen wir den Kampf an, auf der Straße, in
den Parlamenten und in den Köpfen.
Anstatt Kriegsehrenmäler wie in Laboe zu finanzieren,
wollen wir Schulen finanziell unterstützen,
damit die Schülerinnen und Schüler antifaschistische
Erinnerungsorte besuchen oder sich für
das Projekt „Schule ohne Rassismus“ engagieren
können.
Wir unterstützen die antifaschistische Bildungsarbeit
und setzen uns für Erhalt und weitere Entwicklung
der Gedenkstätten ein. Sie brauchen
Gegen Menschenhass und Ausgrenzung, für ein weltoffenes Land
Planungssicherheit und entsprechende personelle
und finanzielle Ausstattung, um ihrer Funktion
der Erinnerung und Mahnung gerecht zu
werden.
Der 8. Mai soll als „Tag der Befreiung vom Hitlerfaschismus“
staatlicher Feier- und Gedenktag in
Schleswig-Holstein werden.
Beratungsstellen für Opfer rechter Gewalt wie
Zebra e.V. oder Programme für Aussteigerinnen
und Aussteiger aus der rechten Szene müssen
genauso verlässlich finanziell unterstützt werden
wie die lokalen Bündnisse, die sich gegen rechts
und für ein weltoffenes Schleswig-Holstein stark
machen.
Wir werden mit der AfD in Schleswig-Holstein in
keiner Weise kooperieren. Eine Partei, die laut
darüber nachdenkt, Menschen zu erschießen,
die Religionsfreiheit einschränken will und durch
völkische Ideologie geprägt ist, wird von der LINKEN
bekämpft. Das Erstarken der AfD zeigt, dass
rassistisches Denken in der Mitte der Gesellschaft
verankert ist. Wir wollen diejenigen stärken
und im öffentlichen Raum sichtbar machen,
die von der AfD bekämpft werden. Damit meinen
wir aktive Antifaschistinnen und Antifaschisten,
LSBTI, Alleinerziehende, Frauen, Geflüchtete,
Niedrigverdienende und alle anderen Gruppen,
die nicht in das verquere Weltbild dieser Partei
passen.
Beispiele wie die rassistischen Internet-Beiträge
von Polizeianwärtern der Polizeischule Eutin und
die Untersuchungen rund um die Terrororganisation
NSU, deren Mitglieder ungestört Menschen
mit Migrationshintergrund ermorden konnten, zeigen,
wie weit Rassismus in öffentlichen Institutionen
verbreitet ist. Schon ein normaler Spaziergang
kann für nicht-weiße Menschen zum Spießrutenlauf
werden, wenn sie auf Grund von Racial Profiling nach Ausweis und Aufenthaltsgenehmigung
gefragt werden.
DIE LINKE in Schleswig-Holstein fordert:
Verpflichtende Fortbildungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen
Dienstes im Bereich Anti-Diskriminierung.
Den Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund in allen Bereichen des öffentlichen
Dienstes durch Förderprogramme zu
erhöhen.
Verstärkte Aufklärungsbemühungen der
Straftaten gegen Geflüchtete.
Institutionellen Rassismus
bekämpfen
Geflüchteten helfen,
Integration fördern
Schleswig-Holstein ist, wie die gesamte Bundesrepublik,
eine Einwanderungsgesellschaft. Viele
Eingewanderte leben seit Generationen hier, andere
haben erst jüngst Schutz und Aufnahme gesucht:
Junge und Alte, Menschen mit und ohne
Behinderung, unterschiedlicher Religionen und
Weltanschauungen sowie unterschiedlicher sexueller
Orientierung. Das Mit- und Nebeneinander
verschiedener kultureller Prägungen ist eine
seit langer Zeit gelebte gesellschaftliche Normalität.
Bei der Diskussion um Multikulturalität geht
es ausschließlich um das Wie. Wer Debatten
über das Ob führen möchte, verweigert die Realität.
Solidarität ist unser Leitmotiv im Umgang mit geflüchteten
Menschen. DIE LINKE steht klar zur
Wiederherstellung des Grundrechts auf Asyl und
wird alle weiteren Verschärfungen der Asyl- und Aufenthaltsgesetze bekämpfen. Alle Sondergesetze
zulasten von Flüchtlingen und Asylsuchenden wie etwa die Pflicht, sechs Monate in Sammelunterkünften
leben zu müssen oder das ausgeweitete
Arbeitsverbot sind aufzuheben. Abschiebungen
sind für alle Beteiligten eine große
physische und psychische Belastung. DIE LINKE
fordert als erste Maßnahme einen konsequenten
Abschiebestopp.
Die integrationsorientierte Aufnahme von Geflüchteten
und Asylsuchenden muss unabhängig
von spekulativen oder tatsächlichen Bleiberechtsperspektiven
gestaltet werden. Das Land
Schleswig-Holstein soll anstatt eines integrierten
Rückkehrmanagements das Konzept einer perspektiven-
offenen Integrationsförderung verfolgen.
Wir wollen eine schnelle dezentrale Unterbringung
von Geflüchteten in Wohnungen. Dabei soll
Schleswig-Holstein die Wohnraumauflage nicht
anwenden. Gemeinschaftsunterkünfte müssen
Mindeststandards entsprechen und regelmäßig
kontrolliert werden. Menschenunwürdige Not- und Massenunterkünfte müssen sofort geschlossen
werden. Wir setzen uns dabei für bezahlbare
Wohnungen für alle Menschen ein und lassen
nicht zu, dass verschiedene Bevölkerungsgruppen
gegeneinander ausgespielt werden.
Darüber hinaus fordert DIE LINKE:
Alle in den Landesunterkünften aufgenommenen
Schutzsuchenden sollten gleichen
Regelungen unterliegen, damit alle die
gleichen Möglichkeiten des Zugangs zu
Beratungs- und Unterstützungsangeboten
im Asylverfahren haben.
Die Förderung durch das Land zur Erweiterung
des Verfahrensberatungsangebots in
den Landesunterkünften und Aufnahmeeinrichtungen
durch Aufstockung des Beratungsschlüssels
sowie durch einrichtungsexterne
Träger.
Gewährleistung unabhängiger Rechts- und Verfahrensberatung in möglichst allen Ankunftszentren,
einschließlich individueller
Verfahrensberatung als Ergänzung zur
Gruppenberatung.
Kreise, Städte und Gemeinden müssen mit ausreichenden
finanziellen Mitteln und weiterem
Personal ausgestattet werden, damit sie Geflüchtete
in Wohnungen unterbringen sowie Unterstützung,
Beratung und Integration von Geflüchteten
gewährleisten können. Hierbei ist zu
prüfen, ob bisher ehrenamtlich in der Geflüchtetenhilfe
Tätige auf Wunsch für entsprechende
Aufgaben dauerhaft in den Öffentlichen Dienst
übernommen werden können. Kommunen, zivilgesellschaftliche
Organisationen, Nachbarschaftszentren und -initiativen müssen bei der
Weiterentwicklung einer Willkommenskultur vom
Land unterstützt werden, um zügig die Teilhabe
von Geflüchteten am gesellschaftlichen Leben
ermöglichen zu können. Dazu gehören der Zugang zu Bildung und Arbeit, ebenso wie zur Gesundheitsversorgung.
DIE LINKE fordert:
Die Öffnung der Regeldienste der gesundheitlichen
und psychosozialen Versorgung
sowie der Eingliederungshilfe für Geflüchtete.
Die Versorgung Geflüchteter ist in die
Psychiatrieplanung des Landes aufzunehmen.
Einstufung von posttraumatischen Belastungsstörungen
sowie Depressionen als
lebensbedrohliche oder schwerwiegende
Erkrankung im Sinne des Aufenthaltsgesetzes. Bei der Diagnose posttraumatischer
Belastungsstörung muss eine Aufenthaltszusicherung
von mindestens sechs Monaten
erfolgen, damit eine professionelle Behandlung
der Erkrankung gewährleistet
werden kann.
Aufbau von dauerhaften Kooperationsstrukturen
zwischen den auf Gewalt spezialisierten
Frauenfacheinrichtungen und Angeboten
der Migrations- und Geflüchtetenarbeit.
Die Verbesserung der Datenlage zu Geflüchteten
mit besonderen Bedürfnissen wie beispielsweise
bei psychischen Erkrankungen
sowie systematische Erhebungen zur Gruppe
der besonders schutzbedürftigen Personen
gemäß der EU-Richtlinie 2013/33/EU.
Flächendeckende Qualifizierungsmaßnahmen
zur beruflichen Integration, auch passgenaue
Angebote für Personen mit einer beruflichen
Teilanerkennung. Die Umsetzung
des Anerkennungsgesetzes in Schleswig-Holstein
muss beschleunigt werden.
Spracherwerb ist ein Schlüssel zur gesellschaftlichen
Teilhabe und für den Zugang zu
Arbeit und Ausbildung. Deshalb wollen wir
einen schnellen und unbeschränkten Zugang
zu Sprach- und Integrationskursen für alle
Geflüchteten umsetzen. Notwendig ist ein
Konzept, das von Erstberatung bis zu Ausbildungs- oder Arbeitsvertrag die notwendige
Begleitung sichert. Wir wollen eine Qualifizierungsoffensive
für Geflüchtete und Langzeiterwerbslose.
Landesweit müssen einheitliche, der Sicherung
des Kindeswohls angemessene Standards
für Unterbringung, Versorgung und Betreuung
von unbegleiteten, minderjährigen
Flüchtlingen festgelegt werden. Die Beteiligung
und umfassende Information der Minderjährigen
über ihre Situation und alle Verfahren,
denen sie sich unterziehen müssen,
müssen sichergestellt werden. Hierzu ist die
zeitnahe Einsetzung einer rechtlichen Vertretung
dringend notwendige Voraussetzung.
Wir setzen uns für Kita-Plätze für alle geflüchteten
Kinder in regulären Kitas ein.
Diese müssen ausgebaut und personell gestärkt
werden. Die größeren Kinder brauchen
den Schulbesuch in regulären Schulen, nicht
in Sammelunterkünften. Städte und Gemeinden
sollen bei der Sicherstellung von ausreichend
Plätzen in Schulen und Kitas für die
Beschulung und die Betreuung von geflüchteten
Kindern unterstützt werden.
Je zügiger die Integration erfolgt, desto
schneller können die Eingewanderten ein
selbstbestimmtes, unabhängiges Leben mitten
in unserer Gesellschaft führen. Die Aufnahmegesellschaft
kann und wird hierfür
ihren Beitrag leisten. Weltoffenheit und Willkommenskultur
sind die Voraussetzungen,
um den Menschen, die Hilfe brauchen, einen
guten Start zu bieten. Gleichzeitig ist erforderlich,
dass Eingewanderte kulturelle Unterschiede
zu ihren Herkunftsländern akzeptieren.
Der Prozess gegenseitiger Annäherung
verpflichtet alle Beteiligten auf denselben demokratischen
Wertekanon.
Wer für längere Zeit oder auf Dauer in Schleswig-Holstein lebt, muss sich an der Gestaltung des
Gemeinwesens beteiligen können. Eingewanderte,
Geflüchtete und Asylsuchende sollen
nicht in der Situation bleiben, fremdbestimmter
Gegenstand behördlichen Handelns zu sein,
sondern müssen politische Beteiligungsrechte
erhalten.
Deswegen will DIE LINKE:
Einen Landesintegrationsbeirat, in den jede
Einwohnerin und jeder Einwohner ohne deutsche
Staatsangehörigkeit wahlberechtigt und
wählbar ist. Der Landesintegrationsbeirat
soll bei allen Gesetzesvorhaben angehört
und beteiligt werden.
Eine Bundesratsinitiative des Landes Schleswig-Holstein für eine Änderung des Grundgesetzes,
so dass auch Menschen aus Nicht-EU-Ländern bei Kommunalwahlen das aktive
und passive Wahlrecht erhalten können.
Wir brauchen die Entwicklung einer ernsthaften
Strategie zur Bekämpfung der Fluchtursachen,
nicht der Geflüchteten. Dazu gehören diplomatische
Offensiven der Bundesregierung und der EU
zur Befriedung der Kriege und Bürgerkriege im
Nahen und Mittleren Osten, in Afrika und in
Europa, ein Ende der rassistischen Verfolgung von
Sinti und Roma in vielen Ländern der EU selbst,
der Stopp der Waffenexporte, der Kriegseinsätze
der Bundeswehr, der polizeilichen und geheimdienstlichen
Kooperation mit Diktaturen und wirksame
Strategien zur Eindämmung schädlicher Klimaveränderungen.
Kulturelle Zugehörigkeit ist nicht allein von Erstsprache,
Geburtsort oder Staatsbürgerschaft abhängig,
sondern auch von der oft mehrfachen kulturellen
Identität des einzelnen Menschen und
dem daraus abgeleiteten Bekenntnis. Daher müssen,
können und wollen viele Menschen in Schleswig-Holstein sich nicht nur zur deutschen Mehrheitskultur
bekennen; sie sind vielmehr Teil
mehrerer Kulturen. Die dänische Bevölkerungsgruppe
ist ein besonders deutliches Beispiel dafür,
aber ebenso auch viele Menschen mit Migrationshintergrund.
Schleswig-Holstein ist durch seine Geschichte zu
einer besonderen Region vielfältiger kultureller
Identitäten geworden. Heute gehören dänische,
friesische, türkische, osteuropäische und außereuropäische
Kulturen zum Alltag in unserem Bundesland.
Das funktioniert nicht in allen Bereichen
problemlos, doch die meisten Menschen in
Schleswig-Holstein pflegen ein gutes Miteinander,
unabhängig von kulturellen Identitäten. Das darf
durch fremdenfeindliche und nationalistische Strömungen
nicht in Gefahr gebracht werden.
Für einige Bevölkerungsgruppen, besonders aus
zugewanderten Kulturen, ist die Integration durch
und in die schleswig-holsteinische Gesellschaft
jedoch noch immer nicht ausreichend gelungen
oder mit Problemen belastet. Das mindert Erfolgschancen
in Schule und Beruf und führt häufig zu
Ausgrenzung, Diskriminierung, Gewalt und sozialen
Spannungen. Hier ist eine vielfältige Integrationspolitik
für alle Menschen in Schleswig-Holstein
notwendig.
1. Dansk und Frasch – Dänisches und
friesisches Leben gehört zu Schleswig-Holstein
Neben der deutschen Mehrheitsbevölkerung ist
die dänische und friesische Bevölkerungsgruppe
historisch gewachsen und ein fester Bestandteil
der schleswig-holsteinischen Gesellschaft. Ein
rein deutsch-kulturelles Schleswig-Holstein hat es
nie gegeben. Für die dänische und friesische Bevölkerung
gibt es eine vielfältige selbstverwaltete
Organisationsstruktur. Für die dänische Bevölkerungsgruppe
repräsentieren und gewährleisten
insbesondere der SSF (Sydslesvigsk Forening)
sowie das dänische Bildungswesen (Dansk Skoleforening
for Sydslesvig e.V.) die wichtigsten kulturellen
Belange. Die friesische Kultur an der
Westküste organisiert sich im Friesenrat (Frasche
Rädj). Durch die Kopenhagen-Bonn-Erklärung
(1955) wurden Rechte und Positionen der deutschen
bzw. dänischen Minderheit beiderseits der
dänisch-deutschen Grenze zur Grundlage für das
Verhältnis der deutschen und dänischen, aber
auch der friesischen Bevölkerungsgruppen. Es hat
sich weitestgehend positiv und spannungsfrei entwickelt
und ist Teil der kommunalen, regionalen
und schleswig-holsteinischen Identität. Dies ist
Fluchtursachen bekämpfen
Kulturelle Vielfalt
erhalten, Minderheiten stärken
auch dem verstärkten Fokus der Landespolitik auf
die Belange der beiden Bevölkerungsgruppen zuzuschreiben.
2. Sinti und Roma – seit über 500 Jahren
ein Teil Schleswig-Holsteins
Die Bevölkerungsgruppe der Sinti und Roma ist
seit Jahrhunderten in Schleswig-Holstein zu
Hause. Ihre Bedingungen waren lange durch Vorurteile
der Mehrheitsbevölkerung und eine nur
schwierige Integration problematisch. In der Zeit
des Hitlerfaschismus wurden sehr viele Sinti und
Roma aus Schleswig-Holstein und aus ganz
Europa Opfer des rassistischen Terrors und des
brutalen Völkermordes. Erst 1998 wurde der Status
der Sinti und Roma in der BRD als kulturelle
Minderheit anerkannt, seit 2012 ist er in der
schleswig-holsteinischen Verfassung festgeschrieben.
Seit 1990 sind die etwa 5.000 Sinti
und Roma im Verband deutscher Sinti und Roma,
Landesverband Schleswig-Holstein e.V. organisiert.
3. „Ola! Selam! Priwjet! Marhaba! Jambo!
Salam!“ Aus Süd- und Osteuropa sowie
aus außereuropäischen Kulturen Zugewanderte
sind seit Jahrzehnten ein Teil
Schleswig-Holsteins
Wie in anderen Regionen Mitteleuropas hat sich
die Gesamtgesellschaft Schleswig-Holsteins in
den vergangenen rund 50 Jahren durch die Zuwanderung
von Menschen aus Südeuropa, der
Türkei und Osteuropa sowie aus dem Nahen und
Mittleren Osten und aus afrikanischen Ländern
deutlich verändert. Nicht in allen Fällen ist die kulturelle
und soziale Integration geglückt. Zu sehr
abgegrenzte kulturelle und sprachliche Parallelgesellschaften
zeugen bisweilen von Schwierigkeiten
und Versäumnissen bei der Integration. In
Schleswig-Holstein kam es auch zu teils gewaltsamen
Spannungen zwischen verschiedenen kulturellen
Gruppen. Seit den 1990er Jahren ist in einigen
Teilen der Bevölkerung Schleswig-Holsteins
ein fremdenfeindliches und rassistisches Potenzial
zu beobachten, das sich in tätlichen Angriffen
auf Wohnhäuser, Asylzentren und auf Einzelpersonen
manifestiert; diese werden durch neofaschistische
Gruppen und Einzelpersonen verübt.
Dies hat die Integrations- und Kommunikationsbedingungen
mancherorts noch erschwert und zu
einer politisch und emotional aufgeheizten Polarisierung
der gesamtgesellschaftlichen Atmosphäre
geführt.
DIE LINKE will eine Gesellschaft mit Rahmenbedingungen,
in denen jeder Mensch seine Fähigkeiten
und seine Persönlichkeit entfalten kann, in
der niemand außerhalb der Gesellschaft steht und
jede und jeder sich einbringen kann. Das ist für
das Zusammenleben verschiedener Kulturen notwendig
und darf nicht politischem Kalkül geopfert
werden.
Globale Menschenrechte und die Rechte des
Grundgesetzes gelten für alle Menschen in unserem
Land – unabhängig von ihrer kulturellen Identität.
Sie sind der unveräußerliche Maßstab des
Zusammenlebens aller Menschen in Schleswig-Holstein und anderswo.
Aufgrund realer Probleme und Konflikte ist der
Schutz kultureller, religiöser und ethnischer Minderheiten
ein „Muss“ für eine demokratische Gesellschaft.
Dies gilt in sozial-, kultur- und bildungspolitischer
Hinsicht ebenso wie in religiösen und
ethnischen Bereichen.
DIE LINKE fordert für den Erhalt und
den Ausbau der kulturellen Vielfalt:
Eine den Bedürfnissen der verschiedenen
Kulturen angemessene finanzielle öffentliche
und garantierte Förderung von sozialen,
kulturellen sowie Bildungs- und Spracherwerbsangeboten,
die sowohl den kulturellen
Minderheiten als auch der deutschen Mehrheitsbevölkerung
gerecht wird.
Eine „Integration der Mehrheit“ in die Vielfalt
von Kulturen im Bildungsbereich von
Kindergärten, Schulen und Hochschulen
sowie im Arbeitsleben. Dazu sind in den
Lehrplänen sowie den Lehr-, Lern- und Weiterbildungsangeboten
Inhalte, die der
schleswig-holsteinischen Vielfalt von Kulturen
umfänglich gerecht werden, zum verpflichtenden
Standard zu erklären.
Kulturelle Zentren in den Kreisen und kreisfreien
Städten, in denen Bildungs-, Kultur- und Beratungsangebote, aber auch Konfliktlösung
auf professioneller Basis durchgeführt
werden können und die die Vielfalt der
schleswig-holsteinischen Kulturen widerspiegeln.
Eine angemessene personelle und
finanzielle Ausstattung muss aus Landesmitteln
garantiert sein.
Die angemessene und großzügige finanzielle
Unterstützung von Bildungsträgern der dänischen
und friesischen Bevölkerungsgruppen
sowie der Sinti und Roma. Deren Charakter
der privaten Vereinsstruktur darf der grundsätzlichen
Gleichbehandlung nicht entgegenstehen,
weder beim schleswig-holsteinischen
Anteil an der Finanzierung noch bei
der Anerkennung von Bildungsabschlüssen
oder logistischen Bedingungen wie Neu- und Umbauten, Ausstattung oder Schulbustransport.
Die Aufwertung der dänischen Sprache in
den öffentlichen Schulen der Kreise Flensburg,
Schleswig-Flensburg, Nordfriesland
und teilweise Rendsburg-Eckernförde. Im
Landesteil Südschleswig sollte das Fach
Dänisch als zweite Fremdsprache ab Klassenstufe
7, eventuell bereits ab Klassenstufe
5 obligatorisch sein. Dies dient der Kommunikation
mit Angehörigen der dänischen Bevölkerungsgruppe
und erhöht die Chancen
der Berufsausbildung. In der Ausbildung von
Lehrkräften ist die Ausbildung in dänischer
Sprache und Kultur für den Dänisch-Unterricht
der Klassenstufen 7 bis 10 sowie des
Gymnasiums spürbar auszubauen.
Wir fordern eine verlässliche institutionelle Förderung
der autochthonen, das heißt einheimischen
Minderheiten aus Landes- und Bundesmitteln,
damit die langfristige Finanzierung der Strukturen
und Projekte der Minderheiten gewährleistet und
gesichert ist. DIE LINKE wird im Landtag entsprechende
Bundesratsinitiativen unterstützen.
Solidarische Gesellschaft :
Alle haben ein Wort mitzureden
DIE LINKE Schleswig-Holstein tritt für die umfassende
Demokratisierung aller gesellschaftlichen
Bereiche ein. Für uns ist es zentrale Aufgabe der
Politik, allen hier lebenden Menschen umfangreiche
und wirkungsvolle Mitbestimmungs- und Mitentscheidungsrechte
zu verschaffen. Wir wollen,
dass die vorhandenen Rechte besser genutzt werden
können und diese noch erweitern. Demokratische
Teilhabe und echte Mitentscheidungsmöglichkeiten
sind die beste Maßnahme gegen autoritäre
Ideologien, gegen Fremdenfeindlichkeit und
Rechtsradikalismus.
Hierfür müssen die vorhandenen
Instrumente der Volksgesetzgebung
gestärkt werden:
Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide
– auch über haushaltswirksame
Fragen müssen ermöglicht werden.
Die Zulässigkeit der vorzeitigen Auflösung
des Landtages per Volksentscheid ist in der
Landesverfassung zu verankern.
Änderungen von Landesverfassung und
Kommunalverfassung sowie des Landeswahlgesetzes
und des Volksabstimmungsgesetzes müssen durch einen obligatorischen
Volksentscheid bestätigt werden.
Eine (Teil-)Privatisierung von landeseigenen
Betrieben soll nur noch dann möglich sein,
wenn dies durch einen gültigen Volksentscheid
gestattet wurde.
Es muss die Möglichkeit geschaffen werden,
Beschlüsse des Landtages innerhalb von
drei Monaten durch einen Volksentscheid
wieder aufheben zu können (fakultatives Referendum).
Auf der kommunalen Ebene sind Maßnahmen notwendig,
um die Nutzung der direktdemokratischen
Instrumente Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
zu erleichtern:
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide müssen
auch über haushaltswirksame Fragen,
die kommunalen Eigenbetriebe sowie die
Hauptsatzung ermöglicht werden.
Unabhängig von der Kreis- und Gemeindegröße
wird für Bürgerbegehren ein Einleitungsquorum
von drei Prozent festgelegt.
Initiatorinnen und Initiatoren eines erfolgreichen
Bürgerbegehrens müssen für angemessene
Werbung eine Kostenerstattung erhalten
können, wie sie im Volksabstimmungsgesetz
vorgesehen ist. Hierzu ist ein Fonds
„Kommunale Demokratie“ einzurichten, in
den zu einer Hälfte das Land und zur anderen
Hälfte proportional alle Kreise und Gemeinden
einen angemessenen jährlichen
Beitrag einzahlen.
Werbung für einen Bürgerentscheid soll
nicht mehr aus Mitteln der Kreise und Gemeinden
erfolgen dürfen, sondern muss von
den die entsprechenden Beschlüsse tragenden
Fraktionen der jeweiligen Gemeindevertretung
gezahlt werden. Eine spätere Erstattung
für angemessene Werbung aus dem
Direkte Demokratie stärken
Fonds „Kommunale Demokratie“ ist vorzusehen.
Soziale und andere demokratische Bewegungen,
Gewerkschaften, Bürgerinitiativen und Betroffene
müssen aktiver als bisher beteiligt werden.
DIE LINKE Schleswig-Holstein will:
Förderung von Runden Tischen, in denen Interessengegensätze
transparent und öffentlich
ausgetragen werden
Umfassende Auskunfts- und Anhörungsrechte
für außerparlamentarische Kräfte und
direkt Betroffene
Übertragung von Sitzungen der Ausschüsse
und Kommissionen im Internet
Ausbau des Petitionsrechtes. Der Petitionsausschuss
des Parlamentes muss mehr als
nur empfehlenden Einfluss auf Verwaltungsvorgänge
nehmen können.
Die Kommunen werden durch die Übertragung von Bundes- und Landesaufgaben
trotz leerer Kassen vor allem im sozialen
Bereich mit wachsenden Ausgaben belastet.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die im
Grundgesetz verankerte kommunale Selbstverwaltung
durch mehr finanzielle Mittel, erweiterte
Befugnisse und direkte Gestaltungsmöglichkeiten
wieder hergestellt
werden.
Die gewählten Vertretungen müssen gegenüber
den Verwaltungen gestärkt werden.
DIE LINKE wird sich daher im Landtag
für folgende Forderungen einsetzen:
Die Selbstverwaltungen brauchen einen direkteren
demokratischen Einfluss auf die
Verwaltungen.
Öffentliche Verwaltungen müssen den Menschen
dienen und nicht umgekehrt.
Die Gemeindeordnung muss dahingehend
geändert werden, dass das Subsidiaritätsprinzip
voll zur Geltung kommt. Kommunalpolitik
beginnt in den kleinsten politischen
Gremien, z.B. in den Ortsbeiräten. Diese
wollen wir gesetzgeberisch über die Gemeindeordnung
auch gegenüber den Stadtparlamenten
stärken.
Wir werden jeden verfassungsrechtlich möglichen
Gestaltungsspielraum zugunsten der kleinsten,
kommunalen politischen Einheiten nutzen.
In Schleswig-Holstein leben viele kluge Einwohnerinnen
und Einwohner, die viel (Fach-)Wissen,
Ideen und Engagement mitbringen. Wir setzen auf
uns alle. DIE LINKE setzt sich daher für eine uneingeschränkte
Beteiligung ein. Hier wollen wir
auf allen Ebenen entsprechende Verfahren einführen;
dies schließt insbesondere auch ein Transparenzgebot
ein. Wir werden im Landtag auf die schnelle Änderung entsprechender Gesetze hinwirken.
Betroffene und demokratische
Organisationen stärker
einbeziehen
Kommunale Selbstverwaltung
stärken
Beteiligung aller Einwohnerinnen
und Einwohner
Seit Jahren sinkt auch in Schleswig-Holstein die
Beteiligung an Wahlen, und die derzeit im Landtag
vertretenen Parteien haben darauf keine Antworten
gefunden. Die Entfremdung zwischen Einwohnerschaft
und den politischen Institutionen nimmt
immer mehr zu. Ursache hierfür ist auch eine
mangelhafte Transparenz der Politik.
DIE LINKE fordert:
Ein Transparenzgesetz nach Hamburger Vorbild.
Die Landesverwaltung muss verpflichtet
werden, alle Dokumente und Daten,
soweit keine zwingend schützenswerten
Belange betroffen sind, kostenfrei online
zur Verfügung zu stellen.
Dass Landtagsabgeordnete ihre Nebeneinkünfte
mit genauen Beträgen und unter
Nennung der jeweiligen Auftraggeber veröffentlichen
müssen. Gesetzliche Verschwiegenheitspflichten
wie Arzt- oder
Anwaltsgeheimnis bleiben hiervon unberührt.
Ein verpflichtendes Lobbyistenregister, in
dem Lobbyisten mit Kenndaten über deren
Aktivitäten erfasst sind.
Um die Einflussmöglichkeiten von Wählerinnen
und Wähler zu stärken, brauchen wir ein
partizipatives Wahlrecht. Hier hinkt Schleswig-Holstein der Entwicklung in anderen
Bundesländern weit hinterher.
DIE LINKE will:
Eine Begrenzung der aufeinanderfolgenden
Mandatszeit von Landtagsabgeordneten auf
maximal zwei Legislaturperioden.
Eine grundlegende Reform der Arbeitsweise
von Landtag und Landesregierung. Die Dominanz
der Regierung mit ihrem Verwaltungsapparat
muss gegenüber dem Landtag
zurückgedrängt und die Rechte der Opposition
müssen gestärkt werden.
Die Gewährleistung der Trennung von Regierung
und Parlament durch eine gesetzliche
Trennung von Regierungsamt und Landtagsmandat.
Die Verbesserung der Informationsrechte
von Abgeordneten gegenüber der Regierung.
Schleswig-Holstein hat eine vielfältige kulturelle
Landschaft mit großen regionalen Unterschieden.
Die Palette reicht vom Hamburger Umland
mit einem breiten kulturellen Angebot bis zu
stark ländlich geprägten Regionen mit wenigen
staatlichen oder staatlich geförderten Kulturangeboten.
Transparente Politik und
modernes Wahlrecht
Kulturpolitik in Zeiten von
Schuldenbremse und prekärer
Beschäftigung
DIE LINKE setzt sich für einen gleichberechtigten
Zugang zu allen klassischen und modernen Kulturformen
ein. Hier muss sowohl das Angebot
in der Fläche erhalten bleiben und weiterentwickelt
werden als auch der Zugang dazu für alle
Menschen bezahlbar und attraktiv sein. Hierzu
gehören die Förderung und der Ausbau soziokultureller
Angebote, der Erhalt der staatlichen Kultureinrichtungen
und Theater und eine angemessene
Förderung der Freien Kulturszene. Und
hierzu gehört auch, dass finanziell schwachen
Menschen der Besuch von Kultureinrichtungen
und kulturellen Angeboten ermöglicht wird.
Auch im Bereich der Kulturpolitik ist die in die
Landesverfassung aufgenommene „Schuldenbremse“ ein zentrales Problem. Statt einer Debatte
um Weiterentwicklung des kulturellen Angebotes
droht Stagnation im Zeichen einer sinnlosen
„Haushaltssanierung“. Kultur in allen ihren
Formen ist von staatlicher Förderung abhängig
und wird unter dem künstlichen Sparzwang der
„Schuldenbremse“ in ihren Möglichkeiten beschnitten.
Problematisch ist auch die Lage der im Kulturbereich
tätigen Menschen. Hier herrschen oft prekäre
Beschäftigung und Selbstausbeutung. Dies
gilt vor allem für den Bereich der Freien Künstlerinnen
und Künstler, etwa in freien Theatern und
Theatergruppen oder im Musikbereich.
In der aktuellen Studie „Faire Arbeitsbedingungen
in den Darstellenden Künsten und der Musik?!“
gaben vier von fünf Künstlerinnen und Künstlern
an, von zu geringer Vergütung und drohender Altersarmut
betroffen zu sein. Ein durchschnittliches
jährliches Bruttoeinkommen in Höhe von
knapp 15.000 Euro spricht Bände. Ebenso sind
schlechte und gesundheitsgefährdende Arbeitsbedingungen
und immer wiederkehrende Phasen
der Arbeitslosigkeit weit verbreitet.
Gerade in Schleswig-Holstein, das eine große
Zahl an freien Bühnen und eine lebendige Musikszene
vorzuweisen hat, müssen diese Probleme
endlich benannt und offensiv angegangen werden.
Jede Romantisierung der prekären Lebens- und Arbeitsverhältnisse von Kunstschaffenden
ist hier fehl am Platz.
Zur Kulturpolitik gehört auch die Erinnerungskultur.
DIE LINKE steht wie keine andere Partei für
den Widerstand gegen rechte Hetze im Land und
betrachtet die Erhaltung, Förderung und den
Ausbau aller Einrichtungen, die an den Faschismus
und die Millionen seiner Opfer erinnern, als
notwendige Voraussetzung einer Öffentlichkeit,
die gegen die Parolen der Neonazis und Rechtspopulisten
gewappnet ist.
DIE LINKE fordert:
Nur Projekte zu fördern, bei denen angemessene
Gagen gezahlt werden, und auf
eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
aller am Projekt Beteiligten hinzuwirken.
Hierzu gehört auch, dass die Förderung
selbst so bemessen ist, dass sie
eine angemessene Entlohnung der Künstlerinnen
und Künstler zulässt.
Die Einführung einer Mindestgage für Freie
Künstlerinnen und Künstler.
Einen Dialog mit den Freien Kulturschaffenden,
mit dem Ziel, gemeinsam Maßnahmen
zur nachhaltigen Verbesserung der
Lebens-und Arbeitsbedingungen zu erarbeiten.
Den Erhalt und die angemessene Finanzierung
aller Kultureinrichtungen des Landes
auch unter dem Diktat der „Schuldenbremse“.
Ein Kulturticket für Bezieher von Hartz IV,
Sozialhilfe oder Grundsicherung, das zum
Eintritt in alle öffentlichen Kultureinrichtungen
berechtigt.
Freien Eintritt in die schleswig-holsteinischen
Museen.
Eine flächendeckende Förderung des öffentlichen
Büchereiwesens nach einheitlichen Standards. Moderne Büchereien
dürfen nicht länger freiwillige Leistung von
Kommunen und Kreisen bleiben, sondern
müssen zum Pflichtangebot werden.
Sport ist ein zentraler Bestandteil der Gesellschaft.
Sport fördert die Integration und stärkt
das Zusammenleben verschiedenster Ethnien, Religionen
und Lebensweisen. Sport trägt ebenfalls
erheblich zu einer gesunden Lebensweise bei.
Darum möchte DIE LINKE den Sport in Schleswig-Holstein stärken und dafür sorgen, dass Vereine
und Verbände ihre Angebote ausbauen können.
Der Sport wird fast ausschließlich durch ehrenamtliches
Engagement in den Vereinen und Verbänden
getragen. Das verdient eine größere Aufmerksamkeit
und Anerkennung. Der Sport
unterstützt den fairen Umgang auf und neben
dem Platz. Jede Form von Gewalt, auf oder neben
den Sportplätzen, lehnen wir ab.
Für DIE LINKE steht der Amateur- und Breitensport
im Vordergrund. Jedem Kind und Erwachsenen
muss es möglich sein kostenlos sportliche
Angebote in Vereinen nutzen zu können. Dazu gehört
nicht nur die Übernahme des Mitgliedsbeitrags
im örtlichen Sportverein, sondern auch die
der Ausrüstung, um einen Sport ausüben zu können,
sofern die finanziellen Mittel selber nicht zur
Verfügung stehen. Niemand darf durch seine finanziellen
Einschränkungen vom Sport ausgegrenzt
werden. Nur so macht Sport auch Spaß!
DIE LINKE kämpft:
Für ein Sportförderungskonzept auf Landesebene,
dass es den Kommunen ermöglicht
die vorhandene Sportinfrastruktur dauerhaft
in einem nutzbaren Zustand zu erhalten,
damit keine Sportstätten aus Sanierungsgründen
gesperrt oder geschlossen werden
und so Schulen bzw. Vereine auf die Ausübung
von sportlichen Aktivitäten verzichten
müssen.
Für eine bessere Unterstützung der Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen für Übungs- und Spielleiter sämtlicher Sportarten. Ein Sport kann nur ordentlich erlernt und ausgeübt
werden, wenn dieser von gut ausgebildeten
Trainerinnen und Trainern weitergegeben
und von Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern
geleitet wird.
Dafür, dass der Besuch von Bädern im Land
für alle bezahlbar wird. Auch der Besuch
eines Hallen- oder Freibades gehört für uns
zur Daseinsvorsorge. Wir wollen, dass das
Land die Kommunen finanziell unterstützt,
um die Bäder im Land energetisch zu sanieren.
Das spart zum einen dauerhaft Betriebskosten
und trägt zum ökologischen
Wandel bei. DIE LINKE tritt konsequent
gegen die Schließung von Hallen- und Freibädern
ein.
Für eine stärkere Gewaltprävention im Amateur- und Breitensport. Sport fordert und
fördert einen fairen und respektvollen Umgang.
Für die Einführung eines „Sozialpasses“, der
sozial Benachteiligten den Besuch professioneller
Sportveranstaltungen ermöglicht, da
diese häufig teuer sind. Der Besuch von
Sportveranstaltungen gehört zur kulturellen
Teilhabe. Daher will DIE LINKE diesen jede
und jedem ermöglichen.
Für eine bessere finanzielle Ausstattung der
Fanprojekte im Land. Diese sind häufig aktiv
in sozialen Brennpunkten und für viele Jugendliche
und junge Menschen auch eine
Anlaufstelle bei Problemen. In Verbindung
damit muss die vorurteilbehaftete Überwachung
und Kriminalisierung von Fangruppierungen
beendet werden.
Sport verbindet und integriert
Glauben ist Privatsache und nicht Sache des
Staates. Wir verteidigen das Recht aller Menschen
auf Freiheit des Bekenntnisses zu Weltanschauungen
oder Religionen. Wir treten ein für
den Schutz weltanschaulicher und religiöser
Minderheiten.
Dazu gehört für uns die strikte Trennung von
Staat und Religion. Wir lehnen einen wie auch
immer begründeten Gottesbezug in der Landesverfassung
ab. Der Einfluss aller Kirchen und
Religionsgemeinschaften auf staatliches Handeln
muss zurückgedrängt werden. Schleswig-Holstein muss sich dafür einsetzen, dass die besonderen
Privilegien der Kirchen auf Landesund
Bundesebene aufgehoben, Staatsleistungen
und Kirchensteuer abgeschafft werden.
Grundrechte und die Rechte der Beschäftigten
müssen auch in den Kirchen und Religionsgemeinschaften
und deren Einrichtungen Geltung
haben, insbesondere das Streikrecht, das Betriebsverfassungsgesetz
und das Antidiskriminierungsgesetz.
Dies ist auch bei der Vergabe- und Förderpraxis des Landes zu berücksichtigen.
Die rasante Entwicklung im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien beginnt
gesellschaftliche Bedingungen grundlegend zu
verändern. Die Internet-Nutzung erlaubt es dem
einzelnen Menschen nicht nur, auf eine vorher unbekannte
Menge an Informationen zuzugreifen. Es
ist ebenso möglich, Inhalte einem weltweiten Publikum
zugänglich zu machen. Umso wichtiger ist
die Bewahrung eines freien Internets ohne Zensur
und mit festgeschriebener Netzneutralität. Allen
Menschen muss der Zugang zum Netz ermöglicht
werden, unabhängig von Einkommen und sozialem
Status – für DIE LINKE ist dies ein Grundrecht.
In vielen Regionen unseres Bundeslandes ist das
Internet dagegen kaum oder nur mit unzumutbaren
Verbindungsgeschwindigkeiten erreichbar.
Das führt zu einem Ausschluss vieler Menschen
von zeitgemäßen Formen der weltweiten Kommunikation
und Information und ist Grund für Betriebe,
sich nicht anzusiedeln. Bisherige Bestrebungen,
insbesondere in ländlichen Räumen den
Ausbau einer zukunftsfesten Breitband-Infrastruktur
zu unterstützen, scheitern an mangelnder Koordination,
Förderung technologischer Sackgassen
und ungenügendem Verständnis bei Entscheidungsträgerinnen
und -trägern. Eine Bündelung
von Ressourcen und der flächendeckende Ausbau
einer langfristig nutzbaren Breitband-Infrastruktur
sind notwendig.
Hierfür fordert DIE LINKE:
Das Land muss Investitionsmittel für den
Ausbau der Breitbandversorgung im ländlichen Raum bereitstellen und den Kommunen
durch koordinierte Unterstützung ermöglichen,
ihren Pflichten in diesem Bereich
nachzukommen. Hierbei sind kommunale
Eigenbetriebe und genossenschaftliche
Modelle besonders zu fördern.
Grundsätzlich sollen ausschließlich Projekte
mit öffentlichen Mitteln gefördert werden,
die dem Ziel einer flächendeckenden, zukunftsfesten
und langfristig nutzbaren Breitbandversorgung
mittels eines Glasfasernetzes
bis in die Haushalte entsprechen. Die
Unterstützung von Maßnahmen, besonders
unterversorgte ländliche Räume übergangsweise
durch zeitgemäße Funkkommunikation
an ein schnelleres Internet anzubinden,
bleibt hiervon unbenommen.
Für die Trennung von Staat
und Religion
Digitale Spaltung überwinden,
Netzinfrastruktur ausbauen
Freies WLAN in allen öffentlichen Einrichtungen,
in allen Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen
sowie die Unterstützung von Freifunk-Initiativen.
Perspektivisch die Überführung der Netzinfrastruktur
als Bestandteil der Daseinsvorsorge
in Gemeineigentum.
Noch nie war der Schutz der Privatsphäre und
der persönlichen Daten so bedroht wie heute.
DIE LINKE steht für die konsequente Stärkung
des Datenschutzes. Den Vorteilen frei zugänglicher
Information und sozialer Interaktion im Netz
stehen die Gefahren der massenhaften Sammlung
und Verwertung personenbezogener Daten
entgegen. Diese Bedrohung geht nicht nur von
staatlichen Überwachungsmöglichkeiten aus.
Auch die Privatwirtschaft betreibt oft Missbrauch
mit personenbezogenen Daten und unterhöhlt so
das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.
DIE LINKE will:
Ausweitung und beständige Anpassung
der Datenschutzgesetzgebung an die jeweils
zeitgemäßen technologischen Möglichkeiten.
Stärkung des Unabhängigen Landeszentrums
für Datenschutz durch bessere
Finanzierung und Ausweitung von Sanktionsmöglichkeiten.
Nachweisliche Löschung aller bestehenden
rechtswidrigen Datensammlungen der Verwaltungen
sowie anderer öffentlicher Stellen,
Landespolizei und Verfassungsschutz.
Einführung eines Rechtsanspruches aller
Einwohnerinnen und Einwohner auf kostenlose
Auskunft, Korrektur und gegebenenfalls
Löschung von Daten gegenüber den
Betreibern zentraler Datenbanken wie Banken
oder Auskunfteien.
Gesetzliches Verbot der Verstöße gegen
die Netzneutralität wie Sperren, Blockaden,
Verlangsamungen und ökonomische Ungleichbehandlungen
von Datenübertragungen.
Hierzu zählt auch ein Verbot der Praxis
des sogenannten Zero-Rating.
Förderung von Anonymisierungsdiensten im
Internet, Aufhebung der Anonymisierung
nur nach richterlicher Anordnung. Sanktionsbewährte
Durchsetzung des Rechtes auf
Anonymisierung und Pseudonymisierung
auch gegenüber großen Internet-Konzernen.
Ein gesetzlich verbrieftes Recht auf Verschlüsselung,
in das nur durch richterliche
Anordnung bei konkretem Verdacht auf
schwerwiegende Straftaten eingegriffen
werden darf.
Anwendung des grundgesetzlichen Briefgeheimnisses
auf jede elektronische Kommunikation:
Die Sammlung von persönlichen
Kommunikationsdaten jeder Art durch Polizei
und Behörden ist nur in Einzelfällen aufgrund
eines richterlichen Beschlusses zulässig.
Die verfassungswidrige Praxis wahlloser,
massenhafter Funkzellenabfragen ist
unverzüglich einzustellen.
Verbot staatlicher Spionage-Software sowie
die Offenlegung ihrer bisherigen Nutzung.
Eine Bundesratsinitiative des Landes für
ein umfassendes Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerdatenschutzgesetz.
Grundrechte und Privatsphäre
verteidigen, Datenschutz stärken
Einsatz geeigneter Rechtsmittel durch das
Land Schleswig-Holstein gegen die Umsetzung
der wiedereingeführten grundgesetzwidrigen
Vorratsdatenspeicherung.
Die Erprobung und Einführung neuartiger
Software, die angeblich Straftaten vorhersagen
können, soll („Predictive Policing“),
lehnen wir ab.
Quellenoffene Software (Open Source) garantiert
Transparenz und demokratische Kontrolle
von Computernetzen und ist erheblich kostengünstiger
als Software kommerzieller Anbieter.
DIE LINKE unterstützt Open-Source-Projekte auf
allen Ebenen. Wir wollen, dass in allen Bereichen
der Landesverwaltung, in den Kommunen und in
öffentlichen Betrieben unabhängig geprüft wird,
ob ein Umstieg auf Open-Source-Betriebssysteme
und Open-Source-Programmumgebungen
möglich ist. Sollte dies ohne erheblichen finanziellen
Mehraufwand machbar sein, muss
schnellstmöglich eine Umstellung erfolgen.
Grundsätzlich sollen alle Verträge über Software-Lizenzen mit kommerziellen Anbietern auslaufen
bzw. zum frühestmöglichen wirtschaftlich vertretbaren
Zeitpunkt gekündigt werden.
Darüber hinaus fordert DIE LINKE:
Mit Steuergeldern erstellte Software,
Daten und Medien müssen grundsätzlich
der Allgemeinheit kostenlos zur nichtkommerziellen
Nutzung zur Verfügung stehen.
Alle öffentlichen Stellen sind zu verpflichten,
elektronische Dokumente in freien,
quellenoffenen und standardisierten
Datei-Formaten vorzuhalten und zur Verfügung zu stellen.
Standards zur Barrierefreiheit sind bei allen
Dokumenten und Webseiten öffentlicher
Stellen einzuhalten.
Statistisches Datenmaterial sowie Sensor-Daten von öffentlichen Stellen wie Gewässer-Pegel, Verkehrslagen, Luftqualitätsmessungen
und Strahlungsmessungen sollen
über offene und standardisierte Schnittstellen
kostenfrei online abrufbar gemacht werden
(Open Data).
Alle Bildungsmaterialien, deren Erstellung
aus öffentlichen Mitteln (ko-)finanziert
wurde, sollen als Open Educational Resources
(OER) der Allgemeinheit zugänglich gemacht
werden. Zur konkreten Umsetzung
soll ein Runder Tisch „Offene Bildungsmaterialien“
mit allen beteiligten Akteuren geschaffen
werden, um eine tragfähige OER-Strategie
für Schleswig-Holstein zu entwickeln.
Medien interpretieren und verändern die Welt
und dabei auch sich selbst. Wer sie besitzt, kann
Politik beeinflussen und kontrollieren. Bücher,
Zeitungen und Zeitschriften, Film, Radio, Fernsehen
und Internet sind die Massenmedien der Gegenwart.
Sie prägen die Kultur und sind Voraussetzung
für ein funktionierendes Gemeinwesen.
Offene Standards fördern,
Informationsfreiheit garantieren
Öffentlich-rechtlichen
Rundfunk stärken, Medienvielfalt
erhalten
Die klassischen Medien Presse, Rundfunk, Film
und Fernsehen stehen durch Ökonomisierung
und digitale Technologie vor neuen Herausforderungen.
Die fortschreitende Kommerzialisierung
wird begleitet und geprägt von den Bedingungen
einer anhaltenden Medienkonzentration. Investoren
bemächtigen sich in immer größerem Ausmaße
des Medien- und Pressesektors. Medienmacht und Medienmanipulation sind eine Gefahr
für die Demokratie.
DIE LINKE setzt sich für Medienvielfalt, für eine
kritische Öffentlichkeit und für einen allgemeinen,
freien und sozial gleichen Zugang zu den Medien
ein. Sie müssen unabhängig von Herkunft
und Einkommen genutzt werden können. Darüber
hinaus sind Mitbestimmung auch durch Redaktionsstatute
und öffentlich tagende Gremien, Bildungsangebote
zur Stärkung der Vernetzungs- und Medienkompetenz und eine Kultur der informationellen
Selbstbestimmung Ziele unserer Medienpolitik.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist ein zentraler
Baustein im Mediensystem und sollte Garant
für eine unabhängige Berichterstattung
sowie nicht-kommerzielle Unterhaltungsangebote
sein. Die öffentlich-rechtlichen Medien
müssen dabei frei in ihrer Arbeit sein. Die Rundfunk-Staatsverträge müssen geändert werden,
um die öffentlich-rechtlichen Medien zu demokratisieren.
Hierzu fordert DIE LINKE:
Rundfunkräte sollen künftig regelmäßig
durch Wahlen bestimmt werden, wobei alle
Einwohnerinnen und Einwohner im jeweiligen
Sendegebiet stimmberechtigt sind.
Der Höhe des Rundfunkbeitrags muss sich
proportional an der individuellen Einkommenssteuersumme
bemessen. Wer mehr
hat, soll mehr beitragen, wer weniger hat,
weniger zahlen.
Radio- und Fernsehprogramme der öffentlich-rechtlichen Sender sollen komplett werbefrei
werden.
Die gegenwärtige Verpflichtung zum Entfernen der von den öffentlich-rechtlichen
Anstalten selber produzierten Inhalte aus
dem Internet muss aufgehoben werden.
Diese durch die Beitragszahlungen finanzierten
Inhalte müssen so weit wie möglich zeitunabhängig,
speicherbar und für die weitere
Nutzungen frei zur Verfügung stehen.
Von den Anstalten selbst produzierte Inhalte
sollen so weit wie möglich unter geeignete
freie Lizenzen gestellt werden, um eine möglichst
weitgehende Weiternutzung zu erlauben.
eine höhere Förderung von offenen Kanälen
in Funk und Fernsehen sowie die Vergabe
von Sendelizenzen an freie Radiosender.
Sicherheit der Bevölkerung und Kriminalitätsbekämpfung
können nur mit der Bevölkerung und
nicht gegen sie erreicht werden. In unserem Land
gibt es zwar immer mehr Polizistinnen und Polizisten,
aber immer weniger Polizeiwachen. Diese
mangelnde Präsenz soll durch Videoüberwachung,
mit der die Freiheit aller Menschen eingeschränkt
wird, wettgemacht werden. Haftstrafe
wird immer noch unter dem Aspekt des einfachen
Wegsperrens verhängt. DIE LINKE geht
einen anderen Weg.
Kriminalitätsprävention sorgt dafür, dass weniger
Straftaten verübt werden. Viele Straftaten
sind durch die gesellschaftliche Ungleichheit begründet.
Prävention und Sicherheit
statt Überwachung und Angst
Deshalb fordern wir:
Mehr Geld für die Kommunen, damit verstärkt
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter
eingestellt werden können.
Sozialtherapeutische Angebote müssen ausgebaut
werden.
Der ländliche Raum muss bürgernahe Polizeireviere
erhalten.
Die wirkungslose Videoüberwachung öffentlicher
Plätze ist einzustellen.
Videoüberwachung ist nur dort einzusetzen,
wo es die Betriebssicherheit erfordert.
Für Strafgefangene muss die Resozialisierung
im Vordergrund stehen. Hierfür sind
vermehrt Bewährungshelferinnen und Bewährungshelfer
einzustellen.
Der Mindestlohn muss auch für die Arbeit in
Gefängnissen gelten.
Die Abteilung Verfassungsschutz im schleswig-holsteinischen Innenministerium wird
aufgelöst, jede geheimdienstliche Tätigkeit
durch das Land eingestellt.
Gerade in der Fläche müssen Polizei-Stationen
erhalten bleiben. Wir sprechen uns
gegen Kürzungen in der Besoldung der Polizistinnen
und Polizisten aus und setzen uns
für den Abbau von Überstunden ein. Dieser
Abbau kann durch Ausbezahlung der Überstunden bzw. Zeitausgleich erfolgen. Der
Abbau von Überstunden muss durch Neu-Einstellungen aufgefangen werden. Die Arbeitsbedingungen
der Polizei sind zu verbessern.
Die Auslagerung öffentlicher Sicherheit
an private Sicherheitsdienste lehnen wir
kategorisch ab.
In der Kriminalitätsbekämpfung setzen wir
auf Prävention, insbesondere auf die kommunale
Kriminalitätsprävention. Wir glauben,
dass beispielsweise eine Ausweitung
des Angebots von Nachtbussen, aber auch
eine Wiedereinführung nächtlicher Straßenbeleuchtung
vorbeugend wirken und Sicherheit
schaffen.
Im Bereich der Staatsanwaltschaften und
der Richterschaft wollen wir das seit Jahren
bestehende Planstellen-Defizit beseitigen.
DIE LINKE setzt sich für die konsequente
Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips
und die Demokratisierung der Justiz ein. Die
Stärkung des Rechtsstaates erfordert in
jedem Falle eine den Richterinnen und Richtern
gleiche Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft.
Wir setzen uns dafür ein, dass
das sogenannte Weisungsrecht des Landesjustizministeriums
landesverfassungsrechtlich
oder zumindest einfach-gesetzlich aufgehoben
wird.
Zur Sicherung der Unabhängigkeit der Justiz
wollen wir die Selbstverwaltung der Gerichte
und Staatsanwaltschaften durch Justizräte
ermöglichen. Die zu bildenden Justizräte
sind parteipolitisch unabhängig und ausschließlich
der Umsetzung des grundgesetzlichen
Justizgewährungsanspruchs verpflichtet.
Die Bestellung von Richterinnen und Richtern
sowie Staatsanwältinnen und Staatsanwälten
soll ausschließlich durch Wahlausschüsse
erfolgen. Jede unmittelbare oder
mittelbare Einmischung durch die Politik, die
Exekutive oder Legislative ist dabei auszuschließen.
Dabei ist sicherzustellen, dass die
ausgewählten Kandidatinnen und Kandidaten
alle gesellschaftlichen Schichten angemessen
repräsentieren. Nur eine repräsentative Zusammensetzung der Justiz bietet
Gewähr, dass tatsächlich im Namen des Volkes
Recht gesprochen wird.
Das Recht ist keine Ware. Wir werden uns
für eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel
stark machen mit dem Ziel, die Regelungen
zum sogenannten Deal im Strafprozess zu
streichen und zu verbieten. Wir setzen uns
dafür ein, dass Verfahrenseinstellungen der
Staatsanwaltschaften und Gerichte wieder
auf ein vernünftiges Maß reduziert werden
und insbesondere in Wirtschaftsstrafverfahren
nicht die Regel sind, nur weil zu wenig
Personal in den Staatsanwaltschaften und
Gerichten zur Verfügung steht. Das verhindert
auch den Eindruck, dass man „die Kleinen
hängt, die Großen laufen lässt“.
Der Zugang zum Recht darf nicht vom Geldbeutel
abhängen. Wir setzen uns dafür ein,
dass alle Zugang zum Recht haben und sind
gegen Bestrebungen, die auf Kürzung oder
Beschränkung der Prozesskostenhilfe hinauslaufen.
Staatliche Aufgaben gehören in staatliche
Hand und sollen dort auch bleiben. Wir sind
auch hier gegen Privatisierungen, sei es im
Gerichtsvollzieherwesen oder im Bereich der
Justizvollzugsanstalten.
In der Opferhilfe wollen wir Opfern verstärkte
staatliche Unterstützung zukommen
lassen, indem die Bandbreite der Fälle erhöht
wird, in denen eine Nebenklage zulässig
ist. Hier wird sich DIE LINKE für eine entsprechende
Bundesratsinitiative der
Landesregierung einsetzen. Daneben wollen
wir auch die Arbeit von Organisationen wie
dem Weißen Ring stützen, auch finanziell.
DIE LINKE fordert zudem die Aussetzung der
polizeilichen Praxis, den Vermerk „ANST“ bei
Personen zu speichern, die mit ansteckenden
Krankheiten infiziert sind. Dieses Vorgehen unterstreicht die gesellschaftliche
Stigmatisierung beispielsweise von HIV-Positiven
und schafft falsche Annahmen von
Gefahr und Sicherheit. Eine Ansteckungsgefahr geht vor allem von Menschen aus,
die Träger von Krankheiten sind, ohne es zu
wissen.
DIE LINKE setzt sich für eine umfassende Entkriminalisierung
von politischem Protest ein. Überwachung
und Repression dürfen kein Mittel sein,
Menschen davon abzuhalten, für ihre Interessen
aktiv zu werden.
Die im Versammlungsfreiheitsgesetz vorgesehenen
Bußgelder für Verstöße müssen reduziert werden.
Die Hürden für den Einsatz von Videoüberwachung
und Durchsuchungen müssen erhöht
werden. Präventive Maßnahmen, welche Angst vor
Repression schüren und Teilnehmer/innen und
Anmelder/innen von einer Anmeldung oder Teilnahme
abhalten, müssen deutlich eingeschränkt
werden.
Das Versammlungsgesetz muss der Situation der
zugenommenen Privatisierung des öffentlichen
Raumes Rechnung tragen und öffentlich zugängliche
Flächen in Privateigentum versammlungsrechtlich
mit öffentlichen Flächen gleichstellen.
Der Einsatz von Reizstoffen auf Demonstrationen
muss, wegen potenziell lebensgefährdender Auswirkungen
verboten werden.
Versammlungsfreiheit stärken
Waffen und Kriegsschiffe werden in Schleswig-Holstein nicht nur für die Bundeswehr hergestellt.
Deutsche Rüstungsgüter werden in allen bewaffneten
Konflikten der Welt eingesetzt und sind am
Tod von Millionen Menschen beteiligt. Über die
Häfen unseres Landes werden Truppen und
Kriegsgerät in die Konflikte der Welt geschickt.
Aus Stützpunkten wie Jagel oder Eutin werden
deutsche Soldatinnen und Soldaten weltweit entsandt.
Gleichzeitig wird versucht, das Soldatentum
als normalen Beruf gesellschaftsfähig zu machen
und Nachwuchskräfte für die Bundeswehr zu werben.
Wir stehen an der Seite der Friedensbewegung,
engagieren uns in Friedensinitiativen in
Schleswig-Holstein und sagen konsequent Nein zu
deutschen Auslandseinsätzen, Krieg und Rüstungsproduktion.
Wir setzen uns für die Ächtung
autonomer Waffensysteme ein. Die LINKE ist wie
sie der Meinung: Von Schleswig-Holstein muss
Frieden ausgehen.
Wir fordern den Stopp deutscher Rüstungsexporte
und ein Programm zur Umwandlung von militärischer
in zivile Produktion, um Arbeitsplätze in diesem
Bereich zu erhalten.
Gelder aus dem Rüstungsetat, die bisher für Forschung
und Entwicklung verwendet werden, sollen
zweckgebunden in die Entwicklung ziviler Produkte
fließen und für die Wirtschaftsförderung verwendet
werden. Hierfür werden wir uns aus dem
Landtag heraus über den Bundesrat einsetzen.
Subventionen und Fördergelder des Landes an Unternehmen,
die an Rüstungsforschung oder Rüstungsproduktion
beteiligt sind, darf es nicht mehr
geben.
Hochschulen sollen gemeinsam mit Unternehmen
und Gewerkschaften alternative Konzepte zur Friedenssicherung
entwickeln und den Konversionsprozess
begleiten und unterstützen. Wir unterstützen
Initiativen zur Einführung von Zivilklauseln an
den Hochschulen zur Verpflichtung von Forschung
und Lehre auf zivile Zwecke.
Die Zusammenarbeit von militärischen und zivilen
Einrichtungen ist sofort zu beenden. Den Einsatz
der Bundeswehr im Inneren lehnen wir ab. Stattdessen
müssen zivile Organisationen wie das
Technische Hilfswerk so unterstützt werden, dass
sie im Katastrophenfall wirksame Hilfe leisten
können.
Gelöbnisse der Bundeswehr haben nichts im
öffentlichen Raum zu suchen.
Die Zusammenarbeit zwischen schleswig-holsteinischen
Schulen und der Bundeswehr muss beendet
werden. Wir wollen nicht, dass unsere Kinder
an Bundeswehrsimulatoren das Töten üben.
Ebenfalls soll der Bundeswehr die Teilnahme an
und die Werbung auf Berufsorientierungs- und Informationsmessen
untersagt werden.
Den Transport von Sprengwaffen und Munition
über landeseigene Straßen und Flächen werden
wir ebenso wie die Verladung in Häfen zur Gefahrenabwehr
untersagen.
Wir fordern die Kontrollen registrierter Kleinwaffen
auszuweiten und die Repression gegen unsachgemäße
Aufbewahrung zu verschärfen
Wir fordern den Abbau bestehender Rüstungsgüter und nicht-registrierter Kleinwaffen in privater
Hand. Wir werden uns aus dem Landtag heraus
über den Bundesrat für eine aktive
Abrüstungspolitik auch in Deutschland einsetzen.
Wir wollen ein friedliches Land.
Für alle.
Der Abbau militärischer Strukturen wie in Kiel
zeigt, welche Chancen für Wachstum und Stadtentwicklung
durch Bundeswehrstandorte besetzt
werden. DIE LINKE will Schleswig-Holstein demilitarisieren.
Wir werden uns dafür stark machen,
dass Bundeswehrstandorte geschlossen werden
und die freiwerdenden Liegenschaften für eine
gemeinnützige Stadtentwicklung zur Verfügung
stehen.
Wir wollen gemeinsam mit den Kommunen einen
Atlas entwickeln, in dem die Chancen aufgelistet
sind, die durch Auflösung von Militärstandorten
in Schleswig-Holstein vorhanden sind. Neue
Wohnquartiere, Renaturierung und Verpachtungen
als Standorte friedlicher Industrie sind Potenziale,
für die wir werben werden.
Mit Rüstungsunternehmen werden wir den Dialog
suchen, um auszuloten, ob der Umstieg auf eine
zivile Produktion möglich ist, und welche Hilfe das
Land dabei leisten kann.
Konversion als Chance
Die Schuldenbremse ist und bleibt vor allem eine
Investitions- und Zukunftsbremse. Aber wer nicht
in die Zukunft investiert, hat bald keine Zukunft
mehr. Zur Zeit werden die Probleme der Schuldenbremse
durch unerwartet hohe Steuermehreinnahmen
gedämpft. Gleichwohl gibt es verheerende
Auswirkungen.
Um die Schuldenbremse einhalten zu können, hat
die jetzige Landesregierung vor allem bei den Investitionen
den Rotstift angesetzt. Straßen und
Brücken werden nicht saniert, die Universitäten
sind überfüllt und marode. Hinzu kommt mangelnde
Unterstützung der Städte und Gemeinden,
die Gebäude von Kindertagesstätten und Schulen
verfallen.
Das Desaster der HSH – Nordbank nimmt seinen
Lauf. Schon jetzt ist absehbar, dass das Land
Schleswig-Holstein und damit die Einwohnerinnen
und Einwohner mit mindestens 10 Mrd. Euro die
Rechnung begleichen müssen. Unverantwortliche
und überbezahlte Bankmanager, die von den Verantwortlichen
im Land unzureichend kontrolliert
wurden, haben die Landesbank gegen die Wand
gefahren. Die gescheiterte Krisenpolitik auf Landesebene
hat seit 2010 erheblich dazu beigetragen,
dass eine teure Abwicklung der HSH Nordbank
kaum noch verhindert werden kann.
Statt aus den Fehlern der gescheiterten Privatisierung
zu lernen und die Bank als öffentlich-rechtliche
Funktionsbank in Schleswig-Holstein
und Hamburg zu stabilisieren, wurde der Versuch
der Privatisierung weiterverfolgt. Die Zeche werden
nun die Menschen im Land zahlen müssen,
während die Bankmanager mit goldenem Handschlag
und Millionen Euro für ihr Versagen belohnt
werden.
Dafür müssen die politisch Verantwortlichen im
Land zur Rechenschaft gezogen werden. Durch
ihre Politik wird Schleswig-Holstein allein aufgrund
der zusätzlichen Zinsausgaben jährlich
mehr Geld zahlen müssen als für die völlige
Kostenfreiheit in den Kinder-Tagesstätten und
-Krippen nötig wäre.
DIE LINKE steht für eine Finanzpolitik, die den
Menschen und seine Bedürfnisse in den Mittelpunkt
stellt. Die Kommune als unmittelbarer Lebensraum
muss gestärkt werden, auch finanziell.
Finanzpolitik sozial gerecht gestalten
In wichtige Zukunftsfelder muss investiert werden,
um langfristig hohe Folgekosten zu vermeiden.
Wir wollen mehr Geld ausgeben für Bildung in
Kitas, Schulen und Universitäten, für die ökologische
Erneuerung unserer Wirtschaft und Landwirtschaft,
für den sanften Tourismus, für die Energiewende,
für einen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs.
Unsere Ziele sind kostenlose
Erziehung und Gesundheitsversorgung, eine auskömmliche
Altersversorgung, der soziale Schutz
von Bedürftigen und eine vernünftig ausgebaute
Infrastruktur für alle.
Unsere Vorstellungen für die kommenden fünf
Jahre haben Mehrausgaben in Höhe von jährlich
250 Millionen Euro zur Folge, für den Einstieg in
den kostenfreien ÖPNV, für die Beitragsfreiheit
in Kita und Krippe. Die Einführung eines öffentlich
geförderten Beschäftigungssektors kostet
zusätzlich 50 Millionen Euro. Die Gemeinden und
Städte wollen wir zusätzlich mit 100 Millionen
Euro unterstützen.
In den letzten Jahren fehlt in Schleswig-Holstein
angeblich Geld, um das Leben lebenswerter zu
gestalten. Dabei ist Geld genug da, es wird nur
falsch eingesetzt. Hatte Schleswig-Holstein 2010
noch Steuereinnahmen in Höhe von 6,6 Milliarden
Euro, sind es jetzt laut Haushaltsplan 2017
schon 9,425 Milliarden Euro, ein sattes Plus von
rund drei Milliarden Euro. Die Niedrigzinsphase
führt zu weiteren Einsparungen in Höhe von rund
300 Millionen Euro pro Jahr.
Hinzu kommt, dass zusätzliche Ausgaben auch
zusätzliche Einnahmen ermöglichen: Mehr Steuereinnahmen
durch die reguläre Beschäftigung
im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor,
im Öffentlichen Dienst und bei den Vereinen und
Verbänden; Erhöhung der Kaufkraft durch die
Entlastung von einkommensschwachen Schichten;
Wegfall von Folgekosten aufgrund besserer
Bildung und Integration, Verbesserung der Einnahmen
durch Investitionsprojekte in die Energiewende,
Wirtschaftswachstum durch die Realisierung
kommunaler Investitionen aufgrund
deren verbesserter Finanzausstattung.
Das grundlegende Problem der Verschuldung in
Städten, Gemeinden und im Land muss dort angepackt
werden, wo es entstanden ist. Auf der
Einnahmeseite.
Wir brauchen eine andere Steuerpolitik, die auf
der einen Seite die kleinen- und mittleren Einkommensgruppen
entlastet, Spielraum für soziale
Gerechtigkeit schafft und auf der anderen
Seite die reichen Erben, die Vermögenden, die
Superreichen und Höchstverdiener an der Finanzierung
des Gemeinwesens angemessen beteiligt.
Um die Kommunen wieder handlungsfähig zu
machen brauchen wir einen Altschuldentilgungsfonds.
Zum Umsteuern braucht das Land eine Millionärssteuer,
einen höheren Spitzensteuersatz,
eine sozial gerechte Erbschaftssteuer und die
Rücknahme der Steuergeschenke für die großen
Unternehmen.
In Schleswig-Holstein muss endlich eine Initiative
gestartet werden, die Landessteuer „Vermögensteuer“
wieder zu reaktivieren.
Die Steuerfahndung und die Betriebsprüfung
sind wichtige Instrumente, um die Steuereinnahmen
zu erhöhen. Im Durchschnitt werden in
Schleswig-Holstein Großunternehmen nur alle
fünf Jahre, Mittelbetriebe alle zehn Jahre, Kleinunternehmen
alle zwanzig Jahre und Kleinstunternehmen
alle siebzig Jahre geprüft. Deshalb
wollen wir die Steuerverwaltung und -fahndung
mit deutlich mehr Personal ausstatten.
Dringend benötigte Gelder
umverteilen
DIE LINKE schlägt vor, die Diäten der Landtagsabgeordneten
um jeweils 1000 Euro im
Monat zu kürzen. Die Bezüge der Regierungsmitglieder
sollen um 10 Prozent verringert
werden.
Die Altersbezüge der Regierungsmitglieder
sollen zukünftig erst bezahlt werden, wenn
das gesetzliche Rentenalter erreicht wird.
Die Zulagen für Fraktionsvorsitz und Parlamentarische Geschäftsführung sollen gestrichen
werden.
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre
werden in ein Amt der Besoldungsgruppe
B 8 (bisher B 10) berufen.
Die Besoldung für die Präsidentin bzw. den
Präsidenten des Landesrechnungshofs wird
von B 10 nach B 8 abgesenkt.
Die Kosten für externe Gutachten werden
gestrichen. Es ist nicht sinnvoll, Arbeit doppelt
zu bezahlen. Die Ministerien halten die
notwendige Expertise für die Entscheidungsfindung
vor.
Auf Prestigeprojekte wie die feste Fehmarnbeltquerung
wird verzichtet. Die Kosten von
1,7 Milliarden Euro für die Hinterland-Anbindung
entfallen.
Die Kirchenstaatsverträge werden neu verhandelt
und die Ausgaben erheblich gesenkt.
Der Verfassungsschutz wird abgewickelt.
Das Land verzichtet auf teure ÖPP-Projekte.
Damit wird die Belastung kommender Haushalte
verringert.
Die freiwerdenden Gelder müssen in dringend
notwendige Infrastrukturprojekte wie
den Bildungsbereich investiert werden.
Eine starke LINKE
verändert das Land!
In der Legislaturperiode 2012 bis 2017 wurde
im Landtag nur wenig über grundlegende Themen
wie Kinder- und Altersarmut diskutiert,
noch weniger wurde an Lösungen gearbeitet.
Die Koalition von SPD, Grünen und SSW hat versucht,
sich einen sozialen Anstrich zu geben,
aber es ist ihr weder gelungen, die in allen Bereichen
ansteigende Armut zu bremsen noch
den Investitionsstau aufzulösen. Nur mit einer
starken LINKEN im Landtag wird sich daran ab
2017 etwas ändern.
In unserem Programm zur Landtagswahl
haben wir Projekte für einen grundlegenden
Politikwechsel in Schleswig-Holstein
formuliert. Dabei sind uns drei Dinge klar:
Erstens werden wir als LINKE diese grundlegenden
Änderungen nicht allein durchsetzen können.
Dafür brauchen wir auch den Druck von
Gewerkschaften, sozialen Bewegungen, Initiativen
und unseren Wählerinnen und Wählern –
auch nach der Wahl. Nur dann wird dieser Politikwechsel
auch im Landtag durchsetzbar sein.
Zweitens müssen wir in Schleswig-Holstein die
Schuldenbremse lösen. Sie ist schädlich für alle
Menschen in unserem Land und verhindert dringend
notwendige Investitionen. Angesichts der
Refinanzierung von Investitionen durch dadurch
entstehende Wachstumsimpulse und derzeit
niedrige Zinsen ist die Tatenlosigkeit der Landesregierung
verantwortungslos. Dass in Banken
und Konzerne investiert wird, nicht aber
zum Wohl aller Menschen in unserem Land,
muss ein Ende haben.
Drittens müssen wir die Verteilungsfrage stellen.
Wer meint, mehr soziale Gerechtigkeit in
Schleswig-Holstein durchsetzen zu können,
ohne die steigende gesellschaftliche Ungleichheit
anzugreifen, ist unehrlich. Das Land muss
Druck auf den Bund machen, um eine bessere
Ausstattung von Land und Kommunen zu erreichen.
Für uns ist klar: Ein „Weiter so“ ist keine Option,
der ungehemmte Kapitalismus ist nicht das
Ende der Geschichte. Die Wege, die wir im Hier
und Jetzt gehen, die Änderungen, die wir durchsetzen,
sind Schritte hin zu einer anderen, sozialen,
gerechten, wirklich demokratischen und
menschlicheren Gesellschaft, dem demokratischen
Sozialismus. Das ermöglicht freie und
gleiche Bedingungen für alle Menschen, die hier
leben. Deshalb brauchen wir nicht nur auf Bundesebene
die Debatte darüber, wie der gesellschaftliche
Reichtum so verteilt werden kann,
dass er nicht nur einer kleinen Elite, sondern
der übergroßen Mehrheit der Menschen zugutekommt.
Wir werden die Bühne des Landtags
nutzen, um diese längst überfällige Debatte anzustoßen.
Wir bleiben dabei aktiv in Vereinen, Verbänden
und Initiativen, beziehen uns auf ihre Anregungen
und ihre Kritik. Wir bleiben Opposition zu
einer Politik, die Armut und Ungleichheit hinnimmt
oder sogar befördert. Deshalb werden
wir uns an keiner Regierung beteiligen, die Sozialabbau
oder neoliberale Kürzungspolitik betreibt,
sich Abschiebungen oder Waffenexporten
nicht widersetzt oder eine aggressive
Außenpolitik der Bundesregierung unterstützt.
Unser Ziel ist kein bloßer Regierungswechsel,
sondern ein grundlegender Politikwechsel.
In diesem Wahlprogramm haben wir viele Projekte
benannt, mit denen wir Schleswig-Holstein gerecht
und solidarisch gestalten wollen. Wir werden
sofort nach dem Wahltermin unsere Arbeit im
Landtag aufnehmen und unsere ersten Anträge
einbringen. Erste Projekte, die wir vordringlich angehen
werden, sind:
Statt erst in zehn Jahren wollen wir sofort die Beitragsfreiheit
der frühkindlichen Betreuung umsetzen.
Die regional vollkommen unterschiedlichen
Kita-Gebühren zeigen, dass dies auch regionale
Ungleichgewichte abbauen wird. Das Versprechen,
ein Kita-Jahr in der Legislaturperiode 2012
bis 2017 beitragsfrei zu stellen, ist von der gegenwärtigen
Koalition nicht eingehalten worden. Wir
werden sofort beantragen, dies nachzuholen.
Wir werden beantragen, das Landesschulgesetz
so zu ändern, dass Kosten zur Beförderung der
Schülerinnen und Schüler durch die Kreise nicht
mehr erhoben werden dürfen (Eigenbeteiligung).
Dies soll nicht wie bisher nur bis zur 10. Klasse
gelten, sondern die gesamte Schulzeit und die
Ausbildungszeit umfassen.
Zur ganztägigen Schulbetreuung gehört die Verpflegung
während der Schulzeiten. Wir wollen im
Landesschulgesetz festschreiben, dass die Verpflegung
den Schülerinnen und Schülern kostenfrei
zur Verfügung steht. Gute Verpflegung darf
nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Die zusätzlichen
Kosten sind den Kommunen vom Land
zu ersetzen.
Schleswig-Holstein muss sich für einen Mindestlohn
einsetzen, der oberhalb der Armutsgrenze
liegt und eine existenzsichernde Rente garantiert.
In einem ersten Schritt werden wir beantragen,
den vergaberechtlichen Mindestlohn im Land auf
zwölf Euro zu erhöhen.
Stromversorgung ist ein grundlegendes Element
der Daseinsvorsorge. Trotzdem wird in Schleswig-Holstein jährlich in über 10.000 einkommensschwachen
Haushalten, die nicht in der Lage sind,
ihre Rechnung zu begleichen, der Strom abgestellt.
Wir werden beantragen, Stromsperren zu verbieten.
Der Anspruch, den Investitionsstau in unserem
Land aufzulösen und in die Zukunft aller hier lebenden
Menschen zu investieren, kann nur ein gelöst
werden, wenn die Einnahmen des Landes und der
Kommunen nachhaltig gestärkt werden. Deshalb
werden wir schon im Hinblick auf die Bundestagswahl
2017 auf Initiativen des Landes Schleswig-
Holstein drängen, die Vermögenssteuer wiedereinzuführen,
die Erbschaftssteuer gerechter zu
gestalten und den Spitzensteuersatz mindestens
wieder auf das Niveau von 53 Prozent zu erhöhen.
Als Erstes brauchen wir dazu ihre Stimme am
7. Mai 2017. Danach Ihre Hartnäckigkeit, uns darin
zu unterstützen einen echten Politikwechsel in
Schleswig-Holstein durchzusetzen. Als starke Kraft
im Land werden wir das, weswegen Sie DIE LINKE
gewählt haben, als Anträge einbringen, werden um
Mehrheiten werben und uns auch im Bund für die
Grundlagen einer sozial gerechten Politik für
das Land und die Menschen, die hier leben, stark
machen.
Faule Kompromisse, Hinterzimmerpolitik und Wählerbetrug
sind mit uns nicht zu machen. Wir lassen
uns an den Ergebnissen unserer und damit Ihrer
Politik messen. DIE LINKE ist eine Mitmach-Partei
und macht Politik nicht für, sondern mit Menschen.
Machen Sie mit, kommen Sie zu uns, diskutieren
Sie mit uns, bringen Sie Ihre Ideen ein – und stimmen
Sie für DIE LINKE. Für Gerechtigkeit und
Solidarität, für ein gutes Leben in unserem Schleswig-Holstein.
... so geht
links.
sogehtlinks.de
Und jetzt
links wählen!
