PDS Partei des Demokratischen Sozialismus
1. Landesparteitag der PDS Sachsen-Anhalt


Referat der Genossin Rosemarie Hein

Liebe Genossinnen, liebe Genossen, liebe Gäste!
Auf dem Wege zu einer neuen Partei, das ist eine Thematik, die Genossen und Sympathisanten unserer Partei bewegt, über die aber auch die Gegner der POS eine meist festgefügte Meinung haben.
Ich weiß nicht-, ob ich ihrer Auffassungen über uns erschüttern kann, aber unserem Nachdenken möchte ich schon versuchen weiter zu helfen.
Meine Rede ist auch nicht zu sehr darauf gerichtet, die Genossen zu beruhigen, ich möchte viel ehr beunruhigen, weil ich meine, daß wir in diesem Prozeß noch sehr am Anfang stehen und ich
bin überzeugt, daß nur die Unruhe und Unduldsamkeit der Genossen dazu zwingt, genauer hinzusehen und gegen sich selbst kritischer zu sein.
Eine neue Partei sind wir nicht schon dadurch, "ab wir weniger Geld und Eigentum heben und in den Parlamenten in der, Opposition  stehen, sondern es ist ein langer Prozeß, welcher die gesamte Tätigkeit der Partei und jedes einzelnen Genossen erfaßt. Daß er gleichzeitig im Rahmen sich ständig verändernder gesellschaftlicher Bedingungen stattfindet, die ihn nicht nur tangieren, sondern beeinflussen und ihn vor allem nicht erleichtern, muß dabei immer bewußt bleiben.
Ich möchte zuerst einige Gedanken äußern zu unserem Verhältnis zur Vergangenheit.
41s im Januar die Debatte um die Auflösung der SED-PDS geführt wurde, haben viele Genossen, Gregor Gysi eingeschlossen, immer wieder erklärt, daß man durch einen solchen Schritt kein Stück der Verantwortung der SED abtragen könne.
in der Diskussion der Letzten Wochen öfter zu hören, wir müssen die Selbstzerfleischung endlich  überwinden, zu konstruktiver Arbeit kommen, endlich unser Programm bestimmen, nicht so viel Nabelschau betreiben. Für Konstruktivität bin ich auch.
Indes, die Geschichte der SED läuft uns nach, - wir können sie gar nicht wegschicken.
Viele Genossen lassen sich durch ständig neue Enthüllungen über die SED-Vergangenheit verunsichern, man glaubt uns nicht und bleibt auf Distanz, unsere Mitglieder werden nicht selten vor die Wahl gestellt, entweder du gehst raus aus der PDS oder du verlierst deine Arbeit.
Warum aber brauchen wir jetzt  die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit?
Hat das nicht doch Zeit?, ich meine nein, denn das erwarten die linken Gruppierungen der BRD von uns, die bei gesamtdeutschen Wahlen mit uns zusammengehen wollen und anders werden wir auch auf die linken und demokratischen Kräfte in der DDR nicht zugehen können.
Wir brauchen diese Aufarbeitung, damit wir konsequent darauf einwirken können, daß sich Vergangenes nicht wiederholt, daß wir	vor allem mit unserer neuen Partei nie wieder die	alten Fehler machen und schließlich ist diese Auseinandersetzung nötig, damit die PDS-Mitglieder selbstbewußt der Politik Angebote machen können.
Ich möchte hier bewußt das Wort Vergangenheitsbewältigung vermeiden, denn für mich suggeriert  das zu sehr,	wir könnten etwas mehr Geschichte abtragen, damit wir es schnell vergessen machen, vergessen dürfen wir nichts.
Im folgenden möchte ich ein paar Überlegungen dazu anregen: 1. Viele Diskussionen in unserer Partei entstehen aus dem Unmut unter unserer Mitgliedschaft, der seine Ursache darin hat, daß die Mehrzahl der ehemaligen hauptamtlichen Funktionäre der Partei aus ihren Funktionen gegangen sind, ohne irgendwo Standpunkt zu beziehen oder zumindest über ihre Motive ihres Dankens und Handelns Auskunft zu geben.
Aus diesem Unmut heraus fordern immer noch viele Mitglieder deren Aburteilung. Mir scheint das zu einfach, dann nicht wenige von ihnen sind Mitglieder der POS.
Sollten wir nicht viel mehr konsequenter daraufhin wirken, daß sie selbst Gelegenheit erhalten, über Ihre Verantwortung zu sprechen?
Ich meine keine Gerichtsverhandlung, sondern das offene und sachliche und wenn notwendig auch vertrauliche Gespräch, auch wenn sich Emotionen nicht ganz heraushalten lassen. Solche Gespräche können uns halten, begründete und sachliche Haltungen zur Arbeit ehemaliger Funktionäre zu finden und ihnen hilft es, eine Haltung zu uns zu finden und vielleicht auch zu sich selbst.
Ein zweiter Gedanke.
99 von 100 Mitgliedern der POS waren Mitglieder der SED, das will und kann keiner wegwischen.
Aufarbeitung von Geschichte und Auseinandersetzung mit der SED bedeutet darum euch, daß jeder selbst bestimmen muß, wo seine Verantwortung liegt und wie groß sie Ist.
Welche Gründe gab es für das Mitmachen? Warum hat man sich untergeordnet?
Warum sogar vieles für richtig gehalten und warum !st man schließlich dann - selbst wenn man von Fehlern gewußt hat -, nicht konsequent genug dagegen aufgetreten?
Hier liegen dis Dinge sicher für jeden einzelnen anders und darum ist auch das nur individuell zu leisten.
Eine solche Problematik, ein solches Nachdenken gewinnt aber auch Bedeutung angesichts des hohen Anteils älterer Genossen in der POS, die sich zum Teil stark engagieren und angesichts des hohen Anteils von ehemaligen hauptamtlichen Mitarbeitern der Partei und aus gesellschaftlichen Organisationen, die heute in der POS sind.
Schließlich gilt das aber euch für jeden einzelnen, denn nur aus dar persönlichen ehrlichen Aufarbeitung kann eine echte und haltbare Motivation wachsen in der POS auch zu bleiben.
Ein dritter Gedanke.
Es scheint mir wichtig, daß wir das Prinzip der Disziplinierung durchschauen lernen, der Hierarchie der Partei und ihre Konsequenzen. Noch meiner Auffassung brauchte die SED eine so große Partei für die Disziplinierung eines großen Teile dar Bevölkerung der DDR.
2,3 Millionen Mitglieder von etwa 12 Millionen Erwachsenen, das bedeutet eben - fast jeder fünfte Bürger der DDR war Mitglied der SED.
Sätze wies "Als Genosse mußt du das doch verstehen, wenn du Genosse bist wirst du das mit vertreten." Oder der Vorwurfs "Von dir als Genosse hätte ich die nicht erwartet", haben sehr dazu beigetragen, den Widerspruch zu unterbinden.
Wir man nicht von der Richtigkeit der Ziele Im Prinzip überzeugt und damit zu laicht bereit, die unterschiedlichen Auffassungen zu Wegen und Verfahrensweisen denen unterzuordnen. Ein vierter Gedanke.
Die SED litt an einer totalen Selbstüberschätzung, ich will das en einem Beispiel deutlich machen.
In einer Rede Walter Ulbrichts auf dem 30. Plenum des ZK der SED im Jahre 1957 steht ein für meins Begriffe symptomatischer Satz.
Ich zitiere:
"Die Partei muß die individuelle Arbeit mit den führenden Vertretern der Intelligenz verstärken, wir müssen !n persönlichen Aussprechen in Versammlungen der Intelligenz durch Vorträge führender Parteifunktionäre und die Organisierung schöpferischer Diskussionen und unklare Fragen erläutern." Also: Die Intelligenz, Insbesondere Ihre führenden Vertreter sind zwar Intelligent, aber um eigenständige und auch richtige Positionen zu politischen Fragen zu beziehen sind sie eigentlich zu dumm.
Die Partei muß ihnen die unklaren Fragen erläutern.
Hier in dieser Selbstüberschätzung, diesen Wahrheitsanspruch liegen die Ursachen dar letztendlich doch Intelligenzfeindlichkeit der SED und damit dar Selbstverdummung der Partei.
Und wenn ich mich eines Zitates von 1947 bediene, so, weil ich zeigen will, d•0 die Uraschen des Scheiterns des Sozialismus nicht in der falschen Politik der letzten 15 bis 20 Jahre lagen, sondern schon viel früher.
Solche Zitate hatte ich fast aus jedem Beschluß der SED und jedem Dokument bis 1989 herausziehen können.
Mit diesem unangemessenen Wahrheitsanspruch hängt nämlich auch zusammen, daß produktive Denkansätze, wenn sie der Doktrin nicht entsprachen, sofort ideologisch abqualifiziert und als Verfälschung des Marxismus-Leninismus unter Verdikt gestellt wurden.
So wurde das Leiter des Instituts für Agrarökonomie bei dar Akademie für Landwirtschaftswissenschaften im gleichen Jahr vorgeworfen, die revolutionäre Staatstheorie zu verfälschen.	-Er hatte vorgeschlagen, ich zitiere wieder:
"Die Entwicklung der Landwirtschaft sollte lediglich über eins gewisse Regulierung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse, die Festsetzung der Steuern und die Anwendung des Kreditsysteme beeinflußt worden."	_
Ich erspare mir hier den Kommentar.
Vielleicht ist es gut, einmal alle diese gedenken des sogenannten Abweichler und Revisionisten aufzuarbeiten, um Ihren produktiven Ansatz für uns nutzbar zu machen.
Aber das ist natürlich keine Aufgabe für ein Referat, die nicht 20 bis 24 Minuten überschreiten soll.
Und dennoch ist es, glaube ich, unbedingt notwendig, die Ursachen für falsches -Danken zu finden, als -wesentliche Voraussetzung
dafür, einen wirklichen programmatischen Neuansatz wegen zu können. Und damit komme ich zu einem zweiten Schwerpunkt.
Immer wieder und insbesondere auch in den Diskussionen um unser Sachsen-Anhalt-Programm wurde und wird der Vorwurf laut, wir unterscheiden uns :u wenig von dem Programm anderer Parteien und schon gar nicht von dem der Sozialdemokratie.
Ohne eigens programmatische Vorstellungen, die ja Grundlage für die konkrete Politik sein müssen, worden wir als Partei uns aber nicht einbringen können.
Auf der einen Seite wollen wir in konstruktiver Politik parlamentarische Arbeit bilden, andererseits ist es überflüssig genau das zur programmatischen oder tagespolitischen Forderung zu machen, was wir sowieso nicht verändern können.
Und schließlich genügt es nach meiner Auffassung auch nicht einfach darauf zu verweisen, daß die SPD ihre eigenen Grundsätze vergällt, während wir für einen Teil konsequent eintreten.
Wir müssen klarstellen, warum uns die eigene sozialistische Programmatik so schwer fällt.
Das hat meines Erachtens grundsätzliche Ursachen. Unsere Vorstellungen von Sozialismus mit all den gelernten Merkmalen sind gründlich demontiert worden.
Das System hat nicht oder vielmehr zu lange funktioniert, den gesellschaftliche Eigentum an Produktionsmitteln war keine, die wirklichen Interessen der Arbeiterklasse haben wir nicht vertreten. Mit der Unterscheidung von subjektiven und objektiven Interessen der -Werktätigen wurde doch nur zu erklären versucht, warum sie Interessen hatten, die sie eigentlich überhaupt nicht haben sollten. Wir meinen für neue Vorstellungen von der sozialistischen Gesellschaft  gibt es erst ganz wenige Denkansätze und manch einer traut sich das Wort-Sozialismus noch gar nicht wieder in den Mund zu nehmen.
Dafür wird uns nun die kapitalistische oder kapitalorientierte Industriegesellschaft übergestülpt mit einem Borg von Gesetzen. Und von dieser Gesellschaft habe ich auch noch recht wenige Vorstellungen.
	
Wie soll man aber nun ein zukunftsorientiertes Programm machen, wenn die Vorstellungen fehlen.
Ein anderer Gedanke. Wir wissen ziemlich sicher, daß wir für einen längeren Zeitraum mit und in der kapitalistischen Gesellschaft loben worden und wir spüren Ihre sozialen und ökonomischen Mängel und Schwächen, wie such ihre verlockenden Seiten nun direkt.
Wir sind uns auch einig darüber, daß der Wohlstand der westlichen Industrienationen , den die Bürger der DDR hoben wollen, mit der
unerbittlichen Ausbeutung von 4/5 der Menschheit erkauft wird. Es ist auch so ziemlich klar, daß eine wirklich sozial gerechte Gesellschaft nur für alle Menschen der Welt oder gar nicht errichtet worden kann. Dia beiden Dinge gehen genau genommen nicht zusammen. Der Wohlstand der Industrienationen mit der jetzigen Produktions- und Lebensweise ist nur zu halten, wann das Ausbeutungsverhältnis gegenüber der sogenannten dritten Welt aufrechterhalten werden kann. Also auch dis Wegwerfgesellschaft, also auch die ökonomische Unvernunft und wir wissen sehr gut, daß sich diese Produktionsweise nicht aufrechterhalten geschweige dann ausweiten läßt, ohne die globale Katastrophe perfekt zu machen.
Wir sind, wenn wir unseren Idealen nicht untreu worden wollen, verpflichtet, global sozial und global ökologisch zu denken. Nur durch den Appell an das Bewußtsein worden Verbrauchergewohnheiten und Lebensweisen und schon gar nicht die Produktionsweine massenhaft verändert. Ökonomie hat andere Gesetze. Gangbar für die Politik der PDS scheint mir nur der Wag, auf die Schaffung solcher Gesetze zu drängen, die das Kapital Im Interesse der gesamten Menschheit zwingt, sozial und ökologisch zu denken.
. Der Ansatz ist im Grundgesetz der BRD für eine solche Politik ja entsprechend. Dort steht nämlich: "Eigentum verpflichtet, es muß zugleich auch dem Wohl der Allgemeinheit dienen."
So weit so gut. Nur als moralischer Appell hilft das eben wenig. Es muß zu teuer werden, unsozial und unökologisch zu sein. Wir sollten uns überhaupt darauf konzentrieren, wie wir auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft und Ihr Funktionieren nutzend, um so viel wie möglich von unseren sozialen und politischen Zielen durchzusetzen. Nur so können wir sowohl Interessen der sozial Schwachen wie such der Stärkeren vertreten. Die muß auch unsere Aufgabe Im Land Sachsen-Anhalt sein.
Hier aber kommen noch einige Probleme hinzu. Wir kennen uns gar nicht und such nicht unser zukünftiges Land, eine Sachsen-Anhalt-Identität konnte euch in der Geschichte nicht wachsen.
So müssen wir bei der weiteren Diskussion das Aktionsprogrammes uns vor allem darüber verständigen, was dieses Land ausmacht - wirtschaftlich, kulturell, ökologisch und in den Traditionen. Warum sollte man sich z. B. bei dar Forderung nach einem Höchstmaß von Demokratie nicht auf das in seiner Zeit progressive Rechtsverständnis eines Elke von Repgow beziehen? Wir müssen ja nicht einen neuen Sachsen-Spiegel entworfen wollen. Aber das fortschrittlichste Rechts- und Demokratieverständnis unserer Zeit, das sollten wie uns schon zum Maßstab machen. Was dieses und andere Gebiete von Landespolitik betrifft, schlage ich vor, schnellstens für landesweite informations- und themenbezogene Diskussionsrunden zu sorgen, landesoffene Fachkonferenzen und ähnliches. Damit wir uns einen sachlich begründeten Standpunkt bilden können, beispielsweise zu der Frage: Welche Überlebenskonzepte braucht die Industrie in Sachsen-Anhalt? Welche Finanzierungsquellen können für Land und Kommunen geschaffen werden? Wo liegen die zukunftsträchtigen Potenzen in den zwei starken Agrarbezirken?
Schließlich müssen wir such programmatisch unseren Platz unter den Linken bestimmen. Das politische Spektrum linksorientierter Politik ist breit. Die POS Ist unter ihnen vielleicht die mitgliederstärkste Partei, aber sie kann darum natürlich nicht den Anspruch erhaben, die einzig richtige linke Politik zu machen.
Die Erfahrungen aus ernten Diskussionsrunden zeigen, daß wir von linken Kräften oft härter und schärfer attackiert werden als von CDU und Liberalen. Wir sollten das aber nicht als Angriffe werten, sondern als Möglichkeit, daß neue Erkenntnisse sofort kritisch befragt worden.
Die demokratischen Bewegungen in dar DDR, zu denen e8 viele programmatische Bezugspunkte gibt, bemühen sich noch sehr um deutliche Distanz. Das ist verständlich. Für die Linken in der Bundesrepublik wirken wir - was mich überrascht hat - wie ein Katalysator. Über die Auseinandersetzung mit uns kommen sie selbst zusammen.
So ergab es sich bei einem Treffen mit Vertretern von mindestens 7 linken Gruppierungen in Hannover, daß man mehr über sich als
über uns diskutierte. Anmaßungen und vorlaute Besserwisserei wird allerdings sehr aufmerksam registriert und sofort zurückgewiesen. Das 'sollte so bleiben. Weder organisatorisch noch programmatisch dürfen wir andere vereinnahmen. Es kommt uns übrigens zugute, daß wir schon sehr viel an Toleranz gelernt haben in Umgang mit anderen Meinungen außerhalb unserer Partei. Und wenn es uns nun auch noch gelänge, den gleichen Maßstab in der Partei anlegen, dann wäre des schon ganz gut.
Damit zu einen dritten Punkt:
Zu den neuen Formen unserer Arbeit. Wann ich die Zeit seit dem außerordentlichen Parteitag mal aus dar Sicht der Parteiarbeit und ihrer Organisationsformen betrachte, so sehe ich zwei Tendenzen:
Erstens: Einerseits haben wir uns mühsam und schrittchenweise von alten Arbeitsstrukturen gelöst und andererseits zum Beispiel mit der Auflösung von Betriebsparteiorganisationen radikale Schritte gemacht, die bis heute nachwirken. Bis zu 15. % der Mitglieder, die im Oktober noch in der SED organisiert waren und die nicht ausgetreten sind, haben den Weg zur POS nicht gefunden.
Die Gründe dafür liegen, wie Ihr wißt, euch in der Skepsis gegenüber den Wohnbasisorganisationen.
In vielen Basisorganisationen wird heute noch zu sehr darauf gewartet, daß gewissermaßen von "oben" Orientierungen kommen.. Hier wirkt die alte Hierarchie noch nach, und das Ausbleiben dar Anleitung wird hart kritisiert.
In anderen Basisorganisationen gibt es das nicht. Die Genossen nehmen Ihre Interessen selbst in die Hand und treten mit konkreten Forderungen an die Vorstände heran.
Mir scheint den der bessere Weg zu sein, vor allem weil wir den Anteil ehrenamtlicher Arbeit zwingend erhöhen müssen. Zweitens: Eine andere Tendenz wer, daß sich aus dem Bedürfnis heraus, endlich etwas tun zu müssen, verschiedene Initiativgruppen, Arbeitsgemeinschaften und Interessengruppen gebildet heben.
Allen voran sind hier die Jungen GenossInnen zu nennen, die am gesamten Prozeß der Entwicklung der POS einen großen Anteil hoben, doch auch die Initiativgruppen.
Diese Arbeitsformen haben inzwischen einen, festen Platz im Loben dar Partei gefunden, sie existieren auf unterschiedlichen Ebenen und besitzen eine hohe Flexibilität.
Beide Formen des Arbeitens In der Partei gehören heute zusammen. Sie verkörpern eigentlich das Verhältnis von Parteien .und Bewegungen. Die Forderung der AGen, alle Rechte einer Basisorganisation zu erhalten, birgt allerdings meines Erachtens schon wieder die Gefahr, daß die Arbeitsformen zu sehr erstarren und Ich möchte auch versuchen, nachher mal zu begründen, warum ich das so sehe. Weil wir aber eine Partei in Bewegungen sind, sollten wir hie: sehr sehr behutsam vorgehen.
Eine Partei müssen wir bleiben, die Existenz von Parteien Ist gebunden an Formen dar parlamentarischen Demokratie und so lange wir in den Parlamenten Politik machen wollen, wollten wir eine Partei sein.
Und natürlich braucht eine Portal eine klare organisatorische Struktur, noch dar sie die Mitglieder erfaßt und euch sicher erreicht, eine Struktur, nach der die Mitglieder an der politischen Willensbildung in der Partei über Wahlen beteiligt sind.
Diese Grundform sollte die Basisorganisation sein. Aber Basisorganisation heißt doch nicht gleich Wohnbasisorganisation oder Betriebszelle. Sie können sich nach Bedarf in einem Territorium auch noch Sach- und Interessengebieten bilden. So gibt es in Halle und Magdeburg Basisorganisationen von Kulturschaffenden. In einigen Städten gibt es Basisorganisationen von Lehrern und in der AG Junge GenossInnen Magdeburg gibt es auch eine Basisorganisation. Wichtig ist nur, daß alle Basisorganisationen In den Kreisorganisationen erfaßt sind, und daß sie relativ beständig sind. Arbeitsgemeinschaften und Interessengruppen sollten dagegen für alle Mitglieder und Sympathisanten offen bleiben, die sich dauernd oder zeitweilig dafür interessieren.
Es wird in der Zukunft euch mehr kurzlebige Interessengruppen geben. Schon deshalb ist es nicht möglich, Ihnen grundsätzlich die Rechte einer Basisorganisation einzuräumen, im Meinungsbildungsprozeß der Partei haben sie aber eine enorme Bedeutung.
Und schließlich muß meines Erachtens das unbedingte Prinzip gelten, das Aß und IG nur dort gebildet worden, wo und so lange wie das Interesse dafür da Ist. Das kann In jedem Kreis anders sein, in manchen Kreisen wird es ganz wenige geben, In den großen Städten dafür mehr.
Ein Wort noch zu den Jungen GenossInnen. Eine Ihrer Verdienste besteht glaube ich darin, daß sie eine Zahl von SympathisantInnen um sich gesammelt haben, die noch nicht im PDS-Alter sind. Sympathisanten haben kein Stimmrecht und so verwundert es nicht, daß es Bestrebungen zur Verselbständigung gibt. In Hettstadt hat sich daraus ein linker Jugendverband gebildet, der sich die "Rotfüchse" nennt. Sie verstehen 'sich als PDS-nah. Ich meine, daß diese Frage sehr schnell im Parteivorstand erörtert werden sollte, wie wir uns dazu verhalten wollen. Es geht um die Unterstützung solcher Gruppen oder und um die Herabsetzung des Eintrittsalters In die POS. Initiativen zur Gründung eines linken Jugendverbandes können wir meinen Erachtens nicht beeinflussen. Für mich entstünden da zu schnell Ähnlichkeiten zur SED-Abhängigkeit dar FDJ.
Bleibt die Frage noch den neuen Formen. dar Information und Konsultation, das Wort Anleiten sollten wir an dieser Stelle aus dem Sprechschatz streichen.
Formen der offenen Arbeit mit Frühschoppen, Familienachmittagen, Bildungs- und Konsultationspunkten haben sich schon bewehrt, Besser organisieren müssen wir den territorialen Informationsaustausch. Hier muß mehr Schnelligkeit und Zuverlässigkeit rein. In den letzten Wochen und vor allem im Umfeld der Kommunalwahlen haben die Genossen die Bemühungen verstärkt, auf Wahlkreisebene in den Städten enger zusammenzuarbeiten bzw. den Kontakt der Genossen von mehreren Dörfern enger zu knüpfen. Das ist wichtig für das Zusammengehörigkeitsgefühl wir sollten zwar die monatliche Teilnahme für die Mitgliederversammlung nicht zum Maßstab für die Qualität von Parteiarbeit machen, aber der Kontakt zum Mitglied dort nicht abreißen. Das darf gerade jetzt nicht geschehen, wo man schnall euch persönlich in Bedrängnis kommen kann.
Daß Austritte in dar POS momentan wieder zunehmen, Ist auch bekennt. Es sind jetzt vor allem Mitglieder in staatsabhängigen Diensten, die diesen Schritt gehen.
Angst und Mutlosigkeit spielen dabei gleichermaßen eins Rolle. Die wer zu erwarten und trotzdem schmerzt es, wir sollten uns aber nicht bange machen lassen, es gibt such andere Erfahrungen. Es zeigt sich, daß wir uns nicht zu verstecken brauchen.
Im Gegenteil. Die Bekenntnis zur POS wurde zum Beispiel In einer Bildungsveranstaltung der Medizinischen Akademie Magdeburg deutlich mit Toleranz belohnt. Man hört uns sehr aufmerksam zu. Offenheit und Sachlichkeit in unserem Auftreten werden zunehmend auch von Kräften außerhalb der POS anerkannt. Auch wann das noch keine Massenerscheinung ist und manche Medien Im Wahlkampf mit uns wieder sehr unsachlich umgehen werden, sollten uns die anderen Erfahrungen ermutigen.
Referat des Genossen Roland Claus Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Gäste!
Mit den Titel "einer Rede "die PDS in gesellschaftlicher Verantwortung" soll Euch ein Vorschlag unterbreitet worden. worin der Sinn und der Inhalt unseres Wirkens als moderne sozialistische Partei im künftigen
 Land Sachsen-Anhalt besteht.
Ich will nicht den "Sozialismus im zweiten Anlauf" begründen und auch nicht den großen Frieden mit dem Kapitel machen.
Aber tut der Suche nach realen Interessen von Bürgern dieses Landes an unserer Partei bin loh schon, und de auch bei der Beantwortung der Frage, wozu es uns braucht in der hereinbrechenden neuen gesellschaftlichen Wirklichkeit, nachdem mit dem Staatsvertrag das Kaufobjekt DDR ausgehandelt und mit dem Haushaltsgesetz ein viel zu billiger Kaufpreis ausgemacht ist.
PDS in gesellschaftlicher Verantwortung will heißen, daß wir uns nicht ins politische Abseits stellen lassen, sondern unsere konstruktiv-kritische Mitwirkung an der Landespolitik anlegen.
Das gilt für die Parlaments aller Ebenen, zugleich aber immer such für die Vertretung realer Bürgerinteressen außerhalb dar Volksvertretungen.
Nach Lage der Dinge sind wir dabei vorwiegend auf eine Oppositionsrolle eingestellt, verweigern aber auch nicht die Beteiligung an regierenden Mehrheiten.
Für beides bringen wir etwas ein, sowohl an Kompetenz für die DDR-Verhältnisse, als auch mit dem Blick auf künftige gesellschaftliche Strukturen.
Der Sozial-Kapitalismus das Westens hat den Feudal-Sozialismus dos Ostens besiegt. Und er feiert diesen Sieg, als wäre dar Untergang der Ost-Verhältnisse seine eigene ewige Daseinsberechtigung. Diesen Frieden werden wir gewiß stören.
Sicher, uns hatten nach 40 Jahren Sozialismusverhinderung lange Schatten der Vergangenheit an, aber wir worden auf dem Weg zu einer neuen Partei dazu beitragen, diese Gesellschaft sozial und ökologisch zu bessern, wo immer das möglich ist.
Und wir sind dabei, mit einer neuen Programmatik überzeugend nachzuweisen, daß grundlegende Reformen, wann sie nicht bei Reformen stehen bleiben und das Ideal verwerten, zu fundamentalen Veränderungen der Gesellschaft führen können.
Wir worden dabei die globalen Probleme, die Ganzheit der Welt unter besonderer Beachtung der sozialen Komponente als Ausgangspunkt für moderne Politik setzen.
Liebe Delegierte!
Ich will versuchen, auf 7 Fragen einige Antworten anzubieten. 1. Was ist linke Politik in gesellschaftlicher Verantwortung? Welche Interessen wollen wir wirksam vertreten?
Warum wollen wir in die Parlamente?
Die Souveränität der DDR im deutschen Einigungsprozeß !st nach innen und nach außen verwirkt. Deutschland in der Welt wird bedeuten, ohne alliierte Sonderrechte ein führendes Mitglied der NATO zu sein und auf großmachtpolitische Welse den europäischen Einigungsprozeß zu gestalten. Deutschland für die Deutschen und unsere ausländischen Mitbürger wird bedeuten, daß ein kapitaleigener Staat in alle Lebensbereiche mittels der D-Mark eingreift und dabei euch die Nischen ausräumt. Das ist in Rechnung zu stellen, wann wir reale linke Politik gesellschaftskritisch > ansetzen. Gewiß wir stehen in einem Überlebenskampf, aber das Überleben hat nur einen Sinn, wenn glaubwürdig wird, wodurch unser Dasein berechtigt ist, welchen realen Interessen es nützt und wie wir diese Interessen dann wirksam vertraten.
Ich sehe dafür mindestens folgende:
- es braucht dieses Land eine gesellschaftliche Kraft, die
öffentlich sagt, daß die Welt so nicht worden kann, wie Westeuropa jetzt ist. Diese Zeitbombe muß global entschärft werden. Es kann uns doch nicht ruhig lassen, wenn aus 1 DM sogenannter Entwicklungshilfe 8 DM Profit entspringen.
- es braucht dieses Land eine wirksame gesellschaftliche Kraft, die sich gegen das Komplott oder den Kompromiß dar regierenden Parteien mit dem Großkapital stellt und selbst tragfähige Politikangebote in Interesse der Bürger einbringt.
- es braucht dieses Land eine gesellschaftliche Kraft, die auf eine Utopie nicht verzichtet und dennoch im Heute lebt. Diese gesellschaftliche Kraft sind wir natürlich nicht allein, und wir sind auch nicht Ihr Zentrum.
Aber zu dieser Kraft gehört die Partei des demokratischen Sozialismus.
Es geht auch auf das Drängen aus unserem Landesverband zurück, daß wir bereits Ende August/Anfang September einen PDS-Parteitag durchführen worden, um unser Deutschlandkonzept zu beschließen. Nötig ist m. E. auch eine programmatische Erklärung, als eine lebendige, nach vorn offene Aussage.
Wir wollen uns dabei einbringen als ein Landesverband, der in Sachsen-Anhalt als gesellschaftliche Kraft von sich reden macht. Die Politikfähigkeit unserer Partei entsteht aus kluger und engagierter Verbindung von parlamentarischer und außerparlamentarischer Arbeit.
Unsere Politik soll und muß stattfinden:
- auf den Marktplätzen von Dessau, Magdeburg und Halle, - in den Wohngebieten und Dorfkneipen,
- bei den Metallern in Magdeburg und Dessau und such bei den Chemiearbeitern in Leuna und Buna,
- im Disput mit Unternehmern und mit Interessenverbänden sehr verschiedener Couleurs
- und eben auch !n allen Parlamenten, wo uns dar Einzug gelingt.
Wenn wir in den letzten Monaten und auch in den kommenden der parlamentarischen Arbeit einen besonderen Stellenwert zugemessen heben, dann eben wagen der Besonderheit, 4 Wahlkämpfe in einem Jahr zu bestehen, und das vorwiegend im politischen Neuland, ohne Schwester- und Mütterparteien im Westen.
Fakt ist, daß wir in die Landtagswahlen als einzige nicht fusionierte Partei gehen worden, keinem Grafen und keinem Kanzler zu Diensten sind, auch nicht um einen für viele sympathischen Oskar buhlen,
Es ist aber angesichts dar deutschen Dimension auch ein Kampf von David gegen Goliath. De muß sich die ganze Landesparteiorganisation voll einbringen.
Und natürlich macht Opposition im Parlament einen Sinn, auch wenn viele Genossen nach 12 Fernsehstunden Ober die Volkskammerdebette niedergeschlagen sind. Das ist such live kein puren Vergnügen. Was aber wäre denn, wann wir und "Bündnis 90" nicht in dieser Kammer wären?
- die Regierung könnte die Gesetze noch ganz anders machen und viel ungestörter an den Lebensinteressen der Bürger vorbei.
- viele Hintergründe und Zusammenhänge würden nicht an die Öffentlichkeit geraten, z. B. der Versuch, die soziale Explosion erst nach den gesamtdeutschen Machtkämpfen stattfinden zu lassen.
- eine ganze Reihe von konstruktiven Verbesserungen von Gesetzen, über Anträge und die Arbeit in den Ausschüssen eingebracht, käme nicht zustande.
Das alles spricht dafür, In die Parlamente zu gehen und sie nicht nur von außen zu kritisieren.
Es gibt euch viele beweiskräftige Beispiele für den Nutzen unserer örtlichen Fraktionen. So ist es den Abgeordneten In Kreis Wanzleben gelungen, ein Arbeitslosen-Umschulungskonzept über den Weg des
Ausschusses auf die Tagesordnung das Kreistages zu bringen, verbunden mit vielen konkreten Vorschlägen, die im Kreis zu erledigen sind. Allerdings braucht es zuweilen auch scharfen Protest, so z. 8. wann im Naumburger Stadtparlament der PDS-Fraktion vom Importierten Bürgermeister gesagt wird, daß es das Papier nicht wart sei, auf dem PDS-Kandidaten angekreuzt worden.
W111 sagen, wir müssen hinein In den Landtag, sonst findet die Politik ohne uns statt und wir worden zu einer Sekte, dis Irgendwann Im Selbstmitleid zerfällt.
Und wir haben doch auch eine Verantwortung vor unseren Wählern und Mitgliedern, die jetzt gebotene Chance nicht aus Resignation und Inneren Zerwürfnissen zu vertun.	 Also: Sachsen-Anhalt braucht uns, und Sachsen-Anhalt soll uns haben.
2.	Was haben die Abgeordneten der PDS bisher erreicht?
Hier bietet die Diskussion gewiß mehr, als mir zu beurteilen zusteht.
Immerhin wirken seit Mai im Land Sachsen-Anhalt 2421 PDS-Abgeordnete auf allen Ebenen.
Was in den beiden Wahlkämpfen und danach an parlamentarischer Erstlingsarbeit geleistet wurde, kann sich sehen lassen. Es Ist bedeutend mehr, als unsere politischen Gegenkräfte uns zugetraut hätten. Unmißverständlich hat Sich die Erfahrung bestätigt, daß in den Parlamenten Sachkunde als Voraussetzung für die besseren Vorschläge dringend erforderlich ist.	'
Da gibt es wie in der Stadtverordnetenversammlung von Halle auch andernorts häufig die verwunderte Aussage "wir hätten nie gedacht, daß dis Opposition so konstruktiv wirken kann".
De sollten wir auch nicht gleich mit Bebel drohen und Angst vor dem Lob des Feindes haben.
Es Ist doch bezeichnend, wenn CDU-Abgeordnete ihre Konflikte zugeben und mühsam erkennen müssen, daß wir wirklich nicht mehr
die SED sind. Wir sollten auch nicht mehr von der alten SED sprechen, oder will hier jemand eine neue SED haben? Die Überzeugungskraft von CDU-Rednern läßt auch allmählich nach, wann sie - ich zitiere - "Die 40jährige marode und desolate Mißwirtschaft des stalinistischen SED-Regimen als erste freigewählte und demokratisch legitimierte Abgeordnete" bekämpfen wollen. Auch rasches Reagieren, cleverer Umgang mit Geschäftsordnung,
dem scharfen Abstimmungsbesteck und Schlagfertigkeit sind gefragt, zumal ja die Regierenden sich die Angriffe auf uns lange vorher ausgedacht hoben. Und da habe ich auch Verständnis, daß sie uns nicht vorwarnen.
Für diese Fraktion im Landtag brauchen wir deshalb geeignete Leute in einer optimalen Zusammensetzung. Es soll diesmal für etwas länger sein.
Bei einer kritischen Analyse unseres parlamentarischen Wirkens dürfen wir die bisherigen Schwächen nicht verkennen.
Dazu gehören m. E.:
- die Tatsache, daß der Kontakt zwischen den Abgeordneten sowie zwischen Vorständen und Abgeordneten nach zu wenig produktiv ist. Wir sollten hier keinen Perfektionismus anstreben, unsere Herkunft verführt uns oft dazu, aber mehr Erfahrungsaustausch und eine gute Portion Polit-Management brauchen wir schon.
- Wir sind in jeder dritten Gemeindevertretung den Landes nicht drin, und in der Mehrheit nur mit 1 - 2 Abgeordneten, dis es dann besonders schwer haben.
- Der komplizierte Prozeß in der P05 geht natürlich an den Abgeordneten auch nicht vorbei, im Kreis Wanzleben hat ein bisheriger Bürgermeister erst für die POS kandidiert und ist dann als Gemeindevertreter aus unserer Partei ausgetreten.
- Unsere Abgeordnetenarbeit leidet oft unter mangelnder Öffentlichkeit. Die Medien worden aber nicht durch unseren Frust freundlicher. Wir brauchen einfach mehr solche parlamentarischen Vorstöße, an denen die Presse nicht vorbei kann.
- Schließlich ist es für die Abgeordneten Im Kreis auch schwierig, Konkretes zu leisten, wann sich die Genossen fragen, wohin denn die Partei Insgesamt will.
Da brauchen wir mehr Orientierungshilfe, und die müssen wir in den Vorständen leisten.
Wichtig wird für uns bleiben, aus der eigenen kritischen Betrachtung von aal zu mal offensiver, wirksamer und überzeugender In den Parlamenten zu agieren. De ist es schon von Bedeutung, daß wir die neuen Gesetze kennen und darauf achten, daß diese euch eingehalten werden.
Das seit April beim Bezirksvorstand Halle tätige Abgeordnetenbüro hat sich darum z.B. besonders bemüht, mit Angeboten für die Kreisvorstände und Kommissionen sowie mit vielen Auskünften, übrigens nicht nur für PDS-Freunde.
Eines glaube ich aber ist angebracht, liebe Genossinnen und Genossen, und das ohne Scheu vor der Verdächtigung, zu Rückfällen zu neigen
Und das !a! der Denk für dis bisherige Arbeit an die Volksvertreter der neuen Alternative, an die Genossinnen und Genossen mit dem Mandat der PDS.
3. Was heißt für uns konstruktive Landespolitik in Sachsen-Anhalt? Selbstverständlich kann ich dazu nur einige Ansätze liefern und es gibt m. E. auch kein Wahlprogramm, dem alle zustimmen würden. Es geht um Angebote zur Diskussion, so verstehen wohl die Autoren des Aktionsprogramme auch ihren Entwurf.
Wes aber sollte immer kenntlich werden bei unseren Vorschlägen? - Sie sollten nicht verschleiern, daß wir eine sozialistische Partei sind.
- Sie sollten davon künden, daß wir unser Land und seine spezifischen Probleme kennen und davon ausgehen.
- Sie sollten auf das Machbare abzielen, auf Veränderungen drängen, konkret und verständlich sein, aber sie sollten nicht pauschal der Regierungsmeinung folgen, daß es nur so gehe.
Es hätte immer auch andere Wege nach Deutschland gegeben. - Sie sollten auf das eingehen, was wir bewegen können, also nicht sogenannte flächendeckende Wirkung anstreben.
Da stoßen wir natürlich immer wieder an den Konflikt, in fundamentaler Kapitalismuskritik zu stehen und zugleich konstruktive Opposition sein zu wollen. Dieser objektive Konflikt kann aber nicht durch Parteivorstandsbeschlüsse ausgeräumt werden, er muß stets aufs neue produktiv bewältigt worden.
Ein alle angehendes Beispiel, die Mieten:
Wir müssen hier nach konstruktiven Wegen suchen, die euch die sozialen Standards der BRD nach dem Wegfall des Korrektivs DDR nicht gefährden.
Reale Politik kann en Mieterhöhungen nicht vorbei, aber nur im Schlepptau der Regierung und als deren Nachbesserungshilfe sahen wir uns auch nicht.
Wir werden auch künftig stets mit diesem Konflikt zu tun haben, wir bewältigen Ihn m. E. nicht, wann wir uns trotzig in die Ecke stellen, drei Mal Nein rufen und die Weltrevolution fordern. Andererseits gibt es aber auch Entscheidungssituationen, wo wir lm Wissen um die Abstimmungs-Niederlage dennoch laut und unmißverständlich NEIN sagen müssen.
Zu konstruktiver Landespolitik gehört an vorderer Stelle das Ringen um eine demokratische Landesverfassung, da sind unsere Chancen auch besser als bei der Übernahme das Grundgesetzes.
Die im Entwurf verankerten Rechte auf Arbeit und Wohnung sollten wir dabei unbedingt verteidigen, während mir die Nähe zu Artikel 116 Grundgesetz über die Deutschen nicht paßt.
Besondere Beachtung verdient die wirtschaftliche, ökologische und kulturelle Situation unseres Landes.
Ökonomisch gesehen, wird sich Sachsen-Anhalt im unteren Mittelfeld dar Bundesländer einreihen.
Der wirtschaftliche Strukturwandel trifft jedoch Sachsen-Anhalt besonders kraß und ich rechne mit Überdurchschnittlichen Arbeitslosenzahlen. Während sich die Metallindustrie in den 3 Großstädten wahrscheinlich rascher auf die Marktprobleme einstellen wird, sind gravierende Einschnitte in der chemischen Industrie abzusehen, die lediglich den Standortvorteil gegenüber westdeutschen Unternahmen hat, Offenbar wird es auch unter Beachtung der Probleme des Mansfelder Industriegebietes erforderlich sein, etwa im Gebiet Halle-Neustadt/Ost einen neuen großen Industriestandort zu erschließen und dafür die erforderlichen gesetzgeberischen Voraussetzungen
zu schaffen.
Sicher gibt es noch diverse weitere Krisen-Regionen, aber im Dreieck Merseburg-Bitterfeld-Eisleben vermute ich die komplizierteste Ballung wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Probleme.
Wir begrüßen es daher, daß die Wirtschaftskonferenz dos Parteivorstandes am 22./23. September in Halle stattfinden soll.
Für erforderlich halte ich auch, daß der zu wählende Landesvorstand geeignete Gremien für die Standpunktbestimmung zu den Problemen dar Industrie, des Bauwesens, der Landwirtschaft und dar Ökologie einrichtet. Des müssen nicht Immer Konferenzen sein, aber die spezifische Bearbeitung dieser Themen durch geeignete Fachleute scheint dringend geboten.
Ökologisch gesehen worden wir ohne Zweifel das schwierigste Land sein und ohne ein Regierungsprogramm und die Unterstützung der Republik haben wir keine echte Chance, zumal das Umwelt-Rahmen-Gesetz künftigen Investoren hinsichtlich der Altlasten-Probleme einen gewissen Freibrief erteilt.
Hier ist sowohl bei dar Landesgesetzgebung als auch bei der direkten Interessenvertretung enorm viel zu tun.
Es geht in der Tat um ökologische Gerechtigkeit gegenüber unserem Land, auch wenn des als Fachbegriff nicht aufgeht.
Immerhin Ist doch vieles auf unsere Kosten hier produziert worden, übrigens auch als Billigprodukte für bundesdeutsche Chemiekonzerne. Ich rechne hier allerdings auf weitgehende Übereinstimmung zwischen den Parteien.
Ich schlage vor, noch vor den Landtagswahlen einen Ökologie-Kongreß das Landes einzuberufen, zu dem aber nicht nur die POS, sondern möglichst viele gesellschaftliche Kräfte einladen sollten.
Mitunter wird Übersehen, daß mit Sachsen-Anhalt das agrarstärkste Land das Ostens entsteht, dann unter den Bezirken nahmen Magdeburg und Halle in der Agrarproduktion hier den 1. und 2. Platz in dar DDR ein. Hinzu kommt eine beträchtliche agrarwissenschaftliche Potenz.
Ich meine, diesem Fakt müssen wir viel stärker Rechnung tragen als bisher, gerade weil im Agrarsektor die Konflikte jetzt mit zuerst zum Ausbruch gekommen sind.
Als ein Land mit 2 Unis, vielen Hoch- und Fachschulen, darunter der fest 500jährigen Martin-Luther-Universität, berühmten Kulturstätten und den meisten Burgen und Schlössern in dar DDR (und damit daran Nöten) haben wir zweifelsohne eine erhebliche kulturelle und wissenschaftliche Potenz.
Und dort haben wir je auch viele Genossen und Sympathisanten. Ich will Euch, Genossinnen und Genossen, hier nicht die gewiß mangelnde Landesidentität mit Sprüchen nahebringen.
Ich fordere auch keinen Freistaat, aber den Dingen hier, wo wir zuhause sind, wollen wir uns doch mit einer gewissen Leidenschaft widmen.
Niemand kann auf die Dauer ohne Heimat laben. Mir können helfen, den DDR-Verlust zu kompensieren durch Identitätsgewinn für unser Land.
4. Wie verbinden wir wirksamer die Tätigkeit der PDS-Abgeordneten mit der außerparlamentarischen Arbeit?
Da hör ich schon jemand Aktionismus denken.
Wir brauchen aber als lebendige Partei dringend die Aktion, als Versammlungspartei können wir nicht bestehen.
Vielmehr muß das Agieren der Volksvertreter in den Sitzungen durch gekonnte Aktionen begleitet werden.
Wenn man sich in der Stadtverordnetenversammlung über Handel und Versorgung zu Recht erregt, ist es eben eine tolle Idee einer Hallenser Basisorganisation, zwischen zwei Kaufhallen im Neubaugebiet auf einer Tafel den aktuellen Preisvergleich Zu führen. Da kann und will keiner vorbei. Da können auch junge Genossen und Rentner prima zusammenarbeiten, Davon haben wir aber eben viel zu wenig. Jede Basisorganisation und jeder Kreisvorstand sollten gerade in der Diskussion mit ihren Abgeordneten Aktionspläne aufstellen, was bis zur nächsten Beratung öffentlich gemacht wird.
Und wo uns die Gewerkschaften nicht von selbst einladen, da müssen wir mit Flugblättern und selbstgemachten Spruchbändern hin, und zwar immer dorthin, wo die Konflikte gerade heftig die Leute bewegen, z. B. bei Streiks.
In den Gewerkschaften können wir ohnehin nur von unten unsere Stimme geltend machen.
Und wenn in Wanzleben die PDS mit der Kirche ein Kinderfest macht, ohne daß einer von beiden Werbung macht, da ist das die beste Werbung.
Man kennt uns doch, Genossen, man kennt uns oft besser als wir das annehmen und mancher der wegsieht, machts doch nur wegen seines schlechten Gewissens.
Und wenn wir als PDS-Abgeordnete nicht in die Lösung von Problemen eingeschaltet werden, was man ja verstehen kann, dann sollten wir aber versuchen, interfraktionelle Abgeordnetengruppen zu bilden, so im Gange jetzt in der Volkskammer für die Region Mansfeld, Schwer fällt uns dabei die Überwindung unserer Altlasten, ich meine die Steifheit und den Ideenmangel. Wir sollten uns auch nicht zu schade sein, kleine Brötchen zu backen.
Eine kleinere Aktion, aber bis zum Erfolg gebracht, hilft der Moral mehr, als der Versuch im Stile einer Regierungspartei den Segen übers ganze Land auszubringen.
Wir haben auch das Zeug dazu. Und vor allem haben wir viele junge
Genossinnen und Genossen und Sympathisanten.
Und noch etwas: Es gibt so gut wie keine politische Aktivität die allen gefällt und niemandem wehtut, da brauchten wir sie nicht.
5. Warum und wie werden wir im Wahlkampf erfolgreich sein?
Schon die Frage birgt Gefahr, aber ohne Selbstbewußtsein wird's nicht werden. Wir tun uns auch keinen Gefallen, wenn wir so worden wollen, wie unsere politischen Gegner uns sehen möchten, die wollen uns doch weg haben.	 Unser Standort und unsere Politik ist auch nicht abzuleiten aus dem aktuellen Standort der SPD und dem zeitweiligen Wohlwollen dar CDU. Die werden sich schon wieder einig sein, wenn es gegen uns geht.
Im Wahlkampf rettet uns bestimmt kein höh'res Wesen und wir sollten schon mal von der für uns schlechtesten Konstellation ausgehen. Und das ist doch von dar SPD wirklich nicht zu vereinbaren, einerseits uns in dar Volkskammer faschistoid zu nennen, aber andererseits unserer Wählerstimmen heben zu wollen.
In den Landtag werden 98 Abgeordnete einziehen, daraus ergibt sich die Verantwortung, hier über die ersten 20 Kandidaten auf der Landesliste so zu entscheiden, daß wir die PDS Im Landtag politikfähig machen.
Auch für die Opposition geht es dabei um eine Zusammensetzung von kompetenten Frauen und kompetenten Männern in der Fraktion. Selbstverständlich brauchen wir alle Kandidaten in den Wahlkreisen und auf der Landesliste im Ringen um Wählerstimmen.
Rocht gering bewerten wir die Chancen, ein Direkt-Mandat über die Stimmenmehrheit In einem Wahlkreis zu erringen.
Den Wahlkampf werden wir dann Ende August mit der Vorstellung der Kandidaten und ihrer Programme beginnen und Ende September in seine eigentliche Phase treten.
Hans Modrow, Gregor Gysi, Christa Luft, Marlies Deneke u. a. Genossen des Parteivorstandes und der Volkskammerfraktion werden uns unterstützen.
Ich habt sicher Verständnis dafür, daß ich hier keine Einzelheiten und taktischen Konzepte verbreite.
Der Hauptinhalt des Wahlkampfes, liebe Genossinnen und Genossen, wird davon geprägt sein, an reale Interessen der Bürger unseres Landes anzuknüpfen und dafür den Kompetenznachweis zu erbringen. Inzwischen wird auch deutlich. Wir haben auch Kompetenz für das NEUE, wir werden nicht an den Realitäten vorbei handeln, wenn auch die Einarbeitung ohne Westleute schwerer ist.
Mit dem nächsten Parteitag, egal welchen Status er erhält, werden wir auch bewußter als bisher für uns in Anspruch nehmen können, wirklich auf dem Weg zu einer neuen Partei zu sein. Vor uns steht also qualitativ mehr als nur der 3. Wahlkampf.
Deshalb wäre es m. E. auch falsch, im Wahlkampf nur die Solidarisierung der Mitglieder anzustreben und die eigene Kritik zurückzustellen. Ich denke, wir brauchen beides, wir müssen uns dabei ein neues Verhältnis zu Kritik und Vertrauen erarbeiten, und das ist schwer. Was nicht heißt, daß wir die bevorstehende Schlammschlacht zwischen den Parteien und viele gegen uns noch durch eine Schlammschlacht in den eigenen Reihen übertreffen sollten. Da brauchen wir bei aller angebrachten Konsequenz Offenheit und Sauberkeit.
Unsere Wirkung gegenüber den Wählern wird maßgeblich davon abhängen, wie es gelingt, die sogenannten Zielgruppen anzusprechen, auch dafür ist hier nicht der Platz, aber einer klugen Differenzierung in Inhalt und Stil der Wählerwerbung bedarf es schon. Überhaupt Sollten wir den Stilfragen mehr Raum gehen, denn kein Inhalt kommt zur Welt, ohne zugleich Form zu sein. Und dazu haben wir leider ein gestörtes Verhältnis. Antifeministische Formulierungen, beleidigende Ausgrenzung Andersdenkender und -fühlender sind in unseren Reihen leider keine Einzelerscheinungen.
Es ist de auch keine Entschuldigung, wenn es der Genosse oder die Genossin nicht so meint, oder gar nicht merkt , das macht es eigentlich nur noch schlimmer.
Toleranz und Konsequent - kühler Verstand und waches Gefühl - rascher Geist und beratende Geduld - das alles muß bei uns zusammengehören.
Ich weiß, das ist schwer, aber was Ist in einer Anti-Karriere-Partei schon leicht?
6. Was haben wir auf dem Weg nach Deutschland einzubringen? Des geht hier nur ganz knapp, ist aber ein riesiges Problem. Solange der Wohlmodus für gesamtdeutsche Wahlen nicht endgültig entschieden ist, lassen sich auch für die Strategie der POS nicht alle Fragen klären.
Jedoch, dis Deutschland-West-Politik ist keineswegs nur eine Sache des Parteivorstandes. Die Information über die PDS in der "noch-BRD", die Auslösung einer Art "Wähler-Initiative POS" und erst recht das Zustandekommen einer "linken Liste/PDS" oder einer offenen Liste dar POS wird uns alle voll fordern.
Wir müssen auch jede Gelegenheit zu Kontakten nutzen und dürfen nicht versuchen, die notwendige Koordinierung zu perfektionieren. Halle wird vorrangig im Ruhrgebiet wirken und Magdeburg in Niedersachsen. Natürlich wollen wir die Städtepartnerschaften nutzen, so z. B. Wittenberg - Göttingen
Wanzleben - Hildesheim Halle - Karlsruhe
Auch die Beziehungen zwischen Hochschulen und Einrichtungen sowie persönliche Kontakte sollten wir nutzen. Es geht auch um das ganze linke Spektrum.
Eine große Kunst - weil bisher nicht geübt, wird es werden, nicht andere an uns zu messen, sondern ehrlich einen Platz im linken Spektrum einzunehmen.
Von Halle aus startet die AG Junge GenossInnen ein Sommercamp nach Essen. Im Ruhrgebiet sind wir dabei, 3 Info- und Kontaktbüros einzurichten.
Magdeburg bemüht sich in Niedersachsen um solche Möglichkeiten. Wir sollten, liebe Genossinnen und Genossen, bei aller Schwierigkeit dieses Ansinnens nie vergessen, daß es nicht wenige Leute in der BRD gibt, denen wir willkommen sind, die Hoffnungen auf uns setzen, die eine handlungsfähige linke Partei wollen, die endlich etwas anderes wählen wollen als das kleinere Übel, die eine neue Alternative erwarten, nämlich uns, die PDS!
7. Was sind unsere nächsten Aufgaben, um unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht zu werden?
Auf eine so schwierige Frage kann ich nur dirigistisch antworten: 1. Für eine Kreisorganisation ändern Landesbildung und Landesparteitag zunächst so viel nicht, wachsen wird jedoch die Verantwortung der Kreisvorstände.
Die Kreisvorstände und Basisorganisationen sollten konsequent die eigenen Aufgaben erfüllen. Wir brauchen ein Sommerprogramm der POS, um in der Aktion zu wirken.
2. Die PDS-Kandidaten für den Landtag (und zwar alle) sollten wir in den nächsten Wochen zunächst in der Partei intensiv vorstellen und ihnen dabei helfen, Profil zu gewinnen. Die Kreisvorstände tragen Verantwortung dafür, daß für jeden Landtagskandidaten gute Beziehungen zu verschiedenen Basisorganisationen und zu den betreffenden Fachleuten in den Kreisvorständen hergestellt werden. Wir sollten uns auch nicht scheuen, Beziehungen zu Experten in anderen Parteien und in entsprechenden Einrichtungen herzustellen. Wir müssen zu den anderen hingehen.
3. Wir müssen offenbar intensiv weiter an unserem Landes- bzw. Regionalprogramm arbeiten. Öffentlichkeit, Meinungsstreit, alternatives Denken und bürgernahe Argumente sind dabei gefragt.
Die Wahlaussagen sollten dabei in mehreren Richtungen präzisiert werden, u. a. sind das:
- sachgebietsorientierte Aussagen, z. 8. zur Infrastruktur, - Aussagen zur perspektivischen Landesentwicklung insgesamt, - werbefähige Kurz-Aussagen.
4. Alle Vorstände sollten die Arbeit mit den Wahlkalendern für die Zeit ab Anfang September beginnen. Mit den darin konzipierten Veranstaltungen und Aktivitäten wollen wir uns mehr als bisher zu den Bürgern hinbewegen und sie weniger in die Parteihäuser locken.
Gutes Timing, solide Organisation, viel Flexibilität und Originalität sind dabei vonnöten.
5. Im Zusammenhang mit den gesamtdeutschen Wahlen sollten sich die Kreisvorstände weiterhin darauf einstellen, kurzfristig Delegierte für einen PDS-Parteitag zu wählen, einige haben das mit Vorbedacht bereits getan.
Den Parteitag wollen wir dann auch als Start für die Landtagswahlen nutzen und mitgestalten!
Und schließlich:
Laßt den Leuten ein wenig Urlaub, der Kampf wird noch lang, er hat gerade erst angefangen!
Das zu einigen Fragen und Antworten.
Ich hoffe, Ihr nehmt es nicht so sehr als Eingriff in das selbständige Handeln.
ich hätte auch leicht zu 7 Überschriften 20 Minuten Fragen stellen können.
Liebe Genossinnen und Genossen! Liehe Gäste!
Weshalb streiten sich in Berlin und Bonn die	regierenden Parteien? Zu einem beträchtlichen Teil - wegen uns.
Maßgebliche Kräfte möchten uns weg haben. Warum wohl? Einige nennen uns Lumpen, Schweine und Verbrecher. Und dann doch soviel Aufhebens.
Ach ihr Regierenden, da hilft keine Drehen und kein Wenden. Wir bleiben! unseren Wandel machen wir salbst.
Deshalb: Heute in den Landtag, morgen in den Bundestag - POS, die neue Alternative!
Aus der Diskussion	(leicht gekürzt) Genossin Birke Bull - Halle-Neustadt Liebe Genossinnen und Genossen!
Ich bin 26 Jahre, arbeite als Freizeitpädagogin, ich bin Delegierte der "Lisa" der Frauen Bezirk Halle.
Ich möchte mich zu einem Thema äußern, was zu den Themen unserer Partei gehört, die wohl die meisten Kontroversen hervorruft, was unterschiedliche Standpunkte unter den Männern als auch unter
den Frauen hervorruft. Ein Thema, was vielerorts Jalousien fallen läßt, ohne daß man nachdenkt, sachlich diskutiert und was mir persönlich am schlimmsten erscheint, was mitunter belächelt wird: das ist der Feminismus in der PDS.
Ich stelle die Frage: Ist er auf verlorenem Posten?
Zu den Vorstellungen, die allgemein über den Feminismus bekannt sind, gehört, daß es eine permanente Männerfeindlichkeit von Emanzen ist. Kurz gesagt, der erklärte Krieg der Frauen gegen die Männer - und das nun auch noch in der PDS.
Für die Frauen in der DDR gab es bisher betreffs ihrer Berufstätigkeit zwei Möglichkeiten Die erste war die Berufstätigkeit aus Berufung - also mein Beruf hat mir Spaß gemacht.
Ich habe mich ausgefüllt gefunden - ich habe Erfahrungen gesammelt, fachliche, gesellschaftliche, soziale - ich konnte mich beweisen, wurde anerkannt, oder auch nicht - menschliche Kontakte spielten eine Rolle und nicht zuletzt meine materielle Selbständigkeit, die ich dadurch hatte.
Auf der anderen Seite stand bei diesen Frauen aber das schlechte Gewissen, was viele von uns hatten, gegenüber der Kinderversorgung, gegenüber der Partnerschaft, die an vielen Stellen darunter zu leiden hatte.
Die zweite, die konservative Variante war, daß Frauen ihre Berufstätigkeit im wahrsten Sinne des Wortes nur als Möglichkeit des Dazuverdienens betrachtet haben. Es gab also kaum bzw. keine Identifikation mit ihrer Berufstätigkeit. Die Ursachen waren vielfältig, beispielsweise schlechte Arbeitsbedingungen, permanente
Unterbezahlung in traditionellen Frauenberufen, kaum anspruchsvolle Arbeitsinhalte.
Insgesamt wurde das Thema Frauen ja doch vielerorts in die Nähe der sozialen Fragen gerückt, wenn nicht ausschließlich unter diesem Aspekt ging es um Durchsetzung der Fristenlösung - also sprich § 218 - um stark subventionierte Kinderbetreuung, um Essenversorgung in der Schule, festgelegte Qualifizierungs- und Umschulungsverträge, bezahlte Freistellung bei Erkrankung des Kindes, staatliche Geburtenhilfe, Haushaltstagen usw. usf.
Es gab eine gewisse Gewöhnung der Frauen daran, daß sie in konservativen Kreisen an ihrer Mutterschaft gemessen wurden und letztlich auch, wie sie in der Lage waren, ihre Berufstätigkeit mit den familiären Bindungen in Einklang zu bringen.
In meiner bisherigen Entwicklung wäre ich also nie vordergründig auf die Idee gekommen und hatte auch nicht das Gefühl, da ich
als Frau unterdrückt worden bin. Sicherlich hatte man instinktiv das Gefühl, an dieser und jener Stelle hapert es noch und dort sind bestimmte Fragen zur Gleichstellung noch nicht realisiert.
Daß auch der Ansatz der Fürsorgepolitik der vergangenen Regierung  unter der SED schon auf die Konservative Variante hinauslief, weil sie eben auf die Frauen zugeschnitten war, dieses Gefühl hatte ich nicht.
Den ähnlichen Anstrich hatte für mich selbst auch die Frage der Kommissionen Frauenpolitik. Ich kann es selbst nicht beurteilen, ich habe in keiner gearbeitet, aber mir ging es so, soziale Fragen waren mir zu wenig in der Arbeit.
Bis ich dann durch den Namen, muß ich dazu sagen, auf die linke sozialistische Frauenarbeitsgemeinschaft "Lisa" stieß. Es war der Name, der mich anzog.
Ich traf auf die Gegenüberstellung, auf der einen Seite von Kommission und auf der anderen Seite der Frauenarbeitsgemeinschaft Wozu beides? Wo liegt darin der Unterschied? Ich muß mich also fragen, was sind Frauenfragen überhaupt"?
Dann will ich mich am Ende meiner Ausführungen wenigstens zu dem Problem Quotierung äußern, was ja sicherlich heute hier noch eine große Rolle spielen wird. Die Quotierung als eine Forderung dieser "Lisa", neben der Frage, daß man Sozialfragen nicht auf Frauenfragen beschränken kann bzw. umgedreht, ist sicherlich nicht der Stein der Weisen, aber zumindest ist es im Ansatz keine Wurzelbehandlung, aber eine Stützungshilfe für die Frauen, ein Startkapital.
Und wenn mir das Argument entgegenkommt, ich will keine Quoten, sondern mit Sach- und Fachkompetenz gewählt werden. Muß man sich dem entgegenstellen?
Erzähle mir keiner, daß eine Frau - oder daß es nicht genügend Frauen in unserer Partei gibt - die an der Basis genügend Sach- und Fachkompetenz haben, diese Verantwortung zu übernehmen. Genosse Fritz Schumann - Magdeburg, Mitglied des Parteivorstandes,	
Abgeordneter der Volkskammer
Liebe Genossinnen und Genossen!
Ich war Teilnehmer der gemeinsamen Beratung der  Ausschüsse für
Deutsche Einheit im Bundestag und der Volkskammer, die diesen Donnerstag stattfand.
Nur einen Eindruck davon. Der Ausschuß im Bundestag hat unseren Ausschuß im Prinzip ausgelacht, hinter verschlossenen Türen, das ist die Lage.
Mit dem Staatsvertrag ist das Objekt umschrieben, mit dem Haushalt der Preis genannt, ich will ein Wort noch mehr dazu sagen, mit dem Staatsvertrag und dem Haushalt ist auch die Methode bestimmt worden, mit der wir billig gemacht werden, nach billiger als es der Staatsvertrag vorsieht.
Und wenn selbst in dieser Diskussion beider Ausschüsse Herr Dr. Krause von der CDU, der ja maßgeblichen Anteil an der Ausarbeitung des Staatsvertrages hatte, nach als Super-Krause bekannt ist, dort als Mensch auf Irrwegen bezeichnet wird, weil er wagte, dort in dieser Runde zu sagen, daß es vielleicht noch einiges einzubringen gäbe in die Deutsche Einheit, kann sich jeder abmessen,
mit welcher Arroganz, mit welcher Selbstherrlichkeit Bundestagsabgeordnete, die führenden Vertreter des Bundestages und der Bundesregierung an diese Problematik herangingen und unter diesen Gesichtspunkten müssen wir unsere politische Arbeit leisten.
Wir sollten an keiner Stelle daran glauben, daß irgendwo Wohlwollen oder andere Dinge auf uns zukommen, mit denen wir uns abfinden müssen und daraus muß auch unsere Position erwachsen.
Wir müssen in die Parlamente als konstruktive Opposition und als Fundamentalkritiker eingehen und beides muß ständig geschehen. Wir haben damit in der Volkskammer viel Lehrgeld bezahlen müssen und wir sind sicherlich nicht am Ende.
Aber wir sollten die Erfahrung in der Fraktion der Volkskammer, die gesammelt worden ist, natürlich im Landesparlament voll nutzen. Es wäre wirklich jammerschade darum, hier vom Punkt Null anzufangen.
Es geht darum, wenn wir die Landesliste heute verabschieden, daß  wir dort Leute drauf zu stehen haben, die an vorderster Stelle in der Lage sind, die Fraktion politisch zu leiten und organisatorisch zu leiten.
Wir haben im Ausschuß für Ernährung, Handel und Forst in der Volkskammer z. 8• über solche lapidaren Dinge diskutiert, daß dem Gesetz, das am Sonntag verabschiedet worden ist, zur Übertragung volkseigener Flächen an Genossenschaften, Genossenschaftsbauern und an Bürger der DDR eine Stunde lang im Ausschuß gestritten, wie die Reihenfolge dieser eben von mir Aufgezählten festzulegen ist, da auf Antrag der DSU die Bürger an erster Stelle zu nennen sind und die Genossenschaften an letzter Stelle bei der Aufteilung.
Das ist. von riesiger moralischer Wirkung, wenn man dieses Gesetz bis zum Schluß liest. Wir haben uns dort mit Sach- und Fachkompetenz als PDS gegen diesen Antrag durchsetzen können, auch gegen eine Mehrheit der CDU und SPD, die schwankend war bei der Diskussion dieser Dinge.
Wir sollten bei der Agrarpolitik immer daran denken, daß wir bei der zukünftigen Agrarpolitik uns nicht mehr von überholten Dingen leiten lassen, wie es bisher oft der Fall gewesen ist, sondern
Agrarpolitik als Einheit von Dorfpolitik und ökonomischen Problemen der Landwirtschaft betrachten. Natürlich treten wir als PDS in unserer Agrarpolitik für die weitere Entwicklung und Steigerung des genossenschaftlichen Wesens in der Produktion und auf dem Lande ein.
Genossin Dr. Marion Schmidt - Mitglied des Bezirksvorstandes Halle Liebe Genossinnen und Genossen!
Natürlich werden auch im Gesundheitswesen marktwirtschaftliche Prinzipien Einzug halten. Auch hier wird es darum gehen, die Arbeit ökonomisch effizient zu gestalten, jedoch ohne, daß dem Patienten dadurch Nachteile entstehen. Vielleicht klingt das für einige utopisch, für mich heißt das, daß wir z. B. in der ambulanten Betreuung ausgehend vom DDR-spezifischen System von Polikliniken und Ambulanzen, und nicht automatisch und ohne Prüfung des bundesdeutschen Systems frei niedergelassener Ärzte übernehmen. Letzteres würde ein bisher bestehendes und bisher auch sehr stark kritisiertes staatliches Monopol wesentlich durch ein- neues privates Monopol ersetzen. Bei gleichberechtigter Existenz mehrerer Eigentumsformen, das heißt z. B. staatliches bzw. kommunales Eigentum in Form von Polikliniken, genossenschaftliches Eigentum
als Gruppen- oder Gemeinschaftspraxis und das private Eigentum des frei niedergelassenen Arztes. Bei dieser Vielfalt ist eine gute medizinische Betreuung der Bürger nicht nur möglich, sondern wird durch die entstehende Konkurrenz auch optimiert. Denn nun wird der Patient nicht mehr nur dahin gehen, wo er wegen seiner Anschrift hingehört, er wird entscheiden, wo er im Krankheitsfalle auch nach der Arbeit einen freundlichen und sachkundigen Arzt vorfindet, wo Laufzeit und Wege zu Labor, Röntgen oder Physiotherapie für ihn möglichst kurz sind, wo durch Gemeindeschwestern oder Angehörige in unkomplizierter Rücksprache auch Hausbesuche organisiert werden. Danach wird der Patient entscheiden, welcher Arzt für ihn sein Arzt ist.
Auch für Ärzte und Schwestern bietet eine fortbestehende Poliklinik neben den oft guten Arbeitsbedingungen einige Vorteile. Die Kommune ist und bleibt zunächst Eigentümer der Gebäude und Einrichtungen. Die hohen Anfangskosten zur Ausstattung einer eigenen Praxis entfallen somit bzw. eine Verschuldung kann vermieden werden. Mancher Kollege würde auch seine fachlich versierte Sprechstundenschwester behalten und nicht die ökonomisch billigere Arzthelferin einstellen.
Der kollegiale Erfahrungsaustausch, der in unseren Polikliniken möglich und üblich ist, würde auch weiterhin nutzbar sein. Leider hatten Polikliniken auch einen Nachteil.
Eine Abrechnung nach der Leistungstabelle frei niedergelassener Ärzte der BRD ist zwar möglich, Wie eine neidlose Aufteilung zwischen den verschiedenen Fachkollegen erfolgen soll, ist jedoch bisher in der BRD nicht erprobt, da es dort keine Polikliniken gibt. Aber warum sollte etwas, das sich hei uns Über Jahre bewährt hat, nicht auch in der BRD nachweisbar sein, zumal dort Krankenhausgesellschaften und Sozialministerin seit Jahren nach Alternativen zum Monopol der frei niedergelassenen Ärzte suchen Und letztlich sollten auch die Kommunen überlegen, ob sie ihr Eigentum Poliklinik einfach auflösen und verkaufen, denn ihre Bürger könnten bis zum Funktionieren einer freien Arztpraxis in ein Betreuungsloch fallen, wenn z. B. in industriell stark belasteten Gebieten, wie wir es in unserem Land Sachsen-Anhalt ja nicht wenig haben oder bei sehr hohen Arbeitslosenzahlen die Attraktivität einer freien Niederlassung gering ist. Die Kommune als Eigentümer der Polikliniken wäre auch an entstehendem Gewinn der Einrichtung beteiligt.
Durch fehlende Entscheidungen für Polikliniken neben anderen Formen ambulanter Betreuung, z. 8. buch im Staatsvertrag, sind viele Ärzte und Schwestern in Polikliniken und Ambulanzen verunsichert und suchen nach anderen Arbeitsmöglichkeiten. Ich unterstütze deshalb die Position unserer Partei zu Inhalt und Ziel des 2. Staatsvertrages, in dem u. a. ein Sozialangleichungsgesetz gefordert wird, welches auch die Gleichbehandlung der Leistungsträger aller Eigentumsformen fordert.
Genosse Dr. Günter Scholz - Rechtsanwalt, Saalkreis Liebe Genossinnen und Genossen!
Parlamentarische Arbeit heißt, nicht nur Gesetze kennen und achten, daß sie eingehalten werden, sondern in unseren Parlamenten werden ja die Gesetze geschrieben und ich denke, daß unsere Abgeordneten in der Volkskammer hier in der letzten Zeit viel konstruktiv gearbeitet haben.
Uns liegt auch heute zu einer breiten Diskussion die neue Landesverfassung, die Kommunalverfassung und die Geschäftsordnung des erst zu wählenden Landtages vor. Ich denke schon, daß wir hier als Partei unsere Grundgedanken mit einbringen können und vieles, was sich in unserem Land bewährt hat, auch bewahren können.
Der Artikel 25 des Entwurfs der Landesverfassung sieht vor, daß die Frau in allen Bereichen des staatlichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens dem Mann gleichzustellen ist und im Absatz 2 wird festgeschrieben, daß de, Staat dazu verpflichtet ist. darauf hinzuwirken.
Ich denke,  allein an diesen   Verfassungsartikel macht sich deutlich,  daß wir hier eine ganze Menge mitzuschreiben  haben, denn wir   sollten darauf hinwirken: Die Verpflichtung für den Staat ist etwas zu wenig, denn der Staat hat die Möglichkeit, es zu gewährleisten. Wenn wir eine solche Verfassungsregelung haben, dann ist sie auch durchsetzbar. Denn hier kommt nämlich der 4. Aspekt bei der Rolle der Gesetze, nicht nur kennen und aufpassen, daß sie eingehalten werden, sondern sie auch real zu garantieren und durchzusetzen. Hier werden wir, liebe Genossinnen und Genossen in der Zukunft noch mit vielen, vielen Fragen konfrontiert werden, die wir jetzt noch nicht kennen.
Unsere Gerichte waren bisher beschäftigt mit Zivilrechtsangelegenheiten, Familienangelegenheiten und Strafrechtsangelegenheiten. Aber was kommt nun noch auf uns zu, das Verfassungsgericht, das Verwaltungsgericht, Arbeits- und Finanzgerichte und, und, und. Hier kommt es darauf an, die entsprechende Sachkompetenz in die Parlamentsarbeit mit einzubringen und auch im Nachhinein durch die Durchsetzung der Gesetze über die entsprechenden gerichtlichen Verfahren die Rechte unserer Bürger zu gewährleisten und das Gute
zu erhalten, was wir auch in 40 Jahren erreichten. Das wollen wir doch sicher nicht unter den Tisch kehren, wenn wir auch die Vergangenheitsbewältigung, sicher wie keine andere Partei, scharf und kritisch betreiben. Hier gibt es Möglichkeiten über die Parlamente und dann über die Jurisdiktionen, vieles für unsere Bürger zu sichern. Hier ist eine starke PDS notwendig und hier haben wir alle gemeinsam zu tun, dieses zu verwirklichen.
Genosse Dr. Hans-Gerd Glück - Abgeordneter der Volkskammer, Mitglied des Bezirksvorstandes Halle
Liebe Genossinnen und Genossen!
Als stellvertretender Vorsitzender des Arbeitskreises Wirtschaft und Finanzen unserer Volkskammerfraktion und Mitglied des Finanzausschusses der Volkskammer sind mir Aufgaben zuteil geworden, die das ganze Engagement erfordern.
Es gelang uns im Finanzausschuß, besonders bei der Bearbeitung und Verabschiedung der Steuergesetze und des Haushaltsplanes etwas Transparenz einzubringen. Mein Mandat für die Volkskammer versuche ich auszufüllen, insbesondere durch die Nutzung der Erfahrungen meiner langjährigen Tätigkeit im Handwerk. Hier war es möglich, zum einen außerparlamentarisch durch die Gestaltung von Beziehungen zur Handwerkskammer der DDR, dem Zentralverband des deutschen Handwerks in Bonn, den Wirtschaftsordnungsbereich der Selbständigen in Bielefeld und mit dem Präsidenten des Bundesvorstandes der Selbständigen und zum anderen im Parlament Aufgabenstellungen unseres Parteiprogramms zu vertiefen. Zugleich wurden die Gesprächspartner dadurch über den Inhalt und die Aufgaben unserer Partei informiert. Die Partner, die gerne mit uns zusammentrafen - das ist bemerkenswert - ließen erkennen, daß die von anderen produzierte Böswilligkeit gegenüber der PDS für sie eigentlich gar nicht maßgeblich ist.
In den letzten Wochen und Monaten hat sich die wirtschaftliche Lage der mittelständischen Unternehmen auf dramatische Weise zugespitzt. Handwerker meinen, daß der eingeleitete Vernichtungsfeldzug gegen den Mittelstand von dar derzeitigen Regierung nahtlos fortgeführt wird.
Werte Genossinnen und Genossen!
Mit den Bestrebungen, bei den Landtagswahlen zu kandidieren, verbinde ich die Absicht, mein Wissen aus der parlamentarischen Arbeit zu Verfügung zu stellen und auch die Kenntnisse der Wirtschaft, Finanzen und des Handwerks einbringen zu helfen. Genossin Dr. Renate Wetzel - Leiter der Personalabteilung der Bezirksverwaltungsbehörde Magdeburg
Liebe Genossinnen und Genossen!
In den Thesen für die Erneuerungskonferenz der PDS wird Demokratie verstanden als Inhalt und zugleich Bewegungsform des menschlichen Zusammenlebens. Meine Frage, sind wir in der Lage als Genossen der PDS Demokratie zu üben und Demokratie einzufordern?
Im Wahlkampf verlagert sich dieser Schwerpunkt meines Erachtens auf das Einfordern und gestern glaube ich, brachte: uns die Aktuelle Kamera dazu ein aktuelles Beispiel.
Der SPD-Vorsitzende Thierse sagte. daß eine Mitarbeit der SPD in der Regierung auch davon abhängig ist, daß ein Wechselspiel der Mehrheiten ausgeschlossen wird. Und ich frage, was das mit Demokratie zu tun hat. Sichtbar wird doch, daß Demokratie nicht nach Bernstein als das gleiche politische Recht aller verstanden wir und auch die Freiheit der Andersdenkenden nicht garantiert wird. Wie gelingt es uns nun; wie pluralistisch offen sind wir-, Darüber sollten wir auch in den Basisorganisationen, in den Arbeitsgemeinschaften und Interessengruppen diskutieren.
Auch - und das kam schon vorhin zum Ausdruck - weil wir nicht nu, in Sachfragen den Abgeordneten der PDS den Rücken zu stärken haben, sondern weil wir uns auch als neue Partei profilieren müssen. Als Kommission Kommunalpolitik haben wir im Bezirk Magdeburg uns insbesondere für die Erhöhung der Rechtssicherheit der Abgeordneten als eine Voraussetzung für eine wirksame parlamentarische Arbeit eingesetzt. Die Angebote zur fachlichen Profilierung gilt
es, den Abgeordneten weiterhin zu unterbreiten. 
Wir sollten nicht aus dem Auge verlieren, wie wir dem Einzelnen in den Volksvertretungen helfen können, sich zurecht zu finden in dem Werk der neuen gesetzlichen Regelungen, wie wir ihm helfen, auch das Politikangebot unserer Partei mit zu unterstützen. Ich möchte auch den Gedanken unterstützen, daß es eine abgestimmte parlamentarische und außerparlamentarische Demokratie geben muß.
Und wenn in der gegenwärtigen gültigen Kommunalverfassung geregelt ist, daß in den Ausschüssen die Parteien entsprechend ihrer Wahlergebnisse mitarbeiten sollen, dann heißt das eben, dieses Recht einzufordern.
Wir sollten die parlamentarische Arbeit durchschaubar machen. Dafür würde ich mich einsetzen, denn ich kandidiere, wenn es klappt, für den Landesvorstand und als Abgeordnete für das Landesparlament. Ich bringe 10 Jahre Erfahrungen in der Staatsarbeit mit ein.
Genosse Rainer Bonak - freiberuflicher Autor Magdeburg Liebe Genossinnen und Genossen!
Es hat mich heute morgen bei der Diskussion, bei den Referaten der Vorsitzenden gefreut, daß die Bereiche Kunst und Kultur angesprochen wurden.
Wenn wir die Notwendigkeit betonen, auf diesem Gebiet ein neues Verständnis zu erarbeiten, dann müssen wir uns erst einmal bewußt sein, woraus diese Notwendigkeit resultiert. Ich denke, das ist in erster Linie die Tatsache, daß wir, die wir uns ja zur SED-Vergangenheit, zum Erbe, bekannt haben.
Die SED-Kunst- und Kulturpolitik war nun einmal eine sehr ideologisch ausgerichtete. Es wurde also nur das, was in die augenblickliche ideologische Kampagne paßte, als genehm empfunden, alles andere war ein Prinzip der Ausgrenzung. Das ging wie wir alle wissen auch in Sachsen-Anhalt auch bis zum Verbot, was letztendlich auch ausreichte und mangelnde Identifikation mit der DDR zur Folge hatte. Gas hat also die allgemeinen Konflikte in der
Wirtschaft und in allen anderen gesellschaftlichen Bereichen mit verschärft, so daß es eben zu dieser Wende im Oktober letztendlich führte.
Als zweites sehe ich unbedingt die Notwendigkeit darin begründet, daß wir Politikangebote im künftigen Landtag machen, weil zur Zeit, und jeder kann das hier in der Presse, die noch nicht dem neuen Opportunismus anheim gefallen ist, nachlesen, auf diesem Gebiet ein Kahlschlag in Farm von Stagnation herrscht.
Ich glaube, das ist auch ein Vorgang, der überhaupt nicht funktionieren wird. Menschen, die nicht mit ihren Erfahrungen leben, das hat Aitmatow in seinen Büchern auch bewiesen, die gedächtnislos werden, verlieren ihren Humanismus und letztendlich ihre Menschlichkeit. Also wird das künftige Deutschland, wenn man nicht die Geschichte der DDR als eine Geschichte der Identität, der Verluste, der Konflikte, des Leids und der Erfolge begreift, dann wird dieses vereinte Deutschland letztlich doch ein unhumanistisches werden, was zu befürchten ist.
Ich möchte sagen, daß kulturelle und Kunstfragen gleichzeitig Sozialfragen sind. Das ergibt sich schon daraus, wenn wir betrachten, was zur Zeit alles erhöht wird an Eintrittspreisen für Theater, Museen, Zoo, Zirkus etc.pp.
Welcher normale Mensch kann sich das dann noch leisten, geschweige denn ein arbeitsloser Kollege oder eine Kollegin.
Diese wichtige soziale Frage Kultur gehört doch zu unserer Lebensqualität. Sie dürfen wir auf keinen Fall unter den Tisch fallen lassen.
Genossin Dr. Petra Sitte - Fraktionsvorsitzende POS Stadt Halle Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Gäste!
Wir arbeiten in einem Stadtparlament, das in seiner Größe absolut einmalig au: der Welt ist. Mit 28 Abgeordneten von 16G hat die POS in der Stadtverordnetenversammlung ein nicht zu vernachlässigendes Stimmengewicht.
Unsere Arbeitsprämisse als konstruktive Opposition ist, sich sachkundig
einsetzen zu wollen für eine an den Interessen und Bedürfnissen dar Bürger orientierten Kommunalpolitik. Dabei sind wir auch jetzt schon Teil einer bürgerlich-parlamentarischen Demokratie, deren Vorteil wir mehr oder weniger geschickt zu nutzen suchen, deren Nachteil wir auch zwangsweise akzeptieren müssen, Infolge dieser Pression bleibt uns als potentiellen Systemveränderern aber auch Realpolitikern nur die Möglichkeit, die Kommunalpolitik als einen Hebel zur Veränderung und zur Weiterentwicklung freiheitlicher demokratischer Grundordnung und der sozialen Marktwirtschaft in Richtung auf eine sozialistisch gefärbte Staats-, Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung zu nutzen. Natürlich müssen sich nunmehr Land und Kommunen dem Kapitel unterordnen. Umgekehrt bedeutet das aber auch, daß Strukturen der gesamten Gesellschaft nicht allein von Kommune und Land veränderbar sind. Ruch ein* noch so erfolgreiche linke Kommunalpolitik schafft keine antikapitalistische Insel.
Aus dieser Ansicht, Kommunalpolitik ist keine von der übrigen Politik abgelöste Kirchturmspolitik, folgt, bewußte, kritische, gesellschaftsorientierte Kommunal- und Landespolitik setzt gesellschaftliches Denken, setzt Gesellschaftstheorie voraus. Unter dem Eindruck des gegenwärtigen Überlebenskampfes der DDR-Kommunen ist es nämlich ganz besonders schwierig, die Grenze zwischen kommunalpolitischer Vernunft bzw. Einsehen gegenüber anderen Parteien und Opportunismus zu ziehen. Dabei bedarf es keiner Diskussion, daß Wort- und Forderungsradikalität allein nichts bewirken. Als 12 Wochen alte kommunalpolitische Praktiker wissen wir aber such, daß gegenwärtig die Spielräume für eigenständiges kommunales und landespolitisches Handeln noch beachtlich groß sind.
Die PDS muß dienen Spielraum verteidigen und insbesondere bei der Erarbeitung der künftigen Landesverfassung dar Gemeinden wie auch Landkreisordnung, wo auch immer möglich, erweitern.
Auch wenn  wir derzeit in Halle mit allen anderen Fraktionen überraschend gut und konstruktiv zusammenarbeiten, so dürfen wir uns nicht davor fürchten, zwar inhaltlich gerechtfertigte, aber In
der Öffentlichkeit oder im Parlament zunächst nicht mit Begeisterung aufgenommene Forderungen zu stellen.
Die Tageskämpfe in den Gemeinden werden um die Verbesserung und gegen die Verschlechterung der Lebensverhältnisse geführt. Eine an die Lebensinteressen der Bürger anknüpfende Kommunalpolitik muß deshalb auch immer Bündnispolitik sein. Dabei haben
wir wichtige Teilerfolge erzielt, die aber in der Gesamteinschätzung der Kämpfe unseres Zeitabschnittes unter den Tisch zu fallen drohen. Allein auf der letzten Stadtverordnetenversammlung Halle kam die PDS-Fraktion mit sechs Anträgen durch.
Vor zwei Tagen wiederholte der stellvertretende Oberbürgermeister mehrfach, daß er es bedauere, die POS nicht in die Diskussion innerhalb der Koalition von CDU, SPD und Liberalen einbeziehen zu können.
Bei allen diesen Erfolgen und dem oft sehr großen Aufwand, der notwendig ist, um sie zu erringen, besteht immer die Gefahr, auf die bereits Lindemann, Kommunalpolitiker der SPD in seiner Schlußbemerkung zum Münchner Parteitag 1932 hinweist: "In der Gemeinde ist die Gefahr am größten, daß die großen demokratischen und sozialistischen Grundlinien unserer Politik verschüttet werden unter der kleinen Detailarbeit. Um so wichtiger ist es, daß wir über die Grundlinien und die Art ihrer Durchführung in der Kommunalpolitik zur Klarheit kommen. Denn nur aus der Klarheit wird die Einheit der praktischen Aktion geboren, deren wir im Kampf um die Kommunalverwaltung ebenso dringend bedürfen wie im Kampf um die Staatsgewalt."
Das ist nur zu leisten, wenn die kommunalpolitischen Akteure der PDS, der Linken, auch über eine linke Gesellschaftstheorie verfügen. Der außerparlamentarische Kampf ist eben nicht nur ein wichtiger Hebel zur Druckausübung, um die Lebensbedingungen hier und heute zu verbessern, ihre Verschlechterung zu erschweren, sondern er ist auch immer die Einbindung in neue radikale Formen der Demokratie. Etwa in solche, wie sie Marx zu anderen Zeiten und zu anderen Bedingungen in der in ihrem Grund nach wie vor gültigen Einschätzung zur Pariser Kommune geschrieben hat.
Linke Kommunalpolitik muß sich auch darin messen lassen, ob sie einen Beitrag leistet, dieser Utopie auf die Sprünge zu verhelfen.
Genosse Dr. Hans-Jürgen Krause Kreis Salzwedel Liebe Genossinnen und Genossen!
Was mir auf dem Fuße folgt im Kreis, daß ich oben im Staatsapparat tätig wer, als einzigster Leiter eines Fachorgans noch in der PDS bin, ich muß euch dazu sagen, als einzigster der ehemaligen praktischen Leiter unseres ganzen Kreises, rd. 46000 ha von über 40 Betrieben, dis in der praktischen Landwirtschaft tätig waren. Zu den Landtagswahlen. Als erstes möchte ich doch über die Formen und Methoden der Kandidatenlistenaufstellung auch meine Meinung dazu sagen. Ich habe etwas vermißt in Vorbereitung unseres Parteitages, die bewährte form in Vorbereitung der Volkskammerwahlen, daß Unter Einbeziehung der Kandidaten selbst auch die Platzierungen durch fachliches, durch politischen Kennanlernen und Verständnis für die Rangigkeit erzeugt worden ist.
Ich muß aber hier die Frage stellen, ob es auch richtig ist, ausschließlich auf Fach- und Sachkompetenz den Schwerpunkt zu lagen, dann das Wählerpotential Ist die andere Seite.
Zwei Kreise der Altmark waren in der Volkskammerwahl unter den ersten drei Im Wählerpotential. so Osterburg und Salzwedel, aber wir finden nicht einen von den aufgestellten Kandidaten unter den ersten 15.
Wie ist an die Kapitalismuskritik heranzugehen? Ich bin der Meinung, als Vertreter der Landwirtschaft zeigt sich ganz deutlich 1n der EG-Agrarpolitik eine absolute fundamentale Kapitalismuskritik Denn nicht umsonst schreiben die Bauern der EG selbst, unser Mist stinkt halb so viel wie die EG-Agrarpolitik. Und entgegen den Gesetzen der Ökonomie und des Marktes wird nicht die wirtschaftlichste Variante gegenwärtig in beiden Parlamenten auf dem Tisch der Agrarpolitik gefördert, sondern man ist bereit, Mittel aufzubringen, um die in der BRD bestehenden Agrarverhältnisse ZU konservieren.
Etwa 30 % der Gewinne der Bauern der BRD werden doch selbst subventioniert. Und uns will man das nicht gestatten. Offenbar haben wir sie in der Agrarfrage beim Verbiegen ihrer eigenen Theorie in flagranti erwischt, und unsere Bauern merken das selbst. Genosse Dr. Wolfgang Süß - Stellvertretender Regierungsbevollmächtigter des Bezirkes Halle
Ich finde das Aktionsprogramm, was hier vorgelegt ist, als Rahmen für weitere notwendige konkrete Arbeit gut und werde mit weiteren eigenen konkreten Vorstellungen auch an der Präzisierung mitwirken. Die gegenwärtige Lage für die weitere Entwicklung erfordert meines Erachtens, daraus verständliche künftige Wahlkampfthesen aufzustellen. Auch daran will ich persönlich mitwirken und Vorschläge unterbreiten, denn die gegenwärtige Wirtschaftsentwicklung ist eine rasante Talfahrt.
Das ND hat veröffentlicht, vor -wenigen Tagen, erstes Halbjahr minus 7,3 : zum Vorjahr, Juni minus 16
Die Währungshoheit liegt bei der Bundesbank und Herr Waigel bestimmt die Kreditvergabe. Damit und durch diese Wirtschaftsentwicklung bedingt wird der ohnehin enge Rahmen im Spielraum der Regierung noch weiter entscheidend eingeengt.
Ich bin der Auffassung, daß wir als PDS, egal an welcher Stelle wir stehen, entsprechend unseren Möglichkeiten den Betrieben und den Verantwortlichen dort Mut machen zum marktgerechten Handeln, Konzepte ausarbeiten helfen, Produkte zu entwickeln, die in der Qualität und im Preis konkurrenzfähig sind und daß wir selbst
als Mitglieder auch einen Beitrag leisten, indem wir landeseigene Produkte kaufen und auf diese Weise dazu eben einen spürbaren Beitrag leisten.
Ich weiß, was ich hier sage, aber ich frage mich nur, wie wir denn unsere Talfahrt verringern wollen, wenn wir unseren Produzenten keine Chance geben, wenn wir ihre Produkte selbst nicht einmal kaufen.
Zu den Schwerpunkten, die ich hier aus dem Programm hervorhoben möchte.
Ich glaube, wir sollten unsere konkreten Vorschläge Im Wahlkampf für die Öffentlichkeit machen, was das Verkehrswesen anbetrifft. Gegenwärtig droht dar Verkehrskollaps in den Städten und auf den Straßen. Die Flut von Fahrzeugen nimmt rasant zu. Wir haben Vorschläge, wie Verkehrslösungen organisatorisch und auch bautechnisch aussehen könnten. Die müssen also hier von uns mit Nachdruck vertreten worden.
Weiterhin auch das Problem der Entsorgung von Deponien. Diese unerhörte Fülle von Abfall wird uns demnächst erschlagen.
Unsere Region, besonders Helle, ist im Ruf, eine sehr verschmutzte, vergiftete Region tu sein. Wir müssen unsere Altlasten definieren. Wir müssen dafür Sorge tragen, daß wir des nicht bei allgemeinen Reden hängen lassen, sonst ist die ganze Region so verdammt, daß sich hier kein Investor einlassen wird, auch nur eine Mark hineinzustecken. Also müssen wir die Altlasten bestimmen, welcher Art sind sie, auf welchen Flächen liegen nie und welche Flächen bluten eich an. Dann auf der anderen Seite haben wir Potential an Menschen. an leistungswilligen Menschen, an fähigen Menschen in allen Kategorien, in allen Branchen und Gewerken und wir haben eine leistungsfähige Infrastruktur, auch wenn sie natürlich erneuerungsbedürftig ist. Deswegen ist die Frage dar Bestimmung der Altlasten für meine Begriffe eine existentiell& Frage. Noch ein Wort zur Landwirtschaft:
Ober 95 % der LPG-Mitglieder wollen genossenschaftlich arbeiten. Mir hat letztens ein westdeutscher Unternehmer gesagt, warum denn Oberhaupt auf Herrn Kiechle hören, dann dies sei ein 100 ha-Bauer und genau die Interessen vertritt er. Er hätte Angst vor dieser leistungsfähigen Landwirtschaft hier, die natürlich noch nicht die Leistungskraft hat, aber die Potenzen, wann Technik und weitere Organisation Einzug hält. Übrigens steht auch die Frage, Kapazitäten auszubauen in der Milchverarbeitung, Fleischverarbeitung. sonst werden die Bauern ihre Produkte nicht los. Es gibt auch dazu Konzepte. Wir sollten auch westdeutsche Unternehmer unterstützen, die uns hier halfen, schnell aus der Knete zu kommen, damit die Landwirtschaft endlich wieder eine Chance hat.
Was mich persönlich anbetrifft, so bin Ich bereit, In diesem ganzen Kampf, der uns bevorsteht, mitzuziehen. Das habe ich das letzte halbe Jahr getan, nachdem !m Bezirk Halle dar Ratsvorsitzende verhaftet worden war, bin ich dort an die Spitze, durch den Bezirkstag damals noch, gestellt worden. Ich habe mich bemüht, im Konsens mit allen Parteien einen Koalitionstat aufzubauen. Das wer gelungen, aber dann kam dar Beschluß zum Regierungsbevollmächtigten und dessen Vertreter bin ich. Das ist immerhin nach ein Stückchen Anerkennung meiner Arbeit.
ich hoffe jedenfalls, daß Ich das alles mit verwerten kann, um für unsere Partei weiterhin nützlich zu sein.
Genosse Dr. Volker Lüderitz - Magdeburg, Biologe Liebe Genossinnen und Genossen!
Ich freue mich, daß insbesondere im Referat vom Roland Claus die Umweltprobleme bereits einen solchen Stellenwert eingenommen haben und begrüße natürlich auch, daß für Sachsen-Anhalt eine Umweltkonferenz geplant ist, bin aber der Meinung, daß wir bis zu einer solchen Veranstaltung noch eine Menge an inhaltlicher Arbeit bewältigen müssen. Die Initiativgruppe Umweltkommission für den Landesverband hat einen Entwurf für ein umweltpolitisches Aktionsprogramm vorgelegt.
Umfragen haben ergeben, daß 90 % der Bürger unseres Landes Umweltpolitik als eins der ersten Schwerpunkte in den Prioritätenlisten sehen, d. h., wir müssen uns auf vielen Gebieten ganz deutlich profilieren und diesem einen Stellenwart verleihen, der der tatsächlichen Relevanz dieser Probleme entspricht. Die Schwierigkeit dabei ist, daß dieser theoretische Stellenwart nach nicht unbedingt praktisch untersetzt ist, daß soziale und ökonomische Marktwirtschaft, so wie sie zur Zeit praktiziert wird, nichts weiter Ist als nur die Floskel.
Es ist In Wirklichkeit nichts als eine Marktwirtschaft, in der der westliche Konsumterror bei uns rüberschwappt.
Deshalb Ist es für uns als PDS unbedingt notwendig, gerade in diesen Umweltfragen ein Zusammengehen mit dem grünen Kopf, mit der Grünen Liga, mit dem Bund für Umwelt, nicht nur zu erklären, sondern auch tatsächlich zu praktizieren. In Magdeburg praktizieren wir das, indem die Mitglieder der AG Umwelt in den Arbeitskreisen der Grünen Liga mitarbeiten und daß wir über unsere parlamentarischen Vertretungen den grünen Kräften und den im Umweltschutz Engagierten die Möglichkeit geben, sich in dar öffentlichen Diskussion besser zu äußern.
Wir müssen In den Fraktionen der PDS weiter dafür Sorge tragen, daß wir diesen Kräften helfen, sich weiter zu artikulieren.
Ein Beispiel dafür ist Fahlberg in Magdeburg, wo ich salbst arbeite, in einem der größten Umweltverschmutzer. In Magdeburg wurde eingeklagt von Seiten unserer PDS-Fraktion dar Stadt Magdeburg, daß kein kompetenter Vertreter des Bundes für Natur und Umwelt im Aufsichtsrat bei uns gewählt wurde.
Umweltproblems sind in unserem Land auch zutiefst soziale Probleme. Zwei Beispiele dafür:
Das erste Beispiel ist, wie die Bevölkerung hinter des Licht geführt werden soll mit der im Bezirk Magdeburg geplanten Müllverbrennungsanlage mit dar Behauptung, Arbeitsplätze zu schaffen. Tatsächlich ist es aber so, daß Westfirmen den Zuschlag kriegen sollen, um denn 1n dar Endkonsequenz mit ungefähr 40 Arbeitskräften auszukommen, während integrierte Abfallverwertung das 10- bis 20fache an Arbeitsplätzen bringen würde.
Ein zweiter Punkt, dar schon angesprochen wurde betreffs Altlastensanierung - ein Beispiel wieder aus meinem Betrieb.	
Während die Belegschaft in Fahlberg-List kurz arbeitet bzw. von der Entlassung bedroht ist, verhandelt unsere Geschäftsführung mit Westfirmen über die Sanierung von Altlasten mit dem Gedanken im Hinterkopf ,	daß das Umweltrahmengesetz eine staatliche Finanzhilfe ermöglicht. Die eigenen Beschäftigten sollen wieder in die Röhre gucken.
Es ist an uns, unsere Betriebsarbeit nicht einschlafen zu lassen und wieder aufzunehmen. Ich habe in diesem Zusammenhang im Namen aller unserer Geschäftsführung einen Offenen Brief geschrieben, wo u. a. drin steht, "sicher ist es des Bequemste, immer andere machen zu lassen. Sie aber haben die Verpflichtung gegenüber den Werktätigen, sich um den Erhalt ihrer und nicht nur Ihrer Arbeitsplätze zu kümmern und Qualifikationsmaßnahmen einzuleiten, die uns für die Zukunft arbeits- und konkurrenzfähig machen."
Genossin Bettina Weinert - Mitglied des Kreisvorstandes Dessau Liebe Genossinnen und Genossen!
Ich bin Pressesprecherin im Kreisvorstand von Dessau und von den Genossen das Kreises Dessau als Kandidat Im Landtag vorgeschlagen. Ich habe in letzter Zeit in vielen Gesprächen gesagt, daß es gerade unter jungen Leuten viele gibt, denen es eigentlich - ich möchte mal sagen - schlechter geht als uns.
Sie sagen, wir wollen auch mal wieder glücklich sein, aber sie wissen nicht, wie sie dort hinkommen sollen. Deshalb wollen wir In der Zukunft durch bestimmte Sachen - ich kenne das euch aus meiner Arbeit im Stadtjugendrat - auf die Jugendlichen der Stadt direkt eingehen. Wir heben uns hier bemüht, daß wir verschiedene Schriftsteller, z. ß. Stefan Heym, Christoph Hein und auch Walter Janka nach Dessau bekommen und wir haben der Stadt angeboten, über den Dezernenten für Kultur und Bildung, daß wir diese Veranstaltungen für die Jugend der Stadt machen und nicht nur für uns alleine. Ich muß Euch sagen, es wer unwahrscheinlich, wie schnell die Stadt darauf reagiert hat. Die Stadtbibliothek hat sofort einen Brief geschrieben, daß sie unbedingt mit uns zusammenarbeiten möchte. Ich Weiß nicht, warum sie nicht alleine auf diese Idee gekommen sind.

Zum anderen möchte ich sagen, daß wir selbst innerhalb unserer Partei noch viel toleranter und ehrlicher miteinander umgehen müssen. Und zur Ehrlichkeit gehört auch, daß wir in Gesprächen
mit anderen wissen, was eigentlich Vergangenheitsbewältigung bedeutet. Wenn Ich das sage, hört sich des sicherlich ein wenig eigenartig an, aber glaubt mir, auch wir jungen Leute haben damit so unsere Probleme, weil wir vieles, was passiert Ist, gar nicht einschätzen können, weil wir es selbst nicht miterlebt haben. Aus diesem Grunde werden wir Im August eine Seminarreihe starten, In der wir uns direkt auseinandersetzen mit der Vergangenheit der SED. Wir haben es auch geschafft, den Dr. Mende, den Trotzkistenspezialisten von Berlin, zu uns noch Dessau zu bekommen. Zum dritten möchte ich noch ein Beispiel nennen, wie wir eigentlich als PDS-Jugend uns mit den linken Kräften der Stadt und der Umgebung vereinigen wollen. Wir heben ein Aktionsbündnis gebildet, innerhalb dessen wollen wir uns aussprechen, was können wir eigentlich gemeinsam machen und so worden wir am 8. September ein gemeinsames Treffen organisieren.
Wir werden Gesprächsrunden machen mit Rechtsanwälten, mit Drogenberatern, mal sehen, was uns noch gelingt. Und Ich hoffe, daß Ihr mir das nicht abschlagt, Antje hat ein Plakat gemalt, wir worden uns nachher mit einer raten Mütze draußen hinstellen und möchten Euch bitten, daß Ihr ein wenig für die Ausgestaltung spendet. Genosse Dr. Gerd Schuster - Bürgermeister Schlanstedt
Liebe Genossen!
wir können uns sicher sein, wir müssen uns sicher nein, daß es ein riesiges Experiment ist, auf das wir uns einlassen mußten, als man gesagt hat, wir wollen keine Experimente mehr.
Jetzt ist es das größte Experiment, das vielleicht je stattgefunden hat. Darüber sind sich auch unsere politischen Gegner im klaren. Wir müssen uns darauf einlassen, und es kommt noch schlimmer, und sicher ist es so, daß es eines der letzten Male ist in unserer persönlichen Geschichte, daß wir unter der DDR-Fahne stehen.
Die Gewißheit, daß etwas bleibt von den 40 Jahren, was mit wachsendem Abstand nicht nur negativ besetzt sein wird, sollten wir nicht verlieren.
Und es wird Positives geben, auf das wir uns schon jetzt besinnen können und auf das sich auch andere besinnen werden.
Ich bin Bürgermeister In einer kleinen Gemeinde im Vorharzgebiet und wir haben es geschafft, dort als PDS mehr Stimmen zu sammeln als die CDU, 0,5 % mehr.
Wir haben bei uns in dem kleinen Dorf es geschafft - es ist nicht überall möglich - daß wir eine große Koalition auf die Beine gestellt haben, so daß wirklich alle in der Gemeindevertretung letzten Endes an einem Strang ziehen, weil die Situation es gebietet, und für solche Koalitionsmöglichkeiten müssen wir Immer offen sein, d. h., reden mit jedem, jede Berührungsangst überwinden, selbst wenn es mit DSU-Kräften ist. Unter Umständen In der Sache zusammengehen und uns nicht von der Hetze, die immer wieder von links und rechts kommt in dieser Frage beirren lassen.
Natürlich vor allen Dingen zusammengehen mit den linken Kräften bei uns. Immer wieder versuchen, mit der Bürgerbewegung, mit dem Hauen Forum, auch mit den linken Kräften in der SPD zusammen für die Sache etwas auf die Beine zu stellen.
Es ist je ganz schwer für uns, wie kommen wir über diese schwere Zeit, wo so viel in Frage gestellt ist.
Ich sehe das so, daß ich natürlich nicht persönlich meinen Frieden will mit dem Kapitalismus, aber annehmen müssen wir den Kapitalismus als die Gesellschaftsform, in die wir nun hineingekommen sind und aus der wir für uns das Beste machen müssen.
Als PDS müssen wir auch eine Partei davor sein, die in diesem neuen Wirtschaftssystem Im Kapitalismus zurechtkommen, ob persönlich als Arbeitnehmer - wie wir jetzt lernen zu sagen - ob In ihren Unternehmungen oder in ihren kommunalen Aufgaben.
Es ist gut zu sagen, für die Schwachen eine starke Opposition, aber wir sollten auch, da wir ja selbst Erfolg haben wollen in dieser Gesellschaft, für die Starken oppositionelle Politik machen. Und womit wir uns nicht einverstanden erklären können, das sind Müllhalden, Menschenhalden und wie wir auf der Herfahrt sehen konnten, daß das Getreide auf dem Halm vorkommt.
Liebe Genossen, Sachsen-Anhalt-Bewußtsein ist schwer zu schaffen. Es ist eine Kunst geboren nach 1945, also seien wir Altmärker, seien wir Vorharzer oder Harzer, seien wir Hallenser und seien wir Magdeburger und versuchen wir gemeinsam etwas zu erreichen, was etwas Solides ist.
Genosse Lothar Türk - Schweißer in Buna, Mitglied des Parteivorstandes Liebe Genossinnen und Genossen!
Ich bin zwar in Magdeburg geboren, arbeite und wohne jetzt aber im Bezirk Halle.
Angestrengte theoretische und schöpferische Arbeit, so schwer wie das auch sein wird, muß getan werden.
Und mögen wir auf diesem Wege noch so oft streiten, so steht doch fest, nichts ist von Ewigkeit auch nicht die Gesellschaft, die uns jetzt aufgestülpt wird. Schon gar nicht eine Marktwirtschaft. die alles andere als sozial ist.
Nun sind wir uns gemeinsam darüber im klaren, daß die gegenwärtige Entwicklung erst der Anfang Ist. Da rede ich nicht von überzogenen Preisen bei vergleichbar wesentlich geringerem Einkommen, ich rede von Pleitegeiern, die über unseren Betrieben schweben, bevorstehende Schließungen im Mansfelder Raum und auch schon jetzt geplante Kurzarbeit für die Mehrzahl der Angehörigen meines Betriebes, der Buna-AG.
Daß diese Entwicklung nicht automatisch die Augen öffnet, daß daraus nicht automatisch eine Gesinnung nach links entspringt, das wissen wir aus der Vergangenheit, aus der Geschichte. Noch überwiegt gegenwärtig das Thema Westurlaub unter meinen Kollagen.
Aber die Ungewißheit wächst täglich, was wohl aus dem Arbeitsplatz, der Wohnung und den festen Kosten täglich wird. Nicht selten versteht man die errungenen 35 % Lohnerhöhung deshalb als einen Treppenwitz angesichts der Gewißheit, daß dar Betrieb geschlossen wird. Von der Umstellung von der einen Chemie auf die andere Chemie ergibt sich natürlich die Tatsache, daß die ganze Karbidproduktion geschlossen wird und eine weitere Fertigungsstrecke.
Warum erzähle ich diese Allgemeinheiten, die jedem von uns jetzt gewiß werden. Ich bin unbedingt für Sach- und Fachkompetenz, wie das hier vorhin betont worden Ist und froh darüber, daß wir solch hervorragende Leute haben.
Aber gerade deshalb spreche ich von hier aus mit Besorgnis. Tut alles, macht täglich eine solche Politik, daß sich die Arbeiterinnen und Arbeiter darin wiederfinden.
Genossen, bei aller Vielfalt der Programme, der demokratischen Einbeziehung aller Bürger. Es geht mir also nicht um einen Rückfall in dar Kommunizierung der Arbeiterklasse, wie wir es schon hatten, die letztlich aber heuchlerisch war, es geht mir schlicht uni eine stärkere Hinwendung und damit mehr Identifizierung und Rücklauf. Des sind wir den Arbeiterinnen und Arbeitern In unseren Industriezentren schuldig, ob das Stendal ist, ob das Magdeburg ist, ob das Buna oder Laune ist oder anderswo. Gelingt es uns, hier im einzelnen in Sachfragen besser aufzutreten. Vertrauen zu gewinnen, dann bin ich sicher, daß es uns gelingen wird als eine Partei, die eine neue Zukunft fixiert, Vertrauen zu gewinnen und meine eigene Partei, die einen wahrhaftigen, einen demokratischen Sozialismus, wo die Sache der Arbeiterklasse eine wesentliche Rolle spielt, mehr und mehr zum Ausdruck kommt, damit dieser furchtbar demütigende Begriff Arbeitnehmer vielleicht eines Tages wieder verschwinden wird.
Genossin Marlies Deneke - Mitglied des Präsidiums des Parteivorstandes
Liebe Genossinnen und Genossen!
Ich möchte am Anfang kurz auf ein Problem eingehen, das hier doch etwas Unruhe reingebracht hat, sonst wird nachher gesagt, jetzt steht sie da vorn auch als Mitglied des Koordinierungsrates unserer Lisa und äußert sich überhaupt nicht dazu.
Mein Standpunkt ist, daß die Frage über die Problematik dar Gleichstellung von Frau und Mann auch nur durch Frauen und Männer realisiert und auf die Tagesordnung gesetzt werden kann. Hier darf es kein Gegeneinander sondern ein Miteinander geben.
Und dazu sind natürlich eine Vielzahl von Fragen zu klären. Hier wurde auch angesprochen das Problem dar Quotierung. Ich würde nicht mitgehen, daß das eine Unterstützungshilfe für Frauen ist, sondern in erster Linie ein Mittel zum Zweck. Bloß darüber muß man diskutieren und muß bestimmte Dinge auch aus dem Weg räumen.
Aus diesem Grunde, da sehr viel Unverständnis zu dieser Problematik da Ist, worden wir am 25. 8. 1940 auf unserer Parteivorstandssitzung einen Tagesordnungspunkt nur zu dieser Problematik einbringen und Ende Oktober, Anfang November eine Konferenz durchführen, :u der wir dann auch ein sehr breiten Spektrum einladen worden, auch linke Bewegungen, Organisationen und Parteien aua anderen Ländern wie auch aus der BRD.
Liebe Genossen!
Mit ungeahnten und unverantwortlichen, ich möchte sagen such nach meiner Sicht, nicht mehr überschaubarem Tempo vollzieht sich der Anschluß der Deutschen Demokratischen Republik an die BRD.
Die PDS hat sich von Anfang an gegen die Eingliederung der DDR In die BRD nach Artikel 23 ausgesprochen. Die Realitäten zeigen sich jedoch anders und entsprechend diesen Realitäten Ist unsere Partei gefordert.
Ich denke, daß jedem ,von uns die Worte von Hans Modrow, daß wir jetzt eine Übergaberegierung haben, wohl im Ohr sind. Die Charakterleistung, so zeigt es sich täglich aufs neue, hat ihre volle Berechtigung. Der Ministerpräsident spricht je selbst von einem sich zur Zeit abspielenden Sommertheater. Aber wo bleiben da die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes und wo steht die Verantwortung dieser Regierung gegenüber den Menschen in diesem Land?
Der Fritz Schumann hat vorhin angeführt, daß unter anderem wir beide mit im Ausschuß für deutsche Einheit vor 2 Tagen in Bonn ,waren, um hier eventuell Ungleichheiten auszuräumen. Meiner Meinung nach hätte man sich das Ganze sparen können, da nämlich schon viele Dinge ausgehandelt waren.
Der Fritz sagte, daß der Staatsvertrag und der Haushalt diesen Staat recht billig gemacht haben. Fakt ist aber, er ist Ihnen nach zu teuer. Und diesen Fakt müssen wir in Rechnung stellen.
Der Anschlußprozeß beschleunigt sich auf ein, meiner Meinung nach, unerträgliches Maß.
In unserem -Standpunkt zum Beitrittstermin spielt ja auch der 2. Staatsvertrag eine wesentliche Rolle. Welchen Handlungsspielraum  hat dann eigentlich diese Regierung noch, um wesentliche Rechtspositionen im Sinne der -Bürgerinnen und Bürger dieses Landes einzubringen und festzuschreiben. Es stehen sehr viele Fragen offen, ich denke nur an das Eigentum. Und der Witz der Sache ist, was wir wieder einmal gesehen haben an. dienen Donnerstag: Die Abgeordneten des Bundestages verfügen bereite Ober ein 800 Seiten starkes Exemplar eines Entwurfes dieses 2. Staatsvertrages und wir stehen wieder da und kriegen dann vielleicht ein ganz dünnes Papier. Aber wir hoben ihn mitgenommen.
Es wurde heute viel von der Aufarbeitung der Vergangenheit gesprochen. Meiner Meinung noch müssen wir euch hier klarstellen, 40 Jahre DDR und Modrow-Regierung muß ordentlich getrennt werden von dem, wes diese Regierung Jetzt macht,  d. h., daß auch deutlich aufgezeigt worden muß in welcher Verantwortung diese Regierung hier welche Probleme nicht gerade im Interesse dieser Bürger angepackt hat.
Zur SPD, da muß ich mich doch noch äußern.
Es ist doch wohl meiner Meinung nach ein absoluter Widerspruch, einerseits von umfassender Demokratie zu sprechen und andererseits die Durchsetzung der 5-Prozent-Klausel nach Bundeswahlrecht damit zu begründen, daß des Parlament arbeitsfähig gestaltet werden muß und die Regierung handlungsfähig. Da heißt es nur nicht so viele kleine Parteien und Bewegungen hinein, damit wäre angeblich dann des Parlament überfordert. Das hat meiner Meinung nach mit Demokratie nichts mehr zu tun. Und die Frage ist, wo bleibt die politische Auseinandersetzung? Denn es geht doch wohl um weitaus mehr. Bisher ging es nur gegen die PDS und das in einer Art und Waise, die ebenfalls unerträglich ist. Und dieser kleinmütige Parteienegoismus ist doch wohl das letzte, was In dieser brisanten, so bewegten Zeit Im Vordergrund stehen darf.
Die Realitäten und Tatsachen reflektieren es jedoch anders und wir müssen uns diesen stellen.
Noch einmal einen Punkt zur Rolle der PDS in einem vereinten Deutschland. Auch hierzu wurde schon teilweise gesprochen. Die PDS wird die einzige Partei sein, die nicht fusioniert. Und die Frage muß doch gestellt werden, wer hat denn dann, wenn SPD, CDU usw. fusionieren das Sagen in dieser Partei? Wenn ich an die FDP denke, die schlagen den Herrn Grafen vor, wie wird das dann in einer CDU oder in einer SPD aussehen. Die sind doch Kohl- bzw. Vogel-Parteien. Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt, wer vertritt denn dann die noch lange währenden DDR-Bürger-identischen Interessen. Das wird die PDS sein.
Aus dem Bericht der Mandatsprüfungskommission
Für den 1. Parteitag des Landesverbandes der PDS Sachsen-Anhalt wurden 150 Delegierte mit beschließender Stimme der Bezirksorganisation Magdeburg und 145 Delegierte mit beschließender Stimme der Bezirksorganisation Halle gewählt.
Am 1. Landesparteitag der PDS nehmen 101 Delegierte aua Magdeburg : und 138 Delegierte aus. Halle teil. Hinzu kommen noch 4 Delegierte aus dar Kreisorganisation Jessen.
Mit der Anwesenheit von 90,1 Prozent der gewählten Genossinnen und Genossen ist der 1. Landesparteitag beschlußfähig.
Wahl  des Vorsitzenden  des Landesverbandes
- Vorgeschlagen wurden als Kandidaten die Genossin Dr. Rosemarie Hain und der Genosse Roland Claus.
- Mit 217 von 256 abgegebenen gültigen Stimmen wurde Genosse Roland Claus zum Vorsitzenden das Landesverbandes Sachsen-Anhalt dar PDS gewählt.
Wahl des Landesvorstandes Sachsen- Anhalt der PDS
- Aus insgesamt 80 vorgeschlagenen GenossInnen worden in geheimer Wahl 60 Mitglieder des Landesvorstandes gewählt.
Der Landesparteitag faßte folgende Beschlüsse
1. Der Landesparteitag bestätigt die vorläufige Organisation und Struktur der PDS in Sachsen-Anhalt.
Sie gilt als Grundlage für die Entwicklung der Landesparteiorganisation.
2. Durch den gewählten Landesvorstand ist auf der Grundlage der Materialien des 2. Parteitages der PDS (insbesondere Programm und Statut in neuen Fassungen) ein Entwurf zur Organisation und Struktur des Landesverbandes der PDS Sachsen-Anhalt auszuarbeiten und nach breiter Diskussion in den Basisorganisationen den 2. Landesparteitag zur Beschlußfassung vorzulegen.
3. Der Landesparteitag stellt den Antrag an den 2. Parteitag der PDS, mit der Veränderung des Statuts der Partei des Demokratischen Sozialismus, der realen Entwicklung im Leben unseres Landes und der Partei Rechnung zu tragen. Dazu gehört auch eine Neubestimmung des Verhältnisses von Basisorganisationen und Initiativgruppen, Interessen- und Arbeitsgemeinschaften  sowie Ihrer Stellung in der Partei, Ihrer Rechte und Pflichten.
Der Landesparteitag schlägt dem 2. Parteitag der PDS vor, in einem neuen Statut festzuschreiben, daß "eigenständige Basisorganisationen auch Innerhalb von Interessen-, Initiativgruppen, Arbeitsgemeinschaften usw. gebildet worden können". 4. Das Aktionsprogramm der PDS für Sachsen-Anhalt.
Der Landesvorstand wurde beauftragt eine Kommission zu berufen" die auf der Grundlage dar Vorschläge der Mitglieder an der weiteren Qualifizierung das Aktionsprogramms arbeitet.
5. Den dem Parteitag vorliegenden Standpunkt zum Verfassungsentwurf für Sachsen-Anhalt Im Landesvorstand zu diskutieren und zu verabschieden.
Zur Diskussion gestellt
Entwurf eines Wahlprogramms der PDS für Sachsen-Anhalt
Liebe Bürgerinnen und Bürger! 
Sie wohnen künftig im Land Sachsen-Anhalt.
Sie brauchen eine Kraft, die ihre Interessen im Landtag vertritt.
Die PDS will erreichen, daß die natürlichen und gewachsenen Bedingungen dieses Landes zum Wohle ihrer Bürger verändert werden.
Sie wollen soziale Sicherheit?
Dazu muß man Arbeit haben. Die PDS tritt dafür ein , Arbeitsförderungsmaßnahmen eng mit Strukturentwicklungsprogrammen zu verbinden, damit Arbeitsplatzvermittlungen und Umschulungsmaßnahmen keine Notlösungen  bleiben.
Sie wollen soziale Solidarität?
Dazu bedarf es solcher Gesetze und solchen praktischen Wirken der Kommunen, die Gleichstellung unterschiedlicher sozialer Gruppen real möglich macht.
Dia PDS bekennt sich dazu. Das umfaßt zum Beispiel:
- den Rentenanspruch für alle Menschen mit Behinderung, - die gesetzliche Gleichstellung von Mann und Frau, - weitgehender Kündigungsschutz für Schwanger e und das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft,
- keinen Paragraphen 175.
Dazu gehören auch gesellschaftliche Fürsorge gegenüber
Kindern und Jugendlichen sowie älteren Bürgern.	- Also:
- erschwingliche Preise und ausreichende Plätze in Kinderkrippen und Kindergärten, Hortbetreuung für jüngere Schulkinder, Schulessen, kommunale Jugend- und Freizeitklubs,
- kommunale Zuwendungen für alle Formen der Veteranenbetreuung wie Hauswirtschaftspflege, Essenversorgung , Freizeitangebote und Klubs für ältere Bürger.
Sie wollen auch mal ins Kulturhaus gehen, ins Theater, ins Museum oder ins Konzert?
Sie wollen Zuhause sein in diesem Land?
Die PDS will durchsetzen:
- daß Kultureinrichtungen durch Kommunen und das Land unterstützt 	werden.
-	daß	insbesondere 	die Städte Halle und Dessau sowie die
Stadtkerne von Halberstadt, Stendal, Naumburg und Quedlinburg saniert werden,
- daß die Brauchtumspflege in Altmark, Börde, Harz ebenso die Fortschreibung der "Hallorentraditionen" und die Fortsetzung der "Händelfestspiele" sowie die "Telemanntage" als gesellschaftliche Aufgabe begriffen werden,
- daß Kunst und Künstler in diesem Land sich frei entfalten können und staatliche Zuwendungen erhalten,
- daß Landschaften und Erholungsgebiete in ihrer natürlichen Schönheit bewahrt und wieder hergestellt werden.
Für all das brauchen Land und Kommune viel Geld!
Die PDS setzt sich dafür ein, daß eine vernünftige Steuerpolitik im Land gemacht wird, die den Kommunen sichere Einnahmequellen und privaten Investoren günstige Bedingungen bietet.
Unerläßlich ist dafür die Sicherung kommunalen Eigentums und kommunaler Betriebe.
Wissen Sie, was künftig mit Ihrem Betrieb geschieht, hat die Chemieindustrie in Halle, hat der Maschinen- und Anlagenbau in Magdeburg eine Chance?
Wir meinen Ja, unter der Bedingung, daß ohne Zeitverzug modernisiert und die Produktion auf umweltverträgliche, hochmoderne Sortimente und Technologien umgestellt wird, die auf dem Markt gute Verkaufschancen besitzen.
Die PDS will dafür sorgen, daß im Landtag dafür die notwendigen Rahmenbedingungen und Gesetze schnell beschlossen werden.
Sie wollen sicher und ohne Angst vor Mietwucher wohnen`.' Die PDS ist für die gleichberechtigte Stellung privaten, kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungseigentums entsprechend dem gesellschaftlichen Bedarf.
Anspruch auf Wohngeld bei sozialer Bedürftigkeit und Schutz vor Mietwucher durch Mietpreisbindung sollen gesichert sein. Sie wollen bei allem demokratischen Mitbestimmen?
Wir sind dafür und fordern:
- Bürgerbegehren und Volksentscheid zu allen grundsätzlichen Lebensfragen sollen als form der Demokratie erhalten bleiben, - reale Mitbestimmung in den Betrieben durch demokratisch gewählte Vertretungen soll garantiert werden,
- Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit soll für jeden Bürger durchschaubar sein.
Dafür treten wir ein - die Partei des Demokratischen Sozialismus. Denken Sie daran: Die soziale Marktwirtschaft ist nur so
sozial, wie es von ihr gefordert wird. Die PDS ist dabei Ihr Partner!
