Besser leben in Sachsen
Landtagswahlprogramm Sachsen 2014

Liebe Wählerinnen und Wähler, 
unser Anliegen, soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit
für alle hier in Sachsen lebenden Menschen zu
ermöglichen, steht im Mittelpunkt dieses Wahlprogramms
zu den Landtagswahlen 2014. Mit zahlreichen
Ideen und Vorschlägen für alle politischen Themengebiete
wollen wir Sie davon überzeugen, der LINKEN
Ihre Stimme zu geben und damit einen politischen
Wechsel, langfristige soziale Sicherheit, Wohlstand und
eine Perspektive für alle, die hier leben, zu bewirken.
DIE LINKE,
seit 15 Jahren die zweitstärkste Partei und
stärkste Oppositionskraft in Sachsen, wird von immer
mehr Menschen als glaubwürdige Interessenvertreterin
der Arbeitenden, der Erwerbslosen, der Lernenden,
der Studierenden sowie der Seniorinnen und Senioren
wahrgenommen. Ein Leben in Menschenwürde für alle
zu garantieren ist uns ebenso Herzensangelegenheit
wie Weltoffenheit und Solidarität.
Die Entwicklung Sachsens im vergangenen Vierteljahrhundert
verlief in vielerlei Hinsicht widersprüchlich.
Einerseits: Innenstädte, Dörfer und Kulturdenkmale
wurden saniert, Straßen gebaut und ausgebessert,
diverse Unternehmen siedelten sich an, und mit diesen
kamen auch neue Arbeitsplätze. Universitäten, Hochschulen
und Fachhochschulen sowie Forschungseinrichtungen
wurden modernisiert bzw. neu etabliert.
Andererseits: Gleichzeitig aber belegt Sachsen auf
wichtigen Gebieten hintere Plätze, zum Beispiel bei
der Höhe der Löhne, oder ist Negativrekordhalter,
etwa bei den Schulabbrecher-Zahlen. Kinderarmut ist
erschreckend weit verbreitet und Altersarmut nimmt
zu. Wir LINKEN halten diese Ungerechtigkeiten nicht für
gottgegeben, sondern menschengemacht und daher
überwindbar!
Soziales und Wirtschaft sind zwei Seiten derselben
Medaille – deshalb haben wir auch eine ganze Reihe von
Vorschlägen für die weitere wirtschaftliche Entwicklung
Sachsens erarbeitet. Vor allem die deutlich stärkere
Förderung der Zusammenarbeit von Forschungs- und
Entwicklungseinrichtungen mit in Sachsen ansässigen
Unternehmen bildet einen Schlüssel für eine zukunftsfähige
Industriepolitik. Ebenso unterstützen wir in unseren
Regionen angesiedelte kleine und mittelständische
Unternehmen.
Wichtig ist dabei für DIE LINKE.
Sachsen, dass Dumpinglöhne
und schlechte Arbeitsbedingungen nicht akzeptabel


sind. Unseren langjährigen Einsatz für eine ordentliche
tarifliche Bezahlung, wenigstens jedoch für einen
gesetzlichen Mindestlohn, setzen wir selbstverständlich
weiter fort. Für die Vergabe öffentlicher Aufträge soll
dies ebenso verbindliche Bedingung werden wie die
Einhaltung von Umweltstandards.
Der Erhalt öffentlichen Eigentums, insbesondere in den
Bereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge, ist für
uns LINKEN ein hohes Gut. Die Versorgung mit Wasser
und Energie, das Gesundheitswesen, die Bildung und
vieles mehr sollen nicht dem Profitstreben unterliegen,
sondern in wirtschaftlich sinnvoller Weise allen zugute
kommen. In den letzten Jahren haben wir dafür im Rahmen
vieler Bürgerbegehren erfolgreich gekämpft. Ihre
Stimme für DIE LINKE.
Sachsen wird dementsprechend
auch in Zukunft eine Stimme gegen die Privatisierung
öffentlichen Eigentums sein.
Aber auch im Bildungsbereich ist in Sachsen viel zu tun.
Bei allen erfreulichen »Pisa«-Erfolgen dürfen wir nicht
vergessen: Jeder zehnte Jugendliche beendet die
Schulzeit vorzeitig ohne Abschluss, und viel zu vielen
Kindern wird das Lernen an Regelschulen verwehrt. Das
wollen wir ändern. Am Ziel eines längeren gemeinsamen
Lernens halten wir weiter fest.
Unsere Vorschläge für eine gute Bildungspolitik, die
niemanden ausschließt, bedürfen natürlich gründlicher
Vorbereitung.
Mehr Erzieherinnen und Erzieher für Kindertageseinrichtungen
müssen ausgebildet und selbstverständlich
auch ordentlich bezahlt werden. Das gleiche Prinzip
gilt für viele andere Bereiche: Jahrelange Versäumnisse
können nicht mit einem Federstrich ungeschehen
gemacht werden.
In diesem Programm zeigen wir die Widersprüche auf,
die sich in den letzten 25 Jahren in Sachsen herausgebildet
haben. Vielen positiven Entwicklungen, die auch
wir LINKEN weiterführen werden, stehen große Probleme
gegenüber. Diese wollen wir endlich lösen.
Ganz sicher aber ist eines: Nur wer DIE LINKE
wählt,
wählt keine Koalition mit der CDU. Nur eine Stimme für
DIE LINKE.
Sachsen ist eine Stimme für den notwendigen
politischen Wechsel, einen spürbaren demokratischen
Aufbruch, für langfristige soziale Sicherheit,
Wohlstand und Perspektive für alle, die hier leben.


- Wirtschaft und Arbeit
Die wirtschaftliche Lage in Sachsen ist von scharfen
regionalen
und sozialen Widersprüchen geprägt.
DIE LINKE
will weiter eine selbsttragende wirtschaftliche
Entwicklung in Sachsen erreichen. Insbesondere
die Stärkung
von Forschung und Entwicklung sowie
regionalen
Wirtschaftens ist dabei unser Ziel. Die Förderung
von Unternehmen verbinden wir mit einer klaren
Orientierung auf tarifliche Bezahlung aller Beschäftigten,
wenigstens jedoch mit Mindestlohn. Der Privatisierung
öffentlichen Eigentums treten wir konsequent entgegen.
- Wirtschaft und Arbeit in Sachsen
Die aktuelle Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise sowie
deren Auswirkungen sind Produkt der in den letzten
beiden Jahrzehnten global deregulierten sowie kapitaldominierten
Wirtschaftsweise. Die überzogenen
Renditeerwartungen halten langfristige Überlegungen
zugunsten von ökologischer Nachhaltigkeit und Humanität
schon lange in Geiselhaft, und zwar sowohl global
als auch regional in Sachsen. Damit haben sich die
sozialen, ökologischen und ökonomischen Verwerfungen
zugespitzt. Sie sind erst in Umrissen erkennbar und
werden nachwachsende Generationen mit schweren
Hypotheken belasten.
Daher sind grundsätzliche Veränderungen notwendig
und möglich: Die Demokratisierung der Wirtschaft
sowie
die ordnungsrechtliche Durchsetzung sozialer
und ökologischer Standards auf nationalstaatlicher,
europäischer, globaler und zugleich auf regionaler
sächsischer
Ebene sind erste Schritte auf diesem Weg.
Das betrifft ebenso strukturpolitische Veränderungen in
Wirtschaft, Arbeitsmarkt und vielen anderen Bereichen
der Gesellschaft. Ein »Weiter so« wird nicht den ökonomischen
und schon gar nicht den sozialen als auch
ökologischen Herausforderungen der Gegenwart und
Zukunft sowie den Bedürfnissen der Menschen gerecht.
Diese grundsätzliche Einschätzung gilt umso mehr
angesichts der Tatsache, dass schon einmal – nämlich
vor mehr als 20 Jahren – eine Chance verpasst wurde:
Der »Aufbau Ost« wurde gesellschafts-, sozial-, wirtschafts-
und arbeitsmarktpolitisch als »Nachbau West«
konzipiert, obwohl spätestens im Zuge des Epochenumbruchs
1989/1990 die weitreichenden negativen
Folgen
von Deregulierung und unbeschränktem Welthandel
absehbar waren.
Die Möglichkeit eines Transformationsprozesses hin
zu einer sozial-ökologischen Wirtschaftsweise mit
demokratischer Legitimation und Regulierung wurde
vergeben. Gerade in der gegenwärtigen Krise steht ein
gesellschaftspolitisches Zeitfenster offen, da der als
»Nachbau West« praktizierte »Aufbau Ost« erkennbar
zu nicht einmal annähernd gleichen Lebensverhältnissen
geführt hat und führen wird. Diese neuerliche
Chance wollen wir nutzen, um einen anderen Entwicklungspfad
zu nachhaltigem Wirtschaften und Arbeiten
einzuschlagen.
Sachsen ist für einen solchen Neustart teilweise
besser aufgestellt als die anderen Bundesländer:
Die wirtschaftshistorischen Traditionen wie auch
Stärken Sachsens
liegen
in seinen (alt-)industriellen
Traditionen
– vor allem dem Bergbau mit Tagebauen
und Bergwerken, beispielsweise in der Oberlausitz, im
mitteldeutschen Revier und im Erzgebirge, der Umwelt- und
Energietechnik um Freiberg, der Optik und der
Elektrotechnik/Elektronik, Medizin- und Bahntechnik
in und um Dresden, dem Maschinenbau in Chemnitz,
der Automobilindustrie in Zwickau und Leipzig, in der
Handelstradition Leipzigs mit seiner Messe sowie in
der vielseitigen Struktur lokal bzw. regional verankerter
Betriebe ganz unterschiedlicher Größe.
Charakteristisch für Sachsen war und ist dabei die enge
Verbindung innovativer Wirtschaftsbereiche mit dem
Erfinder- und Forschergeist an den Universitäten und
Hochschulen für angewandte Wissenschaften im Land,
wofür beispielhaft die altehrwürdige Technische Universität
Bergakademie Freiberg sowie die Technischen
Universitäten in Dresden und Chemnitz stehen. Heute
haben sich dazu leistungsfähige außeruniversitäre
Forschungsinstitute gesellt, etwa die Fraunhofer-,
Max-Planck- und Helmholtz-Gesellschaften. Auf
diesem Zusammenwirken von Forschung, Entwicklung
und Anwendung sowie auf der kulturellen Tatkraft der
Bürgerinnen und Bürger Sachsens fußen viele der seit
1989/1990 im Freistaat erreichten Erfolge.
- Zwischen Wachstum und
Stagnation: Gespaltenes
Sachsen
Dessen ungeachtet ist Sachsen nach wie vor weit von
einer sich selbst tragenden Entwicklung entfernt. Dazu
haben nicht nur die Konstruktionsfehler der deutschen
Einheit, die Auswirkungen von Neoliberalismus und
Deregulierung im Allgemeinen sowie der AGENDA 2010
und der Hartz-IV-Gesetze im Besonderen beigetragen,
sondern auch zahlreiche Fehlleistungen in der Wirtschafts-
und Arbeitsmarktpolitik der bisherigen Landesregierungen
Sachsens. Dazu gehören z. B. die starke
Orientierung der sächsischen Industrie auf die globalen
Märkte und damit auf den Export, die Profilierung von
Sachsen als Billiglohnland, die Vernachlässigung von
Binnenkaufkraft und Binnenmarkt sowie die Fehlentscheidungen,
die zum Notverkauf der Landesbank Sachsen
(Sachsen LB) führten. Die sozial-ökonomischen
Folgen dieser und weiterer falscher Weichenstellungen
sind tagtäglich in Sachsen zu spüren:
Die Wirtschaftsentwicklung in Sachsen verläuft sehr
unterschiedlich: Sektoren und Branchen mit Wirtschaftswachstum
stehen solche mit stagnierender
oder gar sinkender Wirtschaftskraft gegenüber. Eine
dynamische Entwicklung wiesen bislang vor allem
diejenigen Sektoren, Branchen und Betriebe auf, die –
wie weite Teile des verarbeitenden Gewerbes – export-
bzw. fernabsatzorientiert sind. Die Fortsetzung
dieser Dynamik ist aufgrund der Finanzmarkt- und


Wirtschaftskrise allerdings gefährdet und überdies
strategisch nicht immer sinnvoll. Andere Bereiche, wie
das Gros der Gesundheitswirtschaft, profitieren von der
Alterung der Gesellschaft und den damit verbundenen
Nachfrageverschiebungen. Segmenten der Ernährungswirtschaft
(z. B. dem ökologischen Landbau) und
des Tourismus (etwa dem Städtetourismus) gelingt es,
Marktnischen zu besetzen. Demgegenüber sehen sich
viele Wirtschaftsbereiche, die von der Binnennachfrage
abhängig sind und damit bedeutende Teile der sächsischen
Wirtschaft stellen, mit stagnierenden oder sogar
negativen Wachstumsraten konfrontiert. Insgesamt ist
die Wirtschaftsdynamik in Sachsen mit einer durchschnittlichen
Wachstumsrate von lediglich etwa zwei
Prozent in den letzten zehn Jahren im bundesweiten
wie auch im europäischen Vergleich nur schwach, was
sich in einer stagnierenden Arbeitskräftenachfrage
(das Arbeitsvolumen
verharrt bei etwa 2 900 Millionen
Arbeitsstunden jährlich) und in nur sehr langsam wachsenden
Steuereinnahmen niederschlägt.
Der Arbeitsmarkt Sachsens ist in mehrfacher Hinsicht
gespalten: Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
und verbeamteten Beschäftigungsverhältnisse
steigt zwar seit 2005 kontinuierlich an, dabei nimmt
jedoch der Anteil von Teilzeitbeschäftigung und niedrig
entlohnter sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung
zu. Prekäre und nicht existenzsichernde
Beschäftigungsverhältnisse
(wie z. B. »1-Euro-Jobs«,
Mini- und Midijobs, Leih- bzw. Zeitarbeit, Werkvertrags- bzw.
Werkvertragsleiharbeit, Scheinselbständigkeit)
greifen um sich und prägen größer werdende Teile des
Arbeitsmarktes. Inzwischen
müssen sich im Freistaat
etwa ein Drittel der insgesamt 1,95 Millionen Erwerbstätigen
in derartigen
Beschäftigungsformen verdingen.
Dem nicht vollständig und vor allem nicht kurzfristig zu
bedienenden Fachkräftebedarf in einzelnen Berufs- und
Qualifikationsgruppen
stehen ein im Landesdurchschnitt
immer noch hohes Niveau von Arbeitslosigkeit,
vor allem verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit,
sowie Unterbeschäftigung gegenüber. Auch räumlich
zeigt sich der Arbeitsmarkt gespalten. Landkreisen
und Städten
mit fast einstelligen Arbeitslosenquoten
(z. B. der Vogtlandkreis, Dresden und Zwickau) stehen
solche gegenüber, die Arbeitslosenquoten von über
zwölf Prozent aufweisen. Die problematische Situation
der teilweise hohen Arbeitslosenquoten
verschärft
sich für die Betroffenen zusätzlich durch die soziale
Segmentierung und Stigmatisierung von Arbeitslosen in
verschiedene Gruppen.
Der Arbeitsmarkt in Sachsen ist weiterhin durch die
Folgen der Niedriglohnstrategie geprägt. Die durchschnittliche
Entlohnung liegt in Sachsen mit 2240 Euro
brutto unter dem Durchschnitt der ostdeutschen Bundesländer
(2350 Euro). Damit liegt Sachsen sogar noch
hinter Mecklenburg-Vorpommern, wo durchschnittlich
30 Euro mehr verdient werden. Auf Vollzeitäquivalente
umgerechnet haben die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Sachsen lediglich 75 Prozent des Westniveaus
erreicht.
Festzustellen ist in Sachsen außerdem eine zunehmende
Differenzierung zwischen den Regionen und
Räumen:
Wachstumspolen hinsichtlich Wirtschaftskraft,
Beschäftigung und Bevölkerung stehen Regionen
und Räume gegenüber, in denen Schrumpfungsprozesse
dominieren. Sind es vor allem die Städte Dresden
und Leipzig sowie deren unmittelbare »Speckgürtel«,
die bisher zu den Gewinnern dieser räumlichen Ausdifferenzierung
zählen, so sind es die ländlich-peripheren
und strukturschwachen Regionen im Freistaat (z. B. die
Regionen mit überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit),
die gegenwärtig als Verlierer bezeichnet werden
müssen. Aber auch in den Großstädten Sachsens selbst
zeigt sich eine Spaltung. So ist Leipzig neben wachsenden
Bevölkerungs-, Beschäftigungs- und Wertschöpfungskennziffern
auch durch eine hohe Dauerarbeitslosigkeit
und einen anhaltend hohen Armutsstand
geprägt. Auch in den Großstädten existieren neben
stabilen Stadtquartieren Stadtviertel, welche sich zunehmend
zu sozialen Brennpunkten entwickeln.
Zum Ende dieses Jahrzehnts wird sich der finanzpolitische
Rahmen wesentlich ändern. Mit den Mitteln
aus dem Solidarpakt II war es über Jahre möglich,
vergleichsweise hohe Investitionsquoten zur Finanzierung
des infrastrukturellen Nachholbedarfs darzustellen.
Gleichzeitig standen europäische Fördermittel
in erheblichem Umfang zur Beschleunigung der wirtschaftlichen
Entwicklung bereit. Mit dem Auslaufen des
Solidarpakts II und der Förderperiode der Europäischen
Union verschlechtert sich die Investitionsfähigkeit des
Freistaates erheblich. In den letzten Jahren konnten die
bereits schrittweise wegfallenden Mittel zwar durch
Steuereinnahmen kompensiert werden, allerdings ergab
sich daraus kein zusätzlicher Spielraum.
Parallel zu dieser, durch Sachsen wenig zu beeinflussenden
Entwicklung hat das selbst verschuldete Desaster
um die Sachsen LB dem Freistaat eine zusätzliche Last
von 2,75 Milliarden Euro aufgebürdet. Mit jährlich um
rund 200 Millionen Euro sinkenden Zuflüssen aus dem
Solidarpakt II, 100 Millionen Euro Zusatzausgaben für
die Landesbank-Pleite und einer voraussichtlichen
Mindereinnahme im dreistelligen Millionenbereich aus
Mitteln der Europäischen Union nimmt die Investitionsfähigkeit
des Freistaates weiter stetig ab, während
der Bindungsgrad der verbleibenden Mittel tendenziell
steigt. Spielräume zur Haushaltsgestaltung sind dennoch
vorhanden.
Um vor diesem strukturpolitischen Hintergrund und
angesichts der bestehenden Problemdimensionen
sowie Herausforderungen in Sachsen den Umbau zu
einer nachhaltigen, sozial-ökologischen Wirtschaftsweise
einzuleiten, bedarf es eines handlungsfähigen und
demokratisch verfassten Staates.
- Wohin wir mit unseren wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitischen
Vorstellungen
in Sachsen
wollen
Ziel ist es, Sachsen gesellschafts-, wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitisch schrittweise zu einer Region mit
nachhaltiger, sozial-ökologischer Wirtschaftsweise umzubauen.
Dies bedeutet vor allem, sich von folgenden
Prämissen leiten zu lassen:


- Wir wollen die Spaltung der Gesellschaft, der Bevölkerung
und der Regionen in immer weniger »Gewinnerinnen
und Gewinner« und immer mehr »Verliererinnen
und Verlierer«, in immer weniger, aber immer reichere
Reiche und immer mehr Arme überwinden und gleichwertige
Lebensverhältnisse herstellen.
- »Gute Arbeit« bedeutet mehr als guter Lohn. Eine
hohe tarifliche Bezahlung, wenigstens jedoch ein
Mindestlohn, gehört zu den Voraussetzungen »guter
Arbeit«, für die wir LINKEN uns bundesweit und in
Sachsen einsetzen. DIE LINKE.
Sachsen bekennt sich
dazu, dass Tarifverträge der Standard der Bezahlung
sind. »Gute Arbeit« heißt für viele auch weniger Anteil
der Lohnarbeit am eigenen Leben, so dass mehr Platz
bleibt für Familie, Beziehung, Freundinnen und Freunde,
Kunst, Kultur und andere Lebensbereiche.
- Wir wollen besonders öffentliche Arbeitsplätze
fördern, um vielen Menschen eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben zu ermöglichen.
- Wir sind auch bereit, privatwirtschaftliche Arbeitsplätze
durch revolvierende Fonds zu unterstützen, wenn
damit sozial gerechte sowie mitbestimmte Arbeits- und
Entlohnungsbedingungen unterstützt werden.
- Es bedarf endlich eines Aufholprozesses gegenüber
den Altbundesländern. Binnenwirtschaft sowie
regionale
und beschäftigungsintensive Wirtschaftskreisläufe
sollen gestärkt werden. Dadurch wird ein
Entwicklungspfad eingeschlagen, der Sachsen und
seine Regionen an eine selbst tragende Wirtschaftsentwicklung
heranführt.
- Für uns ist der kostenlose Zugang zu allgemeiner,
kultureller und beruflicher Bildung Voraussetzung
für einerseits
individuelle Lebensperspektiven auch
jenseits der Erwerbsarbeit und andererseits für qualifizierte
Fachkräfte in der Wirtschaft sowie für Berufsperspektiven
von Erwerbstätigen.
- Wir werden Markt und Wettbewerb klaren sozialen
und ökologischen Rahmenbedingungen sowie kartellrechtlicher
Kontrolle unterwerfen. Partizipative
Wirtschaftsformen,
wie öffentliches Eigentum und
Genossenschaften, werden wir stärken.
- Durch die Fokussierung auf gesellschaftlich sinnvolle
und ressourceneffiziente, mithin nachhaltige Produktion
und Dienstleistungen soll der sozial-ökologische Umbau
der Wirtschaftsweise beschleunigt werden. Die Herstellung
ressourceneffizienter Produkte soll besonders gefördert
werden, das Wachstum des Energieverbrauchs
ist weiter deutlich vom Wirtschaftswachstum zu entkoppeln
sowie der Verbrauch vor allem nicht regenerativer
natürlicher Ressourcen damit zu verringern.
- Der Übergang von der fossilen, der von Braunkohle
dominierten sächsischen Energiewirtschaft hin zu einer
auf erneuerbaren Energien und dezentralen Kraft-
Wärme-
Kopplungsanlagen basierten Energiewirtschaft
soll beschleunigt werden.
- Wir wollen das sächsische Vergabegesetz so ausgestalten,
dass öffentliche Aufträge nur an solche
Anbieterinnen
und Anbieter vergeben werden dürfen,
die definierte Sozial- und Umweltstandards – insbesondere
existenzsichernde Löhne und Gehälter,
Tariftreue sowie zukunftsfeste Ausbildungsquoten –
einhalten.
- Mit einem Förderprogramm »Fachkräftesicherung«
werden wir einerseits sächsische kleine und mittelständische
Unternehmen (KMU) und andererseits
sächsische Kommunen bei der Entwicklung von
Arbeits-, Lern- und Lebensbedingungen unterstützen,
die geeignet sind, Fachkräfte im Freistaat zu halten
bzw. nach Sachsen zu holen (z. B. lernförderliche
Arbeitsbedingungen
in den Unternehmen und familienfreundliche
Infrastrukturen in den Kommunen).
- Für uns ist gute Arbeit gekennzeichnet durch sichere
und gesundheitsförderliche Arbeitsbedingungen.
Dem betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutz
kommt deshalb große Bedeutung zu. Um die Kontrolle
der Sicherheitsstandards und die Einhaltung der
Arbeitsschutzbestimmungen in den Unternehmen
zu gewährleisten,
sind die Arbeitsschutzbehörden
personell
zu stärken.
- Forschung und Entwicklung stärken
Auf der Basis entsprechender Untersuchungen
soll ein Zielnetz von Hochschul-, Branchen- und
Regionaltransferstellen
aufgebaut werden, welches
den besonderen Anforderungen von KMU gerecht
wird und deren Wettbewerbsfähigkeit stärkt.
Technologiezentren und Industrieforschungseinrichtungen
sollen als Standorte der Konzentration von
Know-how und als Transferstellen eine deutlich stärkere
Rolle spielen als bisher. Die kleinteilige Struktur der
sächsischen Wirtschaft erweist sich als eine Barriere
auf dem Weg zu einer selbsttragenden Entwicklung.
Die wenigen Großunternehmen, die sich im Freistaat
angesiedelt haben, arbeiten innerhalb von Konzernverbünden,
deren Zentralen außerhalb Sachsens liegen,
als verlängerte Werkbänke – zumeist ohne eigene
Forschungsabteilungen
– und erfüllen somit eine nachgelagerte
Wertschöpfungsfunktion.
Einigkeit besteht darüber, dass die Zeit der Großansiedlungen
vorbei ist. Sachsen muss sich auf seine
Tradition als Ingenieurschmiede besinnen und auf
Innovation setzen.
Aktivitäten der Unternehmen im Bereich Forschung
und Entwicklung (FuE) sind unter anderem wesentlich
beeinflusst durch deren Größe und Kapitalausstattung.
Die Förderung von Zusammenschlüssen kleiner Unternehmen
ist ebenso anzustreben wie die geförderte
Kofinanzierung von FuE-Projekten zur Steigerung der
eigenen Produktivität. Das bedeutet, Forschung und
Entwicklung voranzutreiben und den Wissenstransfer
aus Hochschule und Forschung in die Unternehmen zu
intensivieren.
Im Unterschied zu großen Unternehmen in ökonomisch
starken Ländern wie Baden-Württemberg oder Bayern,
die ihre eigene Forschung und Entwicklung unterhalten,
sind die sächsischen KMU kaum in der Lage, Kooperationen
mit Partnerinnen und Partnern aus Wissenschaft


und Forschung anbahnen und professionell betreiben
zu können. Ihnen fehlen schlichtweg die finanziellen und
personellen Kapazitäten für solche Vorhaben. Folglich
sind die KMU, um innovativ zu sein und wachsen zu können,
auf die Zusammenarbeit mit Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen angewiesen.
Wegen des geringen Anteils privater Forschungs- und
Entwicklungsausgaben fällt der Landespolitik die
Aufgabe zu, Kooperationen zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft zu fördern. Dafür schafft und entwickelt sie
die erforderlichen Strukturen weiter (z. B. Technologiezentren)
und stellt die Mittel für Verbundprojekte von
Unternehmen und Einrichtungen der Wissenschaft
und der außeruniversitären Forschung bereit.
Die Dienstleistungen der Technologie- und Gründerzentren
müssen stärker spezialisiert und attraktiver
gestaltet werden, wobei klarer zwischen Technologiegründungszentren
einerseits und Gewerbegründungszentren
andererseits zu unterscheiden ist. Durch die
Berücksichtigung der spezifischen Rahmenbedingungen
ländlicher Räume sollen auch dort leistungsfähige
Zentren erhalten und weiterentwickelt werden, um die
Standortqualität in diesen strukturell benachteiligten
Räumen zu stärken.
Ziel ist es, den privaten Anteil der einzelbetrieblichen
FuE-Leistungen bis 2020 zu verdoppeln. Die Förderung
soll technologieoffen erfolgen, um in allen Branchen
und Regionen Produkt- und Prozessinnovationen zu
ermöglichen. Zum einen wollen wir dies durch Innovationsgutscheine
für KMU erreichen. Darüber hinaus
schlagen wir vor, Forschung und Entwicklung bzw.
deren Transfers, die zwischen sächsischen Unternehmen
und sächsischen Forschungseinrichtungen
stattfinden, überproportional zu fördern. Dadurch
sollen die Leistungs- und Zukunftsfähigkeit von KMU
und sächsischen Forschungsstandorten gleichermaßen
gestärkt werden.
Die Technologiepolitik wird auf sozial-ökologische
Innovationen sowie auf effiziente und ressourcenschonende
Produkte und Dienstleistungen ausgerichtet.
Als technologische Zukunftsfelder sollen vor allem die
Fahrzeug- und Verkehrstechnologien, die Energie- und
Umwelttechnologien (einschließlich Solar-, Photovoltaik-,
Geothermie- und Windtechnologien), die Informations-
und Kommunikationstechnologien (einschließlich
Mikrosystemtechnologie und Elektrotechnik/Elektronik),
die Produktionstechnologien sowie Werkzeug- und
Textilmaschinenbautechnologien unterstützt werden.
Die Gründungsförderung in Sachsen wird auf die Unterstützung
forschungs- und wissensbasierter, zukunftsorientierter
sowie möglichst beschäftigungsintensiver
Produkte und Dienstleistungen konzentriert. Dazu wird
Start up-Unternehmen aus Praxis und Wissenschaft
öffentliches Risikokapital zur Verfügung gestellt. Findet
nach erfolgreicher Gründung und dem Erreichen der
Gewinnzone eine Verlagerung des Unternehmenssitzes
in ein anderes (Bundes)Land statt, müssen die so
geförderten Unternehmen eine Abschlagszahlung in
Höhe von zehn Prozent des Unternehmenswertes an
den Freistaat leisten.
Breitbandinternetanschlüsse sind immer mehr eine
Voraussetzung für die gesellschaftliche Teilhabe der
Menschen sowie als Standortfaktor für Unternehmen.
Wir setzen uns daher für eine flächendeckende
Internet-Verfügbarkeit als Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge ein. Dabei sehen wir vor allem die
Unternehmen der Telekommunikationsbranche in
der Pflicht, auch im ländlichen Raum leistungsfähige
Anschlüsse
bereitzustellen.
- Kleine/Mittelständische Unternehmen
unterstützen,
Regionalentwicklung
fördern
Kleine und mittelständische Unternehmen sowie
das Handwerk und der Tourismus sorgen für die
Wirtschaftskraft der Regionen und stellen die
meisten
Arbeits-
und Ausbildungsplätze zur Verfügung.
Deshalb
will DIE LINKE.
Sachsen kleine und
mittelständische Unternehmen, die in der Region
investieren
statt auf Finanzmärkten zu spekulieren,
stärker unterstützen.
Dies gilt insbesondere in der Tourismuswirtschaft.
Durch eine gezieltere Landesförderung zur Stärkung
des Eigenkapitals der Unternehmen, der Qualifizierung
der Beschäftigten sowie durch ein in den Tourismusregionen
besser abgestimmtes Marketing können
in den nächsten Jahren mehr sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze
entstehen. Die Stärkung der
Tourismuswirtschaft ist gerade in strukturschwachen
sächsischen Regionen ein wichtiger Beitrag zur regionalen
Vernetzung von klein- und mittelständischen
Unternehmen und kann damit zusätzlich Wachstumsimpulse
setzen.
Eine gute Auftragslage und eine stabile Kreditversorgung
sind nicht nur, aber gerade in Krisenzeiten Voraussetzung
für die Stabilisierung von Handwerk und
Mittelstand. Wir werden durch eine deutlich höhere
kommunale Investitionspauschale die Handlungsspielräume
vor Ort verbreitern und damit die Regionalentwicklung
sowie regionale Wirtschaftskreisläufe
befördern.
Des Weiteren wollen wir in Sachsen in der Wirtschafts-
und Arbeitsförderung »regionalen Verantwortungsgemeinschaften
«, also freiwilligen Verbünden
aus Kommunen sowie den Landkreisen und kreisfreien
Städten, so genannte Regionalbudgets zur
eigenverantwortlichen Bewirtschaftung übertragen.
Auch dies trägt dazu bei, lokale Entscheidungsfreiheit
zu stärken, den sachgerechten, weil problem- bzw.
ressourcennahen Mitteleinsatz zu fördern, regionales
und lokales Know-how zu mobilisieren sowie integrierte
Politik für Ballungsräume, Städte wie auch für
ländlich periphere Räume zu ermöglichen. Dabei gilt
es, die kooperativen Entwicklungsbeziehungen von
Kommunen zueinander über den bisherigen Standortwettbewerb
hinaus zu nutzen und zu fördern.
Wo erforderlich, müssen vor allem finanzschwache
Kommunen vom Eigenanteil bei Kofinanzierungen für
Investitionen befreit werden. Gegebenenfalls müssen
rechtliche Voraussetzungen dafür geschaffen werden.


- Wirtschaftliche Situation von
Künstlerinnen
und Künstlern verbessern
Die soziale und wirtschaftliche Situation der Künstlerinnen
und Künstler sowie Kulturschaffenden ist
gerade im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft
oftmals prekär und muss dringend verbessert werden.
In diesem Bereich ist das kulturpolitische Versagen
der Staatsregierung besonders offensichtlich.
Beispielsweise blieben die insgesamt 41 Handlungsempfehlungen
aus dem Kulturwirtschaftsbericht für
Sachsen 2008 bislang weitgehend Makulatur.
Eine Fortschreibung des Berichts sowie die Erarbeitung
und Umsetzung einer entsprechenden Handlungsstrategie
zur Unterstützung der Kultur- und
Kreativwirtschaft
ist daher zwingend geboten. Dazu
ist die Schaffung eines Kompetenzzentrums Kultur- und
Kreativwirtschaft analog zur Bundesinitiative
»Kompetenzzentrum Kultur- und Kreativwirtschaft«
mit dem Regionalbüro Mitteldeutschland auf Landesebene
notwendig. Darüber hinaus muss eine entsprechende
Koordinierungsstelle beim Staatsministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr eingerichtet
werden.
- Mobilität und Transport sozial
und umweltverträglich ausbauen
In allen Landesteilen Sachsens soll eine Grundausstattung
mit Infrastrukturen der öffentlichen Daseinsvorsorge
gesichert bzw. geschaffen und darüber hinaus
die barrierefreie sowie kostengünstige Mobilität aller
Einwohnerinnen und Einwohner ermöglicht werden.
Dies trägt zur Schaffung von Lebensperspektiven in
Sachsen bei, soll die Abwanderung eindämmen und
die demographische Grundlage ländlicher Räume
stärken. Wir verwehren uns auch nicht den Konzepten
und Ideen
für einen fahrscheinfreien Nahverkehr und
werden die Umsetzung für ganz Sachsen prüfen.
Die Wirtschaftsregionen Sachsens wollen wir enger
mit den Ballungsräumen und den Verkehrsknotenpunkten
in Sachsen verknüpfen. Es ist noch mehr
Güterverkehr
von der Straße auf die Schiene zu
bringen
bzw. über die Binnenschifffahrt zu transportieren.
Dazu bedarf es des weiteren Ausbaus des
Eisenbahnnetzes in Sachsen sowie der stärkeren Verknüpfung
von lang laufendem Schienengüterverkehr
und Binnenschifffahrt mit kurz laufendem regionalem
Straßengüterverkehr. Dies ist über die Stärkung und
den Ausbau der Güterverkehrszentren zu erreichen.
Durch hohe Qualitätsanforderungen an die Mobilitätsangebote
des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) sollen die Entwicklungsnachteile ländlich
peripherer Regionen in Sachsen ausgeglichen werden.
Hierzu soll die Erreichbarkeit von Grund-, Mittel- und
Oberzentren sowie von Standorten der Daseinsvorsorge
in zumutbaren Zeiten gesichert werden.
Es soll eine deutliche Verbesserung des Angebots
geschaffen werden, indem durch eine integrierte Netzgestaltung
die Verbindung von schnellem Schienenpersonenfernverkehr,
in allen Landesteilen Raum
erschließendem Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
und gut getaktetem Regionalverkehr besser aufeinander
abgestimmt wird und so ein integrierter Taktverkehr
angeboten werden kann, d.h. an Knotenbahnhöfen
immer Anschlussverbindungen bestehen.
Ziel ist es, in allen Regionen gute Anbindungen,
schnelle
Verbindungen und ein aufeinander abgestimmtes
Umsteigesystem zu erreichen. Damit kann
ein tatsächlicher Wandel in den Mobilitätsgewohnheiten
der Bürgerinnen und Bürger ermöglicht werden.
Unsere Vorstellung ist, dass an das Mitteldeutsche
S-Bahn-Netz langfristig weitere Mittelzentren und die
Großstadt Chemnitz angebunden werden. Darüber
hinaus muss die Region Südwestsachsen auch an das
Fernbahnnetz angeschlossen werden.
Das Ziel besteht darin, die Verkehrsmittelwahl vom
motorisierten Individualverkehr zugunsten des
SPNV/ÖPNV sowie des Rad- und Fußverkehrs und
Car-Sharing
Angeboten zu erreichen. Das bewirkt
insgesamt einen Vorteil für den Wirtschaftsstandort
Sachsen sowie einen erheblichen Zuwachs an Lebensqualität.
Um die umweltfreundlichsten Verkehrsarten –
das Fahrradfahren und zu Fuß gehen – zu fördern,
möchten wir zum einen die Öffentlichkeitsarbeit und
das Qualitätsmanagement verbessern. Wir streben
eine Erhöhung des Radverkehranteils in Sachsen von
derzeit ca. zehn Prozent auf 20 Prozent im Jahr 2025
an. Dazu wollen wir das Radverkehrsnetz ausbauen:
Auf den Staatsstraßen soll der Anteil von Radwegen/
Fahrradspuren von derzeit neun Prozent und auf den
Bundesstraßen von derzeit 25 Prozent auf mindestens
50 Prozent Radewege oder Fahrradspuren im Jahr
2025 erhöht werden. Außerdem muss sichergestellt
werden, dass es an Bahnhöfen, öffentlichen Einrichtungen
und in den Zügen genügend sichere Fahrradabstellmöglichkeiten
gibt.
Wir setzen uns weiterhin gegenüber dem Bund dafür
ein, dass die Elbe als Wasserstraße nach wie vor nicht
ausgebaut, sondern weiter nur unterhalten wird.
- Wirtschaftsförderung umgestalten
Unser Ziel ist es, die unmittelbare finanzielle Förderung
von Großunternehmen auf Darlehen umzustellen.
Dies stärkt einerseits das Eigeninteresse der Unternehmen
und damit die Nachhaltigkeit des unternehmerischen
Engagements. Andererseits werden durch
die finanziellen Rückflüsse aus diesen Darlehen kontinuierlich
ausgestattete, revolvierende Förderfonds
möglich, was mittelfristig dem Haushalt Sachsens
zugute kommt.
Bei der Förderung von kleinen und mittelständischen
Unternehmen sollen, unter Beachtung von deren
finanziell begrenzter Leistungsfähigkeit, schrittweise
ebenfalls revolvierende Fonds eingeführt werden.
Sparkassen und Genossenschaftsbanken sollen noch
stärker in die Kreditfinanzierung von KMU einbezogen
und dabei bei struktur- sowie regionalpolitisch besonders
wichtigen Vorhaben über Landesbürgschaften
abgesichert werden. Zur besseren Absicherung der


Bedarfe an Risikokapital werden bestehende Instrumente
gestärkt und neue Formen auf Landesebene
entwickelt (z. B. der Innovationsfonds Sachsen).
Die Förderung von Verbundinitiativen und von Clusterbildung,
d.h. die Unterstützung von strategischen
Netzwerken in der Industrie (Automobilzulieferindustrie,
Maschinen- und Anlagenbau, Bahntechnische
Industrie, Technische Textilindustrie, Luft- und
Raumfahrtindustrie,
Erneuerbare Energien im Industriesektor)
wird zugunsten zukunftsfester Produkte sowie
Dienstleistungen modifiziert fortgesetzt. Sie soll zudem
auf solche Zweige ausgedehnt werden, die sozial-
ökologisch
wirtschaften, nachwachsende Rohstoffe
stofflich nutzen oder regional wirtschaften (z. B. die
Agrar-, Ernährungs- und Forstwirtschaft sowie die
Gesundheitswirtschaft).
Darüber hinaus soll die Umstellung von Unternehmen
auf nachhaltige Produkte und Dienstleistungen verstärkt
gefördert werden.
Die betriebliche Weiterbildung wird für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer garantiert und für
Unternehmen als Förderkriterium definiert. Weiterbildungsprogramme
konzentrieren sich auf die vertikale
Spezialisierung entlang der Wertschöpfungskette.
Mit der bisherigen Billig-ist-besser-Devise der Staatsregierung
wird gebrochen. Öffentliche Fördermittel
werden grundsätzlich an Tarife und Qualifikation der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gebunden. Nur
Unternehmen mit einem Anteil von weniger als zehn
Prozent Beschäftigten in Leiharbeitsverhältnissen an
der Belegschaft können Investitionsförderungen im
vollen Umfang erhalten. Bei einer Quote von mehr als
30 Prozent entfällt die Förderung komplett.
Ziel ist sowohl die Sicherung des Fachkräftebedarfs der
lokalen Wirtschaft als auch die Sicherung der Erwerbsund
Lebensperspektiven der betroffenen Menschen.
Eine weitere wichtige und oft umgangene Quote ist die
der einzustellenden Menschen mit Schwerbehinderung.
Die rechtliche Regelung besagt, dass Unternehmen,
die über mindestens 20 Arbeitsplätze verfügen, davon
mindestens
fünf Prozent an Menschen mit Schwerbehinderung
vergeben müssen. Wir werden die Ausgleichsabgaben
bei Nichteinhaltung deutlich erhöhen.
Nicht ökologische, vor allem energie- und ressourcenineffiziente
Unternehmen, Produkte und Dienstleistungen
werden schrittweise von der Wirtschafts-,
Technologie-, Gründungs- und Regionalförderung
ausgenommen.
Damit wird insgesamt eine Umkehr in der Förderpolitik
Sachsens angestrebt: Die bisherige Unterstützung von
exportorientierten industriellen »Leuchttürmen« soll
durch eine deutlich stärkere Orientierung auf binnenwirtschaftlich
agierende sowie beschäftigungsintensive
Unternehmen und regionale Wirtschaftskreisläufe
ergänzt werden. Wir wollen eine Stärkung der hier in
Sachsen hergestellten Güter und Dienstleistungen und
deren überregionale Vermarktungsmöglichkeiten im
Auge behalten, sofern diese sozial sinnvoll und ökologisch
nachhaltig sind.
- Arbeitsmarkt- und
Beschäftigungspolitik wieder gestalten
Aufgrund der demographischen Entwicklung wird
die erwerbsfähige Bevölkerung bis 2025 um rund
ein Fünftel schrumpfen. Zusätzlich macht das unterdurchschnittliche
Lohnniveau den Freistaat für viele
mobile, hochqualifizierte Arbeitskräfte unattraktiv.
Der sich abzeichnende Fachkräftemangel ist in einigen
Branchen
bereits heute spürbar. Auf der anderen Seite
herrscht in Sachsen nach wie vor hohe Unterbeschäftigung.
Darüber hinaus haben sich etwa 15 Prozent
der Menschen im erwerbsfähigen Alter aus verschiedenen
Gründen ganz aus dem Erwerbsleben zurückgezogen.
Ein Großteil davon sind Frauen.
Mit einem längst überfälligen Landesarbeitsmarktprogramm
wollen wir einer aktiven Arbeitsmarktpolitik
in Sachsen eine neue Grundlage geben. Ziel
ist es, die paradoxe Situation aufzulösen, dass einer
verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit gleichzeitig ein
wachsender
Fachkräftemangel gegenübersteht. Dafür
sind unterschiedliche
arbeitsmarktpolitische Instrumente
erforderlich.
Ein erster Schwerpunkt dieses Programms liegt in
der beruflichen Weiterbildung. Neben herkömmlichen
Maßnahmen geht es darum, Zugangsbarrieren zur
Erwerbstätigkeit abzubauen. Dazu ist es notwendig,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf spürbar zu
verbessern. Zusätzlich bedarf es Maßnahmen zur
Qualifizierung und Integration der betroffenen Personen,
um den Neu-, Quer- oder Wiedereinstieg ins
Berufsleben zu ermöglichen. Darüber hinaus soll eine
Landesförderung
aufgelegt werden, die vor allem auf
Personengruppen ausgerichtet ist, die bislang nur unzureichend
an beruflicher Qualifizierung teilhaben, wie
gering qualifizierte, ältere und/oder nichtleistungsempfangende
Erwerbspersonen. Im Mittelpunkt
stehen
hier Bildungsgänge, die zu einem Berufsabschluss
führen.
Für die Umsetzung dieses Landesarbeitsmarktprogramms
wird auf Landesebene ein paritätisch
besetzter Beirat gebildet, dem neben Vertreterinnen
und Vertretern der öffentlichen Hand, der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, der Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber auch solche von Erwerbsloseninitiativen
angehören. Diesem Beirat wird unter
anderem
die Aufgabe obliegen, die bislang unzureichend
abgestimmten arbeitsmarktpolitischen Aktivitäten
von Europäischer Union, Bund, Land, Kommunen
und Bundesagentur für Arbeit zu koordinieren.
Durch die Bündelung der Fördermittel von EU, Bund,
Ländern, SGB III und SGB II, ergänzt durch kommunale
Mittel und Eigenmittel der Träger, wird in Sachsen ein
öffentlich geförderter Beschäftigungssektor mit sozialversicherungspflichtigen
und existenzsichernden
Arbeitsplätzen für Menschen aufgebaut, die aufgrund
von Nachfrage- und/oder Angebotsproblemen nicht in
Beschäftigung vermittelt werden können. In Sachsen
sollten mindestens 20 000 Arbeitsplätze mit mindestens
dreijähriger Beschäftigungsdauer und existenzsicherndem
Einkommensniveau entstehen.


Durch regionale Beiräte ist sicherzustellen, dass die
Einsatzfelder im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
Sachsens im gesellschaftlichen Interesse
liegen, tatsächlich zusätzliche Tätigkeiten umfassen
und den sozial-ökologischen Umbau in Sachsen unterstützen.
Gewerkschaften, die ursprünglichsten Zusammenschlüsse
im Kampf um die Existenzbedingungen der
Lohnabhängigen sind für DIE LINKE.
Sachsen von
besonderer Bedeutung. Sie sind ein wichtiger Raum
zur Formierung kollektiver Gegenwehr von unten und
für die Entwicklung einer breiten gesellschaftlichen
Gegenkraft.
Für uns sind der Widerstand vor Ort und die internationale
Solidarität der Schlüssel zur Eindämmung
und Überwindung von betrieblicher wie nationaler
Standortkonkurrenz. Wir unterstützen deshalb alle
Bemühungen, grenzüberschreitende, solidarische
gewerkschaftliche Konzepte, Aktionen und Zusammenarbeit
zu entwickeln. Wir kämpfen für ein Streikrecht
gegen Betriebsverlagerungen sowie für ein allgemeines
politisches Streikrecht.
Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern, die
in Sachsen zwar niedriger als in ganz Deutschland sind
und bei ca. neun Prozent liegen, sind durch nichts zu
rechtfertigen. Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
und eine gerechtere Entlohnung für frauenspezifische
Berufe besonders im Pflege-, Erziehungs- und Dienstleistungsbereich
sind unser Ziel.
- Öffentliche Unternehmen stärken
– Privatisierung
zurückdrängen
Öffentliche Unternehmen müssen gestärkt werden.
Wir wenden uns strikt gegen die weitere Privatisierung
der öffentlichen Daseinsvorsorge. Möglichkeiten zur
Rekommunalisierung von Aufgaben der Daseinsvorsorge,
wie z. B. der Energieversorgung, wollen wir
durch den Freistaat unterstützen. Dabei müssen sich
Öffentliche Unternehmen strikt am Gemeinwohlinteresse
orientieren.
Die Stärkung kommunaler Sparkassen steht für uns
im Mittelpunkt, denn sie haben mehrheitlich den
Versuchungen
riskanter Spekulationen auf den internationalen
Finanzmärkten widerstanden und einen
verantwortungsvollen Umgang mit den Ersparnissen
ihrer Kundinnen und Kunden bewiesen.
Besonders in öffentlichen Unternehmen wollen wir die
Wirtschaftsdemokratie – als Beispiel für die Privatwirtschaft
– befördern. Die öffentlichen Beteiligungen in
Sachsen müssen transparent gemacht, demokratisch
kontrolliert und gesteuert werden. Die Vorlage eines
sächsischen Subventionsberichtes, Transparenz bei
der Fördermittelvergabe, aber auch die Offenlegung
und Begrenzung der Gehälter von Beschäftigten in
Management- und Geschäftsführungspositionen
der öffentlichen Unternehmen gehören für uns zur
Normalität.
Öffentliche Unternehmen und der öffentliche Dienst
müssen einen besonderen Beitrag zur Ausbildungsförderung
leisten. Flexible Arbeitszeiten, familienfreundliche
Freistellungsreglungen, leistungsgerechte
Bezahlung und Einstellungskorridore im öffentlichen
Dienst verjüngen das Personal und geben jungen
Menschen
eine berufliche Perspektive.
- Moderner Öffentlicher Dienst und
eine transparente Verwaltung für Sachsen
Ungeachtet dessen, dass die Notwendigkeit der
Anpassung von Verwaltungsstrukturen in Sachsen
an die sich permanent in Änderung befindliche
Lebenswirklichkeit
der Bürgerinnen und Bürger in
den verschiedensten Bereichen mehr als offensichtlich
ist, gibt es dafür bei CDU und FDP weder ein
Konzept noch den erforderlichen
Gestaltungswillen.
Daher muss endgültig
Schluss sein mit dem von der
derzeitigen CDU-/FDP-Koalition in den letzten fünf
Jahren praktizierten
Umbau der Verwaltung
und von
Verwaltungsstrukturen
nach eigenen politischen
Befindlichkeiten, wobei keinerlei Rücksicht auf die
objektiven
Erfordernisse und die tatsächlichen
Anforderungen genommen wird, die die Bürgerinnen
und Bürger an eine unbürokratisch arbeitende, leicht
zugängliche, wohnortnahe und transparente Verwaltung
stellen.
Dem von der Partei DIE LINKE.
Sachsen als dringend
notwendig angesehenen wirklichen Modernisierungsprozess
in der öffentlichen Verwaltung müssen daher
objektive Kriterien zugrunde gelegt werden, die sich
immer zuerst an den vorgenannten Erwartungen der
Bürgerinnen und Bürger an eine moderne Verwaltung
orientieren sollen. Daher sehen die von der LINKE.
Sachsen dazu aufgestellten Leitlinien für einen modernen
Öffentlichen Dienst und eine transparente Verwaltung
insbesondere folgende kurz- und mittelfristig
umzusetzende Schwerpunkte und Ziele vor:
- Umbau der Landesverwaltung nach einem durchweg
zweistufigen Verwaltungsaufbau unter Wegfall
der bisherigen Mittelbehörden in Gestalt der Landesdirektionen.
- Die Aufgaben der jetzigen Landesdirektionen sind
zunächst dem Kommunalisierungsgebot in Art. 85
der Verfassung folgend den Gemeinden, Städten oder
Landkreisen als kommunalen Trägern der Selbstverwaltung
zu übertragen. Nur wenn die jeweiligen
Aufgaben von den Kommunen nicht zuverlässig und
zweckmäßig erfüllt werden können, kommt eine
Aufgabenübertragung an die zuständigen Ministerien
oder auf schon jetzt auf bestimmte Tätigkeiten spezialisierte
Landesinstitutionen/-ämter in Betracht.
- Bei allen Umstrukturierungsmaßnahmen von
Landesbehörden
stehen die Bürgerinnen und Bürger
mit ihren Bedürfnissen an Verwaltungsdienstleistungen
sowie die dazu erforderliche Transparenz
der Verwaltung unter jederzeitiger Wahrung der
Erfordernisse
des Datenschutzes im Vordergrund.
- Die Schließung oder Verlagerung von Verwaltungs-/
Behördenstandorten sind nur dann vertretbar, wenn
eine qualitätsgerechte und zuverlässige Aufgabenerfüllung,
insbesondere infolge des demographischen


Wandels, an dem bisherigen Standort entweder gar
nicht mehr oder nur unter unvertretbar hohem Kostenaufwand
gesichert werden kann. Zugleich sind die
Bediensteten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der betroffenen Verwaltungen frühzeitig und unter
unmittelbarer Beteiligung der jeweiligen Personalvertretungen
über die beabsichtigte Schließung oder
Verlegung zu informieren und in die Entscheidungsprozesse
einzubeziehen.
- Das derzeit geltende Personalvertretungsrecht
muss novelliert werden, um die Mitbestimmung der
Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Öffentlichen
Dienst auf allen Ebenen deutlich zu stärken.
- Die Arbeitsbedingungen und die Beschäftigungsverhältnisse
im Öffentlichen Dienst müssen qualitativ
so verbessert werden, dass von diesen eine Vorbildfunktion
zur Verbesserung der Situation der Beschäftigten
in der privaten Wirtschaft ausgeht.
- Die vor uns stehenden neuen Herausforderungen
bei dem in den nächsten Jahren anstehenden,
altersbedingten Personalumbau in allen Bereichen
des Öffentlichen
Dienstes sind nach Auffassung der
LINKE. Sachsen nur mit einer seriösen und verlässlichen
Personalplanung sowie mit einem dazu mit
Gewerkschaften und Interessenvertretungen der
Beschäftigten
rechtzeitig zu schließenden Demographie-
Tarifvertrag zu bewältigen.
- Die öffentliche Verwaltung im Allgemeinen, deren
Behörden und Verwaltungsstellen im Besonderen
müssen künftig so aufgestellt, strukturiert und organisiert
sein, dass sie den Bürgerinnen und Bürgern
als unbürokratisch arbeitende, leicht zugängliche,
wohnortnahe und transparente Verwaltungsstellen
landesweit zur Verfügung stehen.
- Ein Vierteljahrhundert nach Herstellung der politischen
Einheit Deutschlands sind die im Öffentlichen
Dienst- und Beamtenrecht in Sachsen nach wie vor
geltenden gesetzlichen Gründe für die Nichtzulassung
zum Öffentlichen Dienst wegen sogenannter Staatsnähe
ersatzlos zu streichen. Unter der Geltung bzw.
bei Fortgeltung dieser Ausschluss- und Hinderungsgründe
ist der derzeitige Ministerpräsident allein
schon aus beamtenrechtlichen Gründen für den
Öffentlichen Dienst in Sachsen untragbar.
- Die pauschale Anhebung des Ruhestandsalters
für Beamtinnen und Beamte auf 67 Jahre wollen wir
wieder rückgängig machen. Das Regelruhestandsalter
soll nach den Zielsetzungen der LINKE. Sachsen
spätestens
mit dem 65. Lebensjahr erreicht sein;
Beamte im Polizeivollzugsdienst und in besonderen
langjährigen Belastungssituationen sollen dabei
grundsätzlich mit dem 60. Lebensjahr
abzugsfrei in
den Ruhestand gehen können.
- Den dauerhaften Wegfall der Jahressonderzahlung,
oft auch Weihnachtsgeld genannt, hat die CDU-/FDP-Koalition
in dieser Legislaturperiode den Beamtinnen
und Beamten als ein weiteres ungerechtfertigtes
Sonderopfer auferlegt. Von Anfang an hat DIE LINKE.
Sachsen nachgewiesen, dass die zur Begründung
behaupteten Steuermindereinnahmen zu keiner Zeit
vorlagen, und sie strebt deshalb die Wiedereinführung
des sogenannten Weihnachtsgeldes für Beamtinnen
und Beamte an.
Wir setzen uns für die Umsetzung
folgender Maßnahmen ein:
- Überarbeitung des sächsischen Vergabegesetzes:
öffentliche Aufträge werden nur noch bei Einhaltung
definierter Sozial- und Umweltstandards vergeben,
- Schaffung barrierefreier und kostengünstiger
Mobilität
für alle,
- Erstellung eines Förderprogramms
»Fachkräftesicherung,«
- Personelle Stärkung der Arbeitsschutzbehörden,
- Förderung des Wissenstransfers zwischen
Wissenschaft
und Wirtschaft, insbesondere
für
kleine
und mittelständische Unternehmen
(KMU),
- Ausbau von Technologiezentren und Verbundprojekten
sowie die Stärkung der Vernetzung der
KMU untereinander,
- gezielte Landesförderung zur Schaffung und
Sicherung
sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze
vor allem in strukturschwachen Regionen
(z. B. in der Tourismuswirtschaft),
- Ausrichtung der Technologiepolitik
auf sozial-ökologische Innovationen und
ressourcenschonende
Produkte,
- flächendeckende Internetverfügbarkeit sicherstellen
– Unternehmen der Telekommunikationsbranche
in die Pflicht nehmen und den Ausbau von
Bürgernetzen
unterstützen,
- Erhöhung der kommunalen Investitionspauschale,
- Übertragung von Regionalbudgets an
»regionale
Verantwortungsgemeinschaften,«
- Verbesserung des Angebots im
öffentlichen Personennah-
und Fernverkehr,
- Verbesserung der Integration von Menschen
mit Beeinträchtigungen in den Arbeitsmarkt,
- Auflage eines Landesarbeitsmarktprogramms
mit den Schwerpunkten: berufliche Weiterbildung,
Verbesserung
der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, Abbau von Zugangsbarrieren zur Erwerbstätigkeit,
- Stärkung öffentlicher Unternehmen,
- Transparenz und demokratische Kontrolle
öffentlicher
Beteiligungen konsequent sicherstellen,
- Schaffung eines Kompetenzzentrums Kultur- und
Kreativwirtschaft zur Erarbeitung und Umsetzung
einer Handlungsstrategie zur Unterstützung
von Künstlerinnen und Künstlern und
Kulturschaffenden,
- Schaffung eines modernen Öffentlichen
Dienstes als Vorbild für die Privatwirtschaft.

- Sozial gerecht und sicher leben
Soziale Sicherheit ist in Sachsen für viele keine Realität.
Besonders Alters- und Kinderarmut sind bereits jetzt
Tatsachen und werden sich weiter ausbreiten, wenn
nicht entschieden gegengesteuert wird. Wir spielen die
Generationen nicht gegeneinander aus, sondern kämpfen
für ein Leben in Würde in jedem Lebensalter. Eine
gute Gesundheitsversorgung insbesondere im ländlichen
Raum ist uns wichtig. Daher setzt sich DIE LINKE.
Sachsen
in allen Bereichen dafür ein, dass Benachteiligungen
entgegengewirkt wird.
- Sachsen – kein Musterland sozialer
Sicherheit
Sachsen gehört in entscheidenden Bereichen zu
den Bundesländern mit den niedrigsten sozialen
Standards.
Seit mindestens zehn Jahren stagniert
der Annäherungsprozess
an das Lebensniveau der
alten Bundesländer; bei den Arbeitseinkommen geht
die Schere zu Ungunsten Sachsens sogar wieder
auseinander. Auch innerhalb des Freistaates sind die
Einkommensunterschiede
deutlich gewachsen. In der
Summe sozialer Standards der neuen Bundesländer
ist Sachsen inzwischen hinter Thüringen und Brandenburg
zurückgefallen; der einst beträchtliche Vorsprung
zu Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern
hat sich verringert. Ursachen dafür sind unter anderem
massive Haushaltskürzungen im Sozialbereich
trotz relativ
günstiger finanzieller Gesamtlage sowie
die vorrangige
Förderung des Niedriglohnsektors als
angeblichen
Standortvorteil. So ist Sachsen heute
das Bundesland mit der höchsten Quote von Hartz-IV-Aufstockenden,
der längsten Dauer von Erwerbsarbeitslosigkeit,
mit dem höchsten Anteil an Schülerinnen
und Schülern in Förderschulen, mit den niedrigsten
Eingliederungssätzen
für Menschen mit Beeinträchtigung
in ganz Deutschland und mit dem niedrigsten
Betreuungsanteil der 0 bis 3-Jährigen in Kindertageseinrichtungen
der neuen Bundesländer.
Der Anteil von Armut betroffener Menschen hat in
Sachsen
zugenommen und wächst weiter. Im Freistaat
liegt die Armutsquote bei einem Fünftel der
Gesamtbevölkerung und damit beträchtlich über dem
Bundesdurchschnitt. Hauptursache für wachsende
Verarmung ist die verfehlte Sozialpolitik in Bund und
Land in den letzten Jahrzehnten. Mehr als ein Viertel
der sächsischen Kinder sind von Armut betroffen, was
deren Lebensperspektive von vornherein belastet und
die Gefahr der Reproduktion von Armut und sozialer
Ausgrenzung verschärft. Das gilt vor allem für Alleinerziehende,
deren Armutsquote in Sachsen bei über
40 Prozent liegt. Auszubildende, Praktikantinnen und
Praktikanten, Studentinnen und Studenten sind durch
die derzeitige Finanzierungs- und Förderungspolitik
in hohem Maße armutsgefährdet. Angesichts unterbrochener
Erwerbsbiografien, niedriger Löhne und der
Absenkung des Rentenniveaus wird auch Altersarmut
alsbald zur Massenerscheinung werden.
Der Freistaat wälzt die Verantwortung für soziale
Daseinsvorsorge auf die Kommunen ab und verschärft
so deren finanzielle Notlage. Immer mehr Landesaufgaben
werden auf die Landkreise und kreisfreien
Städte übertragen. Der überörtliche Sozialhilfeträger,
in den meisten Bundesländern eine Landesbehörde,
fungiert in Sachsen als kommunaler Sozialverband
und wird überwiegend durch Zwangsumlage von den
Landkreisen und kreisfreien Städten finanziert. Dies
führt letztlich zu erheblichen Einschränkungen der
kommunalen Selbstverwaltung, denn die zusätzlichen
Aufgaben – bei denen es sich um gesetzliche
Pflichtaufgaben handelt – sind meist nicht mit den
notwendigen finanziellen Ausgleichszahlungen an die
Kommunen verbunden. Während der Landeshaushalt
dadurch erheblich entlastet wird und sich Sachsen so
als das Bundesland mit besonders niedrigen Schulden
feiert, nimmt die finanzielle Schieflage der kommunalen
Haushalte ein immer bedrohlicheres Ausmaß an.
So hat Sachsen unter den neuen Bundesländern den
mit Abstand niedrigsten Anteil von Sozialausgaben am
Landeshaushalt. Deshalb sind die Kommunen immer
weniger in der Lage, selbstbestimmt sozialpolitisch zu
agieren. Sie haben immer weniger Möglichkeiten, so
genannte freiwillige soziale Leistungen zu gewähren.
Sachsen hat sich zum Musterland der Privatisierung sozialer
Daseinsvorsorge entwickelt. Soziale Daseinsvorsorge,
eigentlich eine Verantwortung der öffentlichen
Hand, wird gerade in Sachsen immer mehr privatisiert
und damit den Spielregeln des Marktes unterworfen.
In nur zwei Jahrzehnten hat Sachsen hinsichtlich des
Anteils privater Träger alle alten Bundesländer überholt
und nimmt diesbezüglich eine Spitzenstellung ein. Das
betrifft Krankenhäuser, Rehabilitationseinrichtungen
sowie den Bereich der stationären und ambulanten
Betreuung von Älteren und Menschen mit Beeinträchtigungen.
Beim Anteil von Privatschulen nimmt Sachsen
inzwischen mit weitem Abstand den Spitzenplatz in
Deutschland ein. Selbst anerkannte Wohlfahrtsverbände
haben gegenüber Privaten an Einfluss verloren. Die
sächsische Staatsregierung hat diesen Privatisierungsprozess
nicht nur dem Selbstlauf überlassen, sondern
noch beschleunigt und finanziell gefördert.
- Soziale Sicherheit
im Mittelpunkt linker Politik
Wirkliche soziale Sicherheit und die für wirkliche Demokratie
notwendige gesellschaftliche Teilhabe aller kann
es nur geben, wenn unser Gemeinwesen die individuelle
Freiheit und freie Entfaltung einer jeden Persönlichkeit
mit Gleichberechtigung und Solidarität verbindet.
Uns geht es um solche Rahmenbedingungen, die allen
in Sachsen wohnenden Menschen eine selbstbestimmte
Lebensgestaltung ermöglichen. Wir verstehen das
Soziale nicht als Lückenbüßer verfehlter Wirtschafts-,
Arbeits-, Infrastruktur- und Bildungspolitik. Wir lehnen
eine einseitige Sicht auf Menschen als soziale Versorgungsfälle 


ab. Eine am demokratischen Sozialstaat
orientierte Sozialpolitik versteht sich als ein die Gesellschaft
gestaltender und verschiedene gesellschaftliche
Bereiche übergreifender Politikansatz. Beim Einsatz
mit und für Personengruppen in besonders schwierigen
Lebenslagen gilt in erster Linie das Prinzip Hilfe zur
Selbsthilfe. Gerade deshalb stehen wir an der Seite der
vielen Verbände, Vereine und Selbsthilfegruppen, weil
sie eine unverzichtbare Basis für bürgerschaftliches Engagement
bilden und Ausdruck aktiver demokratischer
Mitwirkung sind. Hier setzen wir uns für eine Vielfalt in
der sächsischen Vereins- und Trägerlandschaft ein, was
eine angemessene öffentliche finanzielle Förderung
einschließt.
Sachsen muss sich früher als alle anderen Bundesländer
auf den demographischen Wandel einstellen,
weil der Freistaat schon heute sowohl die Bevölkerung
mit dem höchsten Altersdurchschnitt als auch den
höchsten Anteil von Menschen im Alter von über 65 Jahren
hat. Das bedeutet unter anderem, Berufseinsteigenden
eine sichere berufliche Perspektive im Freistaat zu
geben, verlangt aber zugleich neue Überlegungen bei
der Gestaltung der sozialen Infrastruktur, insbesondere
zur Sicherstellung der Betreuung älterer Menschen in
allen sächsischen Regionen. Anstatt wie bisher Haushaltsmittel
im Sozialbereich zu kürzen, muss es sogar
eine Aufstockung durch Umverteilungen im Landeshaushalt
geben.
Die Landesverantwortung für die soziale Daseinsvorsorge
bleibt unverzichtbar. Schluss sein muss mit dem
Kurs der amtierenden Staatsregierung, sich immer
weiter
aus der Verantwortung für soziale Daseinsvorsorge
zu verabschieden und deshalb auch immer
weniger Mittel dafür bereitzustellen. Stattdessen
muss eine angemessene Zahl von Sozial-, Kinder- und
Gesundheitseinrichtungen in öffentliche Trägerschaft
überführt werden. Das schließt teilweise eine Rekommunalisierung
ein. Zugleich treten wir für eine breite
Vielfalt freier Träger ein und wenden uns damit gegen
eine fortschreitende Konzentration von sozialen
Einrichtungen
bei großen Verbänden.
Die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen
gestärkt werden. Zum Beispiel in den Bereichen
der Daseinsvorsorge, die marktförmig organisiert sind,
um so ihre Position gegenüber regional und global
handelnden Unternehmen zu verbessern. In erster
Linie handelt es sich dabei um Informationsrechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher und Informationspflichten
der Unternehmen und die öffentliche Aufgabe,
die Einhaltung von Grenzwerten und ihre transparente
Darstellung zu kontrollieren.
- Unsere Vorschläge
für ein soziales Sachsen
- Guter Wohnraum für alle
Wohnungen müssen für jede Bürgerin und jeden Bürger
erschwinglich sein. Den Verkauf von Wohnungen in
Bundes-, Landes- oder kommunalem Eigentum an
Finanzinvestorinnen und -investoren zugunsten ihrer
Renditeinteressen lehnen wir ab. Der kommunale und
genossenschaftliche Wohnungsbestand mit einem Anteil
von heute gut 30 Prozent an allen Mietwohnungen in
Sachsen muss gesichert werden; darüber hinaus ist die
Rückführung vormals veräußerter Wohnungsbestände
in kommunale Wohnungsunternehmen und Genossenschaften
anzustreben.
Der demographische Wandel und die sozioökonomischen
Rahmenbedingungen stellen die städtebauliche
und soziale Entwicklung in Sachsens Kommunen vor
neue Herausforderungen. Das verlangt einerseits
mehr barrierefreien Wohnraum. Ältere Menschen und
Menschen mit Beeinträchtigungen sollen solange
wie möglich
in ihrem vertrauten Wohnumfeld selbstbestimmt
leben können.
Andererseits entsteht in dem Spannungsfeld von gesellschaftlichen
und gesamtstaatlichen Anforderungen an
energetische Sanierung, Modernisierung des Wohnungsbestandes
sowie an die barrierefreie Umgestaltung
des Wohnraums eine neue Dimension des Wohnens in
Sachsen. Diese Herausforderungen müssen als gesamtgesellschaftliche
und -staatliche Aufgabe verstanden
und somit auch gesamtstaatlich finanziert und gefördert
werden. Das betrifft ebenfalls Baukostenzuschüsse
zur nachhaltigen Dämpfung der Nettokaltmieten
nach
Sanierung, Modernisierung sowie Umbau und Neubau
barrierefreien Wohnraums auf ein vor allem für einkommensschwache
Haushalte bezahlbares Maß.
Dies ist auch erforderlich, um in Wohnquartieren der
sächsischen Großstädte Dresden und Leipzig auftretende
Phänomene stärkerer sozialer Differenzierung
der Wohnbevölkerung und des Mangels an Wohnungen
zu bezahlbaren Preisen zu verhindern. Für die soziale
Durchmischung der Wohnquartiere in unseren Kommunen
sind sowohl Rückbau/Teilrückbau als auch Neubau
und Sanierung erforderlich und bilden keinen Widerspruch
zueinander. Die Umsetzung ist durch Förderprogramme
sicherzustellen.
Ziel ist eine ausgewogene und soziale Stadtentwicklungs-
und Städtebaupolitik, die sowohl die nötige
Differenzierung
zwischen ländlichen Regionen und
Städten mit Bevölkerungsrückgang und demographischer
Alterung sowie von zuzugsgeprägten
Großstädten
berücksichtigt wie auch die Differenzierung
innerhalb der Stadtgesellschaften der größeren
Städte Sachsens.
Wir setzten uns dafür ein, dass in allen sächsischen
Kommunen Mindeststandards für die Bestimmung der
Angemessenheit der Kosten für die Unterkunft gelten,
die Fristen für das Kostensenkungsverfahren auf mindestens
ein Jahr ausgedehnt werden und in bestimmten
Fällen, z. B. bei Schwerkranken oder Menschen mit
Beeinträchtigungen,
gänzlich von der Durchführung
eines Kostensenkungsverfahrens abgesehen wird.
Dem Problem der Obdach- bzw. Wohnungslosigkeit,
insbesondere wenn davon auch Kinder betroffen
sind, wollen wir uns stellen. Mehr Hilfsangebote
für Wohnungslose
müssen mit Landesmitteln
gefördert
werden, ebenso muss umgehend zu einer
statistischen Erhebung von Wohnungslosigkeit
zurückgekehrt
werden.


Alternative Wohnformen von Menschen sind unterstützenswert,
insbesondere diejenigen Wohnprojekte, die
zur sozialen Durchmischung von Stadtvierteln sowie zur
Bereicherung der Stadtteilkultur beitragen.
- Gesundheitliche
Versorgung als Menschenrecht
Allen Einwohnerinnen und Einwohnern, unabhängig
von Alter, Einkommen und sozialer Stellung, muss ein
Gesundheitssystem zur Verfügung stehen, das ihnen die
notwendigen Leistungen zur Vermeidung, Linderung und
Heilung von Krankheiten garantiert. Von den Verbesserungen
bei medizinischen Geräten, Arzneimitteln sowie
der Ausstattung von Gesundheitseinrichtungen konnten
bisher jedoch nicht alle Betroffenen gleichermaßen profitieren,
denn die Gesundheitsreformen der letzten Jahre
haben den Prozess hin zur unsozialen Mehrklassenmedizin
beschleunigt. Dafür stehen die Ausdünnung des
Leistungskatalogs der gesetzlichen Krankenkassen, die
Einführung von Zusatzbeiträgen bei Bedarf der Krankenkassen
sowie die steigenden Zuzahlungen.
Hinzu kommt der zunehmende Ärztemangel insbesondere
in ländlichen Regionen, dem die sächsische Staatsregierung
seit Jahren konzeptionslos begegnet. Um in
Zukunft eine flächendeckende medizinische Versorgung
in guter Qualität zu sichern, sind mehr Ärztinnen und
Ärzte sowie Pflegekräfte auszubilden.
Es sind durch gezielte staatliche Förderprogramme
bessere
materielle und ideelle Voraussetzungen zu
schaffen, damit es vor allem für junge Menschen
attraktiver
wird, einen Gesundheitsberuf zu ergreifen.
Maßnahmen zur Schaffung Medizinischer Versorgungszentren
(Polikliniken) müssen stärker unterstützt
werden, die nach wie vor bestehende Trennung von
ambulanter
und stationärer Betreuung soll aufgehoben
werden. Vor allem in unterversorgten ländlichen
Regionen
können mobile Arztpraxen Wege für die
Patientinnen und Patienten verkürzen. Ein umsetzbares,
gefördertes Gemeindeschwesternprogramm kann durch
die Übernahme nichtärztlicher Tätigkeiten Ärztinnen
und Ärzte entlasten und eine Schnittstelle zwischen
stationärer und ambulanter Betreuung sein. Durch verbindliche
landesgesetzliche Regelungen sind die Angebote
für gesundheitliche Prävention, für die Erweiterung
des Impfschutzes und den umfassenden Ausbau des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes zu definieren.
Gleiches gilt für den Rettungsdienst.
Den Verkauf von weiteren Krankenhäusern in Landesund
kommunalem Eigentum lehnen wir ab. Die weitere
duale Finanzierung der Krankenhäuser ist durch eine
höhere
Investitionspauschale des Landes zu sichern.
Krankenhäuser müssen sich, besonders im ländlichen
Raum, als Zentren der medizinischen Versorgung
etablieren
und nicht mehr vorhandene ambulante Angebote
ersetzen.
- Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit
Nach wie vor bestehen in allen Lebensbereichen
erhebliche
Benachteiligungen von Frauen gegenüber
Männern.
Von wirklicher sozialer Gleichheit zwischen
den Geschlechtern
kann in Sachsen überhaupt keine
Rede sein. So sind Frauen überdurchschnittlich von
Langzeiterwerbslosigkeit und prekärer Beschäftigung
wie Minijobs betroffen. Auch in der öffentlichen
Verwaltung des Freistaates sind Männer in Spitzenpositionen
deutlich überrepräsentiert. Dieser unbefriedigende
Zustand, der letztlich Ausdruck überkommener
patriarchaler
Strukturen ist, führt nicht nur zur Benachteiligung
von Frauen, sondern zu deren Ausgrenzung
von gesellschaftlichen Entscheidungen. Deshalb sind
dringend Voraussetzungen zu schaffen, dass bei allen
politischen Entscheidungen dem Gleichstellungsanspruch
Rechnung getragen und die Herstellung von
Geschlechtergerechtigkeit in allen Bereichen konsequent
umgesetzt wird. Darüber hinaus muss gezielte
Frauenförderung zur Pflicht in allen öffentlichen Einrichtungen
und zumindest solchen Unternehmen werden,
die Fördermittel oder öffentliche Aufträge erhalten.
Sachsen ist inzwischen das Bundesland mit der vergleichbar
geringsten Förderquote für Gleichstellungsprojekte
und überdies mit der niedrigsten ministeriellen
Anbindung des Gleichstellungsressorts. Das muss
sich ändern. Die Leitstelle für Gleichstellung von Frau
und Mann muss direkt dem/der Sozialminister/-in
unterstellt sein. Die Arbeit des Landesfrauenrates ist
durch institutionelle Förderung langfristig zu sichern.
Zudem sind Frauenprojekte wesentlich stärker zu
fördern, anstatt die Zuwendungen, wie bei den letzten
Landeshaushalten geschehen, zu kürzen oder gar ganz
einzustellen.
Kürzere Erwerbsarbeitszeiten mit steuerfinanziertem
Lohnausgleich als gesellschaftlicher Standard
für Eltern,
ein flächendeckendes Netz von Kinderbetreuungseinrichtungen,
Elterngeldregelungen, gesicherte Wiedereinstiegsmöglichkeiten
nach Kindererziehungsjahren
sowie der garantierte Übergang zu voller Arbeitszeit
nach familienbedingter Teilzeitarbeit sind notwendige
Maßnahmen.
Eine wichtige Aufgabe ist die gesellschaftliche Ächtung
von Gewalt, insbesondere häuslicher Gewalt. Bedarfsgerechte
Angebote zur Gewaltprävention und Beratung
für von häuslicher Gewalt Betroffene sind landesweit
umfassend zu fördern. Die Existenz der Frauen- und
Kinderschutzhäuser sowie der regionalen Interventionsstellen
ist durch eine Regelfinanzierung zu sichern.
- Neuausrichtung der Familienpolitik
Sachsen braucht endlich eine moderne Familienpolitik.
Zu lange wurden konservative Wertvorstellungen zum
Leitbild erhoben, welche an der Lebensrealität der
Menschen und an ihren Problemen vorbei gingen. Wir
erkennen die Gleichwertigkeit aller Lebensentwürfe
und Familienformen an und bewerten keine/n davon
als besser oder schlechter. Eine zeitgemäße Familienpolitik
eröffnet jedem Kind die gleichen Entfaltungsmöglichkeiten.
Sie orientiert sich, unter der Beachtung
der jeweiligen Lebensentwürfe, vor allem am Wohl des
Kindes und der geteilten Erziehungsverantwortung.
Dabei wollen wir, dass Männer mehr Erziehungsverantwortung
übernehmen. Für ein familienfreundliches
Sachsen muss viel verändert werden.


Eine Initiative für familienfreundliche Arbeitszeiten, für
mehr Familienfreundlichkeit in den Betrieben bzw. längere
und flexible Öffnungszeiten von Kitas, die auch Eltern
mit ungewöhnlichen Arbeitszeiten eine Betreuung ihrer
Kinder ermöglichen, sind wichtige Schritte, um Eltern zu
unterstützen.
Die Infrastruktur für Familien, Kinder und Jugendliche
muss ausgebaut und Kürzungen müssen zurückgenommen
werden. Das setzt auch eine bessere finanzielle
Ausstattung von Kreisen und Kommunen voraus, die für
die Infrastruktur im Wesentlichen verantwortlich sind.
Nicht wenige Familien leben in Armut oder sind von
ihr bedroht, insbesondere kinderreiche Familien oder
Alleinerziehende.
Sie müssen besser unterstützt werden,
finanziell und durch Hilfen in ihrer Alltagsorganisation.
Sie brauchen Sicherheit und Unterstützung, um ihnen
ein Leben außerhalb von Transferleistungen zu ermöglichen.
Dazu bedarf es konkreter Unterstützungsangebote,
Angebote zur Weiterbildung, aber auch zu sozialer
Vernetzung, um ins Berufsleben zurückkehren oder
gegebenenfalls eine Ausbildung absolvieren zu können
sowie um drohender Isolation entgegenzuwirken.
Familienmitgliedern mit Behinderung ist die volle und
wirksame Teilhabe zu garantieren. Wesentlicher Bestandteil
der Leistungserbringung sollte eine bedarfsgerechte
persönliche Assistenz in allen Lebenslagen
und -phasen sein, die unabhängig von Einkommen und
Vermögen gewährt wird. Wir wollen die Betroffenen, ob
Kinder, ob Eltern, nicht bevormunden, sondern ihnen ein
selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Manche brauchen
mehr Unterstützung, und manchmal müssen Modelle
des Zusammenlebens erst einmal von der Mehrheit der
Bevölkerung akzeptiert werden.
- Perspektiven für Kinder und Jugendliche
Die Lebens- und Entwicklungsbedingungen für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene müssen verbessert
werden, damit sie in Sachsen eine gute Perspektive
haben. Die seit Jahren anhaltenden Kürzungen in der
Kinder- und Jugendhilfe müssen rückgängig gemacht
werden. Die örtlichen Träger sind dadurch in die Lage zu
versetzen, ihren gesetzlichen Aufgaben nachkommen zu
können und einen wirklichen Schutz und eine Förderung
der Kinder und Jugendlichen im Rahmen des Achten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) zu gewähren.
In diesem Zusammenhang muss die Kinder- und Jugendhilfe
durch einen öffentlichen und fachlichen Diskurs
gestärkt und weiterentwickelt werden. Standards für die
Ausstattung und Qualität der Angebote müssen entwickelt
und umgesetzt werden.
Kindern und Jugendlichen muss ein gebührenfreier
Zugang zu öffentlichen kulturellen Einrichtungen wie
Museen, Bibliotheken, Theatern, Musikschulen ermöglicht
werden. Sie benötigen eigene gestaltbare Räume,
in denen sie sich abseits von Kostenzwängen treffen und
betätigen können sowie Unterstützung erfahren.
Die Ausbildung und Qualifikation von Erzieherinnen, Erziehern,
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen sind
sicherzustellen und dem gestiegenen Bedarf anzupassen.
Ebenso müssen die Arbeitsbedingungen verbessert
und die Tätigkeiten angemessen entlohnt werden. Nur
so kann dem Erzieherinnen- und Erziehermangel im
Freistaat Sachsen entgegengewirkt werden.
Es bedarf gerechter Teilhabemöglichkeiten in allen
Sozial- und Bildungsräumen. Junge Menschen benötigen
verlässliche Unterstützungssysteme und vielfältige Gelegenheiten
an außerschulischer Bildung, um die Herausforderungen
einer modernen Gesellschaft bewältigen
zu können. Ein stabiles Netz an pädagogisch betreuten
Kinder- und Jugendhäusern, an mobiler Jugendarbeit,
Schulsozialarbeit und professioneller Begleitung ehrenamtlicher
Jugendinitiativen ist eine wesentliche Voraussetzung
für gesellschaftliche Teilhabe sowie ein soziales
und demokratisches Miteinander.
Die ohnehin viel zu niedrige Landesförderung für Jugendverbände
und Vereine darf nicht durch eine Praxis der
Bevormundung und ideologisch ausgerichteter, konservativer
Denkmuster noch weiter beschnitten werden. Die
Herausbildung eines demokratischen Bewusstseins in
allen sozialen Milieus setzt positive Erfahrungen gelungener
Beteiligung voraus. Eine wesentliche Rolle können
dabei Jugendverbände, selbstverwaltete Projekte, Sportvereine,
Kultureinrichtungen und zivilgesellschaftliche
Gruppen spielen, in denen demokratisches Miteinander
erlebt und geübt werden kann. Zur Erreichung dieses
Ziels sollen sämtliche Formen von Jugendpartizipation
unterstützt werden, bei denen Kindern und Jugendlichen
die Möglichkeit gegeben wird, selbst demokratisch über
ihre Angelegenheiten zu entscheiden. Dies beinhaltet
Jugendbeiräte, Jugendparlamente, Schüler- und Schülerinnenkonferenzen
und andere Formen demokratischer
Mitwirkung.
- Kinder- und Jugendpolitik deutlich stärken
DIE LINKE.
Sachsen versteht Politik für Kinder und
Jugendliche als eigenständiges Politikfeld und nicht
als Anhängsel des Sozial- oder Bildungsressorts.
DIE LINKE.
Sachsen verfolgt das Ziel, dass alle Kinder
ihr Recht auf Entwicklung als eigenständige und gemeinschaftsfähige
Persönlichkeit wahrnehmen können.
Die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen
wollen wir in der Verfassung des Freistaates und in der
Sächsischen Gemeindeordnung verankern. Für eine
gelingende Mitwirkung von Kindern und Jugendlichen
sind individuelle Projekte vor Ort nötig, Erfahrungen aus
erfolgreich existierenden Beteiligungsprojekten sollen
dabei beachtet werden.
Angebote der Kinder- und Jugendhilfe sollen nicht auf
Defizitbearbeitung beschränkt sein, sondern sich an alle
Kinder und Jugendliche richten und diesen zugänglich
sein. Eine wesentliche Voraussetzung dafür ist eine
angemessene Finanzausstattung der Kommunen durch
die Jugendpauschale sowie ressortübergreifende Jugendhilfeplanung,
die den zu bewältigenden Aufgaben gerecht
wird und nicht durch Haushaltszwänge bedingt ist.
DIE LINKE.
Sachsen möchte die Aufstockung der Jugendpauschale
auf mindestens 15 Euro pro Jahr sowie einen
neuen Berechnungsschlüssel, um den unterschiedlichen
demographischen Entwicklungen in Stadt und Land



gerecht
zu werden. Das Landesjugendamt muss in seiner
Rolle als Fachbehörde gestärkt werden und das für die
vielfachen Aufgaben benötigte Fachpersonal
bekommen.
Von der Finanzierung unzähliger und aufeinander
folgender
Modellprojekte bedarf es eines Wechsels hin zu
einer nachhaltigen finanziellen Grundausstattung der
Kinder- und Jugendhilfe. Die Erfahrungen aus den Modellprojekten
in Jugendeinrichtungen, Kitas und Schulen
sollen dabei einfließen.
Die landesweiten Jugendverbände sollen durch Mehrjahresförderung
eine langfristige Planungssicherheit bekommen
und in der Bewältigung ihrer Aufgaben gestärkt
werden.
Für die Lebensqualität von Kindern und jungen Menschen
ist es wichtig, dass vielfältige Möglichkeiten der
Freizeitgestaltung in Kindertreffs, in Jugendhäusern, in
der Kultur, in Jugendverbänden, Vereinen und im Sport
vorhanden und räumlich erreichbar sind. Dies setzt eine
Verzahnung von Jugendhilfe- und Schulnetzplanung
voraus sowie eine Finanzierung, die nicht nur die Pflichtaufgaben
erledigt, sondern auch vermeintlich freiwillige
Leistungen fördert.
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich dafür ein, dass Angebote
der offenen Kinder- und Jugendarbeit, der mobilen Arbeit,
der Schulsozialarbeit und der Jugendverbandsarbeit sinnvoll
aufeinander abgestimmt sind, den Bedürfnissen vor
Ort gerecht und nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Auf sozialpädagogische Fachkräfte,
die den jungen Menschen
als Ansprechperson und kritische Begleitung zur
Seite stehen, kann dabei nicht verzichtet werden.
Zu einem sinnvollen und der Persönlichkeitsentwicklung
förderlichen Freizeitangebot, das die Begegnung
von Kindern und Jugendlichen in nichtschulischen
Zusammenhängen
ermöglicht, gehören auch Ferienfahrten.
Für Ferienfahrten
gemeinnütziger freier Träger
der Jugendhilfe
soll der Freistaat wieder eine Förderung
bereitstellen.
Den Austausch von Kindern und Jugendlichen aus
Sachsen
mit jungen Menschen anderer europäischer
Staaten will DIE LINKE.
Sachsen durch eine gezielte
Förderung
der Internationalen Jugendarbeit stärken.
Beim Übergang vom Jugend- in das Erwachsenenalter
kann ein Freiwilligendienst eine gute Orientierung hinsichtlich
des weiteren Lebensweges sein. Wir wollen Freiwilligendienste
in Sachsen stärken und auch gezielt für
junge Menschen ohne Schulabschluss oder ohne Ausbildungsplatz
öffnen. Um Beschäftigungsformen im Rahmen
der Landes- bzw. Bundesfreiwilligendienste zu stärken,
muss das sogenannte Taschengeld von derzeit maximal
300 Euro auf mindestens 500 Euro erhöht werden
– ohne
dass diese auf weitere Transferleistungen (wie eine existenzsichernde
Grundsicherung) angerechnet
werden. Die
dafür notwendigen Mittel sollen den Einsatzstellen aus
dem Landeshaushalt finanziert werden.
Kinder und Jugendliche sowie ihre Familien haben ein
Recht auf Unterstützung in schwierigen Situationen und
einen Rechtsanspruch auf Erziehungshilfe, zu dem sich
DIE LINKE.
Sachsen bekennt. Jedoch ist mehr Prävention
im Bereich der Familienbildung und der Jugendsozialarbeit
nötig, um kostenintensive Maßnahmen, wie z. B. der
stationären Erziehungshilfe, verringern zu können. Die
Vermittlung von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen
der Geschlossenen Unterbringung in Sachsen oder in
andere Bundesländer wird abgelehnt.
- Würdevolles Leben für ältere Menschen
Für ältere Menschen müssen vielfältige Möglichkeiten
der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und einer
selbstbestimmten Lebensführung gesichert werden.
Die ältere Generation hat angesichts ihres Anteils an
der Gesamtbevölkerung in Sachsen nicht den Stellenwert,
der ihr eigentlich zukäme. Bereits heute haben wir
Altersarmut, die schon in absehbarer Zeit beträchtlich
ansteigen wird. Nicht zuletzt aufgrund der Verdienste
der älteren Generation verwahren wir uns gegen das
neoliberale Klischee, wonach die Älteren zunehmend auf
Kosten der Jungen leben und daher Generationenkonflikte
verursachen würden. Damit wird bewusst vernebelt,
dass die Trennlinie auch in Sachsen nicht zwischen Jung
und Alt, sondern zwischen Arm und Reich verläuft. Ein
solidarischer Ausgleich zwischen den Generationen ist
notwendig. DIE LINKE.
Sachsen setzt sich für eine Rente
ein, die gleichermaßen lebensstandardsichernd
als auch
Schutz vor Altersarmut ist.
Neben entsprechenden Wohnformen für ältere Menschen
muss der gesamte Betreuungs- und Pflegesektor
einen wesentlich höheren gesellschaftlichen Stellenwert
erhalten. Das ist mit höheren Kosten verbunden.
So
wird die Zahl pflegebedürftiger Menschen beträchtlich
anwachsen, weshalb mehr fachlich hoch qualifiziertes
und deutlich besser entlohntes Personal benötigt wird.
Dieser Prozess darf nicht dem Selbstlauf überlassen
werden, sondern muss von der Landesebene
durch eine
fundierte Bedarfsplanung begleitet und angemessen
finanziell gefördert werden.
Generell brauchen wir in unserer Gesellschaft ein Umdenken
hinsichtlich der Rolle älterer Menschen, die heute
viel länger als noch vor Jahrzehnten kreativ
tätig sein
können und wollen. Daher möchten wir ältere Menschen
ermutigen, ihre Rechte offensiver einzufordern und an
Entscheidungsprozessen aktiv teilzunehmen. Um dafür
bessere Rahmenbedingungen zu schaffen, sollen ein SeniorInnenmitwirkungsgesetz
verabschiedet und auf allen
Ebenen SeniorInnenvertretungen gebildet werden.
- Behindertenpolitik ist
Menschenrechtspolitik
Menschen mit geistigen, körperlichen, seelischen und/
oder Sinnesbeeinträchtigungen haben dieselben Rechte
wie Menschen ohne Beeinträchtigungen. Die selbstbestimmte
Lebensführung aller Betroffenen zu ermöglichen
ist unser Ziel. Um dies zu erreichen, müssen
Arbeits-, Wohn-, Infrastruktur- und Umweltbedingungen
geschaffen werden, die den Bedürfnissen der Menschen
mit Beeinträchtigungen entsprechen. Niemand
sollte fremdbestimmt werden, denn: Jede/r ist selbst
Expertin/e für das eigene Leben.
Bildungseinrichtungen, Arbeitsstätten und deren
Umfeld, Wohnungen und Wohnumgebung, öffentliche


Einrichtungen, medizinische Einrichtungen, Freizeitmöglichkeiten,
öffentliche Verkehrsmittel und Verkehrsräume,
Gebrauchsgegenstände, Kommunikationssysteme
und schließlich die Geschäftsstellen, Bürgerinnen- und
Bürgerbüros der Abgeordneten selbst müssen barrierefrei
erreichbar, zugänglich und nutzbar gemacht werden.
Denn erst umfassende Barrierefreiheit ermöglicht die
Teilhabe von allen, die es wünschen.
Es bedarf gesetzlicher Rahmenbedingungen auf Landesebene,
mit denen das von den Vereinten Nationen
beschlossene und von der Bundesrepublik Deutschland
ratifizierte Übereinkommen über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen (BRK) schnellstmöglich umgesetzt
wird und so die Voraussetzung für eine schrittweise
Umgestaltung hin zu einer inklusiven Gesellschaft
gesichert wird. Dafür müssen in Sachsen Initiativen auf
ganz unterschiedlichen Feldern ergriffen werden: zur
Bewusstseinsbildung, zu Bildung und lebenslangem
Lernen, zum Leben in der Gemeinschaft, zu Mobilität
und Verkehr, zu barrierefreier Kommunikation und
Information, zu Kultur, Freizeit und Sport sowie Arbeit
und Beschäftigung. Vordringlich ist es zunächst, dass
in Sachsen die Eingliederungshilfen für Menschen mit
Beeinträchtigungen nach medizinischer Notwendigkeit,
entsprechend der Beeinträchtigung und kostendeckend
gewährleistet werden.
- Vielfalt statt Diskriminierungen
Von Diskriminierung und Marginalisierung betroffene
Menschen müssen nicht nur vor Diskriminierung
geschützt, sondern bei der Vertretung ihrer Rechte und
in ihrer Beteiligung am gesellschaftlichen Leben unterstützt
werden. Sachsen braucht endlich ein Antidiskriminierungsgesetz,
in dem auch ein Verbandsklagerecht für
Interessenvertretungen festgeschrieben wird. Auch eine
gute finanzielle und organisatorische Unterstützung der
Selbstorganisationen stärkt ihre Rechte.
Eingetragene Lebenspartnerschaften müssen endlich
der Ehe gleichgestellt und konsequent ins Landesrecht
übernommen werden. Dies betrifft beispielsweise die
Bestimmung über die Benutzung/Einsicht von Akten
der/s verstorbenen Ehegatten/-in oder die höhere
Anmeldegebühr für die Begründung der Lebenspartnerschaft
im Vergleich zur Ehe.
Die Diskriminierung von Lesben und Schwulen, trans- und
intersexuellen Menschen muss bekämpft werden,
z. B. durch mehr Aufklärungsarbeit an Schulen. Wir
werden in der kommenden Legislatur anregen, einen
Ratschlag mit Initiativen, Vereinen und Verbänden zu
beginnen, um eine mit der Zivilgesellschaft entwickelte
Initiative für die Selbstbestimmung und Akzeptanz der
geschlechtlichen und sexuellen Vielfalt in Sachsen zu
begründen.
Das friedliche Zusammenleben von Menschen mit und
ohne Migrationshintergrund und die Inklusion der Zugewanderten
ist ein notwendiges Ziel für ein lebenswertes
und zukunftsfähiges Sachsen. Sachsen ist historisch ein
Einwanderungsland. Diese Tradition der Weltoffenheit
und Toleranz wollen wir gegen faschistische, nazistische
und rassistische Tendenzen verteidigen.
Zudem sollte der Freistaat Sachsen eine Vorreiterrolle
bei der Aufnahme von Flüchtlingen übernehmen, die wegen
ihres Geschlechtes oder ihrer sexuellen Orientierung
und Identität verfolgt werden.
Wir setzen uns für die Umsetzung
folgender Maßnahmen ein:
- Rückführung der überörtlichen Sozialhilfeträger von
kommunaler Ebene auf Landesebene bei gleichzeitiger
Aufstockung des Anteils an Sozialausgaben im Landeshaushalt
durch Umverteilung, Dies insbesondere zur
Sicherstellung der Betreuung älterer Menschen.
- Sofortiger Stopp der Privatisierung öffentlicher
Daseinsvorsorge
– Schulen, Krankenhäuser, Rehabilitationseinrichtungen
sowie stationäre und ambulante
Pflegeeinrichtungen müssen in staatlicher Hand bleiben.
- Angemessene öffentliche finanzielle Förderung
von Vereinen, Verbänden und Selbsthilfegruppen zur
Umsetzung
des Prinzips Hilfe zur Selbsthilfe.
- Stärkung der Rechte von Verbraucherinnen und
Verbrauchern
durch verstärkte und transparente
Kontrollen
der Einhaltung von Grenzwerten.
- Sicherung des 30 prozentigen Anteils an kommunalem
und genossenschaftlichem Mietwohnungsbestand
bzw. Vergrößerung des Anteils durch Rekommunalisierung
von Wohnungsbeständen.
- Finanzielle Förderung energetischer Sanierungen,
Modernisierungen des Wohnungsbestandes sowie der
barrierefreien Umgestaltung.
- Einführung von Mindeststandards für die Bestimmung
der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft
in allen sächsischen Kommunen sowie Ausdehnung
der Fristen für das Kostensenkungsverfahren auf
mindestens
ein Jahr.
- Bereitstellung von Landesmitteln für Hilfsangebote
für Wohnungslose sowie Wiederaufnahme statistischer
Erhebungen von Wohnungslosigkeit.
- Ärztemangel durch mobile Arztpraxen, Unterstützung
von Maßnahmen zur Schaffung medizinischer
Versorgungszentren
und weiter gehende Konzeptentwicklung
entgegen wirken.
- Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit und
Erfüllung
des Gleichstellungsanspruchs bei allen
politischen Entscheidungen: Gezielte Frauenförderung
verpflichtend für öffentliche Unternehmen sowie als
Voraussetzung für die Vergabe öffentlicher Aufträge.
Darüber hinaus stärkere Förderung von Frauen- und
Gleichstellungsprojekten.
- Sicherstellung von Frauen- und Kinderschutzhäusern
durch Regelfinanzierung.
- Ausbau des flächendeckenden Netzes von
Kinderbetreuungseinrichtungen.
- Rücknahme der Kürzungen von Infrastruktur
für Familien,
Kinder und Jugendliche.
- Etablierung konkreter Unterstützungsangebote
für Alleinerziehende.


- Gewährleistung bedarfsgerechter persönlicher
Assistenz
für Menschen mit Behinderung.
- Schutz und Förderung von Kindern und Jugendlichen
im Rahmen des SGB VIII durch Rücknahme von
Kürzungen
der Kinder- und Jugendhilfe sowie Weiterentwicklung
der Standards für die Ausstattung und
Qualität der Angebote.
- Gebührenfreier Eintritt für öffentliche kulturelle
Einrichtungen
für Kinder und Jugendliche.
- Einrichtung eines stabilen Netzes an Kinder- und
Jugendhäusern mit pädagogischer Betreuung, mobiler
Jugendarbeit, Schulsozialarbeit sowie professionelle
Begleitung ehrenamtlicher Jugendinitiativen.
- Erhöhung der Landesförderung für Jugendverbände
und Vereine und Planungssicherheit durch Mehrjahresförderungen.
- Verankerung von Beteiligungsrechten von Kindern
und Jugendlichen in der Verfassung des Freistaates
sowie der Sächsischen Gemeindeordnung.
- Aufstockung der Jugendpauschale auf mindestens
15 Euro pro Jahr.
- Förderung von Ferienfahrten und internationaler
Jugendarbeit gemeinnütziger Träger der Jugendhilfe.
- Fundierte Bedarfsplanung und angemessene
finanzielle
Förderung zur Sicherstellung qualitativ
hochwertiger Fürsorge und Betreuung pflegebedürftiger
Menschen.
- Verabschiedung eines SeniorInnenmitwirkungsgesetzes
sowie Bildung von SeniorInnenvertretungen.
- Schaffung entsprechender gesetzlicher Rahmenbedingungen
auf Landesebene zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention; zusätzliche
Förderungen
von Initiativen zur Sensibilisierung der
Gesellschaft
sowie Eingliederungshilfen für Menschen
mit Beeinträchtigung.
- Verabschiedung eines Antidiskriminierungsgesetzes.
- Übernahme des Instituts Eingetragener Lebenspartnerschaften
in Landesrecht.
- Bildung für alle
Bildung ist keine Ware, sondern ein Grundrecht. Sie
beeinflusst maßgeblich den Weg, den Menschen im
Leben gehen, und darf nicht von finanziellen Zwängen
abhängen. Sie muss allen gleichermaßen zugänglich sein.
Das Bildungssystem in Sachsen bedarf in jeder Hinsicht
und auf allen Ebenen konsequenter Reformen. Wir benötigen
mehr Personal in Kitas, Schulen und Universitäten.
Längeres gemeinsames Lernen ist ein Gebot der Stunde.
Allen Menschen muss lebenslanges Lernen möglich sein.
Sport verbindet und soll daher allen ermöglicht werden.
- Bildung ist keine Ware,
sondern Persönlichkeitsentwicklung
Ein wirklich freier Zugang zu Bildungsangeboten
erfordert Gebührenfreiheit von der frühkindlichen
Bildung und Betreuung über Schule, Studium, Berufs- und
Weiterbildung.
Im Vergleich zu jetzt müssen die
öffentlichen Bildungsinstitutionen erheblich besser
finanziert werden. Es müssen bessere Arbeitsbedingungen
geschaffen und eine der anspruchsvollen Tätigkeit
angemessene Bezahlung sowie soziale Absicherung
der im Bildungsbereich
Beschäftigten erreicht werden.
Private Bildungsinstitutionen
können zwar das Bildungsangebot
in wünschenswerter Weise differenzieren und
bereichern, die öffentliche Verantwortung für Bildung
kann und darf jedoch nicht auf sie abgewälzt werden.
- Teilhabe an Bildung von Anfang an –
Die Kita als Ort für Bildung, Erziehung
und
Betreuung
Mit dem »Sächsischen Bildungsplan – ein Leitfaden für
pädagogische Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und
Horten sowie für Kindertagespflege« liegt ein modernes,
wissenschaftlich
fundiertes und in vielem mit unseren
Vorstellungen übereinstimmendes Konzept für die
Phase der frühkindlichen
Bildung bis hin zum Übergang
in die Schule vor. Ein gemeinsames Aufwachsen, Spielen
und Lernen in der Kita erfordert, dass ausreichende
Kapazitäten an Betreuungsplätzen in kleinen Gruppen,
in wohnortnahen und barrierefreien Einrichtungen zur
Verfügung stehen.
Das System der Kindertagesbetreuung steht komplexen
Anforderungen gegenüber. Beim Ausbau von Betreuungsplätzen
im frühkindlichen Bereich gibt DIE LINKE.
Sachsen den Krippen Vorrang vor dem weiteren Ausbau
der Kindertagespflege.
Zeitliche Zugangsbeschränkungen für Kinder von Nichterwerbstätigen
wollen wir durch eine Änderung des
Gesetzes über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
unterbinden. Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz
soll auf Kinder mit Beeinträchtigungen ausgeweitet
werden. Angebote der Kindertagespflege sollen in ein
geregeltes und transparentes Vertretungssystem der
Kommune eingebunden sein.
Familienfreundliche Kindertagesbetreuung heißt neben
inhaltlicher Vielfalt, fachlicher Beratung und bedarfsgerechten
Öffnungszeiten außerdem, Plätze sowohl
wohnortnah als auch in der Nähe von Arbeitsplätzen
vorzuhalten und so dem Wunsch und dem Wahlrecht der
Eltern gerecht zu werden. DIE LINKE.
Sachsen setzt sich
in den Kommunen dafür ein, dass alle Kitas die Herausforderungen
der Migration und Inklusion im Sinne eines
gleichberechtigten und selbstbestimmten Zusammenlebens
gut bewältigen können.
Wir benötigen dringend eine Verbesserung der Fachkraft-
Kind-Relation. DIE LINKE.
Sachsen fordert dabei
mittelfristig eine Absenkung des Betreuungsschlüssels


auf 1:4 in der Krippe, 1:10 im Kindergarten und 1:17 im
Hort. Das Sächsische Kindertagesstättengesetz (SächsKindertagesstättenG)
ist so zu ändern, dass Zeiten für
Entwicklungsdokumentationen und Elternberatung, für
pädagogische Vor- und Nachbereitung sowie für Krankheits-,
Fortbildungs- und Urlaubstage in die Berechnung
des Betreuungsschlüssels mit einbezogen werden.
Erzieherinnen und Erzieher, die sich in der berufsbegleitenden
Ausbildung befinden, sollten nicht vor dem 3.
Ausbildungsjahr auf den Betreuungsschlüssel angerechnet
werden.
Wir werden kurzfristig die jährliche Kita-Pauschale von
1.875 Euro pro Kind auf mindestens 2.400 Euro anheben.
Langfristig ist die Kita-Pauschale zu dynamisieren,
um die zu erwartenden steigenden Personal- und Betriebskosten
für die Kommunen finanzierbar zu machen.
Der Hort in seiner ambivalenten Stellung als Angebot
der Kinder- und Jugendhilfe und Betreuungseinrichtung
an Schulen bedarf einer besseren Verzahnung mit den
Grundschulen und konzeptionellen Einbindung in eine
rhythmisierte Ganztagsschule.
Neben den notwendigen Veränderungen des Sächsischen
Kindertagesstättengesetzes und der Verbesserung
der finanziellen Ausstattung der Kommunen ist
auch dem drohenden Mangel an pädagogischen Fachkräften
zu begegnen. Dies wollen wir mit einem Ausbau
und – angesichts neuer und vielfältiger Herausforderungen
in der Kindertagesbetreuung – mit einer Reform der
Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher an den staatlichen
Berufsfachschulen und der Kindheitspädagogik an
den Fachhochschulen erreichen. Beide Ausbildungen
sollen zudem stärker miteinander verzahnt werden.
Die in Sachsen geltende Fachkräfteverordnung darf
nicht zugunsten des Betreuungsschlüssels aufgeweicht
werden, soll jedoch in Zukunft die Bildung multiprofessioneller
Teams in den Kitas ermöglichen.
Die Ausbildung von Sozialassistentinnen und -assistenten
als Zugangsvoraussetzung zur Erzieherinnen- und
Erzieherausbildung wollen wir ersetzen durch eine
abgeschlossene Berufsausbildung oder Hochschulreife
in Verbindung mit einem Freiwilligen Sozialen Jahr.
- Längeres gemeinsames Lernen
Längeres gemeinsames Lernen ist sowohl aus individueller
als auch aus gesellschaftlicher Perspektive sinnvoll
und erstrebenswert. Je später ein Wechsel im Bildungsgang
im Schulsystem angesetzt ist, desto leichter fällt
es den Schülerinnen und Schülern, diesem mit Selbstbewusstsein
zu begegnen und dessen Anforderungen
anzunehmen.
Das aktuelle, zergliederte Schulsystem ist so zu
verändern, dass zunächst ein gemeinsames Lernen
bis einschließlich Klasse 8 für alle Schülerinnen und
Schüler eingeführt wird. Ab Klasse 9 sehen wir den
Beginn einer Binnendifferenzierung in Leistungskursen
vor, die die Schülerinnen und Schüler selbst wählen.
Sämtliche anderen Fächer werden auch weiterhin bis
zum Abschluss der Klasse 10 im gesamten Klassenverband
unterrichtet.
Zur Erreichung optimaler Lerngruppengrößen wollen
wir den Klassenteiler auf maximal 20 Schülerinnen und
Schüler senken und bis zur Klassenstufe 4 pro Klasse
mindestens zwei Pädagoginnen oder Pädagogen zur
Verfügung stellen. Des Weiteren ist eine ausreichende
Anzahl an Schulpsychologinnen und -psychologen,
Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern sowie Personal
zur Betreuung der Schülerinnen und Schüler mit
Beeinträchtigungen notwendig. Deren Tätigkeitsbereich
soll auch den Umgang mit steigendem Leistungsdruck,
die Mediation bei klassen- und schulinternen Konfliktsituationen,
die Stärkung des Klassenzusammenhaltes
sowie die Organisation von Projekttagen für die gesamte
SchülerInnenschaft umfassen.
Durch längeres gemeinsames Lernen bis einschließlich
Klasse 8 besteht für das Lehrpersonal die Möglichkeit,
ein tatsächlich ausgereiftes, differenziertes Bildungsprofil
für jede Schülerin und jeden Schüler zu erstellen.
Somit ist es möglich, zuverlässiger und dem individuellen
Leistungsvermögen angepasst, nach Abschluss der
Klasse 8 eine Empfehlung für den weiteren Bildungsweg
auszusprechen.
- Schulische Bildung verbessern
Im aktuellen Schulsystem ist vor allem die soziale
Herkunft
eines Kindes ausschlaggebend für dessen
Zugang zu Bildung. Bildung ist jedoch eine wesentliche
Voraussetzung für so ziemlich alles im Leben, sie
öffnet Türen und bietet Möglichkeiten, die Schranken
der eigenen
sozialen Herkunft zu überwinden. Deshalb
fordern
wir die Aufhebung aller Zugangsbeschränkungen
zu Bildungsangeboten.
Wir brauchen eine grundlegende Reform der Schulbildung
in Sachsen. Deshalb tritt DIE LINKE.
Sachsen für
ein möglichst langes gemeinsames Lernen aller Kinder
und Jugendlichen ein und sieht sich damit an der Seite
der Mehrheit der Wählerinnen und Wähler. Schwerpunkt
linker Bildungspolitik bleibt die Überwindung des gegliederten
Schulsystems. Deshalb wollen wir:
- die Ganztagsschule,
- eine demokratische Schule,
- Methodenvielfalt in der Unterrichtsgestaltung, die sich
an den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler
orientiert.
DIE LINKE.
Sachsen steht für die Verwirklichung der
Forderung nach inklusiver Bildung für alle. Es findet keine
Auslese statt. Dies bedeutet, dass alle Schülerinnen und
Schüler solange wie möglich und so weit wie möglich gemeinsam
unterrichtet werden. Unsere Perspektive ist es,
die Förderschulen bis auf wenige Ausnahmen verzichtbar
zu machen. Die Schule sollte, auf den Interessen und
Begabungen der Schülerinnen und Schüler basierend, individuelles
und gemeinschaftliches Lernen ermöglichen,
damit eine freie persönliche
Entfaltung jeder Schülerin
und jedes Schülers möglich gemacht wird.
Der Ausbau der Förderinfrastruktur muss forciert
werden. Um für alle Schülerinnen und Schüler entsprechend
ihren individuellen Bedürfnissen bestmögliche
Förderbedingungen
erzielen zu können, müssen die dazu


erforderlichen Rahmenbedingungen an allen Schulen im
Freistaat geschaffen und zusätzliches, nicht nur pädagogisches
Personal, eingestellt werden.
Der Ausbau der Förderangebote muss vorangetrieben
werden. Hierzu soll für jede Schülerin und für jeden
Schüler ein Förderprofil, ausgerichtet an ihrem/seinem
individuellen Bildungsprofil erstellt und umgesetzt
werden.
Dieses Förderprofil muss in regelmäßigen Abständen
überprüft und angepasst werden.
Den Schulen selbst soll Autonomie bezüglich Schulprofil,
Unterrichtsmethoden, Unterrichtsablauf, Personalfragen
und sonstiger Belange ihrer inneren Verfasstheit
eingeräumt werden. Auch schulintern sollen Autoritäten
und Hierarchien abgebaut werden. Deshalb befürworten
wir Modelle des rotierenden Direktoriums, bei welchem
die Besetzung der Schulleitung regelmäßig durch Wahlen
wechselt.
Darüber hinaus sind alle Akteurinnen und Akteure an den
Schulen auf geeignete Weise an grundlegenden Entscheidungen
des Landes zum Schulkonzept zu beteiligen. Wir
streben an, die weitere Schulgesetzentwicklung unter
Einbeziehung aller Beteiligten (Schülerinnen und Schüler,
Eltern, Lehrerinnen und Lehrer, sonstige Schulbeschäftigte,
Schulbehörde, Staatsregierung, Gewerkschaften
und andere Interessenvertretungen) im Rahmen eines
bildungspolitischen Runden Tisches zu erarbeiten und
umzusetzen.
DIE LINKE.
Sachsen kämpft für pädagogische Vielfalt
und die tatsächliche Wahlfreiheit der Eltern und Schülerinnen
und Schüler, unabhängig von deren finanziellen
Möglichkeiten. Diese Vielfalt bezieht sich aber auch auf
ein breites Bildungsangebot, aus dem Schülerinnen und
Schüler nach ihren Neigungen und Stärken, vor allem im
künstlerischen und sportlichen Bereich, ohne Angst vor
schlechten Bewertungen wählen können. Daher wollen
wir im Kunst-, Sport- und Musikunterricht die Beurteilungen
der Schülerinnen und Schüler abschaffen und
gleichzeitig das Angebot erweitern.
Zunächst soll in den ersten vier bis sechs Schuljahren
das herkömmliche Bewertungssystem mit Ziffernoten
durch individuelle Lern- und Entwicklungsberichte ersetzt
werden. Hierbei soll eine konstruktive Kommunikation
der Pädagoginnen und Pädagogen mit den einzelnen
Schülerinnen und Schülern stattfinden, um eine individuelle
Förderung zu ermöglichen. Ab Klasse 8 soll es pro
Schuljahr mindestens ein mehrwöchiges Praktikum auf
freiwilliger Basis geben, welches in der regulären Schulzeit
geleistet wird.
Hinsichtlich einer konsequenten Trennung von Kirche
und Staat setzt sich DIE LINKE.
Sachsen für ein gemeinsames
philosophisch-ethisches Lernangebot für alle
Schülerinnen und Schüler sowie die Abschaffung des
Religionsunterrichtes
an den Schulen ein.
- Wohnortnahe
Gemeinschaftsschulen
einrichten
Schulen sind für uns nicht nur Orte des Lernens, sondern
auch soziale und kulturelle Einrichtungen und Orte des
gemeinschaftlichen Zusammenlebens. Deshalb setzt
sich DIE LINKE.
Sachsen für wohnortnahe Schulen ein,
vor allem auch im ländlichen Raum. Die Einzügigkeit von
Schulen muss in Sachsen grundsätzlich möglich sein.
Die den Landkreisen und kreisfreien Städten per
Schulgesetz übertragene Schulnetzplanung muss zum
Ziel haben, eine möglichst dichte und sinnvolle Schulstruktur,
besonders im ländlichen Raum, zu erhalten.
Schulnetzplanung muss auf demokratische und transparente
Weise zustande kommen. Zur Mitwirkung sind
u.a. Kreiselternräte, KreisschülerInnenräte, Gewerkschaften
(v.a. die GEW), Kommunalpolitikerinnen und
-politiker von Trägergemeinden und weitere sachkundige
Einwohnerinnen und Einwohner einzubeziehen.
Langfristig werden wir auf die Einrichtung von Oberstufenzentren
hinwirken, um angesichts der negativen
demographischen Entwicklung eine Vielfalt an Abschlüssen
auch im ländlichen Raum zu ermöglichen.
Die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen, verbunden
mit der Regionalisierung der Schulnetzplanung durch
die Landkreise und kreisfreien Städte, sehen wir als
Voraussetzung für den Erhalt eines flächendeckenden
Schulnetzes. Schulschließungen sind für uns keine
Lösung.
- Sorbische Schulen
Der Besonderheit des sorbischen Schulwesens ist
Rechnung zu tragen, indem vor allem der weiteren
Auflösung des sorbischen Schulnetzes ein rechtlicher
Riegel vorgeschoben wird. Per gesetzlicher Regelung
soll das bilinguale 2-plus-Konzept Planungssicherheit
erhalten und zudem demokratisch legitimierten
Vertretungen der Sorbinnen und Sorben ein einklagbares
Mitspracherecht an ihren Schulangelegenheiten
verbrieft werden.
- Kostenfreiheit für Schüler- und
Schülerinnenbeförderung und Lernmittel
Für alle Schülerinnen und Schüler muss gleichermaßen
Lehr- und Lernmittelfreiheit sowie gesunde, regional erzeugte
und bezahlbare Verpflegung eingeführt werden.
In allen Schulen sollen eigene Schulküchen eingerichtet
werden, in denen die Schulverpflegung vor Ort aus
möglichst unverarbeiteten, regionalen und saisonalen
Lebensmitteln täglich frisch unter Beteiligung der Kinder
und Jugendlichen zubereitet wird.
Schülerinnen- und Schülerbeförderung im ländlichen
Raum ist so zu planen und zu gestalten, dass bei Warte- und
Fahrtzeiten der Schülerinnen und Schüler von
der Schule zum Wohnort 30 Minuten möglichst nicht
überschritten werden. Für alle nach Schulgesetz unter
die Schulpflicht fallenden Schuljahrgänge sollen keine
Elternbeiträge erhoben werden. Das gilt in erster Linie
für die Grundschuljahrgänge. Für die allgemeinbildenden
Schulen aller Stufen ist zu gewährleisten, dass alle
Schülerinnen und Schüler unabhängig vom Geldbeutel
der Eltern die Schule ihrer Wahl aufsuchen können.
Mittelfristig muss die Schülerinnen- und Schülerbeförderung
für alle Schularten kostenfrei sein. Das Land
Sachsen ist für die Ausfinanzierung der Schülerinnen- und
Schülerbeförderung allein verantwortlich.


Die Lehr- und Lernmittelfreiheit schließt alle benötigten
Materialien als auch Hilfsmittel der methodischen
Gestaltung
des Unterrichts ein: im Kunstunterricht,
Kopien, Taschenrechner und allen anderen mathematischen
Hilfsmittel für Schülerinnen und Schüler
sowie sämtliche Materialen zur Unterrichtsvor- und
-nachbereitung.
- Berufliche Bildung für alle und vor Ort
Trotz der gegenwärtig sinkenden Zahl von Schulabgängerinnen
und Schulabgängern bleibt ein Teil der Jugendlichen
ohne Ausbildung, weil Schulabschlüsse sowie
unterstützende familiäre Rahmenbedingungen fehlen.
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich dafür ein, dass das duale
System der Regelfall in der Berufsausbildung bleibt.
Um einen erfolgreichen Übergang von der Schule in die
Berufsausbildung zu erleichtern, sollen als Orientierungshilfe
bereits ab Klasse 5 unterschiedliche Berufsfelder
dargestellt werden. Zeitlich begrenzte Berufspraktika
in den Abschlussklassen sollten Jugendliche
auch für neue, jenseits überlieferter Geschlechter- und
Rollenbilder etablierte oder weniger bekannte Berufsbilder
gewinnen. Übergangsphasen, wie das Berufsvorbereitungsjahr
und das Berufsgrundbildungsjahr,
wollen wir weiterentwickeln. Wir streben zudem eine
Erweiterung des praktischen Unterrichts (u.a. Holz-,
Metall-, Farbe-, Pflege- und Hauswirtschaft sowie
Elektrotechnik)
an.
Um allen den Abschluss einer Berufsausbildung zu
ermöglichen, muss die Förderung der beruflichen
Erstausbildung durch die Bundesagentur für Arbeit
über das 25. Lebensjahr hinaus ermöglicht werden. Wir
schlagen zudem eine »Landes(nach)ausbildungsinitiative« für junge Menschen ohne vollwertigen Berufsabschluss
vor.
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich für eine Qualifizierung
der Abiturausbildung jenseits des Gymnasiums ein. Wir
wollen die Möglichkeit, in einem Zeitraum von ca. drei
Jahren einen Vollberuf und gleichzeitig die allgemeine
Hochschulreife zu erlangen, erleichtern. Gerade für
den Bereich von Technik und Naturwissenschaften
kann dies eine qualitative Entwicklung bedeuten, die
den Übergang in die Berufspraxis und den Übergang zu
einem späteren Hochschulstudium vereinfacht.
Vor allem im ländlichen Raum muss aufgrund der
negativen demographischen Entwicklung der Bestand
an staatlichen Berufsschulzentren (BSZ) bedarfsgerecht
erhalten werden, um Jugendlichen kurze Schulwege zu
ermöglichen und den Fachkräftebedarf in jeder Region
abzusichern. Voraussetzung dafür ist eine Prognose
für den künftigen Fachkräftebedarf, die im Zusammenwirken
zwischen den Landkreisen als Schulträger, der
Bildungsagentur, der Arbeitsagentur und den Wirtschafts-
und Sozialverbänden zu erstellen ist. Bei der
Planung der Berufsschulstrukturen sind insbesondere
Handwerkskammern, die Industrie- und Handelskammer
(IHK) und weitere Fachverbände hinzuzuziehen. Der
Freistaat Sachsen darf sich seiner Verantwortung für
ein flächendeckendes Berufsschulnetz nicht entziehen
und muss gegebenenfalls regulierend eingreifen.
Die staatlichen BSZ dürfen gegenüber berufsbildenden
Schulen in freier bzw. privater Trägerschaft nicht länger
benachteiligt werden. Das gilt für die Ausbildungsverträge
und für die Bereitstellung des nötigen Lehrpersonals.
Für geburtenschwache Jahrgänge müssen bei der
Klassenbildung an den staatlichen BSZ Ausnahmeregelungen
getroffen werden.
- Lebenslanges Lernen unterstützen
Der nach wie vor vorhandene Erwachsenenanalphabetismus
sowie Defizite im Umgang mit neuen Medien
müssen beseitigt werden.
DIE LINKE.
Sachsen begreift die Erwachsenenbildung
als öffentliche Aufgabe, d.h. das Land, die Kommunen
und die nichtkommerziellen Anbieter stehen hier in der
Verantwortung. Es muss ermöglicht werden, dass jede
Bürgerin und jeder Bürger, unabhängig von der individuellen
sozialen Lage, ein breites Spektrum von Bildungsangeboten
nutzen kann. Dies hat im Landeshaushalt
angemessene Berücksichtigung zu finden. Wir möchten
die kommunale Verantwortung bei der Erwachsenenbildung,
bei gleichzeitiger Sicherung der langfristigen
Planungssicherheit durch finanzielle Förderung, stärken.
Den Volkshochschulen kommt eine entscheidende Rolle
als mögliche Zentren der kommunalen Weiterbildung zu.
DIE LINKE.
Sachsen lehnt die Angebotsreduzierungen
und Gebührenerhöhungen sowie die Tendenz, attraktive
Angebotsfelder außerhalb der Grundversorgung privaten
Anbietern zu überlassen, ab.
Wir fordern ein Bildungsurlaubsgesetz für Sachsen,
u.a. mit der Möglichkeit von fünf bezahlten Arbeitstagen
pro Jahr.
Die Möglichkeit des »Zweiten Bildungsweges« mittels
Abendschulen und ähnlicher Schul- und Weiterbildungsangebote
für Erwachsene soll erhalten, gefördert und
möglichst ausgebaut werden. Jedem Menschen sollte
jederzeit die Möglichkeit offen stehen, den nächst
höheren Bildungsabschluss per entsprechender Ausbildung
zu erlangen. Um Menschen bei der Suche nach
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten zu unterstützen
und passende Bildungsmöglichkeiten zu finden, werden
flächendeckende, trägerunabhängige und personenbezogene
Beratungsstellen geschaffen. Prinzipiell hat zu
gelten: Bildungseinrichtungen, die durch die öffentliche
Hand getragen bzw. gefördert werden, müssen auch
öffentlich sein.
Den sächsischen Hochschulen wird in Zukunft eine
wachsende Bedeutung auch in der Weiterbildung zukommen.
Sie müssen hierzu adäquate Angebote z. B. zum
berufsbegleitenden Studium entwickeln und ausbauen
und die dafür nötigen Ressourcen erhalten.
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich angesichts der Bedeutung
der Erwachsenenbildung für die örtliche Beschäftigungs- und
Strukturentwicklung für eine bessere Verzahnung
und Koordinierung insbesondere bei der beruflichen
Weiterbildung im kommunalen Rahmen ein. Wir schlagen
die Bildung regionaler »Bildungsinitiativen« vor, die
unter breiter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger,
der Parlamente und Vertretungskörperschaften ein



Gesamtkonzept erarbeiten, das die regionale Bildungs-,
Struktur- und Beschäftigungspolitik zusammenführt.
DIE LINKE.
Sachsen tritt für eine landesweite Qualitätssicherung
der Erwachsenenbildung ein. Dabei geht es
nicht nur um die Durchsetzung der für den europäischen
Bildungsmarkt definierten Qualitätsmaßstäbe mit ihren
äußerlichen Standards und Zertifizierungsnormen,
sondern vielmehr darum, Grundregeln durchzusetzen,
die dem Stellenwert des lebenslangen Lernens in der
Wissensgesellschaft gerecht werden. Neuen Formen der
Vermittlung und des Lernens (Stichwort E-Learning) ist
hier ebenso Aufmerksamkeit zu schenken wie dem Lehr- und
Lernumfeld insgesamt.
- Ausbildung von Pädagoginnen
und Pädagogen modernisieren
Der durch die Bildungshoheit der Länder entstandene
Flickenteppich wird bei der Ausbildung von Lehrerinnen
und Lehrern besonders deutlich. Die Mobilität von
Studierenden sowie Absolventinnen und Absolventen
ist dadurch besonders eingeschränkt. Die Ausbildung
ist noch immer schulartbezogen und in zu geringem
Maße auf die heutigen und künftigen Anforderungen
des Arbeitsplatzes
Schule ausgerichtet. Es gibt sachlich
nicht begründete Differenzierungen in der Dauer
der Ausbildung. Die Kapazitäten in der sächsischen
LehrerInnenbildung entsprechen nicht dem künftigen
Bedarf an Lehrerinnen und Lehrern. Die Ausbildung
aller Lehrerinnen und Lehrer soll hinsichtlich der Dauer
einheitlich und gleichermaßen hochwertig sein, unabhängig
von Schulform und Schulstufe. Zudem sollten die
künftigen Pädagoginnen und Pädagogen so praxisnah
wie möglich und auch im Umgang mit neuen Medien
ausgebildet und ausgestattet werden. Die Bildungsziele
für alle Pädagoginnen und Pädagogen
wollen wir an
den Kompetenzen auszurichten, die an allen entsprechenden
Arbeitsplätzen benötigt werden. Hierzu zählt
zum Beispiel die »gezielte und nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen gestaltete Planung, Organisation und
Reflexion von Lehr- und Lernprozessen sowie ihre
individuelle Bewertung und systemische Evaluation«
(Bremer Erklärung der KMK und der Vorsitzenden der
Bildungs- und Lehrergewerkschaften von 2000 sowie
Beschluss der KMK vom 5. Oktober 2000). Noch immer
findet die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern
überwiegend auf Fachschulniveau statt, obwohl auch
und gerade dieser Beruf hohe Anforderungen stellt.
Die Absolventinnen und Absolventen sollen in die
Lage versetzt werden, die Individualität der Kinder und
Jugendlichen bzw. Schülerinnen und Schülern nicht nur
zuzulassen und mit ihr konstruktiv umzugehen, sondern
deren persönliche Stärken zu diversifizieren und sie in
schwächeren Bereichen individuell zu fördern, damit die
bestmöglichen Lernerfolge erzielt werden können.
Schulpraktische Anteile wollen wir besser ins Studium
integrieren. Für alle Schulstufen und Schulformen sehen
wir ein einheitliches, gleich langes Referendariat vor.
Perspektivisch wollen wir das Referendariat zu einer
Berufseinmündungsphase
weiterentwickeln. Erzieherinnen
und Erzieher wollen wir ebenfalls an Hochschulen
und nicht länger an Fachschulen ausbilden.
- Hochschulpolitik
Für DIE LINKE.
Sachsen genießen der Hochschulbereich
wie der Bildungsbereich insgesamt höchste Priorität.
Wir wollen Mittel in großem Umfang zugunsten von
Hochschulen und Studentenwerken umverteilen –
denn hier kann der Freistaat weitgehend frei gestalten.
Stärker als in der Vergangenheit müssen Lehre und
Forschung staatlich unterstützt werden. Für DIE LINKE.
Sachsen bilden Lehre und Forschung eine Einheit; beide
Bereiche können sich aber nur entfalten, wenn der Freistaat
endlich für attraktive Arbeits- und Studienbedingungen
sorgt. Sachsen muss seine Gesamtverantwortung
für den Hochschulbereich wahrnehmen und sich
auf Bundesebene mit eigenen Initiativen einbringen. Es
gilt, Wissenschaftsinstitutionen von ökonomischen und
staatlichen Zwängen zu befreien, die Mitbestimmung
ihrer Mitglieder zu sichern und – nicht zuletzt – für eine
auskömmliche Grundfinanzierung zu sorgen.
3.8.1 Für eine freie, vielfältige und
demokratische Wissenschaftslandschaft
Hochschulen sollen nach dem Willen der LINKE. Sachsen
öffentliche Körperschaften und zu einem großen
Anteil steuerfinanziert bleiben. Die Selbstverwaltung
ihrer Mitglieder sowie der Studentenwerke wollen wir
stärken. Der Freistaat soll lediglich einen groben Rahmen
setzen und ansonsten vor allem koordinierend und
vereinheitlichend wirken, etwa bei der Durchsetzung
von Qualitätsstandards. In dem Maße, wie der Wissenschaftsbetrieb
frei von staatlichen Eingriffen bleiben
soll, muss er sich ökonomischer Zwänge entledigen:
Dem neoliberalen Ideal einer effizienzgesteuerten,
marktförmigen und auf die kommerzielle Verwertbarkeit
von Forschungsergebnissen konzentrierten Bildungsfabrik
mit autoritären Strukturen und allumfassendem
Optimierungsdruck setzt DIE LINKE.
Sachsen das Bild
der partizipativen, allseits unabhängigen Hochschule
entgegen, die als »Labor für ein besseres Leben« einen
kritischen Reflexions- und Resonanzraum der Gesellschaft
bildet. Dort soll frei von Zwängen gearbeitet,
geforscht und gelehrt werden können. Geistes- und
Sozialwissenschaften haben ebenso wie die Künste
mehr als nur eine Daseinsberechtigung. Sie befördern
Kompetenzen des kritischen Hinterfragens und der
kritischen Analyse, um sich mit dem Bestehenden,
aktuellen Entwicklungen und Missständen einer Gesellschaft
tiefer gehend auseinanderzusetzen. Deshalb
müssen Geistes- und Sozialwissenschaften ebenso wie
die Künste bestmöglich unterstützt und vor allem auch
in Forschung und Lehre erhalten bleiben, auch wenn
sie nicht in gleichem Maße externe Forschungsmittel
akquirieren können, wie etwa die Ingenieur- und Naturwissenschaften.
Eine Profilbildung von Hochschulen darf nicht dazu
führen, dass einzelne Standorte benachteiligt werden.
Kompetenzschwerpunkte müssen gleichermaßen staatlich
unterstützt werden, Volluniversitäten als solche
erhalten bleiben. Die sächsischen Hochschulen hatten
zu keiner Zeit einen ausreichenden Personalbestand, im
Gegensatz zu denen in Westdeutschland. Stattdessen
arbeiten sie seit mehr als 20 Jahren an der Grenze des


Möglichen. Für DIE LINKE.
Sachsen sind Mittelkürzungen
und Stellenabbau der schlechteste aller möglichen
Wege, um zu Profilbildung und Schwerpunktsetzungen
zu gelangen, da er in der Regel zum Verlust von Studienangeboten
führt. Stattdessen wollen wir durch mehrjährige
Hochschulrahmenverträge langfristige Planungssicherheit
schaffen.
Das Sächsische Hochschulfreiheitsgesetz wollen wir
novellieren und dabei insbesondere die Austrittsmöglichkeit
aus der Verfassten Studierendenschaft wieder
abschaffen, um die studentische Interessenvertretung
zu stärken und letztlich auch den Bestand der Semestertickets
zu gewährleisten, deren Geltungsbereiche wir
ausweiten möchten. Die Verfasste Studierendenschaft
mit Finanz- und Satzungsautonomie und dem uneingeschränkten
Recht auf freie politische Meinungsäußerung
ist ein unverzichtbarer Bestandteil einer demokratischen
Hochschullandschaft. Daher fordern wir auch das
allgemeinpolitische Mandat der Studierendenschaften.
Die Regelungen zu Zielvereinbarungen zwischen Hochschulen
und Wissenschaftsministerium, die die Hochschulen
de facto erpressbar machen, wollen wir lockern.
Wir wollen die Rechte der Senate und Fakultätsräte
ausbauen, gleichzeitig die Hochschulräte entmachten
und letztlich auflösen; an ihre Stelle sollen beratende,
mit Vertreterinnen und Vertretern gesellschaftlicher Interessengruppen
besetzte Hochschulkuratorien treten.
Hochschulgremien sollen soweit wie möglich viertelparitätisch
besetzt werden.
Die Möglichkeiten der Hochschulen zur privatwirtschaftlichen
Betätigung wollen wir beschränken.
Die Geltung von Tarifverträgen und des Sächsischen
Personalvertretungsgesetzes wollen wir auf alle Hochschulbeschäftigten
ausweiten, also auch auf wissenschaftliche
und studentische Hilfskräfte sowie auf
Lehrbeauftragte.
Grenzenlose Wissenschaft macht vieles möglich.
Allerdings
kann Forschung aus Sicht der LINKE. Sachsen
nicht für jeden Zweck als ethisch wünschenswert
betrachtet werden. Daher befürworten wir Selbstverpflichtungen
der Hochschulen in Form von Zivilklauseln,
mit denen sie auf unmittelbar für militärische Zwecke
nutzbare Forschung verzichten. Um diese Kodizes an
den Hochschulen durchsetzen zu können, befürworten
wir die Bildung von hochschuleigenen Ethikkommissionen,
die ein Mitspracherecht bei der Annahme von
Drittmitteln haben. Alle Projekte, für die Drittmittel an
Hochschulen fließen, sollen umfassend transparent
gemacht werden.
- Bedarfsgerechte Hochschulfinanzierung
Die sächsischen Hochschulen leiden seit langem ein einer
strukturellen Unterfinanzierung. Jahr für Jahr fehlen
vor allem den Universitäten größere Millionenbeträge;
die Grundmittel, die der Freistaat an die Hochschulen
ausschüttet, liegen weit unter dem Bundesdurchschnitt.
Um die personelle und technische Ausstattung zu
verbessern, die Hochschulbeschäftigten zu entlasten
und die Betreuungsverhältnisse zu verbessern, wollen
wir die staatlichen Zuschüsse an die Hochschulen
mindestens auf das Niveau des Bundesdurchschnitts
erhöhen. Die dominante Rolle von Drittmitteln wollen
wir auf diese Weise zurückdrängen, da sie der Lehre in
der Regel nicht zugute kommen. Außerdem verursachen
sie erhebliche administrative Aufwände, die aus der
Grundfinanzierung zu decken sind und in großem Umfang
Personal binden. Lehre darf nicht aus Drittmitteln
finanziert werden.
Bei der Verteilung von Fördermitteln und staatlichen
Unterstützungsleistungen wollen wir darauf achten,
dass keine einseitige Schwerpunktsetzung auf die
Forschung zum Nachteil der Lehre erfolgt. Bei der
Aushandlung von Zielvereinbarungen gilt es zu vermeiden,
dass die Lehre unter Überlast festgeschrieben wird
oder die Betreuungsverhältnisse in einzelnen Fachbereichen
verschlechtert werden. Die Hochschulbibliotheken
wollen wir besser ausstatten, damit sie die Herausforderungen
digitalisierter Wissensvermittlung meistern
und die Hochschulen dabei unterstützen können.
Auf Bundesebene soll sich der Freistaat für ein für
dauerhaftes Engagement des Bundes in der Grundfinanzierung
der Hochschulen und Studentenwerke und für
die Abschaffung des Kooperationsverbots einsetzen.
An die Stelle immer neuer »Pakte« soll ein verlässlicher
Finanzierungsbeitrag treten, mit dem neue Studienplätze
geschaffen und bestehende attraktiver gestaltet werden
können. Bundesmittel, die über den Hochschulpakt,
den Pakt für Forschung und Innovation und die Exzellenzinitiative
nach Sachsen fließen, wollen wir gänzlich
an die Hochschulen durchreichen und ausreichend mit
Landesmitteln untersetzen.
Attraktive Arbeitsbedingungen sind die Grundvoraussetzung
dafür, qualifiziertes Personal für die sächsischen
Hochschulen zu gewinnen. Wir wollen die
Hochschulen auf einen Kodex zu guter Arbeit in der
Wissenschaft verpflichten und dessen Einhaltung über
die dem Freistaat zur Verfügung stehenden Finanzierungs-
und Steuerungsinstrumente sicherstellen.
Insbesondere die meist prekären Bedingungen bei
Hochschulbeschäftigten, die selbst keinen Lehrstuhl
innehaben, will DIE LINKE.
Sachsen überwinden. Dies
gelingt über die Definition von Mindeststandards für die
Laufzeit befristeter Arbeitsverhältnisse, flächendeckende
verlässliche Aufstiegsperspektiven für Nachwuchswissenschaftlerinnen
und Nachwuchswissenschaftler
(Tenure Track) sowie die Etablierung des unbefristeten
Vollzeitarbeitsverhältnisses als Regelfall für Daueraufgaben
in Forschung, Lehre und Wissenschaftsmanagement.
Lehrbeauftragte wollen wir angemessen
entlohnen. Leistungszuschläge in der Besoldung von
Professuren wollen wir abschaffen, um Hierarchisierung
zu vermeiden. Stattdessen sollen Hochschullehrerinnen
und Hochschullehrer eine angemessen Vergütung
erhalten, die auch durch das Bundesverfassungsgericht
angemahnt wurde und die auch außerhalb Deutschlands
attraktiv ist. Unsere Lehrstühle wollen wir
aufgabengerecht für Forschung und Lehre ausstatten.
Wir treten für den Verzicht auf den Beamtenstatus bei
Neueinstellungen ein.
Die staatlichen Zuschüsse an die Studentenwerke
wollen wir auf ein bedarfsdeckendes Niveau erhöhen,


um sie insbesondere bei der Schaffung zusätzlicher
Wohnheimplätze und beim Ausbau der psychologischen
und sozialen Beratung zu unterstützen.
Wir setzen uns für eine umfassende Gebührenfreiheit
des Studiums ein. Die Nutzung von Hochschuleinrichtungen
soll generell kostenfrei sein. Gebühren versperren
insbesondere den Kindern einkommensschwächerer
Elternhäuser Bildungswege, die zu beschreiten sie ein
Recht haben. Die Finanzierungsprobleme der Hochschulen
können nur staatlich gelöst werden. Die mit dem
Sächsischen Hochschulfreiheitsgesetz ermöglichten
Gebühren für Langzeitstudierende sowie für Studierende
aus Nicht-EU-Staaten wollen wir abschaffen.
Forschung, Lehre und Studium will DIE LINKE.
Sachsen
familienfreundlich organisieren, indem Studierenden
und Beschäftigten mit Kindern oder pflegebedürftigen
Familienangehörigen ein bedarfsgerechtes und kostenfreies
Bildungs- und Betreuungsangebot sowie flexible
Arbeitszeitmodelle angeboten werden und die Möglichkeit
zum Teilzeitstudium flächendeckend realisiert
wird. Eine aktive Gleichstellungspolitik ist für DIE LINKE.
Sachsen auch im Hochschulbereich selbstverständlich:
Wir wollen die Rechte der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
erweitern und die Frauenförderung zum
Gegenstand von Zielvereinbarungen machen. Hinzu
kommt die Umsetzung umfassender Barrierefreiheit,
um Menschen mit Beeinträchtigungen den Hochschulzugang
zu ermöglichen.
- Innovative Forschung im Einklang mit
attraktiven Lehr- und Studienbedingungen
Die Kleinteiligkeit der sächsischen Wirtschaftsstruktur
führt dazu, dass im Freistaat kaum große Unternehmen
ansässig sind, die im Dienste der Innovation
Forschungsleistungen nachfragen können. Daher muss
die öffentliche Hand versuchen, einen Ausgleich im
Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung und des
gesellschaftlichen Fortschritts zu leisten. Dabei muss
sie vor allem auf die Hochschulen als Innovationstreiber
setzen. Bei der Forschungsförderung sollte ein besonderes
Augenmerk auf der Grundlagenforschung liegen,
die Voraussetzungen für spätere Innovationen schafft.
DIE LINKE.
Sachsen lehnt es grundsätzlich ab, Forschungsschwerpunkte
von den Hochschulen weg und
hin zu außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu
verlagern. Gleichwohl ist die Verbindung von universitärer
und außeruniversitärer Forschung wünschenswert.
Das Auseinanderdriften von Lehre und Forschung beobachtet
DIE LINKE.
Sachsen mit Sorge. Das Sächsische
Hochschulfreiheitsgesetz eröffnet die Möglichkeit, Lehr- und
Forschungsprofessuren getrennt zu entwickeln.
Das lehnen wir ab. Die universitäre Lehre kann nur
aktuell und spannend sein, wenn sie eng mit aktuellen
Forschungsbestrebungen verbunden bleibt. Im Sinne
einer verbesserten Lehre wollen wir deshalb auch eine
verpflichtende erwachsenenpädagogische und hochschuldidaktische
Weiterbildung für Dozentinnen und
Dozenten einführen. Um den Fachhochschulen die Qualifikation
des eigenen wissenschaftlichen Nachwuchses
zu ermöglichen, setzen wir uns für das Promotionsrecht
für Fachhochschulen ein.
Die soziale Öffnung der Hochschulen im Interesse der
freien individuellen Entfaltung aller Menschen bleibt für
DIE LINKE.
Sachsen eine Kernaufgabe. Eine Ausweitung
der Bildungsbeteiligung wollen wir durch eine Erleichterung
des Hochschulzugangs ohne Abitur erreichen.
Damit wollen wir langfristig dem Anspruch an eine breite
Hochschulbildung gerecht werden. Neben den Schulabgängerinnen
und Schulabgängern sollen die Hochschulen
insbesondere auch Berufstätigen und Eltern
im Rahmen beruflicher Weiterbildung offen stehen.
Durch die abgestuften Formen der Hochschulreife, den
Numerus Clausus und oftmals beliebige Eignungsfeststellungsverfahren
gibt es einen selektiven Zugang zu
den Hochschulen. In Deutschland haben die Ausbildung
sowie der sozioökonomische Status der Eltern noch immer
gewaltigen Einfluss auf die Bildungschancen. Zudem
sind viele Studienbewerberinnen und Studienbewerber
durch ihre eigene soziale oder ökonomische Situation
in der Entscheidung für ein Studium eingeschränkt. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, im Dialog mit den Hochschulen
und durch eine tatsächlich bedarfsorientierte
Finanzierung neuer Studienplätze die Zugangshürden bei
der Wahl eines Studienganges so niedrig wie irgend möglich
zu halten – im besten Fall die Zugangsbeschränkung
durch einen NC insgesamt abzuschaffen.
Bislang erhalten bei weitem nicht alle Bachelorabsolventinnen
und -absolventen die Chance, ein Masterstudium
anzuschließen. Das wollen wir ändern, indem wir die
Kapazitäten in den Masterstudiengängen mittels einer
besseren Grundfinanzierung erhöhen und den Masterabschluss
zum Regelabschluss entwickeln. Das Risiko
von Studienabbrüchen wollen wir minimieren, indem
wir allen Studierenden die Möglichkeit eines maximal
zweisemestrigen Orientierungsstudiums einräumen, das
nicht auf die Regelstudienzeit angerechnet wird, und
außerdem Beratungs- und Betreuungsangebote, etwa
in Form von Mentoring-Programmen, ausbauen. Auf
Bundesebene soll sich der Freistaat für eine Reform des
BAföG als staatlich garantierter, elternunabhängiger und
über individuelle Rechtsansprüche geregelter Ausbildungsförderung
einsetzen. Die Förderungssätze sollen
regelmäßig an den ermittelten Bedarf angepasst und das
BAföG wieder zum Vollzuschuss-Modell umgebaut werden.
DIE LINKE.
Sachsen richtet sich entschieden gegen
jede Form von Zwangsexmatrikulation.
- Sport verbindet: Breiten- und
Leistungssport unterstützen: Sportliche
Betätigung allen ermöglichen
Für DIE LINKE.
Sachsen ist Sport ein wichtiger Bestandteil
des gesellschaftlichen Lebens. Sport kann in
vielen Bereichen Beiträge zur Auseinandersetzung mit
gesellschaftspolitischen Herausforderungen leisten,
etwa hinsichtlich des demographischen Wandels sowie
auf den Feldern von gesundheitlicher Prävention und
Bildung. Er fördert soziale Kontakte und kann Menschen
unterschiedlicher Herkunft, unterschiedlichen Alters
und unterschiedlichen Glaubens zusammenführen. Dies
verdeutlicht, dass Sport ein bedeutendes Politikfeld ist.
Durch die Sportpolitik sind Voraussetzungen zu schaffen,
dass diese gesellschaftspolitischen Potenziale des Sports
noch stärker wahrgenommen und genutzt werden.


Ausgehend vom gesellschaftspolitischen Stellenwert
des Sports sieht DIE LINKE.
Sachsen insbesondere
folgende Handlungsorientierungen für Sportpolitik:
- Unser Ziel ist es, allen Bürgerinnen und Bürgern
sportliche Betätigung zu ermöglichen, unabhängig von
ihrer Herkunft, ihrem sozialen Status, von Nationalität,
Geschlecht, Alter, Beeinträchtigung oder Region, aus
der sie kommen, und so die soziale Integrationskraft des
Sports zu stärken. Insbesondere für Kinder und Jugendliche
aus sozial benachteiligten Familien muss der Zugang
zur Betätigung in Sportvereinen erleichtert werden.
- Sportpolitik hat sich an den unterschiedlichen Sportbedürfnissen
verschiedener Bevölkerungsgruppen zu
orientieren. Sie darf sich nicht für die Partikularinteressen
einzelner Sportverbände instrumentalisieren lassen,
sondern hat Angebotsvielfalt zu gewährleisten und
Interessenskonflikte auszugleichen.
- Freizeit- und Breitensport sowie (Nachwuchs-) Leistungssport
verdienen gleichermaßen Unterstützung.
Aufgabe von Sportpolitik ist es, eine bessere Verzahnung
von Breiten- und Leistungssport zu erreichen mit dem
Ziel gegenseitigen Nutzens. In der kommunalen Sportförderung
aber haben der Breitensport und der Sport im
gemeinnützigen Verein im Mittelpunkt zu stehen.
- Wir wollen gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren
des Sports dessen inklusiven Charakter stärken
und insbesondere dafür Sorge tragen, dass auch Menschen
mit Beeinträchtigung teilhaben können.
- Die Talentförderung in den sächsischen Stützpunkten
ist auch weiterhin auf hohem Niveau zu ermöglichen.
Die bestehenden Strukturen sind dabei aufrechtzuerhalten
bzw. auszubauen.
- Sportvereine sind wichtige Partner für die Entwicklung
und Gestaltung starker Kommunen, weil in ihnen auf
überwiegend ehrenamtlicher Basis wesentliche Beiträge
für das Gemeinwohl erbracht werden. Die Förderung
des Vereinssports muss deshalb weiterhin ein zentrales
Anliegen der Sportpolitik sein.
- Bürgerschaftliches Engagement in Sportvereinen
und Sportverbänden bedarf angesichts der territorialen
Entfernungen in den größeren Landkreisen einer noch
stärkeren Unterstützung durch Landes- und Kommunalpolitik,
so wie es im »Ehrenamtsgesetz« fixiert ist.
Insbesondere ist die Aus- und Weiterbildung für den
organisierten Sport in den Sportvereinen intensiver zu
unterstützen z. B. durch Freistellungen und finanzielle
Förderungen.
- Wir sprechen uns für demokratische und solidarische
Vereinsstrukturen aus. Entsprechend sollten in den
Qualifizierungsangeboten sowie in der gesamten Organisationskultur
des organisierten Sports demokratische
Werte des Sports und der Kampf gegen Diskriminierung
grundlegend sein.
- Die Sportförderung von Land und Kommunen muss
den finanziellen Rahmen gewährleisten, in dem Sport
seine gesellschaftspolitische Bedeutung realisieren
kann. Die in den Landeshaushalt eingestellten Mittel
sind langfristig sicherzustellen, um Planungssicherheit
zu ermöglichen. Aufgrund der vielfältigen Gestaltungspotenziale
hat der Sport Querschnittscharakter, seine
Förderung aus Landes- und kommunalen Mitteln strahlt
immer stärker auch auf andere Ressorts aus. Insofern
ist der Sport künftig stärker auch aus Mitteln etwa
des Sozialministeriums, des Umweltministeriums, der
Städtebauförderung
etc. zu fördern.
- Sportentwicklungsplanung ist ein Instrument, um den
realen Entwicklungsstand des Sports in der Kommune,
insbesondere um die Differenz zwischen Zustand und
Anforderungen an Sportstätten zu bestimmen. Durch
den öffentlichen Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern
über langfristige Vorhaben und Investitionen und durch
Einbeziehung aller Akteurinnen und Akteure des Sportgeschehens
sind Prioritäten, Ziele und Leitbilder für
sportpolitische Entscheidungen ausarbeiten. Ziel muss
es sein, ein integriertes Stützpunkt-, Standorte- und
Sportstättenkonzept zu entwickeln, welches den Anforderungen
an das Sportland Sachsen Genüge trägt.
- Um Sport für alle Bürgerinnen und Bürger Sachsens
ermöglichen zu können, bedarf es einer zeitgemäßen
und nachhaltigen Sportinfrastruktur. Die Bereitstellung
und Unterhaltung von Sportstätten ist eine elementare
Aufgabe kommunaler Sportpolitik. Dabei haben Sportstätten
für den Breitensport Vorrang vor exklusiven
Individualsportarten. Sportstätten sind als eine wichtige
Rahmenbedingung für den Schulsport sicherzustellen
und zu bezahlbaren Bedingungen für den Vereinssport
zur Verfügung zu stellen. Der Freistaat muss die kommunale
Ebene daher angemessen finanziell ausstatten,
damit die Kommunen dieser Aufgabe entsprechend
nachkommen können.
- Ziel ist es, alle Sportarten Frauen wie Männern in
gleichem Maße zugänglich zu machen. Auch ist darauf
zu achten, dass Sportarten, die bevorzugt von Frauen
und Mädchen betrieben werden, ebenso zu fördern sind
wie die von Männern und Jungen. Konsequent ist gegen
jegliche Formen von Homophobie in Sportverbänden
und –vereinen aufzutreten.
- Wir setzen uns für sportfreundliche politische und
gesetzliche Rahmenbedingungen für den Natursport
ein. Die Potenziale eines gesundheitssportorientierten
Natursports sind stärker zu berücksichtigen, da gerade
eine älter werdende Bevölkerung den Sportraum
Natur stärker nachfragen wird. In Bauleitplanungen ist
die zunehmende Nutzung kommunaler Räume für den
Freizeit- und Erholungssport (z. B. Inlineskate-Bahnen,
Radwege im ländlichen Raum, Wanderwege, Freibäder)
zu berücksichtigen.
- Der Schulsport und ein bewegungsförderliches
Schulumfeld besitzen eine elementare Funktion, um
Schülerinnen und Schüler zu dauerhafter Sportaktivität
zu motivieren, sie tragen außerdem zur Gesunderhaltung
bei. Aus diesem Grunde sind die flächendeckende
Durchführung des Schulsports sowie die bedarfsgerechte
Ausbildung der Sportlehrerinnen und -lehrer zu
gewährleisten.
- Modelle wie »Bewegte Kita« und »Bewegte Schule«
sind auszubauen sowie der Universitätssport angemessen
zu fördern.


- Zur Stärkung eines hochqualifizierten Ausbildungssystems
für Fachkräfte im Sport und eine wissenschaftliche
Begleitung von Sportentwicklung setzen wir uns
für den Erhalt der sportwissenschaftlichen Einrichtungen
und die Weiterentwicklung der Sportwissenschaft
in Sachsen ein.
Wir setzen uns für die Umsetzung
folgender Maßnahmen ein:
- Gebührenfreie Bildung von der frühkindlichen
Bildung
und Betreuung über Schule, Studium, Berufs- und
Weiterbildung
durch eine bessere finanzielle
Ausstattung öffentlicher Bildungsinstitutionen.
- Kita: ausreichend Betreuungsplätze schaffen,
wohnortnah
und barrierefrei.
- Ausbau der Erzieherinnen- und Erzieherausbildung
an staatlichen Berufsfachschulen sowie
der Pädagogik an Fachhochschulen.
- Reform der Erzieherinnen- und Erzieherausbildung,
um den vielfältigen Herausforderungen gerecht zu
werden.
- Schule: gemeinsames Lernen aller Kinder
bis einschließlich
Klasse 8 einführen.
- Senkung der Klassengrößen auf maximal
20 Schülerinnen und Schüler pro Klasse.
- Bereitstellung von ausreichend Fachkräften in der
schulpsychologischen Betreuung, Schulsozialarbeit
sowie
Betreuungspersonal für Schülerinnen und
Schüler
mit Beeinträchtigungen.
- Zügige Erweiterung der schulischen
Betreuung
hin zu Ganztagsschulen.
- Verwirklichung der Forderung nach
inklusiver
Bildung.
- Ausbau der Förderinfrastruktur, um Schülerinnen
und Schülern entsprechend ihrer individuellen
Bedürfnisse bestmögliche Förderbedingungen
bieten zu können:
- Gewährleistung der Schulautonomie bezüglich
Schulprofil, Unterrichtsmethoden und Unterrichtsablauf:
- Schulgesetzentwicklung unter Einbezug aller
Beteiligten
im Rahmen eines bildungspolitischen
Runden
Tisches.
- Abschaffung der Beurteilungen von Schülerinnen
und Schülern im Musik-, Kunst und Sportunterricht.
- Gewährleistung einer demokratisch und transparent
erarbeiteten Schulnetzplanung unter Einbezug
beteiligter Akteurinnen und Akteure.
- Per gesetzlicher Regelung wird das bilinguale
2-plus-Konzept Planungssicherheit erhalten
und den demokratisch legitimierten sorbischen
Vertretungen
bei Schulangelegenheiten Mitspracherecht
garantiert.
- Erhalt des dualen Systems als Regelfall
in der Berufsausbildung.
- Förderung der beruflichen Erstausbildung
durch die Bundesagentur für Arbeit über das
25. Lebensjahr hinaus ermöglichen.
- Einführung einer »Landes(nach)ausbildungsinitiative« für junge Menschen ohne Berufsabschluss.
- Sicherung eines breiten Spektrums von Bildungsangeboten
für Erwachsene sowie langfristiger
Planungssicherheit
durch Bereitstellung notwendiger
Landesmittel.
- Verabschiedung eines Bildungsurlaubsgesetzes
mit der Möglichkeit fünf bezahlte Arbeitstage pro
Jahr für Fort- und Weiterbildungsangebote nutzen zu
können.
- Einrichtung flächendeckender, trägerunabhängiger
und personenbezogener Beratungsstellen zur
Unterstützung bei der Suche nach Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
- Einheitlich lange und gleichermaßen hochwertige
Ausbildung für Lehrerinnen und Lehrer sowie
einheitliches
und gleich langes Referendariat,
unabhängig
von der Schulform und Schulstufe.
- Stärkere finanzielle Unterstützung von Lehre
und Forschung für eine qualitativ hochwertige
Forschung
und Lehre sowie attraktive Arbeits- und
Studienbedingungen.
- Stärkung der Selbstverwaltung öffentlicher
Hochschulen
und Studentenwerke.
- Staatliche Unterstützung von universitären
Kompetenzschwerpunkten
bei gleichzeitigem
Erhalt der Volluniversitäten.
- Planungssicherheit schaffen durch mehrjährige
Hochschulrahmenverträge.
- Novellierung des Sächsischen Hochschulfreiheitsgesetzes,
dabei insbesondere die
Abschaffung der Austrittsmöglichkeit aus der
verfassten Studierendenschaft.
- Demokratisierung der Hochschulen durch
Ausbau der Rechte von Senaten und Fakultätsräten
bei gleichzeitiger Entmachtung von
Hochschulräten.
- Einschränkung privatwirtschaftlicher Tätigkeiten
von Hochschulen.
- Bildung von Ethikkommissionen mit Mitspracherechten
bei der Annahme von Drittmitteln.
- Staatliche Zuschüsse an Hochschulen mindestens
auf Niveau des Bundesdurchschnitts erhöhen.
- Der Freistaat Sachsen setzt sich auf Bundesebene
für die Abschaffung des Kooperationsverbots
sowie für ein dauerhaftes Engagement des Bundes
in der Grundfinanzierung
der Hochschulen und
Studentenwerke
ein.
- Ausweitung der Geltung von Tarifverträgen und
des Sächsischen Personalvertretungsgesetzes
auf alle Hochschulbeschäftigen.


- Definition von Mindeststandards für die Laufzeit
befristeter
Arbeitsverträge für Nachwuchswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftler.
- Abschaffung von Leistungszuschlägen
in der Professurbesoldung.
- Erweiterung der Rechte der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
sowie Aufnahme der Frauenförderung
in die Zielvereinbarungen.
- Umsetzung umfassender Barrierefreiheit an
Hochschulen.
- Gleichwertige Anerkennung von beruflicher und
schulischer
Bildung beim Hochschulzugang.
- Möglichkeit eines zweisemestrigen Orientierungsstudiums,
welches nicht auf die Regelstudienzeit
angerechnet wird.
- Bessere Verzahnung von Breiten- und Leistungssport
fördern.
- Bestehende Strukturen der Talentförderung in
den sächsischen Stützpunkten aufrechterhalten
und weiter ausbauen.
- Förderung des Vereinssports samt intensiver
Unterstützung
der Sportvereine bei der
Qualifizierung
von Übungsleiterinnen und
Übungsleitern.
- Erhalt und Ausbau von Sportstätten für den
Schul- und Vereinssport.
- Aufhebung aller Zugangsbeschränkungen zu
den öffentlichen Bildungseinrichtungen.
- Demokratisierung der Schule und der schulinternen
Prozesse.
- Ausweitung der Entscheidungskompetenzen
der Schulkonferenz.
- Abschaffung der Kooperationsvereinbarung
zwischen dem SMK und der Bundeswehr.
- Kultur
Die reichhaltige Kulturlandschaft in Sachsen wollen
wir erhalten und weiter fördern. Dabei sehen wir
Trägervielfalt als eine unverzichtbare Voraussetzung
für den kulturellen Reichtum der Gesellschaft. In der
kulturellen Förderpolitik wollen wir insbesondere die
Vernetzung zwischen den Einrichtungen unterstützen.
Wir treten für eine Erhöhung des Anteils der Kulturausgaben
am Landeshaushalt und für eine Dynamisierung
des Finanzrahmens der Kulturräume ein, um steigende
Personal- und Sachkosten nicht zu Lasten der Qualität
auf die Einrichtungen und Kulturschaffenden abzuwälzen.
Wir wollen eine vielfältige Kulturlandschaft allen
Menschen zugänglich machen, unabhängig von Wohnort
und Einkommen.
- Kultur in Sachsen
Das Land Sachsen zählt zu den bedeutenden Kulturregionen
in der Bundesrepublik und in Europa. Der
Freistaat verfügt über ein reichhaltiges kulturelles
Erbe und eine außerordentlich dichte Kulturlandschaft.
Mit dem Kultursenat,
der Kulturstiftung, den Landeskulturverbänden
u.a. Strukturen gibt es einen hohen
Vernetzungs- und Beratungsgrad in der sächsischen
Kulturlandschaft. Diese enorme Vielfalt kultureller
Angebote, Einrichtungen und Sichtweisen ist ein Wert
an sich und zugleich ein wichtiger Bestandteil der
öffentlichen Daseinsvorsorge, den es auch künftig zu
fördern gilt.
Kunst und Kultur brauchen den besonderen Schutz der
Politik, weil sie nur bedingt den Regeln des Marktes
gehorchen. In der zunehmenden Übertragung ökonomischer
Gesetzmäßigkeiten auf das Feld der Kultur
sehen wir eine substanzgefährdende Entwicklung, die
es politisch einzugrenzen gilt. Wir lehnen es ab, Entscheidungen
zu Kultur und Kunst allein unter ökonomischem
Legitimationsdruck zu treffen, und streben eine
ausreichende öffentliche Förderung und langfristige
Sicherung für die Gesamtheit der kulturellen und
künstlerischen Bereiche an, die in ihrem Zusammenwirken
für das Gemeinwesen unverzichtbar sind.
Gerade die Kulturpolitik gerät unter einen immer
stärkeren finanzpolitischen Rechtfertigungsdruck.
Die bisherige Staatsregierung antwortet auf diesen
Druck mit einer degressiven Kulturfinanzierung (siehe
Zwangskommunalisierung Landesbühnen Sachsen)
oder der Privatisierung von Kultureinrichtungen (siehe
Rechtsformänderung Staatliche Schlösser, Burgen
und Gärten). Kultur als langfristig angelegte kulturelle
Grundversorgung gestaltet sich immer schwieriger –
Vorrang vor der institutionellen Förderung gewinnt die
Projektförderung. Strukturen erodieren, künstlerische
Arbeit wird zum befristeten Projekt und kann oftmals
nur noch punktuell Wirkung entfalten.
- Kulturförderung
DIE LINKE.
Sachsen vertritt das verfassungspolitische
Konzept, das Land Sachsen als Kulturstaat weiter auszugestalten.
Nach den strukturellen Veränderungen in
den vergangenen Jahren ist in der Kultur jedoch nichts
mehr zu sparen, wenn der Freistaat seiner Verantwortung
für das kulturelle Leben im Land noch gerecht
werden will. Ohnehin ist der Anteil der Kultur
am
Gesamthaushalt in den letzten Jahren stetig gesunken
und beträgt kaum mehr als zwei Prozent. Wir treten
für eine Erhöhung des Anteils der Kulturausgaben am
Landeshaushalt und für eine Dynamisierung des Finanzrahmens
der Kulturräume ein, um steigende Personal- und
Sachkosten nicht zu Lasten der Qualität auf die
Einrichtungen und Kulturschaffenden abzuwälzen.
Wir streben darüber hinaus eine Mehrjahresförderung
kultureller Einrichtungen an, um langfristige Planungssicherheit
zu gewährleisten.


Das Sächsische Kulturraumgesetz regelt als maßgebliches
Instrument solidarischer Kulturfinanzierung in
den drei urbanen und fünf ländlichen Kulturräumen
die Förderung von Einrichtungen und Projekten mit
regionaler Bedeutung. Seiner ursprünglichen Aufgabe,
einen »flexiblen Rahmen für eine innovative
Entwicklung der Kultur in Sachsen« zu bilden, wird das
Kulturraumgesetz allerdings nicht gerecht. Aufgrund
der unzureichenden Finanzausstattung sind aus den
beabsichtigten Gestaltungsräumen der Kultur eher
Kulturverwaltungsräume
geworden. Es ist vor diesem
Hintergrund gegenwärtig nahezu unmöglich,
innovative Impulse zu setzen und Entwicklungen
aktiv anzustoßen.
Darum muss das Kulturraumgesetz
finanziell besser ausgestattet werden. Die Organe der
Kulturräume
sind auf der Grundlage des Zweckverbandsrechts
weiter zu demokratisieren.
Anstelle einer vorauseilenden Schrumpfung des
Kulturbedarfs vertreten wir die These, dass es gerade
in Krisenregionen und -zeiten einer Intensivierung
kultureller Angebote und Investitionen bedarf. Dabei
geht es vor allem um die kulturelle Grundversorgung in
bevölkerungsärmeren Regionen sowie um neue Formen
der Verfügbarkeit von Informationen, Dokumenten,
Texten und Bildern, um die kulturelle Abkopplung des
ländlichen Raums zu verhindern.
Mit der Kulturstiftung hat sich Sachsen ein Instrument
gegeben, innovative künstlerische Projekte und Initiativen
zu fördern. Die Kulturstiftung des Freistaates muss
jedoch finanziell angemessen ausgestattet sein, um
gezielt und nachhaltig Kunst- und Kulturprojekte fördern
und künstlerische Entwicklungen begleiten zu können.
Wir setzen uns deshalb für eine Erhöhung und Dynamisierung
der Projektfördermittel aus dem Landeshaushalt
sowie für eine Erhöhung des Stiftungskapitals ein.
Aus der Pflichtaufgabe der Kulturpflege durch Landkreise
und Gemeinden ergibt sich für uns zugleich die sozialpolitische
Verpflichtung einer angemessenen Preisgestaltung
in den öffentlichen Kultureinrichtungen, die
auch Menschen mit geringem Einkommen, Kindern und
Jugendlichen, Studierenden, Langzeitarbeitslosen sowie
Seniorinnen und Senioren einen Besuch ermöglicht.
Die Kulturpolitik auf kommunaler Ebene steht in
Sachsen vor der Herausforderung, das vorhandene
Kulturangebot trotz anhaltendem Haushaltskonsolidierungsdruck
aufrechtzuerhalten. Häufig bedeuten konstante
Förderungen dennoch Strukturabbau, da auch
im Bereich Kultur die Förderbedarfe durch Steigerung
der Sach- und Betriebskosten einschließlich Personalkosten
anwachsen. Vielfach werden die Kulturausgaben
einseitig und kostenfixiert diskutiert. Es muss also
in den nächsten Jahren gelingen, Kultur als kommunale
Pflichtaufgabe zu begreifen und durchzusetzen. Es
ist zudem von maßgeblicher Bedeutung in der kommunalen
Kulturpolitik, den Erhalt der Struktur bei der
Ausrichtung von einmaligen Großereignissen tendenziell
vorzuziehen. Die Förderung durch die kommunalen
Fördermittelgeber muss eine angemessene Entlohnung
der Angestellten der Freien Träger im Bereich Kultur
ermöglichen. Hier sind bestandssichernde Standards
zu setzen.
Die kulturelle Förderpolitik wird sich in Zukunft stärker
der Ausbildung von Netzwerken zwischen den Einrichtungen
widmen müssen. Die Vielzahl von Angeboten
bedarf einer Strukturierung innerhalb eines politisch
gesetzten Rahmens. Die Bündelung künstlerischer
Ressourcen kann insbesondere im Bereich der Freien
Szene mittels Vernetzung zur Herausbildung von
Schwerpunkten führen, deren Strahlkraft überregional
wirken kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich
in der Freien Szene längst professionelle Strukturen
entwickelt haben, die denen der auf Ensemblearbeit
ausgerichteten Theater gleichwertig gegenüberstehen.
Im künstlerischen Selbstverständnis ebenbürtig,
unterscheiden die Häuser der Freien Szene sich aktuell
vor allem in ihrer ästhetischen Formensprache und hinsichtlich
ihrer Produktionsform, die temporäre Kollektive
festen Ensembles vorzieht. Beides, die Ästhetik und
die Produktionsform, bedingen hier einander. Dieser
Besonderheit muss kulturpolitische Förderung adäquat
begegnen.
Angesichts der prekären Lage insbesondere von
bildenden Künstlerinnen und Künstlern aufgrund ihrer
strukturellen Benachteiligung im Urheberrecht besteht
hier dringender Handlungsbedarf. Wir streben daher
Rahmenbedingungen an, in denen Kulturschaffende
der unterschiedlichen Künste ein existenzsicherndes
Einkommen gewährt wird. Wir sehen diese Aufgabe
eng verknüpft mit den Herausforderungen um die
gesellschaftliche Organisation von Arbeit und der
mangelnden Entlohnung gesellschaftlich notwendiger
Tätigkeiten.
Generell gilt es, das Gefälle zwischen den am Tariflohn
orientierten und bisweilen darüber hinausgehenden
Gagen der großen Theater- und Konzerthäuser und
den heute zumeist mit Haustarifverträgen arbeitenden
kleineren und mittleren Einrichtungen sowie den häufig
prekären Arbeitsverhältnissen im Bereich der Freien
Träger zu verringern. Tariflohn sollte die Regel und nicht
die Ausnahme bei der Bemessung von Gagen für Künstlerinnen
und Künstler sein.
Die politische Steuerung hin zu einem stark ausdifferenzierten
Markt der Kultur- und Kreativwirtschaft führt zu
immer vielfältigeren Berufs- und Betätigungsfeldern und
unsteten Erwerbsbiografien. Die Instrumente der sozialen
Absicherung, namentlich der Künstlersozialkasse
(KSK), müssen dieser Entwicklung Rechnung tragen.
Darüber hinaus ist auf Bundesebene eine Reform der
KSK längst überfällig.
- Kulturelle Vielfalt und
Kulturentwicklungsplanung
Wir sehen in der Trägervielfalt eine unverzichtbare
Voraussetzung für den kulturellen Reichtum der Gesellschaft
wie auch für die Entfaltung konkurrierender kultureller
Strömungen und Subkulturen. Indem Kulturpolitik
eine Infrastruktur aus sozialen Räumen für kulturelle
Lernprozesse und selbstbestimmte Praktiken schafft,
ermöglicht sie ein vitales und vielfältiges kulturelles und
künstlerisches Leben, das die intellektuelle und politische
Selbstermächtigung der Subjekte unterstützt.


Kulturentwicklungsplanung ist ein wichtiges Instrument
für die Gestaltung eines vielfältigen kulturellen Lebens.
Eine demokratische Kulturentwicklungsplanung verlangt
öffentliche Information und Diskussion und die Einbeziehung
aller Akteurinnen und Akteure der Kultur.
Dabei hat Kulturpolitik unterschiedliche Interessen
auszutarieren und darauf zu achten, dass Partikularinteressen
nicht die Oberhand gewinnen. Die manchmal
artikulierten Frontstellungen zwischen so genannter
Hochkultur, Soziokultur und Freier Szene schaden der
Kultur insgesamt. Zwischen diesen Bereichen gibt es
Wechselbeziehungen und förderliche Wirkungen.
Eine professionelle künstlerische Ausbildung ist in
Sachsen an mehreren Hochschulen, z. B. in den Sparten
Musik, Theater, Tanz und Buchkunst, möglich, weshalb
diese in ihrer Vielfältigkeit und Individualität erhalten
werden müssen, um auch in Zukunft zur Weiterentwicklung
der sächsischen Kulturlandschaft beitragen zu
können. Weiterhin unverzichtbar sind Studiengänge an
sächsischen Hochschulen, die der kulturellen Vermittlung
dienen, z. B. Museologie und Bibliothekswissenschaften
und Kulturmanagement.
- Kultur & Medien – Medienpolitik
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist eine der wichtigsten
Institutionen der öffentlichen Daseinsvorsorge
auf kulturellem Gebiet. Ebenso wie öffentliche Theater,
Orchester, Museen und andere Kultur- bzw. soziokulturellen
Einrichtungen dient er nicht nur einer minimalistischen
»Grundversorgung«, sondern hat einen umfassenden
Informations-, Bildungs- und Unterhaltungsauftrag.
Dazu gehören vollständige und wahrheitsgemäße
Informationen, ein investigativer politischer Journalismus,
aber auch aufwändigere Spielfilmproduktionen,
Unterhaltungssendungen und Liveübertragungen von
Sportereignissen. Die Verdrängung wichtiger Teile davon
in die privaten Medien ist für uns keine Alternative.
DIE LINKE
im Sächsischen Landtag wird gemeinsam
mit ihren Schwesterfraktionen in Sachsen-Anhalt
und Thüringen
dafür eintreten, den Mitteldeutschen
Rundfunk in diesem Sinne zu entwickeln. Wir treten
insbesondere
ein für:
- die Demokratisierung der möglichst staatsfern zu
gestaltenden Gremien des MDR bei stärkerer Berücksichtigung
differenzierter gesellschaftlicher Interessen,
- die Einrichtung eines trimedialen (eine Verzahnung
von Fernsehen, Radio und Internet) öffentlich-rechtlichen
Jugendkanals,
- eine umfassendere Nutzung der Möglichkeiten
des Internets durch den MDR.
DIE LINKE.
Sachsen tritt ein für eine solidarische
Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. An
die Stelle der Haushaltsabgabe sollte eine nach Einkommen
differenzierte, personengebundene Abgabe
treten. In einem ersten Schritt sollen im Rahmen der
Evaluierung des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages
die mit der Rundfunkfinanzierungsreform entstandenen
Ungerechtigkeiten (Streichung der Beitragsbefreiung
als Nachteilsausgleich für Menschen mit
Behinderung, zusätzliche Belastungen für kommunale
und gemeinnützige Einrichtungen, zusätzliche Abgabe
für Zweitwohnsitze, ungemessene Belastungen für bestimmte
klein- und mittelständische Betriebe) revidiert
werden.
Für uns sind nichtkommerzielle Freie Radios und lokale
Fernsehprogramme wichtige Bestandteile der Medienlandschaft.
Wir wollen sie erhalten und insbesondere
nichtkommerzielle Angebote künftig aus Mitteln der
Sächsischen Landesmedienanstalt und aus Landesmitteln
fördern.
DIE LINKE.
Sachsen tritt ein für eine Offensive auf dem
Gebiet der Medienbildung. Diese soll sich nicht nur an
Kinder und Jugendliche, sondern auch an Eltern und
Pädagoginnen und Pädagogen richten. An die Stelle
des »Abschirmens vor schädlichen Einflüssen« muss
mehr und mehr das Erlernen eines selbstbewussten und
kompetenten Umgangs mit allen Medieninhalten treten.
Medienkompetenz umfasst dabei Fähigkeiten des Konsums
von Medien, der Interaktion über Medien sowie
die Produktion von Medieninhalten. Wir wollen:
- eine ausreichende Finanzierung aller
medienpädagogischen
Projekte,
- Medienbildung als Querschnittsaufgabe
in Schule und Kita,
- eine Offensive bei der entsprechenden Aus- und
Weiterbildung von Pädagoginnen und Pädagogen.
- Industriekultur und Denkmalpflege
Neben der vielfältigen Bühnenlandschaft besitzt Sachsen
– trotz umfangreichem Rückbau nach 1990 – einen
beachtlichen Bestand von nahezu 7 000 Zeugnissen
der Technik- und Industriegeschichte einschließlich
Verkehrsanlagen. Wir verstehen »Industriekultur« als
gesamte Kulturgeschichte des bis heute andauernden
Industriezeitalters. Die sächsische Industriekultur ist
nicht nur aus historischer Perspektive zu betrachten,
sondern in die lokalen und überregionalen Transformationsprozesse
der Gegenwart und näheren Zukunft
einzubeziehen. Überall in Sachsen entstanden gerade in
ehemaligen Industriegebäuden kulturelle Zentren
– sei
es in Form alternativer Jugendzentren oder international
bedeutender Stätten wie der Leipziger Baumwollspinnerei
– und prägten damit maßgeblich das Bild der
sächsischen Kulturlandschaft. Dabei waren und sind
die Nutzung dieser Stätten häufig das Ergebnis von
Kämpfen der Kulturschaffenden. Wir setzen uns ein
für erleichterte Umnutzungsbedingungen industrieller
Baudenkmäler für kulturelle, nichtkommerzielle
Angebote. In diesem Sinne verstehen wir Industriekultur
als zukunftsfähiges Landesthema und treten deshalb
nachdrücklich für die Gründung einer Stiftung »Sächsische
Industriekultur« ein.
Im Kontext des Themas Industriekultur treten wir auch
dafür ein, die Denkmalpflege und den Denkmalschutz
wieder an das Staatsministerium für Wissenschaft
und Kunst anzugliedern und das hierfür zuständige
Landesamt
mit dem Landesamt für Archäologie zu einer
gemeinsamen Behörde zusammenzufassen.


- Sorbische Kultur
Die Bewahrung und Förderung der sorbischen Kultur ist
für uns gleichbedeutend mit anderen kulturpolitischen
Aufgaben. Deshalb treten wir für eine bedarfsgerechte
Finanzierung der »Stiftung des sorbischen Volkes« und
anderer sorbischer Organisationen ein. DIE LINKE.
Sachsen sieht den Freistaat in der Pflicht, die Institutionen
und Projekte zum Erhalt, zur Pflege und Entwicklung
der sorbischen Sprache und Kultur mit den Mitteln
auszustatten, die zur Wahrnehmung der Aufgaben nötig
sind. Eine Schließung von sorbischen Einrichtungen ist
nicht hinnehmbar. Die sächsische LINKE wird sich dafür
einsetzen, dass das Finanzierungsabkommen mit dem
Bund und dem Land Brandenburg unbefristet gilt und
mit dem notwendigen Inflationsausgleich abgeschlossen
wird. Langfristig streben wir die Umstrukturierung
von einer Zuwendungs- zu einer Kapitalstiftung an, ohne
dabei die grundsätzlichen Förderpflichten des Bundes
und der Länder Sachsen und Brandenburg aufzulösen.
Im Sächsischen Landtag werden wir auf eine Novellierung
des Sorbengesetzes hinwirken.
Wir setzen uns für die Umsetzung
folgender Maßnahmen ein:
- Ablehnung weiterer Rechtsformänderungen
bei sächsischen Kultureinrichtungen.
- Erhalt der Landesstelle für Museumswesen
als selbständige Landeseinrichtung.
- Einrichtung bzw. Ausbau der Erinnerungsstätten
an das verbrecherische NS-System entsprechend
der beschlossenen Novellierung des Sächsischen
Gedenkstättengesetzes.
- Fortsetzung des Projekts zur Schicksalsklärung
der sowjetischen Kriegsgefangenen auch nach 2014
und würdige Vorbereitung und Durchführung des
70. Jahrestages der Befreiung vom Faschismus 2015
an den authentischen Orten in Sachsen.
- Durchführung der Landesausstellung 2018 zum
industriekulturellen Erbe Sachsens auf der Grundlage
eines dezentralen Konzepts mit Chemnitz als
Hauptausstellungsort.
- Einführung einer Richtlinie zur Vergütung von
Ausstellungen in öffentlichen Einrichtungen für
bildende
Künstlerinnen und Künstler in Sachsen.
- Erhöhung der Kulturraummittel auf
100 Millionen Euro.
- Erstellung eines zweiten Berichts zur Kultur- und
Kreativwirtschaft in Sachsen.
- Wiedereinführung eines Landesleseplanes.
- Stärkung der Perspektiven der institutionell
geförderten
Kultureinrichtungen und Landeskulturverbände.
- Erarbeitung eines Landeskulturkonzeptes, um
die Kulturentwicklungsplanung verstärkt als
wichtiges
Instrument für die Gestaltung eines
vielfältigen kulturellen Lebens in Sachsen zu nutzen.
- Demokratische Mitwirkung durch
Kulturkonvent/
Kulturbeiräte.
- Erarbeitung eines Landesbibliothekengesetzes.
- Neuausrichtung der Förderrichtlinien in
der Kultur auf mehr Nachhaltigkeit.
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für
das jüdische Leben, u.a. durch Aufstockung der
Mittel aus dem Staatsvertrag mit dem Landesverband
Sachsen der Jüdischen Gemeinden.
- Stopp der Neuausrichtung der Staatlichen
Porzellan-Manufaktur Meissen GmbH (SPM)
zu einer weltweit agierenden »Luxus- und Lifestylegruppe.«
- Erhöhung des Stiftungskapitals der
Kulturstiftung des Freistaates.
- Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen
für die Zahlung einer Ausstellungsvergütung für
bildende Künstlerinnen und Künstler.
- Solidarische Finanzierung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks.
- Einrichtung eines trimedialen öffentlich-rechtlichen
Jugendkanals beim MDR.
- Evaluierung des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrages.
- Förderung nichtkommerzieller, freier Radios
und lokaler
Fernsehprogramme aus Mitteln der
Sächsischen
Landesmedienanstalt.
- Ausreichende Finanzierung medienpädagogischer
Projekte zum stärkeren Ausbau von
Medienbildung.
- Erhalt der »Stiftung des sorbischen Volkes«
durch bedarfsgerechte Förderung.


- Den demokratischen Rechtsstaat stärken
– Rechte der Bürgerinnen und Bürger
schützen
Sachsen ist kein Musterland der demokratischen Mitbestimmung.
Wir haben keine Angst vor den Menschen
und trauen ihnen auch die Mitgestaltung des Freistaates
zu. Daher suchen wir Partnerinnen und Partner für eine
umfassende Verfassungsänderung, die die Rechte der
Bürgerinnen und Bürger stärkt. Kommunale Selbstverwaltung
muss gestärkt und Kommunalabgaben müssen
begrenzt werden. Der öffentlichen Sicherheit und dem
Schutz der Bürgerinnen und Bürger räumen wir einen
deutlich höheren Stellenwert ein. Polizei und Justiz
wollen wir so umgestalten, dass die Menschen ihnen
vertrauen können.
- Rechtsstaat stärken
Wirkliche und aktive Teilhabe der Einwohnerinnen und
Einwohner an der Gesellschaft und sie betreffende Entscheidungsprozesse
setzt einen demokratisch verfassten
Rechtsstaat voraus. Die in den letzten Jahren weiter
vorangeschrittene Ausweitung der Eingriffsmöglichkeiten
des Staates, aber auch privater und halbstaatlicher
Unternehmen in die Kernbereiche der persönlichen
Grund- und Freiheitsrechte und die damit einhergehende
Aushöhlung des Schutzes der Privatsphäre, der Unverletzlichkeit
der Wohnung, des Post- und Fernmelde- bzw.
Kommunikationsgeheimnisses sowie des Rechts
auf informationelle Selbstbestimmung legen jedoch
Hand an das Fundament des Rechtsstaates – mit unabsehbaren
Folgen für die Demokratie. Gerade die von der
CDU/FDP-Koalitionsmehrheit gegen die Stimmen der
LINKEN in der laufenden Wahlperiode verabschiedeten
Gesetze zur Änderung des Polizeigesetzes und des
Versammlungsgesetzes sind deutliche Anzeichen dafür,
dass auch in Sachsen ein solcher Kurs der fortgesetzten
Schwächung des demokratischen Rechtstaates gefahren
werden soll.
DIE LINKE
tritt dem gegenüber für die Verwirklichung
des Staats-/Verfassungsgrundsatzes nach Art. 1 der
Sächsischen Verfassung ein, wonach der Freistaat
Sachsen ein demokratischer Rechtsstaat ist, der die
uneingeschränkte Geltung der in der Verfassung verankerten
Grund- und Freiheitsrechte der Bürgerinnen und
Bürger zu garantieren und zu verteidigen hat.
Mehr noch: Ausgehend von dem fundamentalen Grundrecht,
dem auf Menschenwürde in Art. 14 der Verfassung,
steht der Freistaat Sachsen zusätzlich in der
Pflicht, eine rechtlich gesicherte soziale Gleichheit und
gleiche Teilhabemöglichkeit zu garantieren, was den
demokratischen Rechtsstaat um seine sozialstaatliche
Komponente ergänzt.
Die Wahrnehmung von Bürgerinnen- und Bürgerrechten
und deren Förderung in jedweder, insbesondere auch
sozialer Hinsicht, muss daher endlich als Wesensgehalt
von Demokratie verstanden werden und darf nicht
länger
als Gefahr für die Sicherheit von Gesellschaft
und Staat diffamiert und gemaßregelt werden.
Nicht zuletzt deshalb hat DIE LINKE
die Sächsische
Verfassung immer wieder mit Erfolg gegen derartige
Übergriffe vor dem Verfassungsgerichtshof verteidigt.
Auch gerade unter dem Eindruck der permanenten
Angriffe von CDU und FDP auf die Fundamente des
sächsischen Rechtsstaates haben wir als LINKE seit
Jahren einen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
und damit des Gemeinwesens liegenden, weiter
gehenden Modernisierungs- und Demokratisierungsbedarf
der Sächsischen Verfassung erkannt. Hierzu
gehören insbesondere folgende, die demokratische
Verfasstheit des Rechtsstaats in Sachsen stärkende
Verfassungsänderungen:
- Konkretisierung des Sozialstaatsgebotes der Verfassung
als Ausprägung des Rechtsstaatsgebotes bis
hin zu Sozialleistungsgarantien für die Bürgerinnen
und Bürger.
- Absenkung der Begrenzung des Wahlalters auf das
maximal vollendete 16. Lebensjahr und Einfügung
der Bestimmung, dass das Wahlalter innerhalb dieses
Rahmens
auch durch einfaches Gesetz festgelegt
werden
kann. Damit fördern wir eine deutliche Erweiterung
der demokratischen Teilhabe von jungen
Menschen
bei Wahlen und Abstimmungen.
- Einführung eines Grundrechts auf Informationsfreiheit
als Grundvoraussetzung für demokratische Teilhabe.
- Einführung eines Staatszieles, welches Land und
Gesellschaft verpflichtet, den die Demokratie im
Kern bedrohenden rassistischen, fremdenfeindlichen
und antisemitischen Aktivitäten engagiert und offen
entgegenzutreten
(sogenannte antifaschistische
Klausel).
- Einführung des Benachteiligungsverbotes für
Menschen
mit Behinderung in die Verfassung in
Anpassung an den dazu bereits seit Jahren geltenden
Art. 3 des Grundgesetzes.
- Aufnahme von originären und unmittelbar beanspruchbaren
Kinder- und Jugendrechten in die Verfassung
im Maßstab der UN-Kinderrechtskonvention.
- Einführung einer »Privatisierungsbremse« in die Verfassung,
nach der Eigentum des Freistaates Sachsen
sowie kommunales Eigentum nur mit Zustimmung der
Bürgerinnen und Bürger privatisiert werden darf.
- Ermöglichung der Verstaatlichung von Grund und
Boden, Naturschätzen und Produktionsmitteln sowie
von klassischen Daseinsvorsorgeeinrichtungen zur
Sicherung der Erfüllung der Daseinsvorsorgeaufgaben
des Staates.
- Einführung eines Anspruchs auf sozial gerechten
Zugang zu anwaltlicher Beratung zur Gewährleistung
eines bezahlbaren effektiven Rechtsschutzes für jede
Bürgerin und jeden Bürger.


- Stärkung der rechtlichen und institutionellen Garantie
der unabhängigen Ausübung der Datenschutzkontrolle
durch den Sächsischen Datenschutzbeauftragten.
- Einrichtung einer unabhängigen Polizeiombudsstelle
beim Landtag zur Gewährleistung einer effektiven
Untersuchung von Beschwerden der Bürgerinnen und
Bürger, aber auch von Angehörigen der Polizei, gegen
polizeiliche Maßnahmen.
- Stärkung der Instrumente und Möglichkeiten der
Volksgesetzgebung und Volksabstimmungen sowie
deutliche Absenkung der derzeit durch überhöhte
Abstimmungsquoten
gesetzten Hürden.
- Einrichtung eines unabhängigen Landesbüros für
BürgerInnenanliegen mit der/dem Sächsischen Bürgerbeauftragten
an der Spitze zur Wahrung der Rechte der
Bürgerinnen und Bürger gegenüber der Verwaltung und
die Unterstützung in sozialen Angelegenheiten.
- Verfassungsgarantie für eine unentgeltliche Hochschulbildung
(Studium) für alle.
DIE LINKE
wird in der 6. Legislaturperiode die damit
aufgezeigten Verfassungsänderungen unter breiter
Beteiligung der Öffentlichkeit in die Verfassungsdiskussion
des Landtages in geeigneter Weise einbringen
und für eine verfassungsändernde Mehrheit im
Landtag bzw. für ein Verfassungsreferendum, in dem
Bürgerinnen und Bürger selbst über die notwendige
Verfassungsmodernisierung/-demokratisierung entscheiden
sollen, mit aller Kraft streiten.
- Demokratisierung der Demokratie
– mehr direktdemokratische Teilhabe
der Bürgerinnen
und Bürger
Nach wie vor werden in Sachsen die maßgeblichen
Grundlagen der Landespolitik und die Entscheidungen
über wesentliche gesellschaftspolitische Fragen und
Weichenstellungen, obwohl alle in Sachsen lebenden
Menschen davon betroffen sind, auf der Ebene der repräsentativen
Demokratie bzw. der jeweiligen demokratisch
legitimierten Repräsentativorgane entschieden,
die zudem entsprechend der jeweils herrschenden
CDU-Mehrheiten oder bestehender Einflussmöglichkeiten
der CDU-geführten Exekutive einseitig parteipolitisch
orientiert sind. Eine derartige, seit Jahren
anhaltende, die betroffenen Bürgerinnen und Bürger
und ihre tatsächlichen Interessen und Bedürfnisse weitgehend
unberücksichtigt lassende Entscheidungsfindung
hat zu einer erheblichen Politikverdrossenheit und
einem zunehmenden Desinteresse an Politik bei einer
Vielzahl der in Sachsen lebenden Menschen geführt.
Unter den fortgesetzten Wirkungen des Fernhaltens
vieler
Einwohnerinnen und Einwohner in Sachsen von
der unmittelbaren Teilhabe und Beteiligung an Politik
und Gesellschaft nimmt die Demokratie, auf deren
Boden der Rechtsstaat aufbaut, erheblichen Schaden.
Diesem kann nach Auffassung der LINKEN. in der derzeitigen
Situation dadurch wirksam begegnet werden,
dass sich Staat und Gesellschaft auf allen Ebenen
für die Elemente, Instrumente und Wege der direkten
Demokratie
öffnen.
Der direkten Demokratie muss hierbei die gesamtgesellschaftliche
Funktion der Ergänzung, der Alternative
und des wirksamen Korrektivs zu den Entscheidungen
der repräsentativen Demokratie zukommen. Sie braucht
daher solche rechtlichen und auch gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen, die eine anregende oder korrigierende
Entscheidung unmittelbar durch die Bürgerinnen
und Bürger ohne besondere Hürden ermöglichen.
Referendum, Volksantrag, Volksbegehren und Volksentscheid
sind unverzichtbar und die gesetzlichen Hürden
müssen verringert werden!
Diese Rahmenbedingungen für ein deutliches Mehr an
direkter Demokratie auf allen Entscheidungsebenen,
in der Kommune, im Zweckverband, im Landkreis, aber
auch auf Landesebene und bei der Gesetzgebung in
Sachsen wie auch im Bund endlich bürgerfreundlich
und bürgernah auszugestalten, ist längst überfällig.
DIE LINKE
wird diese auch künftig einfordern und mit
eigenen Gesetzesvorschlägen die rechtlichen Grundlagen
für einen deutlichen Ausbau direktdemokratischer
Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger
auf den Weg bringen.
Eine weitere Stärkung der direktdemokratischen
Teilhabemöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger soll
mit der Einführung einer wirksamen außergerichtlichen
Kontrollinstitution in Gestalt und Funktion der/des
Sächsischen Bürgerbeauftragten herbeigeführt werden,
dem ein unabhängiges Landesbüro für BürgerInnenanliegen
zur Seite gestellt wird.
Jede Bürgerin und jeder Bürger soll das Recht haben,
sich – wie in anderen Bundesländern und auf EU-Ebene
längst üblich – an den/die Bürgerbeauftragte/n mit
ihren/seinen Bitten, Beschwerden und Hilfeersuchen
zu wenden. Der/die Sächsische Bürgerbeauftragte
soll als Hilfsorgan des Parlaments die Rechte und die
Stellung der Bürgerinnen und Bürger gegenüber der
Verwaltung stärken und sie bei der Durchsetzung ihrer
Anliegen – vor allem im sozialen Bereich – gegenüber
der Verwaltung als »Anwalt« der Bürgerinnen und Bürger
unterstützen.
Mit dem/der Bürgerbeauftragten soll auf verfassungsrechtlicher
und gesetzlicher Grundlage der durchaus
bestehenden und die demokratische Teilhabe gefährdenden
exekutiven Übermacht ein personalisiertes
Korrektiv entgegengesetzt werden.
- Demokratie und Kommunalpolitik stärken
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an gesellschaftspolitischen
Entscheidungsprozessen ist ein
Grundpfeiler der Demokratie. Gelebte Demokratie
braucht eine umfassende Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung,
um das Wissen und die Ansichten aller
Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen und zukunftsweisende
Entscheidungen zu treffen.
- Kommunale Selbstverwaltung gestalten
Die Stärkung der Selbstverwaltung in den Städten,
Gemeinden und Landkreisen und der Ausbau der
kommunalen Demokratie durch bürgerschaftliches
Engagement sind und bleiben für DIE LINKE.
Sachsen


entscheidende Aufgaben. Der Bund und das Land haben
für die Selbstverwaltung die notwendigen Rahmenbedingungen
in rechtlicher, materieller, finanzieller und
organisatorischer Form zu schaffen.
Die bestehende strukturelle Schieflage der kommunalen
Finanzausstattung muss durch eine umfassende Steuer- und
Gemeindefinanzreform bundesweit überwunden
werden. DIE LINKE.
Sachsen setzt sich ein für eine
aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen
und die konsequente Verfassungsanwendung (insbesondere
Art. 85) in Sachsen. Das sächsische Finanzausgleichsgesetz
(FAG) muss weiterentwickelt werden, um
die entstandenen Disparitäten in der Finanzausstattung
zwischen Land und Kommunen zu beseitigen.
In der Realität werden die hohen Erwartungen der
Bürgerinnen und Bürger an die kommunalen Entscheidungsmöglichkeiten
nicht selten enttäuscht.
Gerade weil kommunale Verwaltung zunehmend einer
Professionalisierung unterliegt und durch den wachsenden
Einsatz von hauptberuflich angestelltem bzw.
verbeamtetem Personal geprägt wird, braucht sie als
Korrektiv und kreativen Partner das Ehrenamt. Um dies
zu gewährleisten, müssen die Rechte der Stadt- und
Gemeinderäte und der Kreistage gestärkt werden.
Die konkrete und lebendige Ausgestaltung der kommunalen
Selbstverwaltung kann nicht zentral verordnet
werden, sondern muss in den Kommunen selbst
beginnen über die Aktivierung und Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger.
In Sachsen haben die direkt gewählten Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister bzw. Landrätinnen und
Landräte per se eine starke Position. Unser Ziel ist es,
im täglichen
praktischen Handeln den Gemeinderat
bzw. den Kreistag zu einem tatsächlich kommunalen
Hauptorgan zu machen. Nicht die Verwaltung und nicht
die/der Bürgermeisterin/
Bürgermeister bzw. die/
der Landrätin/Landrat bestimmen die Grundsätze der
Gemeinde- bzw. Kreispolitik, sondern der Gemeinderat
bzw. der Kreistag. Entscheidungen von grundlegender
Bedeutung sind deshalb allein vom kommunalen Hauptorgan
zu treffen und können nicht in einen Ausschuss
oder in den Ältestenrat verlagert oder gar der/dem
Bürgermeisterin/
Bürgermeister bzw. der/dem Landrätin/
Landrat überlassen werden.
- Aktive Bürgerinnen- und
Bürgerbeteiligung ermöglichen
Zu einer lebendigen und bürgernahen kommunalen
Selbstverwaltung gehören die vielfältigsten Beteiligungsformen
der Bürgerinnen und Bürger in allen kommunalen
Belangen sowie die in der Gemeinde- und der Landkreisordnung
vorgesehenen direktdemokratischen Verfahren
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid.
DIE LINKE.
Sachsen unterstützt das Ziel einer aktiven
Bürgerkommune, in der die Bürgerinnen und Bürger
tätig
Mitgestaltende sind, und möchte die Durchführung
direktdemokratischer Verfahren erleichtern.
Deshalb tritt DIE LINKE.
Sachsen für eine deutliche Absenkung
der Hürden für direktdemokratische Verfahren
durch entsprechende Änderungen in der Landesgesetzgebung
ein. Das betrifft insbesondere eine Absenkung
des Beteiligungsquorums auf maximal fünf Prozent für
die Gültigkeit von Bürgerbegehren sowie das Ausreichen
einer einfachen Mehrheit für das Wirksamwerden
von Bürgerentscheiden. Weiterhin setzen wir uns für
eine Entbürokratisierung der Verfahren und einen
Verzicht auf den Kostendeckungsvorschlag für Bürgerbegehren
ein.
Die kommunalen Repräsentativorgane haben die große
Chance, bürgerschaftlichen Sachverstand bei der Vorbereitung
von Entscheidungen einzubeziehen. Deshalb
gehören zu einer aktiven Bürgerkommune auch die
vielfältigen Formen der kooperativen BürgerInnenbeteiligung,
wie traditionelle Verbändebeteiligung, Mediationsverfahren,
Zukunftswerkstätten, Stadtteilforen,
Runde Tische, Gemeinwesensarbeit, Planungszellen,
Sicherheitspartnerschaften, Bürgerhaushalte und auch
Lokale AGENDA
21-Aktivitäten.
Um kommunalpolitische Entscheidungen bürgernah und
mit Sachverstand vorzubereiten, sind alle Möglichkeiten
der Einbeziehung sachkundiger Einwohnerinnen und
Einwohner als beratende Mitglieder in den Ausschüssen
sowie das Hinzuziehen von Sachverständigen zu einzelnen
Angelegenheiten zu nutzen. Eine besondere Rolle
spielen darüber hinaus Beauftragte und Beiräte, deren
Berufung bzw. Bestellung laut Gemeinde- bzw. Landkreisordnung
möglich ist. DIE LINKE.
Sachsen wird die
gesetzlichen Handlungsspielräume dafür besser nutzen.
Ein zentrales Anliegen für DIE LINKE.
Sachsen stellt die
aktive Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner
an der Finanzplanung der Gemeinde in Form eines Bürgerhaushaltes
dar. Indem die Einwohnerinnen und Einwohner
an der Debatte über die finanziellen Prioritätensetzungen
der Kommune beteiligt werden, nehmen sie
Einfluss auf die Haushaltspolitik als einem Kernbereich
der Kommunalpolitik. Voraussetzung dafür ist ein klar
strukturiertes und verbindliches Beteiligungsverfahren,
bei dem in allen Phasen der Haushaltsaufstellung,
-durchführung und -kontrolle die aktive Teilnahme der
Einwohnerinnen und Einwohner an den Entscheidungsprozessen
gewährleistet ist.
- Kommunalabgaben begrenzen
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich für transparente, gerechte
und sozial verträgliche Kommunalabgaben ein.
Dazu gehören insbesondere:
- Sparsamkeit, wie z. B. Abfallvermeidung und geringer
Wasserverbrauch, müssen belohnt werden, indem
der Anteil der Grundgebühren an den Gesamtkosten
der Abgaben
begrenzt und eine verursachergerechte
Mengengebühr
eingeführt wird.
- Die Höhe der Belastungen aus Kommunalabgaben
und -steuern ist durch eine zumutbare, an der realen
Einkommensentwicklung orientierten und sozialen
Bedingungen unterworfenen Höchstgrenze zu beschränken.
Sie ist in den kommunalen Vertretungskörperschaften
anhand der konkreten Situation vor
Ort zu bestimmen und in einem örtlichen Belastungsverzeichnis
zu dokumentieren.


- Wirksamer als bisher sind durch Stundung oder Erlass
von Abgaben soziale Härtefälle zu vermeiden. Durch
gesetzliche Regelungen ist zu sichern, dass Kommunalabgaben
für Grundstücksbesitzer und Grundstücksbesitzerinnen
de facto nicht zu einer Enteignung führen.
- Die bisherige Globalberechnung zur Ermittlung von
Beiträgen ist durch eine realitätsnahe und an der tatsächlichen
Nutzung orientierten Alternativberechnung
zu ersetzen.
- Die Aufgabenträger für die Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung
und Abfallentsorgung sind wirtschaftlich
durch geeignete Fördermaßnahmen des Landes zu
stabilisieren. Ihre Arbeit ist zu professionalisieren und
demokratischer Kontrolle durch die Einwohnerinnen
und Einwohner der Kommunen zu unterziehen.
- Aufgrund der demographischen Entwicklung ist mit
den Bürgerinnen und Bürgern ein vernünftiger, schrittweiser
Rückbau von Infrastruktureinrichtungen in den
Bereichen Wasser, Abwasser und Abfall zu planen und
zu gestalten.
- Kommunalrecht
bürgerfreundlich gestalten
DIE LINKE.
Sachsen will das Kommunalrecht im Sinne
der Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und
Mitsprache modernisieren. Wir setzen uns ein für mehr
Transparenz, Öffentlichkeit und Mitbestimmung für
Gemeinde-/Kreisräte und Bürgerinnen und Bürger. Die
Zugangskriterien für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
müssen so verändert werden, dass Mitbestimmung
der Bürgerinnen und Bürger möglich wird. Die
Mitspracherechte in den Ortschaften wollen wir stärken.
Kommunale Unternehmen sollen im Wettbewerb
mit privaten gleichberechtigt agieren. Ihre Handlungsspielräume
wollen wir im Bereich der Daseinsvorsorge
erweitern und den Prozess der Rekommunalisierung
befördern.
Darüber hinaus tritt DIE LINKE.
Sachsen für eine Absenkung
des aktiven Wahlalters auf kommunaler Ebene auf
16 Jahre ein. Insbesondere die Einrichtung, Förderung
und Unterstützung von Jugendbeiräten und Jugend- bzw.
Kinderparlamenten in den Städten und Gemeinden
ist ein Anliegen der LINKEN in Sachsen. Wir wollen das
kommunale Wahlrecht und die Teilnahme an Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden auch für Migrantinnen
und Migranten aus Nicht-EU-Staaten öffnen, die ihren
ständigen Wohnsitz in der Bundesrepublik haben. Dies
setzt eine Änderung der Landesverfassung voraus.
Obwohl DIE LINKE
in Sachsen zu den größeren Parteien
gehört, setzen wir uns für ein Ende der Diskriminierung
kleinerer Parteien im Kommunalwahlrecht ein. Bisher
werden diese durch die Anwendung des d‘Hondt-
Verfahrens bei der Sitzplatzverteilung benachteiligt.
Sachsen gehört zu den letzten drei Bundesländern, die
dieses Verfahren anwenden. Wir wollen diese Diskriminierung
unserer kleineren Mitbewerberinnen und Mitbewerber,
auch wenn dies in der Praxis für uns selbst
möglicherweise nachteilig ist, beenden und setzen
uns für das auch bei der Bundestagswahl verwendete
Sainte-Laguë/Schepers-Verfahren ein.
- Für eine unabhängige und
demokratisch verfasste Justiz in Sachsen
Die Unabhängigkeit der Justiz im Allgemeinen und der
Gerichte im Besonderen ist wesentliches Kennzeichen
im modernen gewaltengeteilten Rechtsstaat. Daher ist
auch für DIE LINKE
die Gewährleistung der verfassungsmäßigen
Stellung der rechtsprechenden Gewalt in Sachsen
von maßgeblicher Bedeutung für das Funktionieren
des demokratischen Rechtsstaates.
Die derzeit von CDU und FDP betriebene permanente
strukturelle Überlastung der Gerichte sowie die
fortgesetzte personelle und sächliche Ausdünnung im
Bereich der Justiz bei gleichzeitiger Übertragung immer
weiterer Aufgaben gefährdet auf Dauer die der Justiz
qua Verfassung zugewiesene Funktion und stellt deren
tatsächliche Unabhängigkeit infrage.
DIE LINKE
setzt sich daher für eine dem hohen Arbeitsanfall
gerecht werdende Personal- und Sachausstattung
der Gerichte, den Erhalt einer flächendeckenden Gerichtsstandortstruktur
in Sachsen und eine Beendigung
des weiter geplanten Personalabbaus in der Justiz ein.
Die uneingeschränkte Gewährleistung der Unabhängigkeit
der Justiz vor exekutiven Einflussnahmen erfordert
darüber hinaus eine neue Regelung zur Ernennung
von Richterinnen und Richtern, die deren Freiheit von
parteipolitischen Mehrheiten und politisch motivierter
ministerieller Einwirkungsmöglichkeiten garantiert.
Dazu wollen wir einen unabhängigen RichterInnenwahlausschuss
einrichten, wie er jetzt schon in der geltenden
Sächsischen Verfassung verankert ist.
Zudem muss die hierarchische Anbindung der Staatsanwaltschaften
als Organe der Strafrechtspflege an
die Exekutive, sprich das Justizministerium, beendet
werden.
Darüber hinaus sind weitere Schritte und Maßnahmen
notwendig, um das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in eine tatsächlich unabhängige Justiz, in eine
Rechtsprechung, die tatsächlich alle Bürgerinnen und
Bürger gleich achtet und gleich behandelt, zu stärken.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass in Straf- und
Ordnungswidrigkeitsverfahren realisierte Geldauflagen
vorrangig an gemeinnützige Vereine und Einrichtungen
vergeben werden und dabei der Vergabeprozess transparenter,
demokratischer und gerechter gestaltet wird.
DIE LINKE.
Sachsen tritt deshalb dafür ein, die sächsische
Justiz schrittweise in einen Status der Selbstverwaltung
zu überführen und ihr damit die Stellung zu
verschaffen, die ihr in einer gewaltengeteilten demokratischen
Gesellschaft tatsächlich zukommt.
Der freie und ungehinderte Zugang zu den Gerichten,
ein effektiver Rechtsschutz und die Garantie von
Rechtssicherheit sind wichtige Rechtsgüter mit Verfassungsrang.
Das bedeutet: Auch in finanziellen Krisenzeiten des
Landes
müssen sich alle Menschen in Sachsen sicher
sein können, dass diese Grundrechte nicht aufgrund
von Sparzwängen beschnitten werden. Rechtsstaatlichkeit
muss für alle verfügbar sein.


Die Menschen in Sachsen sollen unabhängig von ihrer
finanziellen Situation jederzeit Zugang zur Rechtsprechung
haben. Allein nach und von Haushaltslagen
bestimmte bzw. begründete Einschränkungen der
Beratungs-,
Prozess- und Verfahrenskostenbeihilfen
lehnen wir daher grundsätzlich ab.
Wir wollen mit der weiteren Etablierung außergerichtlicher
Konfliktlösungsverfahren und der Förderung
der Mediationskultur außerdem zu einer Entlastung
der Gerichte
beitragen und die friedensstiftende,
versöhnende
Vermittlung von Konfliktbewältigungsstrategien
bestärken.
Für den Strafvollzug stellt unsere Idee einer solidarischen
Gesellschaft den Gedanken der Resozialisierung
explizit in den Mittelpunkt und nicht den der sozialen
Ausgrenzung. Nur ein solches Herangehen führt zu
einem effektiven Opferschutz. Auch inhaftierte Menschen
sind Teil der Bevölkerung und damit Bestandteil
unserer Gemeinschaft, welche vor weiteren Straftaten
geschützt werden soll. Mit diesem Ansatz wollen wir
zur Befähigung der Gefangenen beitragen, nach der
Verbüßung ihrer Strafe und ihrer Entlassung aus der
Haft in die Freiheit ein Leben ohne Straftaten führen
zu können. Um das zu erreichen, bedarf es zuvörderst
einer ausreichenden Finanzierung des sächsischen
Strafvollzuges. Die engagierte Arbeit der Justizbediensteten
muss motivational vergütet und durch moderne
Ausstattungen begleitet werden.
Die personelle Unterbesetzung im Justizvollzug muss
endlich beendet werden. Wir wollen die strukturellen
Bedingungen des Justizvollzugs so gestalten, dass der
Offene Vollzug die ihm zugeschriebene Vorrangstellung
einnehmen kann. Bemühungen der Privatisierung von
Teilen des Strafvollzugs, wie sie in anderen Bundesländern
bereits Wirklichkeit sind, und die damit verbundenen
kapitalistischen Verwertungs- und Kostensenkungszwänge
lehnen wir strikt ab.
Der sächsische Strafvollzug soll daher umfassend und
dauerhaft wissenschaftlich begleitet, erforscht und
beraten werden, um so zur Qualitätssicherung in der
StraftäterInnenbehandlung beizutragen. Dazu soll der
Kriminologische Dienst finanziell und personell weiter
untersetzt werden.
Trotz aller Bemühungen um einen erfolgreichen Strafvollzug
erkennen wir an, dass der Entzug der Freiheit
lediglich die ultima ratio darstellen darf.
Gerade im Bereich des Jugendstrafvollzugs, welcher
zusätzlich einem klaren Erziehungsauftrag folgt, lehnen
wir kriminalpolitische ad hoc-Entscheidungen und
unverhältnismäßige, freiheitsentziehende Maßnahmen,
wie etwa den sogenannten Warnschussarrest für
jugendliche und heranwachsende Straftäterinnen und
Straftäter, kategorisch ab.
Das Jugendstrafrecht ist nicht darauf angelegt, besonders
hart oder mild abzustrafen, sondern am konkreten
Einzelfall rechtzeitig, konsequent, dem persönlichen
Entwicklungsstand angemessen und verantwortungsvoll
zu intervenieren. Nicht das Strafrecht muss verschärft
werden, sondern die strukturellen Bedingungen
in unserer Gesellschaft müssen bedeutend verbessert
werden. Und so bleibt es dabei: Eine gute Sozialpolitik
ist der beste Schutz vor Kriminalität.
- Für mehr Transparenz
und digitale Beteiligung
Der digitale Wandel erfasst seit vielen Jahren zunehmend
alle Lebensbereiche: persönliche Lebensorganisation,
Kommunikation, Information und Unterhaltung,
Produktion und politische Meinungsbildung erfahren
Veränderungen. DIE LINKE.
Sachsen sieht darin eine
Chancen für die Selbstorganisation und Selbstbestimmung
von uns allen: sei es durch freieren Informationszugang,
direktere Vernetzung mit Gleichgesinnten auch
jenseits der unmittelbaren Lebensumgebung oder
die praktische Vereinfachung in der Organisation des
Alltags. Mit unseren Vorschlägen zielen wir nicht darauf
ab, analoge Angebote und Strukturen, die es auch
schon vor dem Internetzeitalter gab, zu ersetzen oder
abzuwerten. Es muss weiterhin möglich sein, einfach
auf die Behörde zu gehen und ein persönliches Gespräch
zu führen. Wir wollen aber alle Chancen nutzen
und befördern, die mit dem mittlerweile doch schon
recht alten »neuen Medium« einhergehen.
Mit dem Internet wurde die Demokratie nicht neu
erfunden, aber es bietet eine Chance, die Felder der
gesellschaftlichen Mitbestimmung und Mitgestaltung
zu erweitern und einfacher zu gestalten. Obwohl noch
immer zahlreiche Menschen unfreiwillig und freiwillig
hiervon ausgeschlossen sind, kann beobachtet werden,
dass der politische Diskurs und die politische Aktion
zunehmend mit Hilfe des Internets erweitert werden.
Ein Digitaler BürgerInnenhaushalt beispielsweise macht
den kommunalen Haushalt transparent – über das Netz
können Bürgerinnen und Bürger Vorschläge einreichen
und miteinander sowie mit den Vertreterinnen und Vertretern
der Verwaltung über Vorschläge und Lösungsansätze
diskutieren. DIE LINKE.
Sachsen möchte diese
Verfahren zunehmend auch in Sachsen etablieren und
auf wichtige Planungsverfahren, wie beispielsweise
Infrastrukturprojekte, ausweiten.
Auch die Elemente direkter Demokratie, wie das Sammeln
von Unterschriften für ein Volksbegehren, müssen
mit den Möglichkeiten des Internets erweitert werden.
Initiativen und Einzelpersonen sollen zukünftig auch mit
Hilfe elektronischer Unterschriften für ihre Vorhaben
Unterstützerinnen und Unterstützer sammeln können.
Wir wollen hierbei jedoch nicht den gesellschaftlichen
Rahmen außer Acht lassen, der häufig von sozialer Spaltung
geprägt ist. Wer keinen ausreichenden Zugang zum
Internet besitzt, der ist von diesen Prozessen und Chancen
ausgeschlossen. Beteiligung im Internet verändert
nicht allein die gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse,
aber es ändert einige wichtige Voraussetzungen. Aus
unserer Sicht ist der Zugang zum Netz ein Grundrecht
und Voraussetzung der Teilhabe am sozialen Leben.
Wir wollen darüber nachdenken, wie gerade diejenigen
durch neue Beteiligungsformen erreicht werden
können, die sich von den politischen Entscheidungsprozessen
über längere Zeit enttäuscht und ablehnend
abgewandt haben. Auch deshalb setzen wir uns für die


Anerkennung der Kosten der Internetteilhabe in den
SGB-II Leistungen ein.
Auch wenn die Staatsregierung die Breitbandgrundversorgung
für gegeben hält, kann für viele Nutzerinnen
und Nutzer im ländlichen Raum von Hochgeschwindigkeit
beim Datentransfer keine Rede sein. Mit schmalen
2 Megabit wurden bisher gerade einmal vier Prozent
von den bis 2018 anvisierten 50 Megabit seitens des
Bundes erreicht. Damit sind viele Einwohnerinnen und
Einwohner Sachsens noch immer vom Hochgeschwindigkeitsnetz
ausgeschlossen. Die Regierungspolitik
stellt damit die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse
und die Entwicklungsmöglichkeiten der Gebiete jenseits
der urbanen Ballungszentren infrage. Denn im ländlichen
Raum lohnt sich häufig aus Perspektive privatwirtschaftlicher
Investoren der Einsatz nicht. Die Praxis der Kofinanzierung,
bei der die öffentliche Hand den Löwenanteil
übernimmt, das Eigentum aber bei den Unternehmen
verbleibt, muss ein Ende haben: was alle brauchen und
von allen bezahlt wird, muss auch allen gehören. Das so
öffentlich finanzierte Eigentum an Netzen soll z. B. durch
einen kommunalen Versorger verwaltet werden.
Wir setzen uns dafür ein, den Internetzugang als Teil der
öffentlichen Daseinsvorsorge in der Gemeindeordnung
zu verankern, um die Handlungsmöglichkeiten der Kommunen
zu erweitern. Dabei unterstützen wir ausdrücklich
lokale Bürgerinitiativen, die freie Netze aufbauen
wollen und auch schon betreiben. Rechtshindernisse,
die der Verwirklichung solcher Projekte entgegenstehen,
sollen überwunden werden, um freie Netze im
öffentlichen Raum verwirklichen zu können. Auch dem
Preiswucher von Monopolisten im ländlichen Raum
wollen wir durch unseren Vorschlag entgegentreten.
In dem Wissen, dass gerade in der heutigen Informationsgesellschaft
der Grad an Information, Informiertheit
und Informationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und
Bürger von ausschlaggebender Bedeutung für tatsächliche
Teilhabe an demokratischen Entscheidungsprozessen
und aktive Mitgestaltung ist, müssen die nach
wie vor in Sachsen bestehenden erheblichen Defizite
beim Zugang zu Informationen schnellstens abgebaut
werden. DIE LINKE.
Sachsen fordert daher die Gewährung
eines umfassenden, unbürokratischen und kostenfreien
Informationsanspruches Aller gegenüber öffentlichen
Stellen und Verwaltungen in Sachsen unter
Wahrung des Schutzes personenbezogener Daten. Die
Wahrung der Informationsfreiheit als Recht auf Seiten
der Bürgerinnen und Bürger und Pflicht auf Seiten der
Regierung wird bei der/dem Datenschutzbeauftragten
angesiedelt, deren/dessen Behörde in völliger Unabhängigkeit
diese Aufgabe übernehmen soll.
Informationsfreiheit geht für uns aber noch weiter:
Zukünftig sollen Expertisen und Gutachten, aber auch
Stellungnahmen, Vertragsdaten und Ausschreibungen
u. v. a. m. veröffentlicht werden. Open Data ist hier das
Stichwort, mit dem DIE LINKE. Sachsen Verwaltungsprozesse
sichtbar und kontrollierbar für die Bürgerinnen
und Bürger machen will. Sachsen soll sich an den
entsprechenden Portalen mit seinen Daten beteiligen.
Damit geht ein Paradigmenwechsel im Verhältnis Bürgerinnen/
Bürger – Verwaltung einher. Wer die Planungsgrundlagen
kennt, kann mit eigenen Vorschlägen einen
aktiven Gestaltungsanspruch geltend machen. Solche
Offenheit verpflichtet natürlich auch zur Verwendung
offener Standards, wie z. B. bei Dokumentenformaten.
Sachsen gehört zu den fünf letzten Bundesländern,
die kein eigenständiges Informationsfreiheitsgesetz
haben. Aus Sicht der LINKE. Sachsen ist es Zeit, dies
zu verändern. Die verfassungsrechtliche und gesetzliche
Verankerung der Informationsfreiheit in einem
Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz ist für
DIE LINKE.
Sachsen ein entscheidender Schritt zu
mehr Transparenz und Demokratie, mit der zugleich
Machtmissbrauch, Korruption und undemokratischen
Entscheidungen wirksam vorgebeugt wird.
- Öffentliche Sicherheit und
Schutz der Bürgerinnen- und Bürgerrechte
Öffentliche Sicherheit versteht DIE LINKE
seit jeher
als einen Rechtsbegriff, der sich zuallererst am Schutz
der Bürgerinnen und Bürger und an deren Rechten
orientiert. Damit begeben wir uns auch bewusst in
Opposition zum Begriff einer vermeintlichen »inneren
Sicherheit« und dem dahinter stehenden Konzept von
CDU und FDP, das regelmäßig dafür herhalten muss, um
ständig weiter reichende staatliche Eingriffe in Grund-,
Freiheits- und Persönlichkeitsrechte von Bürgerinnen
und Bürgern zu legitimieren.
Nach wie vor gilt hierbei für DIE LINKE:
Eine gute
Sozialpolitik
ist die beste Kriminalprävention. Das
heißt für uns konkret, die Lebenslagen und die Teilhabemöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger in allen
Bereichen des Lebens und der Gesellschaft deutlich zu
verbessern.
Unverzichtbarer Bestandteil einer so verstandenen
öffentlichen
Sicherheit ist eine gut ausgestattete
und gut ausgebildete bürgernahe Polizei, die flächendeckend
im Land präsent ist und überall gleichermaßen
wirkungsvoll die öffentliche Sicherheit gewährleistet.
In den letzten Jahren hat die schwarz-gelbe Koalition
wiederholt die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger um
ihre Sicherheit permanent dazu missbraucht, Grund- und
Freiheitsrechte massiv einzuschränken. Gleichzeitig
wurde aber die sächsische Polizei seit Jahren
einem Spardiktat des Finanzministeriums unterworfen,
was dazu führte, dass öffentliche Sicherheit mangels
einer ausreichenden Zahl an Polizeidienststellen in allen
Regionen Sachsens längst nicht mehr gewährleistet ist.
DIE LINKE
tritt dafür ein, dass öffentliche Sicherheit und
die damit zusammenhängenden hoheitlichen Aufgaben
nicht privatisiert werden, weder in Form formaler Aufgabenübertragung
noch als schleichender Prozess in
Reaktion auf einen realen oder gefühlten Rückzug des
Staates aus seiner Verantwortung für die öffentliche
Sicherheit vor Ort.
Sachsen ist als bundesdeutsches Grenzland zur Republik
Polen und zur Tschechischen Republik – wie andere
Bundesländer auch – mit den aus dieser Grenzlage
resultierenden besonderen Problemen im Bereich der
grenzüberschreitenden Kriminalität konfrontiert. Daher


betrachten wir die Zusammenarbeit mit den tschechischen
und polnischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden
bei der Gefahrenabwehr, Strafverfolgung und
Prävention, insbesondere auch in Form von gemeinsamen
Struktureinheiten und engerer Abstimmung, als
das wirksamste Mittel zur Zurückdrängung derartiger
Kriminalitätsformen. Die Art und Weise der Zusammenarbeit
bedürfen einer ständigen Evaluierung hinsichtlich
ihrer Wirksamkeit und ggf. einer entsprechenden
Verbesserung.
- Polizei vor Ort statt
Videoüberwachung öffentlicher Räume
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich für eine angemessene
Präsenz der Polizei in der Fläche in allen Regionen in
Sachsen ein. Wir sind gegen eine sich immer mehr ausbreitende
Videoüberwachung, egal ob stationär oder
mobil. Diese garantiert nicht die öffentliche Sicherheit,
erhöht aber das Gefühl der andauernden Überwachung.
Die Polizeireform »Polizei 2020« der derzeitigen Regierungskoalition
von CDU und FDP bedarf dringend einer
grundlegenden Evaluation. Bis zur Auswertung der
Ergebnisse dieser Evaluierung müssen die derzeit geplanten
Umsetzungsmaßnahmen im Bereich der Polizei
ausgesetzt werden.
Der Einstellungskorridor für Polizeikräfte muss sofort
auf mindestens 500 pro Jahr erhöht werden, um die
Alterspyramide der sächsischen Polizei positiv zu verändern.
Um künftig ein Mindestmaß an öffentlicher Sicherheit
zu gewährleisten, setzen wir uns dafür ein, dass in jeder
Gemeinde mit mindestens 5 000 Einwohnerinnen und
Einwohnern eine rund um die Uhr besetzte Polizeidienststelle
vorgehalten wird.
Zudem muss die Verteilung und Revierzuteilung der
Polizeidienststellen landesweit so organisiert, strukturiert
und personell ausgestattet sein, dass im akuten
polizeilichen Gefahrenfall die Einhaltung der für die
Rettungsdienste geltenden Einsatz- bzw. Hilfszeit von
maximal zwölf Minuten sichergestellt ist.
Ungeachtet dessen sind nach unserem Verständnis von
öffentlicher Sicherheit und mit Blick auf die Wahrung
der Bürgerinnen- und Bürgerechte und die Ausgestaltung
einer bürgernahen Polizei weitere Schritte zu deren
Demokratisierung erforderlich. Wir setzten uns daher
für die Einführung einer generellen Kennzeichnungspflicht
aller uniformierten Polizeibediensteten ein. Auch
für Polizeieinsätze mit geschlossenen Einheiten soll die
Kennzeichnung mit Klarnamen und Nummer erfolgen.
Gleichzeitig wollen wir in diesem Bereich für eine effektive
Untersuchung von Beschwerden der Bürgerinnen
und Bürger gegen polizeiliche Maßnahmen und damit
für mehr Transparenz für polizeiliches Handeln sorgen.
Dazu wollen wir in der Sächsischen Verfassung eine
Polizeiombudsstelle
verankern, die als eine beim Landtag
eingerichtete unabhängige Anlauf- und Beschwerdestelle
sowohl für betroffene Bürgerinnen und Bürger als
auch für Angehörige der Polizei außerhalb des klassischen
Dienstwegs offen stehen soll.
- Entkriminalisierung des Drogenkonsums –
Prävention und Aufklärung statt Strafe und
Repression
DIE LINKE.
Sachsen sieht nach wie vor einen vordringlichen
Handlungsbedarf im Bereich des Konsums
illegalisierter Drogen und hierbei insbesondere das
zunehmende Angebot und den Gebrauch an gefährlich
gestreckten und unkontrolliert zusammengesetzten
Substanzen wie »Crystal«, ohne dabei das hinsichtlich
der Betroffenheit von Menschen größte Problemfeld
im Umgang mit psychoaktiven Substanzen und dem
Alkoholkonsum außer Acht zu lassen.
Die bisherige drogenpolitische Praxis der sächsischen
Staatsregierung ist weitestgehend erfolglos geblieben,
gerade weil sie allein auf den repressiven Charakter
der bisherigen »konventionellen« Drogenpolitik setzt.
Der restriktive Charakter führt außerdem zur Verharmlosung
legaler Substanzen.
Eine zeitgemäße Drogenpolitik bedeutet für DIE LINKE
die Entkriminalisierung drogenkonsumierender Menschen
und das Organisieren von Hilfen zur Begleitung
und Überwindung einer Abhängigkeit bis hin zu einer
legalen und kontrollierten Abgabe von Drogen an
Betroffene. Wir verfolgen dabei ein Konzept, das es
Menschen durch frühzeitige Prävention und Aufklärung
ermöglichen soll, Gefahren und Risiken, die vom
Drogenkonsum ausgehen, selbstbestimmt und reflektiert
abzuschätzen, um einer möglichen Abhängigkeit
vorzubeugen. Unser drogenpolitischer Ansatz lautet:
Prävention und Begleitung statt Repression und Haft!
Wir wollen die Präventionsangebote stärken, diese
bedarfsgerecht auf- und ausbauen und langfristig sächlich,
finanziell und personell absichern. Wir unterstützen
Methoden der Schadensminimierung während und nach
dem Konsum aller psychoaktiven Substanzen, auch von
Alkohol. Wir wollen Maßnahmen ergreifen, die bereits
heute bundesrechtlich erlaubt und wissenschaftlich bestätigt
sind, aber in Sachsen keine Anwendung finden.
Dazu zählen u.a. die Einrichtung von Konsumräumen
oder die diamorphingestützte Substitutionsbehandlung
schwerst opiatabhängiger Menschen. Konsumierenden
muss die Möglichkeit der Überprüfung des Reinheitsgehaltes
ihrer Drogen (Drug-Checking) kostenfrei
eingeräumt werden, um das durch Streckmittel und
Unreinheit entstehende zusätzliche Gefahrenpotential
zu mindern. Mit diesem Ziel setzen wir uns für eine
bundesrechtliche Klärung und landesrechtlicher Ermöglichung
von Drug-Checking ein.
Außerdem wollen wir uns im Sinne der notwendigen
Entkriminalisierung in einem ersten Schritt für eine umfassende
Evaluierung von Konsumfreigrenzen geringer
Mengen der im Betäubungsmittelgesetz geregelten
Substanzen auf der Grundlage des aktuellen Standes
der Forschung und Wissenschaft und für eine dementsprechende
Rechtsanpassung einsetzen.
DIE LINKE
fordert daher ein, was Sachsen seit Langem
dringend benötigt: Ein unabhängiges, mit Fachleuten
und Praktikerinnen und Praktikern besetztes Gremium
zur Evaluation der sächsischen Drogen- und Suchthilfepolitik
sowie einen Landessuchthilfeplan, mit dessen


Hilfe die Grundlagen für eine vorurteilsfreie und fachgerechte
Auseinandersetzung sowie eine kompetente
Lösung der komplexen und vielschichtigen sächsischen
Problemlagen im Bereich des Umgangs mit Drogen
geschaffen werden.
- Gleichstellungspolitik –
Herausforderung auf allen Ebenen
Gleichstellungspolitik ist für DIE LINKE
eine Selbstverständlichkeit.
Wir betrachten sie als Querschnittsaufgabe.
Die Arbeit der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
ist für uns unverzichtbar.
Öffentliche Leistungen werden von identitären Frauen
und Männern geschlechterspezifisch differenziert
in Anspruch genommen. Auch die Anforderungen
an kommunale Angebote unterscheiden sich häufig.
Dies hat auch für die lokale Demokratie weitgehende
Konsequenzen. DIE LINKE
fordert deshalb gleiche
Chancen für alle Geschlechter in Beruf, Familie und
Gesellschaft. Wir werden für Wirtschafts- und Kulturförderung
spezielle Ausschreibungen für Frauen entwickeln
und damit die Quoten der Antragstellerinnen
erhöhen. Alle Menschen sollen ermutigt werden, ihre
eigenen Lebensentwürfe zu verwirklichen. Wir fordern,
für jede politische Maßnahme zu prüfen, wie sich diese
gegebenenfalls unterschiedlich auf die verschiedenen
Geschlechter auswirkt. Öffentliche Ausgaben müssen
auch auf kommunaler Ebene auf das Ziel einer besseren
Geschlechtergerechtigkeit hin überprüft werden.
Im kommunalen Leben soll deshalb fest etabliert
werden:
- für die Mitarbeit in Kreistagen, Stadt-, Gemeinde- und
Ortschaftsräten sind Frauen gezielt anzusprechen;
- je nach Bedarf sind Formen der Kinderbetreuung
zu Beratungen anzubieten;
- zielgruppenspezifische Workshops für infrage
kommende
Bereiche der soziokulturellen und infrastrukturellen
Planung sowie insbesondere zur Stadt- und
Dorfentwicklung;
- bestimmte Partizipations- und Entscheidungsprozesse,
in denen ausschließlich Frauen über frauenspezifische
Fragestellungen verhandeln und entscheiden;
- die besondere Förderung bzw. der vorrangige
Erhalt von Frauen- und Mädchenprojekten.
Im Zuge der Kreisgebietsreform wurden die
personellen
und finanziellen Ressourcen für die
kommunale Gleichstellungsarbeit insbesondere in den
Landkreisen und ehemals kreisfreien Städten erheblich
eingeschränkt. Wir setzen uns dafür ein, dass in
allen Landkreisen und kreisfreien Städten neben den
hauptamtlich tätigen Gleichstellungsbeauftragten
auch eine hauptamtliche Stellvertretung bestellt wird
sowie auch in Städten mit mehr als 10 000 Einwohnenden
die Bestellung einer/es hauptamtlichen Gleichstellungsbeauftragten
anzustreben ist. Diese haben das
Recht, bei Einstellungen und Beförderungen unmittelbar
und gleichberechtigt teilzunehmen. Sie sollen
außerdem in der politischen Entscheidungsfindung
mitwirken und sind für Publikationen, Veranstaltungen
u. ä. auch mit einem eigenen Budget ausgestattet.
Mehr Frauen in Spitzenpositionen der Verwaltung und
Politik bedeutet mehr Demokratie vor Ort.
Feiertage sind freie Tage und für die meisten Menschen
deshalb schöne Tage. Ein großer Teil der freien, aber
auch der nicht freien Feiertage haben einen christlich-religiösen
Ursprung. In Sachsen sind das neun von elf
Feiertagen. Für viele Menschen spielt der christliche
Bezug keine Rolle mehr, für gläubige Christinnen und
Christen hingegen schon. Wir wollen, dass die Menschen
diese Tage verbringen können, wie sie es möchten.
Tanzverbote, die es in Sachsen an insgesamt vier
Tagen gibt, betrachten wir als einen Anachronismus
und wollen diese daher abschaffen.
- Die gemeinnützigen Funktionen
des Kleingartenwesens stärken
Wie die übergroße Mehrheit der sächsischen Kleingärtnerinnen
und Kleingärtner und ihre Leitungen in
den Verbandsstrukturen sprechen wir uns als LINKE.
Sachsen vor allem mit Blick auf die soziale, ökologische
und städtebauliche Funktion des Kleingartenwesens
ausdrücklich für den Erhalt des Bundeskleingartengesetzes
aus.
Dennoch kommt das Kleingartenwesen
in Sachsen
um eine Modernisierung nicht herum und muss u. a.
nachfolgende
Fragen beantworten:
- Welche Möglichkeiten gibt es, der demographischen
Entwicklung zu begegnen?
- Wie kann die Altersstruktur in den Kleingartenvereinen
verbessert werden?
- Was können die Kleingartenvereine für Kinder
und Jugendliche tun? Was für Arbeitslose und andere
Menschen
mit geringem Einkommen?
- Wie können verstärkt Familien mit Migrationshintergrund
in die Arbeit der Kleingartenvereine einbezogen
werden?
Auch DIE LINKE
in Sachsen sieht diese Fragen und
stellt zugleich stellt ohne Wenn und Aber klar, dass
dem Kleingartenwesen im Allgemeinen und den
Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern im Besonderen
ein Schutz und eine Förderung gewährt werden muss,
die der sozialen
und gemeinnützigen Funktion des
unermüdlichen kleingärtnerischen Engagements vieler
Menschen
in unserer Gesellschaft den gebotenen
Respekt
zollt und gebührend
Rechnung trägt.
Daher setzt sich DIE LINKE.
Sachsen ein für:
- die Freistellung der Kleingärtnerinnen und Kleingärtner
und ihrer Vereine von den derzeitigen Belastungen
mit kommunalen Abgaben und Beiträgen,
- die pflichtige Einbeziehung von Kleingartenland/-
anlagen in die kommunale Bauleitplanung, um diese
rechtlich als Dauerkleingärten in ihrem Bestand zu
schützen und zu sichern,
- ein Veräußerungsverbot von im Landeseigentum
und im kommunalen Eigentum befindlichen kleingärtnerisch
genutzten Flächen.


- die einheitliche Besteuerung von Kleingärten und
deren
Lauben nach Grundsteuer A als »land- und forstwirtschaftliches
Vermögen,«
- die generelle Freistellung der gemeinnützigen Kleingartenvereine
und -verbände von Beitragsleistungen zur
Künstlersozialkasse,
- die Beachtung der sozialen und gemeinnützigen
Funktion
der Kleingartenvereine bei der Neugestaltung
des Tarifsystems der GEMA,
- eine wirkliche Anerkennung und Würdigung des
ehrenamtliches
Engagements der Kleingärtnerinnen
und Kleingärtner über die derzeitig weitgehend ins
Leere
gehende steuerrechtliche Privilegierung hinaus.
Wir werden auf der Grundlage der bisherigen Landtagsinitiativen
unserer Fraktion im sächsischen Landtag und
auch durch Gesetzentwürfe in der nächsten Legislaturperiode
konkrete Vorschläge unterbreiten und für deren
Umsetzung streiten.
- Rettungsdienst als Aufgabe der
Daseinsvorsorge
für die Menschen
zukunftsfähig
neu gestalten
Sachsens Feuerwehren und Einsatzkräfte im Rettungswesen
stellen in Sachsen nicht nur einen wichtigen Bestandteil
im sozialen Gefüge der Städte und Gemeinde
dar, sie übernehmen zugleich wesentliche Verantwortung
und Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge im
Interesse aller in Sachsen lebenden Menschen.
Um auch künftig eine uneingeschränkte Aufgabenwahrnehmung
sicherzustellen, bedarf es verbindlicher
Rahmenbedingungen
zur Gewährleistung eines lückenlosen
Netzes von Feuerwehr und Rettungsdiensten
ebenso wie der deutlichen Stärkung und des weiteren
Ausbaus des Rettungsdienstsystems in Sachsen.
Für DIE LINKE.
Sachsen erfordert ein leistungsfähiger,
qualitativ hochwertiger und effektiv funktionierender
Rettungsdienst – auch angesichts der demographischen
Entwicklungen insbesondere mit Blick auf
die ländlichen Räume – den unbedingten Erhalt und
weiteren
Ausbau eines Netzes dezentraler Rettungswachen
mit ansässigen Rettungsdiensten in überschaubaren
Strukturen. Nur so ist auch künftig im
Interesse der von Notfällen betroffenen Menschen die
Einhaltung der gesetzlichen Hilfsfrist von 12 Minuten
sicherzustellen.
Mit den durch die CDU/FDP-Regierungskoalition
gegen alle Vernunft durchgedrückten Änderungen
im sächsischen Brandschutz-, Rettungsdienst- und
Katastrophenschutzgesetz wurden dagegen Qualität,
Rechtzeitigkeit
und Verlässlichkeit von Rettungsdienstleistungen
für betroffene Menschen mit unabsehbaren
Folgen gefährdet.
Weder mit dem nunmehr regierungsseitig forcierten
und betriebenen, allein auf Wirtschaftlichkeitsaspekte
abzielenden Wettbewerb im Rettungsdienstwesen, der
auf dem Rücken der hoch engagierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Rettungsdienst ausgetragen wird,
noch mit der nunmehr herbeigeführten deutlichen
Absenkung der Anforderungen an die Ausbildung von
Notärztinnen und Notärzten werden die Grundlagen für
einen zukunftsfähigen Rettungsdienst als wesentliche
Daseinsvorsorgeaufgabe des Staates gelegt – ganz im
Gegenteil.
DIE LINKE.
Sachsen vertritt daher die Position, dass
für die dauerhafte Sicherung eines flächendeckend
funktionierenden und verlässlichen Rettungsdienstes
in Sachsen das Land und auch die Kommunen gefordert
sind. Hierzu braucht es insbesondere der nachfolgenden
neuen rechtlichen Rahmenbedingungen für
Organisation und Struktur des Rettungsdienstwesens in
Sachsen, für die DIE LINKE
eintreten wird:
- Deutliche Erweiterung der derzeit begrenzten Spielräume
der Kommunen als Träger der Rettungsdienstleistungen,
deren auskömmliche Finanzierung durch
das Land und eine gerichtsfeste Vertragsgestaltung mit
den Erbringern von Rettungsdienstleistungen.
- Einführung einer gesetzlichen Option zur Erfüllung
der Rettungsdienstaufgaben durch die kommunalen
Aufgabenträger selbst (Rekommunalisierung) und Bereitstellung
der dafür zusätzlich erforderlichen finanziellen
Mittel durch das Land.
- Einführung einer unabdingbar geltenden Tarifbindung
bzw. eines Mindestlohnes für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Rettungsdienst, bevor der gesetzliche
Mindestlohn verbindlich gilt.
- Gewährleistung hoher Anforderungen an die Eignungsvoraussetzungen
für Notärztinnen und Notärzte
nach Maßgabe der dazu bundesweit geltenden
Standards.
- Ergreifen geeigneter Gesetzesinitiativen gegenüber
dem Bund, im Bundesrat sowie auf europäischer Ebene
mit dem Ziel, alle Leistungen des Rettungsdienstes mit
den Bestandteilen Notfallrettung und Krankentransport
ersatzlos aus dem Katalog der EU-Dienstleistungsrichtlinie
zu streichen und ihn damit endgültig den Wirkungen
des freien Wettbewerbs zu entziehen.
- Abschaffung aller bundes- und europarechtlichen
Hürden für eine eigenverantwortliche Ausgestaltung
des Rettungswesens und der dazu erforderlichen
Rettungsdienstleistungen
durch die Länder.
- Feuerwehr geht uns alle an
Es brennt und niemand kommt. Dieses Horrorszenario
tritt tatsächlich bald ein, wenn wir nicht schnell
Lösungsvorschläge erarbeiten, die helfen, die Probleme
der Demographie, besonders in der Freiweilligen
Feuerwehr, zu beheben. Wir brauchen dringend eine
Diskussion über die Frage, was kann, was soll eine
Freiwillige Feuerwehr im 21. Jahrhundert leisten. In
vielen Bereichen des Lebens hat ein Wertewandel
stattgefunden, der auch nicht vor der Feuerwehr Halt
macht. Oftmals ist die Freiwillige Feuerwehr noch die
einzig verbliebene identitätsstiftende Struktur vor Ort.
Nur ist es nicht Aufgabe der Freiwilligen Feuerwehr,
das gesellschaftliche Leben zu organisieren, sie kann
es maximal bereichern. Was ist aus der Sicht der
LINKEN
notwendig?


Wir brauchen eine verstärkte Würdigung der verdienstvollen
Arbeit der Kameradinnen und Kameraden, die
den Freiwilligen Feuerwehren im Freistaat Sachsen
angehören, durch Vertreterinnen und Vertreter aller
staatlichen Ebenen.
Neben der Anerkennung der Tätigkeit der Mitglieder der
Freiwilligen Feuerwehren muss auch eine verstärkte
Anerkennung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
für die Freistellung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit in
der Feuerwehr durch Vertreterinnen und Vertreter aller
politischen Ebenen vorgenommen werden.
Wir streben die Bildung hauptamtlich besetzter Unterstützungseinheiten
an, welche gemeindeübergreifend
den Ersteinsatz der örtlich zuständigen Feuerwehr,
insbesondere während der Tageszeiten mit eingeschränkter
Einsatzbereitschaft, qualifiziert unterstützen
(Stützpunkt-Feuerwehren). Das hauptamtliche Personal
ist durch alle beteiligten Gemeinden in Form einer
Umlage zu finanzieren; diese Kosten sind durch das
Finanzausgleichgesetz (FAG) zu berücksichtigen.
Wir treten dafür ein, dass der Themenbereich »Brand-/
Katastrophenschutz und Selbsthilfe« in die Lehrpläne
aller Schulformen in allen Jahrgangsstufen aufgenommen
wird. Schülerinnen und Schülern sollte ein Angebot
gemacht werden, um im Unterricht mit Feuerwehrleuten
ins Gespräch zu kommen, beispielsweise über
Brandprävention.
Wir erwarten, dass bei der Besetzung von Stellen im
öffentlichen Bereich, insbesondere auf kommunaler
Ebene, ehrenamtliche Angehörige der Freiwilligen
Feuerwehren
bevorzugt berücksichtigt werden und
dies in den Ausschreibungen erwähnt wird.
Die Kommunen sollten Regelungen treffen, dass
Sachaufwandsentschädigungen für die Einsatztätigkeit
ehrenamtlicher Feuerwehrangehöriger in einheitlicher
Höhe von mindestens 6 Euro pro Einsatzstunde je eingesetztem
Mitglied gezahlt werden.
Wir halten es für notwendig, dass die Entschädigung der
Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen für die Freistellung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Einsatzfall
erhöht wird. Langfristig sollte eine Verdopplung der
derzeitigen Entschädigung angestrebt werden. Hintergrund
ist, dass im Einsatzfall die Arbeit der freigestellten
Arbeitnehmerin/des freigestellten Arbeitnehmers
in gleichem Zeitumfang durch einen anderen Arbeitnehmer
bzw. eine andere Arbeitnehmerin durchgeführt
oder nachgearbeitet werden muss.
DIE LINKE.
Sachsen ist der Meinung, dass die Attraktivität
des Ehrenamtes bei der Feuerwehr durch die
Erhöhung von Jubiläumszuwendungen, aber auch durch
eine zusätzliche Altersversorgung, die langfristig aufgebaut
wird, erhöht werden kann. Ziel sollte die Gewährung
eines zusätzlichen Rentenanspruchs in Höhe von
mindestens 50 Euro, besser wären 100 Euro pro Monat,
nach maximal 20 Einsatzjahren sein.
DIE LINKE.
Sachsen ist der Auffassung, dass sich der
Freistaat, der die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit
einer öffentlichen Feuerwehr durch seine
Empfehlung zum Brandschutzbedarfsplan definiert, an
den finanziellen Lasten der Kommunen bei der Sicherstellung
des Brandschutzes beteiligen muss.
Wir verschließen uns keiner Diskussion über die Wiedereinführung
oder Neugestaltung einer Feuerwehrabgabe,
wenn sie sozial gerecht, ausgewogen und breit diskutiert
worden ist.
Wir setzen uns für die Umsetzung
folgender Maßnahmen ein:
- flächendeckend angemessene Präsenz
einer gut ausgebildeten, bürgernahen Polizei,
- Eindämmung von stationärer
und mobiler Videoüberwachung,
- Zusammenarbeit der Polizeibehörden im Dreiländerdreieck
ausbauen, Strafverfolgung in Form
von gemeinsamen
Struktureinheiten verbessern,
- »Polizeireform 2020« aussetzen und eine
umfangreiche
Evaluierung vornehmen,
- Einstellungskorridor für Polizeikräfte sofort
auf mindestens 500 pro Jahr erhöhen,
- ein 24-Stunden Polizeirevier für alle Gemeinden
mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern,
- Kennzeichnungspflicht uniformierter Polizeikräfte,
- Verfassungsänderungen unter Beteiligung
der Bevölkerung,
- Einrichtung eines unabhängigen Wahlausschusses
für die Ernennung von Richterinnen und Richtern,
- Überführung der sächsischen Justiz
in einen Status der Selbstverwaltung,
- Ausbau außergerichtlicher
Konfliktlösungsverfahren,
- stärkere finanzielle Förderung des Strafvollzugs,
um Resozialisierungen umfangreich zu ermöglichen,
- Vorrangstellung des offenen Vollzugs durch
Umgestaltung
der strukturellen Bedingungen des
Strafvollzuges,
- Qualitätssicherung der Straftäterinnen- und
Straftäterbehandlung
durch dauerhafte wissenschaftliche
Forschung, Evaluierung und Beratung,
- »Warnschussarrest« für Jugendliche verhindern,
- Drogenpräventionsangebote
bedarfsgerecht aus- und aufbauen,
- Einrichtung von Konsumräumen und Substitutionsbehandlung
von schwerstopiatabhängigen Menschen,
- Evaluierung der sächsischen Drogen- und
Suchthilfepolitik
und Einrichtung eines Landessuchthilfeplans,
- Unterstützung von aktiven BürgerInnenkommunen,
Absenkung der Beteiligungsquoren auf maximal fünf
Prozent für die Gültigkeit von Bürgerbegehren sowie
die einfache Mehrheit für das Wirksamwerden von
Bürgerentscheiden,


- Unterschriftensammlungen für
Bürgerbegehren auch online ermöglichen,
- Finanzplanung der Gemeinden durch
Einrichtung von Bürgerhaushalten demokratisieren,
- Stärkung der Rechte von Stadt- und
Gemeinderäten und Kreistagen,
- Kommunalabgaben transparent,
gerecht und sozial verträglich festlegen,
- Absenkung der Wahlalters auf
kommunaler Ebene auf 16 Jahre,
- Errichtung und Förderung von Jugendbeiräten
und Jugend- bzw. Kinderparlamenten in Städten
und Gemeinden,
- Öffnung des kommunalen Wahlrechts für
Migrantinnen
und Migranten aus Nicht-EU-Staaten,
- öffentliche Ausgaben auf die Verwirklichung
von Geschlechtergerechtigkeit hin prüfen,
- besondere Förderung von Frauen- und
Mädchenprojekten,
- Einsatz bzw. Erhalt hauptamtlich tätiger
Gleichstellungsbeauftragter
in allen Landkreisen
und kreisfreien Städten,
- Gewährleistung der Religionsfreiheit und
Gleichbehandlung
der Religionsgemeinschaften
bei gleichzeitiger
Sicherstellung der Trennung
von Staat und Kirche,
- Abschaffung des Tanzverbots an Feiertagen,
- Finanzierung der Ausbildung und Beschäftigung
ihrer Angestellten durch die Kirchen selbst,
- Verwaltungsgebühr des Kirchenaustritts ist von
den Kirchen zu tragen und nicht von den Austretenden,
- Einstellung jeder staatlichen Unterstützung für
religiöse
Projekte, wenn diese bestimmte Vorgaben
oder Standards, wie beispielsweise im Arbeitsrecht,
nicht erfüllen,
- Einrichtung einer Vermittlungsstelle zur nichtkommerziellen
Nutzung ungenutzter Industrieanlagen,
um Nutzungskonzepte umzusetzen und Verhandlungen
zwischen Eigentümerinnen und Eigentümern und
potentiellen
Nutzerinnen und Nutzern zu unterstützen,
- Verabschiedung eines Informationsfreiheitsund
Transparenzgesetzes,
- Bildung hauptamtlich besetzter Unterstützungseinheiten
zur Unterstützung der örtlich zuständigen
Feuerwehren.
- Sachsen in Europa – ein weltoffenes Sachsen
Mit seiner geographischen Lage im Dreiländereck zwischen
Polen und Tschechien liegt Sachsen in der Mitte
Europas. Grenzüberschreitende Kooperation, regionale
Vernetzung und die optimale Nutzung europäischer
Fördermittel müssen der Stärkung regionaler Strukturen
dienen. Der Kampf gegen jegliche rechte und menschenverachtende
Denkmuster und alle Formen der Diskriminierung
ist für uns Grundvoraussetzung für ein tolerantes und
weltoffenes Sachsen mit einer ehrlichen Willkommenskultur
auf allen Ebenen.
- Ein weltoffenes Sachsen
DIE LINKE.
Sachsen bekennt sich zu ihrer europäischen
linken Tradition und baut daher ihre Kontakte, ihre solidarische
Zusammenarbeit und Kooperation mit den Linken
der Nachbarstaaten und des europäischen Raumes weiter
aus. Wir unterstützen soziale und emanzipatorische
Bewegungen über die EU hinaus, weil wir uns als eine europäische
und internationalistische Partei verstehen und
weil wir der Überzeugung sind, dass ein demokratischer
Sozialismus nicht national abgegrenzt, sondern nur auf
europäischer und globaler Ebene möglich ist. Deshalb
brauchen wir eine starke europäische Kooperation der
Linken in Europa. Dazu wollen wir in Sachsen als eine
Partei im Dreiländerdreieck unseren Beitrag leisten.
Die grenzüberschreitende Kooperation und der Austausch
an den Grenzen und über die Grenzen hinweg hat
aber über das rein Praktische zwischen geographischen
Nachbarinnen und Nachbarn hinaus eine grundsätzliche
europapolitische Bedeutung: die Zukunft der Europäischen
Union hängt nicht nur von der Perspektive der
gemeinsamen Währung ab, sondern wird im Wesentlichen
dadurch entschieden, ob es gelingt, aus den
bisher durch Staatsgrenzen getrennten Grenzregionen
Regionen des grenzüberschreitenden Zusammenhalts
und des Miteinander zu formen. Der Grundgedanke der
Europäischen Union macht nicht an Grenzen halt. An
bisher trennenden Staatsgrenzen müssen Regionen
mit Scharnierfunktion entstehen. Dies wiederum hat
zur Voraussetzung, dass den Einwohnerinnen und
Einwohnern der Grenzregion durch konkrete praktische
Maßnahmen ein persönlich erfahrbarer Mehrwert aus
dieser grenzüberschreitenden Gemeinsamkeit und dem
daraus erwachsenden Miteinander vermittelt wird. Dabei
stellt die ArbeitnehmerInnenfreizügigkeit, bei allen damit
verbundenen Problemen, eine große Chance dar. Wenn
allerdings jüngste soziologische Untersuchungen zu
dem Ergebnis kommen, dass die Mehrzahl der Bewohnerinnen
und Bewohner der Grenzgemeinden die Region
jeweils jenseits der Staatsgrenze als »Angstraum«
wahrnehmen, dann zeigt dies die Fülle der zukünftig
zu lösenden Aufgaben und das Ausmaß der bisherigen
Defizite
konservativ geprägter sächsischer Politik.
Unser Leitbild von der Zukunft Sachsens als Region in
Europa schließt daher die Befähigung der Bürgerinnen
und Bürger sowie zivilgesellschaftlicher Personenvereinigungen
ein, politische Entscheidungen über und in ihrer
Region nicht nur nachzuvollziehen, sondern aktiv und
somit auf allen Ebenen real mit zu beeinflussen.


- Europäische Fördermittel sinnvoll,
nachhaltig
und unbürokratisch nutzen
Unsere Ziele als LINKE. Sachsen sind:
- Wir verlangen eine Umverteilung der Haushaltsmittel
der EU zugunsten einer wirksamen Armutsbekämpfung
insbesondere junger Menschen in der EU zu Lasten der
Mittel für Militarisierung und Sicherheitspolitik! Wir
fordern die Bundesregierung auf, für Finanzsicherheit
im Europäischen Rat einzutreten, indem die gesetzlich
der EU zustehenden Mittel für 2013 endlich vollständig
eingezahlt werden.
- Wir verlangen, dass sich Sachsen im Bundesrat dafür
einsetzt, dass die Bundesrepublik Deutschland initiativ
wird, um endlich eine Finanztransaktionssteuer in der EU
einzuführen.
- Der Abbau von Armut in der EU ist nur möglich, wenn
mit der verhängnisvollen Sparpolitik in den Mitgliedsstaaten
Schluss gemacht wird und in der EU eine soziale
Fortschrittsklausel in alle Verträge eingeführt wird. Daher
setzen wir uns dafür auf nationaler und europäischer
Ebene ein.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die aus der Höchstförderung
herausfallenden Regionen, wie die ostdeutschen
Regionen einschließlich der Phasing-Out-
Regionen, wie Leipzig, solange eine Übergangförderung
(Zwischenkategorie) erhalten, die zwei Drittel des
bisherigen Förderumfangs beträgt, wie dies entwicklungspolitisch
erforderlich ist. Formale Stichjahre sind
kontraproduktiv und spiegeln nicht die reale Situation in
diesen Regionen wider.
- Wir setzen uns dafür ein, dass mit der Struktur- und
Regionalpolitik ursächlich nicht zusammenhängende
Restriktionen und Bedingungen für die Mittelgewährung
in den Regionen abgeschafft werden.
- Antidiskriminierung und aktive Armutsbekämpfung,
z. B. durch die Auflegung von Landesarmutsprogrammen,
müssen Bestandteil dieser Politik werden. Ein solches
konkretes Programm verlangen wir auch für Sachsen.
- Statt mehr Restriktion muss es um den Abbau von
Bürokratien und die Erleichterung der Nutzung von EU-Mitteln
für regionale Akteurinnen und Akteure gehen.
Die EU muss eine Ausgleichsunion zum Abbau von Armut
und Diskriminierung werden.
- Wir erweitern die Anlaufpunkte für eine umfängliche
Aufklärung über die Nutzung europäischer Förderprogramme,
so dass alle Bürgerinnen und Bürger in der Lage
sind, für ihre Projekte Mittel der Europäischen Union
abzurufen.
- Für eine lebendige Grenzregion
mit Polen und der Tschechischen Republik
Für eine europäische Zusammenarbeit über Grenzen
hinweg bleibt noch viel zu tun: eine Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik zur Herausbildung eines Wirtschaftsstandortes,
die Schaffung eines Netzwerkes von
Hochschul- und Forschungseinrichtungen, die Erarbeitung
und Umsetzung eines grenzüberschreitenden
Verkehrskonzepts, wie kleinteilige Verkehrslösungen zwischen
Grenzstädten oder die gemeinsame Erschließung
der kulturellen und natürlichen Potenziale der Region.
Ebenso sind die Anstrengungen für einen zwischen den
Nachbarstaaten abgestimmten Natur- und Umweltschutz
zu intensivieren, um den wertvollen natürlichen Lebensraum
für heutige und nachfolgende Generationen zu
bewahren. In gleicher Weise setzen wir uns ein für ein
von allen verantwortlichen Akteurinnen und Akteuren
der Grenzregion gemeinsam getragenes Konzept für den
Katastrophenschutz.
Sachsen benötigt die politische Umsetzung der Einsicht,
dass vor allem die Beziehungen zu Polen und Tschechien
und im Rahmen der EU keineswegs »Außenbeziehungen«
im klassischen Sinn sind. Es braucht eine gemeinsame
Strukturpolitik, die die kulturelle Infrastruktur, die Verkehrsstruktur
und Wirtschaftsstruktur und schließlich
auch die Angleichung der Sozialstruktur umfasst.
Daraus ergeben sich folgende Ziele:
- Grenz- und länderübergreifende Kooperationen
müssen einen deutlich höheren Stellenwert in der
sächsischen
Politik erhalten. Dazu gehört der Ausbau
von Regionalisierungsprozessen durch Stärkung
regionaler
und lokaler Vernetzungen in Wirtschaft,
Verkehr, Kultur, Sozialpolitik.
- In der Fördermittelperiode nach 2013 erhält grenzüberschreitende
Kooperation einen deutlich erhöhten
Stellenwert und Mittel. Sachsen und die benachbarten
Regionen benötigen regional untersetzte Konzepte zur
Weiterentwicklung der entsprechenden Euroregionen.
Transnationale Kooperation muss vor allem im Bereich
der gemeinsamen Umwelt- und Energiepolitik (das
schließt die Auseinandersetzung mit der Atompolitik ein),
der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik (z. B. gemeinsame
Fachkräftepolitik – nicht bloßes Abwerben der
Besten), der Verkehrs- und Infrastrukturpolitik, Sozial- und
Gesundheitspolitik, bei Feuerwehr, Rettungsdiensten,
Katastrophenschutz etc. weiterentwickelt werden.
- Bestmögliche Nutzung der Kohäsionspolitik zur Stärkung
regionaler Strukturen; dabei soll die Entwicklung
der Regional- und Strukturpolitik unter Einbezug regionaler
und lokaler Akteurinnen und Akteure erfolgen.
- Um regionale Entwicklung weiter zu fördern, setzen wir
uns bundesweit dafür ein, dass die gravierenden landespolitisch
bedingten Unterschiede in der Beantragung von
EU-Mitteln abgeschafft und einheitliche Standards
und
Formulare in der gesamten Bundesrepublik
geschaffen
werden.
- Wir brauchen eine verstärkte Länderkooperation
innerhalb Deutschlands. Dafür müssen Konzepte unter
Einbeziehung regionaler Akteurinnen und Akteure erarbeitet
und intensiviert werden (z. B. verbindlicher Ausbau
der Städtekooperationen, Ausbau der Kooperationen von
Hochschulen, Kultureinrichtungen etc.).
- Herausragende Bedeutung kommt der Bildung zu:
Unser Schulsystem und unsere Schulbildung in Sachsen
sollten die Nachbarschaft zu Polen und Tschechien
mitdenken und berücksichtigen. Das betrifft allgemeine
Schulinhalte, aber auch Sprachförderung (nicht nur im
grenznahen Raum). Grenzüberschreitende Schulkooperationen 


sowie die Möglichkeit von Schüleraustauschen
müssen intensiviert werden.
- Unterstützung demokratischer und emanzipatorischer
Kräfte: Kampf gegen menschenfeindliche Ideologien
in den drei Ländern mit gemeinsamen Aktionen. Dazu
gehören die Bekämpfung von Antiziganismus und die
aktive Unterstützung von Roma-Organisationen zur
Entwicklung starker Interessenvertretungen für die
Gleichberechtigung von Minderheiten wie in Tschechien,
von Bedeutung ist dafür die Nutzung der Erfahrungen
beispielsweise der Sorbinnen und Sorben.
- Ebenso wichtig ist der entschlossene Kampf gegen die
in Europa wachsende Homophobie. Dringend geboten ist
es, sich in allen Staaten des Dreiländerecks beispielhaft
stark zu machen für Selbstbestimmungsprojekte von
LSBTI*-Organisationen (Lesben-, Schwulen-, Bisexuellen-,
Transgender- und Intersexuellen-Organisationen),
dazu gehört auch deren finanzielle Unterstützung.
Landtag und Staatsregierung müssen sich auf die ständig
wachsenden Anforderungen einstellen, die sich aus
der Verflechtung zwischen europäischer Politik und der
Landes- und Kommunalpolitik in Sachsen ergeben. Im
künftigen Wettbewerb der Regionen sind eine europapolitisch
und europarechtlich hochqualifizierte Verwaltung
und ein in jeder Hinsicht europafähiger Landtag von
maßgeblicher Bedeutung.
- Menschenfeindliche Einstellungen
gemeinsam
zurückdrängen
Im Kampf für ein menschenwürdiges Leben aller Einwohnerinnen
und Einwohner Sachsens setzt sich DIE LINKE.
Sachsen konsequent gegen menschenverachtende
Denkmuster wie Antisemitismus, Nationalismus und andere
diskriminierende Einstellungen ein. Menschenfeindliches
Denken und Handeln ist in allen Altersgruppen und
allen gesellschaftlichen Bereichen vorhanden.
Dagegen anzugehen ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die sich durch verschiedene Politikfelder zieht.
Wir erachten die umfassende Ächtung der extremen
Rechten als eine vordringliche Aufgabe, die nicht allein
mit der Bekämpfung der NPD erledigt ist. Daher richten
wir uns gegen jede Form von Diskriminierung anders
lebender, aussehender oder liebender Menschen und
streiten für deren Akzeptanz und die Ermöglichung eines
selbstbestimmten Lebens.
Eine rasche Aufklärung und konsequente strafrechtliche
Verfolgung von rechten Straftaten und Hassverbrechen
muss gewährleistet sein. Dafür sind Geheimdienste nicht
zuständig, sondern benötigt wird ausreichend fachkundiges
Personal bei Polizei und Justiz. Das Definitionssystem
»politisch motivierte Kriminalität« (PMK) ist dabei zu
überdenken: Es hat sich als intransparent und irreführend
herausgestellt, oftmals werden Protestaktionen
gegen die extreme Rechte automatisch als »PMK-links«
einsortiert.
Wir treten für die Entkriminalisierung friedlicher Protestformen
und zivilen Ungehorsams gegen rechte Aufmärsche
ein. Mit Opfern rechter Gewalt zeigen wir uns
solidarisch.
Rassistische Einstellungen und Handlungen müssen
als Problem benannt werden. Es ist analytisch falsch,
verallgemeinernd von »Extremismus« zu sprechen. Zu
lange haben sich Behörden unter Anwendung dieses
Begriffs auf Bedrohungen für den demokratischen
Verfassungsstaat konzentriert, dadurch die Feindbilder
der extremen Rechten – insbesondere Migrantinnen und
Migranten – nicht ernst genommen und die Bedrohungslage
verkannt.
In Sachsen müssen Fort- und Weiterbildungsangebote
zur präventiven Arbeit gegen die extreme Rechte in den
Bereichen Jugend- und Sozialarbeit, für Lehrerinnen
und Lehrer, für die Verwaltung in den Kommunen sowie
für Polizei und Justiz verstärkt werden. Gerade bei der
Polizei, den Gerichten und im Justizvollzug mangelt es oft
an der nötigen Sensibilität für das Thema. Die Empfehlungen
des Untersuchungsausschusses des Deutschen
Bundestages zum »Nationalsozialistischen Untergrund«
(NSU) sollten uneingeschränkt umgesetzt werden.
Die Auseinandersetzung mit der extremen Rechten ist
keine Verschlusssache, sondern geht alle an. Deshalb
wollen wir die Situationsanalyse nicht Behörden und
Ämtern überlassen. Das Landesamt für Verfassungsschutz
hat sich nicht erst seit Bekanntwerden des vom
NSU verübten Terrors als unfähig erwiesen: Es ist nicht
zu adäquaten Analysen im Stande, hat als Frühwarnsystem
versagt und bedient sich mit seinem Spitzelsystem
zweifelhafter Instrumente. Deshalb ist der Geheimdienst
abzuschaffen.
Wir plädieren dagegen für offene Formen der Diskussion,
gemeinsam mit Wissenschaft, Zivilgesellschaft
und örtlich Engagierten. Als geeignetes Mittel erweist
sich dabei ein regelmäßiger »Sachsenmonitor«, um die
Verankerung von Ideologien der Ungleichwertigkeit sowie
von antidemokratischen, menschenfeindlichen und
NS-verherrlichenden Einstellungen in der sächsischen
Bevölkerung zu erkennen.
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich ein für die Erarbeitung
eines Gesamtkonzepts für ein tolerantes Sachsen als
Querschnittsverantwortung der Staatsregierung in
Zusammenarbeit mit den Kommunen, Landkreisen und
zivilgesellschaftlichen Initiativen.
Die wichtige Arbeit zivilgesellschaftlicher Initiativen darf
nicht länger durch Misstrauen behindert werden, die
so genannte »Extremismusklausel« wollen wir ersatzlos
streichen. Sie stellt das Bemühen um eine offene, demokratische
Gesellschaft ohne Anlass fortwährend unter
einen unangebrachten Generalverdacht.
DIE LINKE.
Sachsen unterstützt antifaschistische und antirassistische
Projekte, Initiativen und Bündnisse sowie
das Programm »Weltoffenes Sachsen für Demokratie und
Toleranz«. Dieses Programm soll dauerhaft fortgeführt
werden, die Mittel sind umgehend aufzustocken und der
Beirat wieder einzuführen.
Die Staatsregierung hat nach Bekanntwerden des NSU-Terrors,
der wesentlich in Sachsen organisiert worden
war, eine stärkere Förderung zivilgesellschaftlicher Projekte
gegen die extreme Rechte zugesagt. Diese Zusage
ist endlich umzusetzen – engagierte Projekte müssen


mit Mitteln ausgestattet werden, die eine kontinuierliche
Arbeit ermöglichen. DIE LINKE.
Sachsen tritt dafür ein,
die Arbeit des Untersuchungsausschusses »Neonazistische
Terrornetzwerke« des Sächsischen Landtages in
der kommenden Legislaturperiode fortzusetzen. Um die
Wiederholung begangener Fehler zu verhindern, bleibt
die konsequente Aufklärung des Behördenversagens
eine wichtige Aufgabe.
Wir sehen dringenden Bedarf an einer stärkeren Institutionalisierung
der Beratungsnetzwerke wie Opferberatung,
Aussteigerprojekte sowie der mobilen Beratung.
Des Weiteren benötigt Sachsen eine breite und öffentliche
Unterstützung für Kommunen bei der Verhinderung
von Nazikonzerten, -demonstrationen oder Häuserkäufen
durch rechte Gruppen oder Personen.
- Migration und Flucht
Es kommen – nach einem 15 Jahre andauernden massiven
Rückgang – wieder mehr Menschen nach Deutschland
und damit auch nach Sachsen, die vor Verfolgung,
Krieg und existentiellen Nöten fliehen mussten. Über
Jahre hinweg wurden z. T. Unterbringungsmöglichkeiten
für Flüchtlinge abgebaut. Das führte in einigen Kommunen
dazu, dass nunmehr die nötige Infrastruktur und
häufig auch die erforderliche Finanzausstattung fehlen,
um einer wachsenden Zahl an Asylsuchenden Schutz
zu bieten und ihnen eine menschenwürdige Unterbringung
zu garantieren. Im Interesse der Umsetzung des
humanistischen Gebotes auf Asyl gilt es, diese Situation
schnellstmöglich grundlegend zu verbessern.
Dieser dringende Handlungsbedarf eröffnet gleichzeitig
die Chance, umfassendere Reformen und Veränderungen
umzusetzen, beispielsweise die Eröffnung der
Möglichkeit für Asylsuchende, in eigenen Wohnungen zu
leben und sich am Arbeitsmarkt einbringen zu können.
Darüber hinaus ist es notwendig, Begegnungen zwischen
den Menschen zu befördern und dadurch Vorurteile
abzubauen.
Für DIE LINKE.
Sachsen ergeben sich daraus eine
Reihe notwendiger Maßnahmen, welche eine wirkliche
Willkommenskultur schaffen sollen. So wollen wir
die Teilhabemöglichkeiten aller Menschen im Lande
aktiv
verbessern, und zwar in allen gesellschaftlichen
Bereichen
– sozial, ökonomisch und politisch.
Für uns ist eine sofortige Verbesserung der Unterbringungssituation
von Asylsuchenden unabdingbar. Dazu
muss die Landespauschale bedarfsgerecht gestaltet
werden, um die Kommunen bei einer menschenwürdigen
und damit auch angemessenen und dezentralen Unterbringung
finanziell zu unterstützen. Außerdem ist die
Dauer des Aufenthalts in der Erstaufnahmeeinrichtung
auf maximal sechs Wochen zu begrenzen. Neben einer
angemessenen Unterkunft müssen wir eine grundlegende
medizinische Versorgung der Asylsuchenden sicherstellen,
weshalb eine entsprechende Chipkarte an diese
auszuhändigen ist, welche Besuche von Ärztinnen und
Ärzten ermöglicht. Darüber hinaus kämpft DIE LINKE.
Sachsen für einen menschenwürdigen Aufenthalt von
Asylsuchenden und Geduldeten, der durch qualifizierte
soziale Begleitung bzw. Betreuung unterstützt wird.
Für eine wirkliche Integration muss es allen ermöglicht
werden, an Sprachkursen von Beginn an teilzunehmen.
DIE LINKE.
Sachsen will außerdem die Mehrsprachigkeit
anerkennen und fördern – bei Migrantinnen und Migranten
einerseits, bei Ämtern und Behörden andererseits
– sowie ergänzende Angebote zum Spracherwerb
(Deutsch als Fremdsprache) in allen Schulen einrichten.
Wir folgen nicht dem Nützlichkeitsrassismus der
Staatsregierung, der Migrantinnen und Migranten in gute
(wertvolle) und schlechte (unnütze) einteilt – wir heißen
alle willkommen und setzen uns dafür ein, dass Jede und
Jeder teilhaben und sich entfalten kann. Daher brauchen
wir ein sächsisches Integrationskonzept, das durch Mitwirkung
der Betroffenen entwickelt wird. Auch auf Kreis- bzw.
kommunaler Ebene brauchen wir Konzepte und
Einrichtungen, die eine wirkliche Integration ermöglichen
und fördern. Einbürgerungen müssen erleichtert werden.
Wichtige Aufgaben, denen wir uns stellen werden, sind
die Stärkung und Förderung von Initiativen und zivilgesellschaftlichen
Gruppen, welche aktive Antirassismusarbeit
leisten, sowie eine Gedenkpolitik, die einen
verantwortungsvollen Umgang mit der Geschichte, nicht
nur für die Opfer des Hitler-Regimes oder des II. Weltkrieges,
sondern auch Opfer rassistischer Gewalt nach 1990
mit einschließt und die gesellschaftlichen Ursachen von
Migration und Flucht öffentlich macht. Des Weiteren
sollen Unterstützungsangebote für Vereine und Initiativen
entwickelt werden, um sich kulturell zu öffnen und
beispielsweise das Ehrenamt auch für Migrantinnen und
Migranten
attraktiver zu machen.
Folgende Maßnahmen wollen wir umsetzten:
- Verstärkung der Kooperation der Linken in Europa.
- Beförderung eines grenzüberschreitenden
Zusammenhalts
und Miteinanders durch Beförderung
einer »Scharnierfunktion
« grenznaher
Regionen.
- Einsatz für eine Umverteilung der EU-Haushaltsmittel
für Militarisierung und Sicherheitspolitik zugunsten
einer wirksamen Armutsbekämpfung.
- Einsatz im Bundesrat für die Einführung
einer Finanztransaktionssteuer
in der EU.
- Einführung einer »sozialen Fortschrittsklausel«
in allen EU-Verträgen.
- Erhalt von Regionenförderung solange
der Bedarf besteht.
- Aktive Armutsbekämpfung durch
Auflegung eines Landesarmutsprogramms.
- Bürokratieabbau und Erleichterung der Nutzung
von EU-Mitteln für regionale Akteurinnen und Akteure.
- Umgestaltung der EU zu einer Ausgleichsunion
zum Abbau von Armut und Diskriminierung.
- Erarbeitung und Umsetzung eines
grenzüberschreitenden Verkehrskonzepts.
- Intensivierung eines zwischen den Nachbarstaaten
abgestimmten Natur- und Umweltschutzes.
- Erarbeitung eines grenzüberschreitenden
Katastrophenschutzes.


- Ausbau von Regionalisierungsprozessen durch
Stärkung
lokaler Vernetzung in Wirtschaft, Verkehr,
Kultur, Sozialpolitik.
- Schaffung bundesweit einheitlicher Standards
und Formulare für die Beantragung von EU-Mitteln.
- Verbindlicher Ausbau der grenzüberschreitenden
Städtekooperationen, der Kooperation von
Hochschulen und Kultureinrichtungen.
- Intensivierung grenzüberschreitender
Schulkooperationen
und Schüleraustausche.
- Grenzüberschreitender, gemeinsamer
Kampf gegen menschenfeindliche Ideologien.
- Finanzielle Unterstützung von Selbstbestimmungsprojekten
von LSBTI*-Organisationen in allen drei
Mitgliedsstaaten.
- Gewährleistung rascher Aufklärung und konsequenter
strafrechtlicher Verfolgung von rechten Straftaten.
- Grundlegende Überarbeitung und Transparenz
des Definitionssystems »politisch motivierter
Kriminalität« (PKM).
- Entkriminalisierung friedlicher Protestformen
gegen rechte Aufmärsche.
- Verstärkung und Ausbau der Fort- und Weiterbildungsangebote
zur präventiven Arbeit gegen die extreme
Rechte in den Bereichen Jugend- und Sozialarbeit, für
Lehrkräfte sowie für Mitarbeitende in der Verwaltung in
den Kommunen, der Polizei und Justiz.
- Uneingeschränkte Umsetzung der Empfehlungen des
Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages
zum »Nationalsozialistischen Untergrund« (NSU).
- Fortsetzung des Untersuchungsausschusses »Neonazistische
Terrornetzwerke« des Sächsischen Landtages.
- Abschaffung des Geheimdienstes.
- Etablierung und Fortführung eines
regelmäßigen
»Sachsenmonitors.«
- Erarbeitung eines Gesamtkonzepts »Für ein tolerantes
Sachsen« in Zusammenarbeit mit den Kommunen, Landkreisen
und zivilgesellschaftlichen Initiativen.
- »Extremismusklausel« streichen.
- Dauerhafte Fortführung des Projekts »Weltoffenes
Sachen
für Demokratie und Toleranz« sowie Aufstockung
der Mittel und Wiedereinführung des Beirats.
- Umsetzung der Zusage stärkerer Förderung zivilgesellschaftlicher
Projekte gegen extreme Rechte.
- Stärkere Institutionalisierung der Beratungsnetzwerke
wie Opferberatung, Aussteigerprojekte sowie
der mobilen
Beratung.
- Möglichkeit der dezentralen Unterbringung von
Asylsuchenden
vorantreiben.
- Sofortige Verbesserung der Situation von
Asylsuchenden durch Verbesserung der Unterbringungssituation,
Sicherstellung grundlegender
medizinischer Versorgung und qualifizierter sozialer
Begleitung und Betreuung.
- Anpassung der Landespauschale
an den tatsächlichen Bedarf.
- Begrenzung der Aufenthaltsdauer in
Erstaufnahmeeinrichtungen
auf sechs Wochen.
- Abschaffung der Residenzpflicht.
- Sprachkursangebote ausweiten – für Migrantinnen
und Migranten einerseits, für Ämter und Behörden
andererseits.
- Einbürgerungen erleichtern.
- Schaffung eines sächsischen MigrantInnen- bzw.
Integrationsrats mit Vertreterinnen und
Vertretern der Räte auf Kreis- und kommunaler Ebene.
- Entwicklung eines wirklichen Integrationskonzepts
unter Mitwirkung von gewählten Vertreterinnen und
Vertretern der Organisationen von Menschen mit
Migrationshintergrund.


- Umwelt und Energie
Umweltgerechtigkeit und demokratische Teilhabe sind
zentrale Handlungsfelder der kommenden Jahre auf dem
Weg zu einer nachhaltigen Gesellschaftsentwicklung.
Ein Nahziel ist eine ökologisch vertretbare, akzeptierte
und mitbestimmbare, zunehmend dezentrale und stärker
mittelständisch geprägte Energiewirtschaft und -struktur.
Nur eine intakte Umwelt ist eine gesunde Umwelt. Überdimensionierte
Abfall- und Abwasseranlagen, aber auch
Straßenbauvorhaben zeugen davon, dass zu oft schematisch
und ohne Weitblick geplant und finanziert wurde.
- Energiezukunft und Rohstoffwirtschaft
Klimaschutz und Energiewende sind kein Selbstzweck.
Die immer sichtbarer werdende Ressourcenknappheit
erfordert ein Umdenken und mittelfristiges Finden von
tragfähigen Strukturen und Strategien zum Umgang mit
Rohstoffen und Energie, die bereits kurzfristig praktische
Folgen nach sich ziehen müssen.
- Hindernisse und Strukturen für eine
echte Energiewende beseitigen – positive
Effekte für das Gemeinwesen erreichen
Hindernis für eine echte Energiewende sind derzeit
unter anderem die Strukturen und Machtverhältnisse
in der Energiewirtschaft. Konzernstrukturen, die
durch mindestens bundesweit und/oder darüber
hinaus operierende Unternehmen gelenkt werden,
bestimmen die Richtung und sind überwiegend auf
den Erhalt ihrer auf Öl und Kohle beruhenden Vormachtstellung
bedacht. Es sind vier Unternehmen, die
bundesweit den Strommarkt bestimmen und die politischen
Entwicklungen zum eigenen
Vorteil lenken, da
sie eine überwältigende Macht angehäuft haben. Im
Wesentlichen sind zwei davon – RWE und Vattenfall –
in Sachsen tätig.
»Weiter so« ist in der Energie- und Ressourcenfrage
keine Option. Klar ist, dass ein Ausstieg aus den fossilen
Energiequellen Kohle und Öl und ein Umstieg in
die erneuerbaren Energien nicht über Nacht geschehen
können. Hierzu braucht es eine klare Richtung,
ein belastbares Handlungskonzept, das die Potenziale
vor Ort fundiert einschätzt, verlässliche energiepolitische
Rahmenbedingungen, ein beherztes Zupacken
mit der nötigen Finanzausstattung und dem nötigen
Gestaltungswillen – all dies fehlt bislang.
Atomenergie kann – ohnehin nicht in Sachsen – u. a.
wegen
der ungelösten Endlagerfrage, kein Bestandteil
einer konstruktiven Lösung sein. Die CCS-Technologie
(die unterirdische Speicherung von CO2 aus
Kohlekraftwerken) ist für uns in Sachsen ebenfalls
keine Option. Zum einem ist diese Technologie sehr
risikobehaftet und zum anderen zementiert sie die
Nutzung von Kohlekraftwerken und damit die zentrale
Energieerzeugung
von Großbetrieben sowie letztlich
den Abbau von Kohle in immer neuen Tagebauen. Die
Ausbeutung von Bodenschätzen, die kaum dauerhafte
Vorteile für das Gemeinwesen hervorzubringen in der
Lage ist, kann langfristig strategisch nicht sinnvoll
sein. Hinzu kommt, dass oftmals umweltschädliche
Subventionen dazu beitragen, umweltfreundlicheren
Konkurrenzentwicklungen
den Weg zur Marktfähigkeit
zu erschweren und langfristige Kosten absehbar
auf die Allgemeinheit abgewälzt werden. Ein Beispiel
dafür ist die Braunkohleverstromung, aber auch bei
anderen Rohstoffen bestehen Ungerechtigkeiten in
der Höhe der Förder-, Feldes- oder Wasserentnahmeabgaben.
Gleichzeitig besteht die Notwendigkeit, das
Schutzniveau
des sorbischen Siedlungsgebietes vor
bergbaubedingter Zerstörung nicht nur durch Braunkohleabbau,
sondern auch beim Abbau von Kaolin,
Kupfer und anderen Rohstoffen gesetzlich zu stärken.
- Stromsparen und Strompreise –
Ungerechtigkeiten beenden
Das Dilemma der widersprüchlichen Anreize und
Interessen zwischen niedrigen Strompreisen und abzuwendender
Energiearmut einerseits und dem Abbau
umweltschädlicher Subventionen sowie wirksamer
Anreize zum Stromsparen andererseits lässt sich nur
schwer auflösen. Wichtig ist, dass bestehende Ungerechtigkeiten
durch Ausnahmeregelungen für Großverbraucher
beseitigt werden müssen und deutlich
stärkere Anreize zum Stromsparen in Privathaushalten,
Handwerk und Industrie gesetzt werden müssen.
Einkommensbenachteiligten Haushalten müssen
jedoch die erforderlichen Hilfen und Beratungen gegeben
werden, insbesondere da gerade diese strukturell
beispielsweise durch veraltete Geräte oder elektrische
Warmwasseraufbereitung benachteiligt sind.
In den vergangenen Jahren ist in Sachsen insgesamt
ein stagnierender oder leicht steigender Energieverbrauch
zu verzeichnen. Offensichtlich gibt es noch
keine hinreichenden
Anreize, um die Energieeffizienz
von Maschinen
und Prozessen zu steigern oder anderweitig
Energie einzusparen. Ein Anreiz könnte ein spezielles
Programm der sächsischen Aufbaubank sein,
welche Gelder für Investitionen in energieeffizientere
Maschinen
zinsgünstig vergibt.
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich dafür ein, dass eine
effektive Strompreiskontrolle erfolgt und Preisvorteile
der Energieversorgungsunternehmen (z. B. durch
Zufallsgewinne
an der Strombörse) konsequent an
die Verbraucherinnen und Verbrauchern weitergegeben
werden. Dazu prüfen wir die Wiedereinführung
der Preisgenehmigungspflicht durch die
Landeskartellbehörde.
- Energiewende mit Teilhabe –
vor Ort akzeptabel und erlebbar gestalten
Zentrales Problem ist die im Osten generell dünne
Eigenkapitaldecke
der Bevölkerung, die eine allein
bürgerInnenfinanzierte Energiewende in Sachsen als
Illusion
erscheinen lässt. Hier können kommunale
Stadtwerke und Energiegenossenschaften –


gegebenenfalls
mit staatlicher Unterstützung – jedoch
eine große Hilfe sein. Kommunale Strukturen, die die
Verteilnetze in ihre Hand bringen und als kommunal
bestimmte Unternehmen die gesamte Ver- und Entsorgungssparte
bewirtschaften, scheinen derzeit die
beste Ausgangslage für die zu lösenden Aufgaben zu
bieten.
Eine mangelnde Akzeptanz von Anlagen zur Erzeugung
von Energie aus Biomasse, Wind, Sonne und Wasser
kann nicht durch Appelle behoben werden. Allein der
unmittelbare Nutzen für die regionale Bevölkerung, flankiert
durch sachlich gerechtfertigte Restriktionen und
kontrollierte Auflagen, kann in der teilweise verfahrenen
Lage weiterhelfen. Gute Beispiele dafür gibt es.
- Öffentliche Stromlieferverträge:
Stopp für Atomstrom, steigende Anteile
an den Erneuerbaren ermöglichen
Der Strommix zahlreicher Gemeinden und öffentlicher
Einrichtungen in Sachsen enthält Kohle-, aber nach
wie vor auch Atomstrom. Von daher setzen wir uns
dafür ein, dass die Stromlieferverträge
öffentlicher
Einrichtungen und Staatsbetriebe zum nächstmöglichen
Zeitpunkt auf eine atom- und kohleenergiefreie
Elektrizitätsversorgung
umgestellt werden.
Weiterhin wollen wir darauf hinwirken, dass in den
Fällen, in denen staatliche oder kommunale Stellen Anteile
an Energieversorgungsunternehmen halten, diese
daraufhin wirken, dass kein Atomstrom mehr angekauft
wird und steigende Mengen an erneuerbaren Energien
vertrieben werden.
- Energiewirtschaft neu denken:
ökologisch vertretbar, zunehmend
dezentral und mittelständisch geprägt
Langfristige erhebliche Schäden insbesondere an Trink-,
Grund- und Oberflächenwässern scheinen infolge
Braunkohletagebaubetriebs absehbar unvermeidbar
zu sein. Derzeit nur unzureichend erhobene staatliche
Einnahmen aus dem Kohlebergbau durch Wasserentnahmeentgelte
sind zu erhöhen, aber auch die stärkeren
Verpflichtungen des Bergbautreibenden aus der
Genehmigungslage heraus und durch flankierende
Vereinbarungen
sind verstärkt mit dem Ziel einzusetzen,
Schäden für kommende Generationen zu minimieren.
Aufschlüsse neuer Tagebaue und die Erweiterung
bestehender zur energetischen Nutzung der Braunkohle
– in Sachsen sind das die Gebiete Nochten II,
Welzow-Süd und Vereinigtes Schleenhain – sind zu
stoppen. Dazu werden durch DIE LINKE.
Sachsen die
konservativen energiepolitischen Vorstellungen, die
als »Energieprogramm« die Rechtfertigung für Neuaufschlüsse
darstellen, umgehend überarbeitet. Je
nach Genehmigungsstand werden die Planwerke dann
entsprechend nicht mehr genehmigungsfähig sein
oder müssen hinsichtlich ihrer Umweltauswirkungen
deutlich stärker untersucht werden.
Gleichzeitig sind bei der Überarbeitung des Energieprogramms
die Weichen für eine ökologisch vertretbare,
von den Menschen akzeptierte, zunehmend dezentrale
und mittelständisch geprägte Energiewirtschaft zu
stellen. Dazu gehören ehrgeizige Ausbauziele für erneuerbare
Energien, aber auch ein schrittweises Ausstiegsszenario
aus der Braunkohleverstromung bis zum Jahr
2040 – dadurch nähern sich Stromerzeugung und –verbrauch
in Sachsen perspektivisch einander an.
DIE LINKE.
Sachsen will die Rahmenbedingungen für
einen schrittweisen Umstieg auf erneuerbare Energien
im Strom- und Wärmebereich bis spätestens 2050 aktiv
gestalten. Bis 2020 ist dafür zunächst der Stromverbrauch
zu mindestens 40 Prozent aus erneuerbaren
Energien in Sachsen sicherzustellen – aktuell liegen
wir bei etwa 20 Prozent. Bis spätestens 2040 werden
wir den Ausstieg aus der Kohleverstromung in Sachsen
abgeschlossen haben. Die Energieunternehmen sowie
die Beschäftigten brauchen langfristig Klarheit über
die politischen Rahmenbedingungen. Daher braucht es
zugleich einen Sozialplan für den Ausstieg. Gleichzeitig
darf die Energiewende nicht zu einer reinen »Stromwende
« verkürzt werden.
Die Gemeinden werden durch eine Regierungsbeteiligung
der LINKEN in Sachsen dazu ermuntert werden,
die Klimaschutzelemente in der kommunalen Bauleitplanung
konsequent anzuwenden, um die gestellten
Ziele zu erreichen. Dazu werden wir unter anderem im
Wärmesektor darauf hinwirken, dass die Energieeinsparverordnung
des Bundes mit Blick auf langfristige
Kosteneinsparungen tatkräftig umgesetzt werden kann.
Das Land muss hierbei Vorbild sein.
Die Gesamtmenge der CO2-Emissionen soll bis 2020
um mindestens 65 Prozent gegenüber dem Basisjahr
1990 reduziert werden – dabei darf die Braunkohleverstromung
nicht allein dem derzeit unwirksamen Emissionshandel
überlassen bleiben, sondern muss in das
Reduktionsprogramm einbezogen werden.
Gleichzeitig ist das hohe Potenzial Sachsens für eine
Speicherung von Energie in ehemaligen Bergwerken zu
prüfen und in zukünftige komplexe Überlegungen zur
Energiewende mit einzubauen. Die nicht eingelösten
Versprechungen von Schwarz-Gelb, Sachsen als »traditionsreiches
Energie- und Technologieland« insbesondere
auch bei den Speichertechnologien weiterzuentwickeln,
werden wir aufgreifen.
- Tragfähige Perspektiven der Braunkohlereviere
für die Menschen entwickeln
Die Kohle ist endlich – unabhängig davon, ob der
Ausstieg aus der Verstromung politisch motiviert
früher oder später kommt. Gerade in der Lausitz fehlen
tragfähige Lösungen für eine solide wirtschaftliche Entwicklung
nach oder zunächst neben der Braunkohleverstromung.
Unabhängig davon, wann das sein wird, wird
DIE LINKE.
Sachsen dafür Sorge tragen, dass für die
Lausitz auf der Basis eines wissenschaftlich fundierten
Landesforschungsprogramms Modelle entwickelt werden,
die aufzeigen, welche Schritte kurzfristig eingeleitet
werden müssen, um mittelfristig eine sanfte Landung
nach dem Ausstieg aus dem Braunkohleabbau sowie
dauerhaft tragfähige Entwicklung und Beschäftigung für
die Region zu ermöglichen.


- Landwirtschaft
Gesunde Lebensmittel, attraktive Arbeitsplätze in
Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung sowie
abwechslungsreiche Strukturen in den Betrieben und
auf den Feldern sind unser Ziel. Dies wünschen wir uns
im Rahmen einer Landwirtschaft, die dafür Sorge trägt,
auch zukünftig in einer funktional intakten Landschaft
noch wirtschaften zu können.
Tatsache sind leider immer noch schnell vergessene
Futter- und Lebensmittelskandale, für Mensch und Tier
unwürdige Bedingungen in Schlachthöfen oder strukturarme
Landschaftsstriche. Zudem wird der Boden
durch Straßen, Siedlungen und Rohstoffabbau immer
knapper. Das Berufsbild der Land- und ForstwirtInnen
wird trotz hoher Anforderungen und vielseitig erforderlicher
Kenntnisse aufgrund schlechter Löhne immer
weniger attraktiv für junge Menschen. Und es drohen
weitere Zumutungen: die hart erkämpften Standards
für vorsorglichen Verbraucherschutz werden durch die
Verhandlungen zum Freihandelsabkommen »Transatlantic
Trade and Investment Partnership« (TTIP) der EU mit
den USA gefährdet.
Eine verstärkte Berücksichtigung der Qualität, eine
gesteigerte Wertschätzung von Lebensmitteln und
der Menschen, die in Landwirtschaft, Tierhaltung und
Verarbeitung tätig sind, sowie Transparenz in Erzeugung
und Vermarktung sind dringend erforderlich. Das
Dilemma zeigt sich beispielhaft in billigen Lebensmitteln
und deren Qualität, mangelndem Berufsnachwuchs
und schlechter Entlohnung, mangelnder Regionalität
sowie Umweltschäden. Vertrauen in landwirtschaftliche
Produkte kann nur bei kostendeckenden Preisen für
gute Produkte eingelöst werden. Auch deshalb steht
DIE LINKE.
Sachsen für einen Mindestlohn von zehn
Euro. Eine Zwei-Klassen-Ernährung lehnen wir ab.
- Landwirtschaft muss attraktiver werden –
regionale Stärkung erforderlich, Betriebe und
VerbraucherInnen in Partnerschaft
Regionale Verarbeitungskapazitäten und Vermarktungswege
sind zu stärken. Stattdessen findet in der
Landwirtschaft ein Prozess der Konzentration und
Verdrängung über einen ruinösen Preiswettkampf statt
(»Wachsen oder Weichen«), der vor allem zu Lasten der
Landwirtschaftsbetriebe, der Tiere und letztlich der
Verbraucherinnen und Verbraucher selbst geht.
Das Problem der ungelösten Hofnachfolge in vielen
Betrieben über alle Strukturen hinweg kann nicht durch
Imagekampagnen, sondern nur durch attraktive Rahmenbedingungen
in der Landwirtschaft gelöst werden.
- Ausgewogeneres Verhältnis zwischen
biologischer und konventioneller Wirtschaftsweise
herstellen – Ökolandbau stärken
Um ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen biologischer
und konventioneller Wirtschaftsweise herzustellen,
streben wir eine mittelfristige Steigerung der
ökologisch bewirtschafteten Fläche in Sachsen von
derzeit knapp vier Prozent auf 20 Prozent an. Dazu erforderlich
sind weiterhin eine hohe Ökolandbauprämie, aber
begleitend dazu bessere regionale Vermarktungs- und
Verarbeitungsstrukturen und verstärkte professionelle
Beratung von Landwirtinnen und Landwirten im Bereich
von Umweltschutz und/oder Verarbeitung. Dafür sind
EU-Fördergelder einzusetzen. Die Möglichkeiten für eine
Teilumstellung von Betrieben auf ökologischen Landbau
werden wir mit dem Berufsstand und Verbänden
beraten.
- Vorausschauende landwirtschaftliche
Invetitionen und VerbraucherInneninformation
verbessern
DIE LINKE.
Sachsen setzt sich dafür ein, dass staatliche
Förderungen in Investitionen zur Tierhaltung stärker
vorausschauend und an den tatsächlichen Lebensbedürfnissen
der Tiere orientiert werden müssen. Verbraucherinnen
und Verbraucher sollen wissen, wie ihre
Lebensmittel erzeugt und verarbeitet werden und wo
sie herkommen. Dazu ist eine sachliche Aufklärung der
Verbraucherinnen und Verbraucher über Produktionsweisen
in Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung
notwendig. Ein eigenes sächsisches Tierwohl-Label ist
zu prüfen.
- Sachsen zur
gentechnikfreien Region erklären
DIE LINKE.
Sachsen wird sich auch weiterhin dafür
einsetzen, dass gentechnisch veränderte Pflanzen in der
Landwirtschaft nicht zugelassen werden. Die Risiken
für den Naturhaushalt, aber auch die Verunreinigung
der Felder derjenigen, die weiterhin gentechnikfreie
Landwirtschaft betreiben wollen, sind unkalkulierbar.
Dagegen wollen wir die Erforschung von Alternativen
zu gentechnisch veränderten Lebens- und Futtermitteln
verstärken, deren Anwendung fördern und gezielt
darüber
informieren. Wir wollen gentechnikfreie
Initiativen und Regionen unterstützen, den Anbau von
Gentech-Pflanzen in und an Schutzgebieten nach Naturschutzrecht
gesetzlich verhindern und auf landeseigenen
Flächen ausschließen.
- Bodenfonds einrichten –
Perspektiven sichern
Boden ist ein begrenztes und deshalb begehrtes Gut. Er
muss den Landwirtschaftsbetrieben erhalten bleiben.
Durch einen landeseigenen Bodenfonds, in dem Flächen
angekauft und gesammelt werden, wollen wir außerlandwirtschaftlichen
Investorinnen und Investoren den Wind
aus den Segeln nehmen, die Boden oder ganze Betriebe
aufkaufen, aber unsere Dörfer nicht im Blick haben.
Die staatlichen Bodenfonds-Flächen sollen langfristig
an Landwirtschaftsbetriebe verpachtet werden, die besonderen
Umweltanforderungen genügen, aber auch an
Junglandwirtinnen und Junglandwirte, die dringend eine
Perspektive bekommen müssen.
- Boden schützen – flächengleiche
Entsiegelung bei Bauvorhaben anstreben
Die Verringerung landwirtschaftlich nutzbarer Flächen
muss durch flächengleiche Entsiegelungsmaßnahmen
gestoppt werden. Der Landschaft dürfen keine weiteren


Flächen entzogen werden, solange Brachen revitalisiert
werden können, zum Beispiel durch Abriss abbruchreifer
Immobilien. Unvermeidbarer Flächenverlust
ist konsequent auszugleichen. Hier bedarf es einer
besseren Abstimmung zwischen den Interessen des
Naturschutzes, des Boden- und Wasserschutzes und
der Landwirtschaft.
Durch Starkregenereignisse und falsche Bewirtschaftung
weggeschwemmter fruchtbarer Boden ist unwiederbringlich
verloren. Deshalb muss besonders in den
erosionsgefährdeten Gebieten Sachsens gezielt zu angepassten
Anbau- und Bewirtschaftungsmöglichkeiten
informiert werden. Durch die ökologische Landwirtschaft
können ebenso Schäden am Boden vermindert
werden, weil dadurch Nutzflächen in kleinere Teile aufgeteilt
und durch natürliche Barrieren (Auen, Hecken,)
geschützt bleiben.
- Naturschutz und Biodiversität,
Umweltschutz
und Umweltgerechtigkeit
Durch stückweise Antragstellung oder Nachgenehmigungen
kommt es dazu, dass in Sachsen Anlagen
und Straßen gebaut wurden, die aus Umweltgesichtspunkten
insgesamt fragwürdig sind. Die Folgekosten
überdimensionierter
Abfall-, und Abwasseranlagen,
aber auch von Straßenbauvorhaben werden auf die
gebührenzahlenden Bürgerinnen und Bürgern und die
öffentliche Hand abgewälzt.
Verstärkt zu beachten ist der Aspekt der Umweltgerechtigkeit,
d.h. nicht das Einkommen soll entscheiden,
wie sehr Menschen Umweltbelastungen – zum
Beispiel durch verlärmte Straßen und Industrieanlagen
– ausgesetzt sind oder sich diesen entziehen
können. Dies ist durch verstärkte Anforderungen an
den Immissionsschutz
und eine verstärkte staatliche
Umweltüberwachung
und –kontrolle sicherzustellen.
- Umweltverwaltung Handlungsräume
und -verantwortung wiedergeben
Das »Baum-ab-Gesetz« von CDU und FDP führte dazu,
dass zahlreiche Bäume ohne Ersatz gefällt wurden, das
Ergebnis sind immer baumlosere Gemeinden und eine
rechtlich unsichere Situation für die Bürgerinnen und
Bürger. Wir treten dafür ein, den Gemeinden hier die
Spielräume zurückzugeben, die sie jeweils für richtig
erachten, um ihre Angelegenheiten in Baumschutzfragen
zu klären.
Der Wegfall oder die Ablehnung der kommunalen Vorkaufsrechte
im Wald-, Wasser- und Naturschutzrecht
durch Schwarz-Gelb führte dazu, dass beispielsweise
für den Hochwasserschutz oder als Ausgleichsgebiete
für neue Baugebiete Flächen schwieriger zur Verfügung
gestellt werden können. Dies wollen wir zugunsten einer
kommunalen Entscheidungsfreiheit ändern.
In den vergangenen Jahren der CDU-Regierungen ist
die Umweltverwaltung geschwächt worden. Zahlreiche
Aufgaben – vom Abfallsektor bis zum Naturschutz –
können nur noch unvollständig wahrgenommen werden,
und staatliches Handeln verkommt mehr und mehr
zu einer dauerhaften Feuerwehraktion. Wir wollen im
Rahmen des finanziell Möglichen die Umweltverwaltung
ertüchtigen und bei Gesetzesvorhaben deren Mitwirkungsrechte
und -möglichkeiten in Abstimmungsprozessen
zu Planvorhaben stärken. Daneben wird eine
ernstgemeinte und frühzeitige Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger ein größeres Gewicht bekommen.
- Echte Kreislaufwirtschaft erreichen
Abfall wird leider noch zu oft verbrannt, statt diesen
tatsächlich wieder einer echten Kreislaufwirtschaft und
einem echten Recycling zuzuführen. Die EU-Regelungen
gehen hier in die richtige Richtung, werden jedoch von
Bund und Land unzureichend umgesetzt. Eine gesetzlich
fixierte höhere Recyclingquote und eine gesteigerte
Produktverantwortung der Hersteller würden der
gesamten Sekundärrohstoffwirtschaft helfen. Hierzu
werden wir die Sächsische Rohstoffstrategie im Kapitel
Sekundärrohstoffe fortschreiben. Um den privaten
Restmüllanteil zu verringern, werden wir Abfallvermeidungsstrategien
und Ansätze wie die Wertstofftonne
wohlwollend prüfen.
- Hochwasserschutz: vernetzt denken
Die Hochwasserereignisse der letzten Jahre haben
in Sachsen nicht dazu geführt, die Zersplitterung der
Zuständigkeiten für kleine und große Flüsse und Bäche
zu überwinden und wirklich von der Quelle bis zur Mündung
Hochwasserschutz zu denken und zu ergreifen.
Das wollen wir ändern, indem wir eine flussgebietsbezogene
Abstimmung und Zusammenarbeit zwischen den
zuständigen Gemeinden und dem Freistaat ausbauen
werden. Grundlage dafür ist unter anderem die gezielte
Unterstützung derjenigen Gemeinden, denen allein die
Kraft fehlt, für einen effektiven Hochwasserschutz an
ihren Gewässern zu sorgen und die die dazu erforderlichen
Pläne noch nicht erstellt haben.
Insgesamt kann nur eine standortangepasste Mischung
aus technischen und naturnahen Hochwasserschutzmaßnahmen
weiterhelfen. Das kaum verminderte
Baugeschehen in Überschwemmungsgebieten ist zu
stoppen und Überflutungsflächen sind wiederherzustellen.
Wir werden Wege zur Ausgestaltung einer verpflichtenden
Elementarschadensversicherung prüfen.
- Tierschutz verbessern
Wir setzen uns weiterhin für ein Verbandsklagerecht
für Tierschutzverbände auf Landesebene und für Maßnahmen
zur Verbesserung der derzeitigen Situation
im Bereich des Tierschutzes und der Tierheime in
Sachsen ein.
Wir setzen uns für die Umsetzung
folgender Maßnahmen ein:
- Umweltschädliche Subventionen zurückfahren
(Einführung
von Förder-, Feldes- oder
Wasserentnahmeabgaben).
- Bestehende Ungerechtigkeiten durch Ausnahmeregelungen
für Großverbraucher beseitigen und
deutlich stärkere Anreize zum Stromsparen setzen.


- Effektive Strompreiskontrolle – Preisgenehmigungspflicht
prüfen.
- Kommunale Stadtwerke sowie Energiegenossenschaften,
gegebenenfalls mit staatlicher Förderung,
unterstützen.
- Kommunale Strukturen unterstützen, die die
Verteilnetze
in ihre Hand bringen und als kommunal
bestimmte Unternehmen die gesamte Ver- und
Entsorgungssparte
bewirtschaften.
- Keine neuen Braunkohletagebaue zur energetischen
Nutzung genehmigen – Landesforschungsprogramm
wird tragfähige Möglichkeiten der Entwicklung und
Beschäftigung in der Lausitz aufzeigen.
- Überarbeitung des Energieprogramms – hin zu
einer ökologisch vertretbaren, von den Menschen
akzeptierten,
zunehmend dezentralen und mittelständisch
geprägten Energiewirtschaft, erneuerbare
Energien deutlich ausbauen.
- Klimaschutzelemente in der kommunalen
Bauleitplanung
konsequent anwenden.
- Technologieförderung und komplexe Modelle
zur Energiewende voranbringen.
- Regionale Verarbeitungskapazitäten und
Vermarktungswege stärken.
- Mittelfristig ökologisch bewirtschaftete Fläche
in Sachsen von derzeit knapp vier Prozent auf
20 Prozent steigern.
- Staatliche Förderungen in Investitionen zur Tierhaltung
stärker vorausschauend und an den tatsächlichen
Lebensbedürfnissen der Tiere orientieren.
- Sachsen zur gentechnikfreien Region erklären.
- Einrichtung eines Bodenfonds zum
Schutz vor Ausverkauf
in der Landwirtschaft.
- Flächengleiche Entsieglung bei
Bauvorhaben durchsetzen.
- Kommunalen Baumschutz wieder ermöglichen.
- Kommunale Vorkaufsrechte im Wald-,
Wasser- und Naturschutzrecht wieder einführen.
- Umweltverwaltung in allen Verwaltungsebenen
stärken
– effektiven Umweltschutz sicherstellen.
- Mitwirkungsrechte und –möglichkeiten der
Öffentlichkeit
bei Gesetzesvorhaben und in
Abstimmungsprozessen
zu Planvorhaben stärken.
- Kreislaufwirtschaft durch Recyclingquoten
in der sächsischen Rohstoffstrategie ermöglichen.
- Zersplitterung der Zuständigkeiten für kleine
und große Flüsse und Bäche im Hochwasserschutz
durch eine flussgebietsbezogene Abstimmung und
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen
Gemeinden und dem Freistaat überwinden.
- Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände einführen
und Maßnahmen zur Verbesserung der derzeitigen
Situation
der Tierheime in Sachsen durchsetzen.


- Visionär und bezahlbar – Solide Haushaltspolitik
ist Voraussetzung für Gestaltungsfähigkeit
- Finanzpolitischer Rahmen
Nicht alles, was wir anstreben, kostet Geld oder mehr
Geld. Manchmal geht es auch nur um die Frage, wie
Geld ausgegeben wird.
Unsere haushaltspolitische Strategie besteht seit Jahren
darin, Prioritäten zu setzen und diese finanziell zu
untersetzen. Wir brauchen dazu keine neuen Schulden,
betrachten aber auch nicht ausschließlich nur die Ausgabenseite.
Auch wir wissen, dass sich in den kommenden Jahren
die finanzpolitischen Rahmenbedingungen ändern werden.
In der aktuellen Förderperiode der EU 2014-2020
bekommt Sachsen, wie alle ostdeutschen Regionen, nur
noch 60 Prozent der bisherigen Mittel und aller Voraussicht
nach auch das zum letzten Mal. Der Länderfinanzausgleich
in der derzeitigen Form läuft 2019 aus, die
Zuweisungen aus Solidarpaktmitteln schmelzen jährlich
um 200 Millionen Euro ab und enden mit dem Auslaufen
des Solidarpakts II ebenso im Jahr 2019.
Unabhängig von der Entwicklung des Steueraufkommens
werden dann dem Freistaat ca. drei Milliarden
Euro weniger zur Verfügung stehen.
Der durch Fehlentscheidungen der CDU-geführten Regierungen
mitverursachte Zusammenbruch der Landesbank
kostete uns Sachsen bereits eine Milliarde Euro
und vermindert unseren Spielraum bis 2019 um weitere
100 Millionen Euro pro Jahr.
Das Neuverschuldungsverbot, das der Freistaat
Sachsen bereits ab diesem Jahr mit einer Verfassungsänderung
in Kraft gesetzt hat, fordert auch uns heraus,
weiter wie bisher eine nachhaltige und kluge Finanzpolitik
zu betreiben.
- Handlungsfähige Politik braucht
ein stabiles finanzielles Fundament
Gute Bildung kostet Geld. Gerechte Kinder- und Jugendpolitik,
ein flächendeckendes Gesundheitswesen,
bedarfsgerechte Angebote im ÖPNV, an Sport- und
Kultureinrichtungen ebenso. Die finanzielle Ausstattung
der Kommunen steht dabei genauso im Mittelpunkt wie
die Menschen selbst.
Für viele unserer Ziele ist ausreichend Geld vorhanden.
In unseren alternativen Haushalten haben wir bewiesen,
dass alles eine Frage der Prioritätensetzung ist, so


kann durch kluge Umverteilung das Land sozialer und
gerechter
gestaltet werden.
Trotzdem sehen wir auch Defizite auf der Einnahmenseite.
Obwohl dies originäre Bundespolitik ist, werden wir
auch von Landesseite unsere Ziele nach einer gerechteren
Verteilung der Lasten und einer stärkeren Beteiligung
der Wohlhabenderen weiterhin artikulieren.
Konsequent bleiben wir daher bei unseren Zielen aus
dem Bundestagswahlkampf:
- Eine deutliche Anhebung des Spitzensteuersatzes
bei der Einkommensbesteuerung. Er lag noch 1998 bei
53 Prozent – jetzt liegt er rund zehn Prozent darunter.
Selbst im internationalen Vergleich fiele ein deutlich
höherer
Spitzensteuersatz keineswegs aus dem Rahmen.
- Die Wiedereinführung der Vermögenssteuer mit
einer verkehrswertnahen – und damit verfassungskonformen
– Bewertung aller Vermögensarten bei
einem einheitlichen Steuersatz.
- Eine sozial gerechte Anpassung der Erbschaftssteuer.
Es ist an der Zeit, insbesondere höhere Erbschaften
stärker zur Finanzierung der Gesellschaft heranzuziehen.
Es ist zutiefst ungerecht, dass die tägliche
Erwerbsarbeit ganz selbstverständlich höher
besteuert wird als ein Erbe.
- Eine Millionärssteuer, die die großen Vermögen
zur Mitfinanzierung des Gemeinwesens heranzieht.
- Die zügige internationale Einführung einer Finanztransaktionssteuer.
Mittlerweile hat sich auch in der
EU der Gedanke durchgesetzt, dass eine solche Steuer
auf Wertpapier-, Derivate- und Devisenumsätze auch
ein geeignetes Präventionsinstrument gegen maßlose
Spekulation an den Finanzmärkten darstellt. Die Steuer
auf Finanztransaktionen muss so gestaltet werden, dass
sie Spekulationen deutlich unattraktiver macht und zugleich
einnahmerelevant für die öffentlichen Haushalte
ist. Grundsätzlich zu verbieten sind Spekulationen mit
landwirtschaftlichen Nutzflächen und Agrarrohstoffen
jeglicher Art einschließlich Wasser. Auch Leerverkäufe
müssen unterbunden werden. Als ersten Schritt
fordern
wir die Einführung einer Börsenumsatzsteuer
in
Deutschland.
- Schluss
Sie haben bis hierhin gelesen? Gratulation.
Sie fangen gerade an zu lesen? Ihr gutes Recht.
Wir sind keine »Oberlehrer des Volkes« und wir haben
auch kein endgültiges Konzept eines »idealen Lebens«.
Wir haben Vorstellungen von sozialer Gerechtigkeit
sowie von Kultur und Bildung für alle, von produktiver
Wirtschaft und soliden Finanzen – und natürlich von
einem demokratisch verfassten Gemeinwesen.
Unsere Ideen stellen wir der Kritik im Gespräch und im
Alltag. Deswegen haben wir dieses Programm erarbeitet.
Somit können Sie erfahren, wie wir denken und
was wir vorhaben. Wir wollen uns gemeinsam mit der
Bevölkerung auf den Weg in das »Sachsen von morgen«
machen. Wir glauben nicht, dass Menschen durch Verbote
und Strafen besser werden. Eher durch Versuch und
Irrtum. In dem Land, das uns gefällt, darf man auch mal
scheitern
– und neu anfangen. Denn es geht nicht immer
alles glatt im Leben.
Wir sind in Sachsen die zweitstärkste demokratische
Kraft, deshalb wollen wir der Motor des politischen
Wechsels in Sachsen sein, für langfristige soziale Sicherheit,
Wohlstand und Perspektiven für alle Menschen, die
hier leben.
Uns geht es nicht um uns selbst – wir sind nicht vordergründig
scharf darauf, Ministerposten zu besetzen oder
uns von der CDU mit einem Teil ihrer Macht versorgen
zu lassen. Wir lassen das Allgemeinwohl aber auch nicht
von Konzernen oder mächtigen Institutionen definieren.
DIE LINKE
ist die unabhängige Kraft für ein soziales, freizügiges
Sachsen! Weil wir realistisch sind, versuchen wir
den Politikwechsel nicht allein, sondern wir sind bereit,
mit anderen gemeinsam zu handeln – auf der Ebene der
Parteipolitik mit SPD und GRÜNEN.
Wir maßen uns aber nicht an, andere zu ihrem Glück
zwingen zu wollen – ob die Verantwortlichen dieser
Parteien
den Mut zur Unabhängigkeit von der in Sachsen
seit fast einem Vierteljahrhundert herrschenden Partei
haben, müssen sie selbst entscheiden.
Auf uns können sich jedenfalls die Wählerinnen und
Wähler verlassen: Wir werden ausschließlich Mehrheitsbeschaffer
für ein sozialeres Sachsen sein, aber nicht für
eine erschöpfte CDU-Dauerregierungspartei.
Wir wissen, dass die Überwindung des zügellosen Kapitalismus
durch eine gerechtere und solidarische Wirtschaftsform
nicht mit ein paar Landtagsbeschlüssen
vollbracht werden kann. Wir haben konkrete Angebote
unterbreitet, wie wir solidarisches Arbeiten und Produzieren
in regionalen Wirtschaftsräumen in Sachsen
stärken können.
Im Bundestagswahlkampf 2013 positionierte sich
DIE LINKE
in guter Tradition als Partei der sozialen
Frage. Unter dem Titel »100 % sozial« haben wir Partei
genommen für soziale Sicherheit, hier seien genannt:
Mindestlohn, solidarische Mindestrente und Kindergrundsicherung
sowie soziale Gerechtigkeit. Dazu
gehört unser Steuerkonzept, das auf Umverteilung von
oben nach unten ausgerichtet ist. Unsere Wählerinnen
und Wähler haben uns Glaubwürdigkeit bescheinigt –
und nun ist DIE LINKE
erstmals in ihrer Geschichte
Oppositionsführerin im Deutschen Bundestag.
Das Soziale ist unser Markenzeichen und das gilt selbstverständlich
auch für DIE LINKE.
Sachsen, übrigens ganz
unabhängig von Landtagswahlkämpfen.


Das Profil der LINKEN als Anwältin der Menschen
gegen soziale Ungerechtigkeit, als »politische Sozialversicherung
« in den Parlamenten und als Motor eines
politischen und gesellschaftlichen Wechsels hin zu langfristiger
sozialer Sicherheit – das ist das Verbindende
all unserer Konzepte für die verschiedenen Bereiche der
Gesellschaft.
Soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit stehen im
Mittelpunkt unserer Politik. Zu ihrem Fundament gehören
die öffentliche Daseinsvorsorge insbesondere auf
kommunaler Ebene, also das öffentliche Eigentum, dessen
Erhalt und Ausbau, sowie Aspekte der Weiterentwicklung
der Demokratie auf kommunaler und Landesebene.
Nicht vergessen werden dürfen dabei unsere
bildungspolitischen Vorschläge, die allen Menschen von
klein auf eine faire Chance geben sollen.
Insbesondere unsere Angebote zur weiteren wirtschaftspolitischen
und sozialpolitischen Gestaltung
des Freistaates Sachsen brechen mit der neoliberalen
Politik des Niedriglohns und ungesicherter Beschäftigungsverhältnisse.
DIE LINKE
will eine zukunftsfähige
wirtschaftliche Entwicklung des Freistaats Sachsen, die
auf Grundlage und zum Nutzen insbesondere der Menschen
stattfindet, die nicht als Kapitaleigner und große
Vermögende bisher hauptsächlich am gesellschaftlichen
Reichtum teilhaben.
Die Verbesserung der Lebensqualität aller Einwohnerinnen
und Einwohner rückt in das strategische Zentrum
der Landesentwicklung. Besser leben in Sachsen – das
heißt für DIE LINKE.
Sachsen: gelingende Selbstverwirklichung
braucht soziale Bedingungen. Aus linker
Perspektive kann eine Gesellschaft nämlich nur dann
gerecht genannt werden, wenn im Prinzip alle ihre Mitglieder
die gleichen Möglichkeiten haben, sich für gesellschaftlich
mögliche Optionen zu entscheiden
– also
die gleichen Rechte, Freiheiten und Chancen haben, um
ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Das verlangt den
Abbau struktureller Ungleichheiten und struktureller
Benachteiligungen.
Wir sind überzeugt, dass für ein besseres Leben in
Sachsen für viel mehr Menschen als bisher noch viel,
sehr viel getan werden muss. Wir sind bereit dafür.
Wir wissen, dass viele Menschen das Gefühl haben:
Es muss sich mal was ändern, wir wollen doch keine
neue Monarchie in Sachsen. Zu einer funktionierenden
Demokratie
gehört das Wechselspiel zwischen Opposition
und Regierung. Opposition haben wir gelernt, das
war angesichts unserer Geschichte und der Verantwortung,
die wir hatten, notwendig und richtig. Wir
haben daraus Schlussfolgerungen gezogen, Sie konnten
gerade unsere Vorstellungen von einem anderen, einem
sozial gerechteren Sachsen lesen.
Wir laden Sie ein, mit uns Verantwortung in diesem
Land zu übernehmen. Denn gemeinsam schaffen wir
ein Zuhause für alle, die hier leben.
Ihre Partei DIE LINKE. Sachsen  




