Sie halten das Wahlprogramm der Partei DIE LINKE zur Landtagswahl am 13. März 2016 in den
Händen. „SOZIAL muss drin sein!“ – hier ist der Name im doppelten Sinne Programm.
Es braucht endliche wieder eine Landespolitik, die den Menschen und nicht die Kapitalinteressen in
den Mittelpunkt stellt. Und es braucht wenigstens eine Fraktion im Landtag, die gemeinsam mit den
Gewerkschaften, Friedensbewegungen, Arbeitslosen- und Bürgerinitiativen für ein sozialeres,
friedlicheres und demokratisches Land streitet.
Unser Programm heißt aus gutem Grund „Sozial muss drin sein“. Es ist für uns Verpflichtung und
Herausforderung zugleich, denn wir wollen gemeinsam mit Ihnen dafür sorgen, dass die Interessen
der Rheinlandpfälzerinnen und Rheinlandpfälzer auch tatsächlich im Landtag vertreten werden. Wir
stehen für einen politischen Aufbruch in Rheinland-Pfalz und werden als Oppositionspartei mit
klaren und eindeutigen politischen Vorstellungen in den Landtag ziehen.
Rheinland-Pfalz geht es leider nicht gut! Die Armut steigt stetig weiter, insbesondere bei Kindern
und im Alter. Mittlerweile ist jeder 4. Arbeitnehmer nur noch prekär beschäftigt und die
Infrastruktur (Brücken, Straßen, Krankenhäuser Schulen, Kitas etc.) zerfällt bzw. wird auf
Verschleiß gefahren. Langzeitarbeitslose haben kaum Chancen auf dem Arbeitsmarkt und Miete
und Energie sind für viele nicht mehr bezahlbar. Die Rot-Grüne Landesregierung hat auf wichtigen
politischen Feldern versagt. Daher stehen wir als Mehrheitsbeschaffer für die Fortsetzung dieser
Politik nicht zur Verfügung.
Einige unserer Schwerpunkte möchten wir vorab erwähnen:
DIE LINKE will Armut bekämpfen und prekäre Beschäftigung stoppen! Wir wollen hohe
Einkommen, Vermögen und Erbschaften fairer besteuern! Wir streiten für höhere Löhne und
fordern eine Rente, die vor Altersarmut schützt! Wir brauchen mehr Personal in der Bildung,
Pflege, Gesundheit und auch bei der Polizei! Wir wollen den öffentlichen Nahverkehr stärken und
die ärztliche Versorgung auf dem Land sichern! Wir wollen die Zwei-Klassen Medizin beenden!
Unsere Städte und Gemeinden müssen besser finanziert werden und die Privatisierung von Wasser,
Energie, Bildung und Gesundheit wollen wir verhindern bzw. rückgängig machen! Wir brauchen
deutlich mehr Investitionen in die Infrastruktur, für den sozialen Wohnungsbau und den
Breitbandausbau. Dies schafft und sichert viele Arbeitsplätze! Als konsequente Friedenspartei
ächten wir den Krieg und wollen Waffenexporte verbieten. Und wir werden die Fluchtursachen und
nicht die Flüchtlinge bekämpfen. Und nicht zu Letzt: Rassismus und Fremdenfeindlichkeit hat bei
uns keine Chance!
Viele Fragen sind erst durch uns auf die Tagesordnung gesetzt, viele Forderungen erst durch
unseren Druck von den anderen Parteien diskutiert worden. Die Einführung eines Mindestlohns
oder die Abschaffung der Praxisgebühr wäre ohne eine starke LINKE nicht Realität geworden!
Jede Stimme für DIE LINKE wirkt. Und wir versprechen: Wir bleiben dran!
Dieses Wahlprogramm ist unser Angebot an Sie. Überzeugen Sie sich, kommen Sie mit uns ins
Gespräch darüber und treffen Sie die richtige Wahl – am 13. März!

In Rheinland-Pfalz wird großer Reichtum erarbeitet – aber jede fünfte Rheinland-Pfälzerin und
jeder fünfte Rheinland-Pfälzer verfügt praktisch über keine Sparrücklagen, Anlagen oder sonstiges
Eigentum. Demgegenüber besitzen die reichsten zehn Prozent der Bevölkerung mehr als alle
anderen zusammen.
Jede siebte Rheinland-Pfälzerin und jeder siebte Rheinland-Pfälzer muss mit einem Einkommen
unterhalb der Armutsgrenze den Lebensunterhalt bestreiten, und fast jede fünfte Rentnerin und jeder
fünfte Rentner sind von Armut bedroht. Die vollmundigen Ankündigungen der rot-grünen
Landesregierung, Armut bekämpfen zu wollen, haben sich als leere Versprechen erwiesen.
Leer sind auch die Kassen der meisten Städte und Landkreise – Städte und Kreise müssen sogar
jedes Jahr erhebliche Schulden machen, um Schulen und Straßen, Gesundheitswesen, die soziale
Sicherung, Kita-Bedienstete und Feuerwehr bezahlen zu können.
Der Not der leeren Kassen gehorchend, verkauften Land und Kommunen wesentliche Teile des
öffentlichen Eigentums. Auf Bundesebene wurden die paritätisch finanzierte Rente und
Gesundheitsversorgung abgeschafft. Beitragserhöhungen tragen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zukünftig alleine. Große Teile der Kulturlandschaft wurden ganz oder teilweise
privatisiert. Am Ende wurden zahlreiche Angebote einfach gestrichen oder für die Bürgerinnen und
Bürger teurer, teilweise unbezahlbar. Vor dieser Situation stehen die Rheinland-Pfälzerinnen und
Rheinland-Pfälzer heute.
Malu Dreyer und die SPD haben nach der Regierung Beck weder den versprochenen sozialökologischen
Kurswechsel eingeleitet noch sonstige nennenswerte Impulse gesetzt und verwalten
das Land nur noch mehr schlecht als recht.
„Wenn jeder an sich denkt, ist für alle gesorgt.“ Nach diesem Motto verfahren Julia Klöckner und
die CDU, sie wollen den eingeschlagenen Kurs sogar noch verschärfen. Eine große Koalition wäre
für unser Land die denkbar schlechteste Lösung. Die große Koalition in Berlin ist verantwortlich für
die Spaltung der Gesellschaft und für die soziale Kälte in unserem Land. Arbeitssuchende, Kranke,
Normalverdienende, Rentnerinnen und Rentner, Familien und Auszubildende bleiben dabei auf der
Strecke. Davor müssen wir Rheinland-Pfalz bewahren.
Und wer grün wählt, könnte sich am Ende schwarzärgern: Denn Grüne sind längst zu einer Partei
geworden, der der Machterhalt im Zweifel am wichtigsten ist. Auch wenn die rheinland-pfälzischen
Grünen sich heute gegen eine Brücke über den Mittelrhein aussprechen – sobald Klöckner und die
CDU mit Ministerposten locken, ist das nach der Landtagswahl der Schnee von gestern.
Auch ein rot-grünes „Weiter so“ ist keine Lösung für unser Land. Die Landesregierung unter
Ministerpräsidentin Malu Dreyer verantwortet beispiellose Desaster: Der Nürburgring ist mit
einigen hundert Millionen Euro der Bürgerinnen und Bürger zum Freizeitpark ausgebaut und nach
dessen Scheitern für einen Bruchteil der Investitionssumme verkauft worden. Das nennt man
Umverteilung von öffentlichen Steuergeldern in private Taschen. Die Flughäfen Hahn und
Zweibrücken sind aus unterschiedlichen Gründen ebenfalls Millionengräber, auch dort erhofft sich
die Landesregierung durch Verkauf ein Ende mit Schrecken statt des derzeitigen Schreckens ohne
Ende.
Die von der Landesregierung geplante Kommunalreform scheitert vor Gerichten und an der
mangelnden politischen Vorbereitung in den betroffenen Kommunen. Die denkbar größte Klatsche
kassierten Malu Dreyer und ihre Regierung, als der Verfassungsgerichtshof des Landes die
Kommunalfinanzierung rundweg für verfassungswidrig erklärte. Bis heute bleibt die
Landesregierung eine gesetzeskonforme, auskömmliche und krisenfeste Finanzierung der Städte
und Gemeinden schuldig: Von den bundesweit zehn am höchsten verschuldeten Städten liegen fünf
in Rheinland-Pfalz.
DIE LINKE bekennt sich zum Föderalismus, den wir als einen wichtigen Eckpfeiler der
Demokratie betrachten. Deswegen bleiben wir dabei, dass die sogenannten Föderalismusreformen I
und II, denen auch unsere Landesregierung zugestimmt hat, eine schleichende Aushöhlung dieses
Prinzips sind. Wir wollen stattdessen Länder und Kommunen, die ihre verfassungsgemäßen
Aufgaben wahrnehmen und das dafür erforderliche Geld erhalten.
Auch in Rheinland-Pfalz rächt es sich, dass die große Koalition in Berlin nach wie vor nicht bereit
ist, Steuern für Wohlhabende, große Unternehmen und Finanzspekulanten zu erhöhen, um das
Gemeinwesen und die Sozialversicherungen zukunftssicher zu finanzieren. Mit der gleichzeitig von
CDU und SPD auf Bundesebene und in den Ländern eingeführten Schuldenbremse wird den
öffentlichen Haushalten jeder Handlungsspielraum genommen: Die Einnahmen werden nicht
verbessert, die Ausgaben dürfen nicht steigen. So haben CDU und SPD Handlungsunfähigkeit
organisiert, so werden auch künftig wichtige öffentliche Aufgaben nicht erfüllt werden können.
Die Schuldenbremse als Verfassungsauftrag ist absurd und Ausdruck neoliberaler
Menschenverachtung. DIE LINKE tritt deshalb dafür ein, die Schuldenbremse wieder aus der
rheinland-pfälzischen Landesverfassung zu streichen.
DIE LINKE will einen grundsätzlichen Politikwechsel, wir stehen nicht als Mehrheitsbeschaffer für
eine Politik zur Verfügung, die erkennbar nicht den Interessen der Mehrheit der Menschen in
unserem Lande dient.
DIE LINKE streitet für ein besseres, ein sozialeres, ein gerechteres Rheinland-Pfalz. Wir wollen,
dass alle Menschen einen fairen Anteil an dem Reichtum erhalten, der in unserem Land
erwirtschaftet wird. Wir wollen ein Land mit Städten und Gemeinden, die die wichtigen Aufgaben
der Daseinsvorsorge, der Bildung, der Gesundheitsfürsorge und des Sozialstaates, der öffentlichen
Sicherheit und des Umweltschutzes, der Mobilität und der Kultur tatsächlich übernehmen können.
Dafür braucht es Geld. DIE LINKE macht deshalb seit Jahren im Bundestag und in den Ländern
Vorschläge, wie die anstehenden Aufgaben finanziert werden können, ohne die Steuerlast für die
große Mehrzahl der Menschen zu erhöhen und ohne die Unternehmen in den Ruin zu treiben.
Alleine die Wiederherstellung einer Steuerstruktur, wie sie vor ca. 25 Jahren beispielsweise noch
mit einem höheren Spitzensteuersatz, einer Vermögenssteuer und einer gerechteren
Unternehmensbesteuerung Realität war, würde den Bundesländern 25,6 Milliarden Euro
Mehreinnahmen bringen. Der Bund könnte rund 31 Milliarden Euro mehr einnehmen und auch die
Kommunen würden mit gut 17 Milliarden Euro profitieren. Viel von dem, was wir heute als
„alternativlosen Sparzwang“ diskutieren, ist nichts anderes als der Einnahmeverzicht der
öffentlichen Haushalte. Sparsam wirtschaften ist gut – aber dies kann kein Ersatz für auskömmliche
Einnahmen sein. Kein Unternehmen überlebt Dumpingpreise für seine Produkte auf Dauer – das
gleiche gilt für unser Gemeinwesen: Staatliche Leistungen sind nur dann finanzierbar, wenn die
Einnahmen stimmen.
Unser Wahlziel lautet: „6 Prozent plus X“
Unser Land hat großes Potenzial: Die konsequente Nutzung erneuerbarer Energien, der sozialökologische
Umbau der Industriegesellschaft, sanfter Tourismus in einer einmaligen Wein-, Kulturund
Naturlandschaft und die zivile Nutzung der Militärbasen sind nur einige Beispiele für sinnvolle
politische Projekte, die wirtschaftliche Entwicklung, Mensch, Natur und Umwelt miteinander in
Einklang bringen und unser Land für die Zukunft aufstellen. Denn Rheinland-Pfalz geht es dann
besser, wenn ein politisches Umdenken einsetzt, gescheiterte Konzepte und Herangehensweisen
beendet und neue Wege beschritten werden. Dafür braucht es eine starke LINKE im Landtag. Wir
sind die politische Alternative zum politischen Einerlei der anderen Parteien.
Wir laden alle Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer, die vielen außerparlamentarischen
Gruppen und Bewegungen ein, am 13. März 2016 für einen wirklichen Politikwechsel in
Rheinland-Pfalz zu stimmen: Jede Stimme für DIE LINKE stärkt die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der sozial Benachteiligten, der jungen Menschen und der
Rentnerinnen, Rentner und der Menschen, die ambulante oder stationäre Pflegedienstleistungen
benötigen.
Jede Stimme für DIE LINKE stärkt die Gewerkschaften, die Friedensbewegung und die Kommunen
unseres Landes.
Für gute Arbeit, Frieden, soziale Gerechtigkeit und mehr Demokratie:
Sozial muss drin sein!
DIE LINKE in den Landtag!



Gute Arbeit, faire Löhne, gesicherte Rente

DIE LINKE kämpft für gute, existenzsichernde Arbeit. Das Land darf Aufträge nur an
Unternehmen vergeben, die Tariflöhne zahlen, die Mitbestimmung der Belegschaften umsetzen und
die vorgeschriebene Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderung erfüllen. Wir wollen
mehr Mitbestimmung durch Betriebs- und Personalräte, weniger mitbestimmungsfreie Betriebe und
unterstützen die Gewerkschaften auch mit parlamentarischen Initiativen, dies zu erreichen. Ebenso
wie die Einhaltung des Mindestlohns muss das kontrolliert werden. Denn faire Löhne verhindern
Altersarmut und sichern die Rente sowie alle anderen Sozialversicherungsleistungen. Sie sind damit
eine der wichtigsten Maßnahmen, um die Herausforderungen des demographischen Wandels
unserer Gesellschaft zu meistern. Die Ein-Euro-Jobs müssen unverzüglich abgeschafft und in einen
öffentlichen Beschäftigungssektor umgewandelt werden.

Armut bekämpfen – gesellschaftliche Teilhabe und Versorgung sichern
Armut von Kindern und Jugendlichen ist der dramatischste Ausdruck der sozialen Schieflage in
Deutschland und ein gesellschaftlicher Skandal. In Rheinland-Pfalz lebt fast jedes fünfte Kind unter
15 Jahren unterhalb der Armutsgrenze: Hartz IV ist Armut per Gesetz und muss deshalb weg! Wir
wollen stattdessen eine sanktionsfreie, armutsfeste Mindestsicherung. DIE LINKE will ein
gerechtes Gesundheitssystem für alle. Grundlage dafür ist die solidarische Bürgerversicherung, in
die jede und jeder einzahlt und die für alle die nötigen medizinischen und pflegerischen Leistungen
übernimmt. Wir wollen den Bildungsauftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks stärken, die
Gebühren sozialer gestalten und die Kulturförderung des Landes und der Städte und Kreise
ausbauen.

Gemeinsam lernen – gemeinsam (Vielfalt) leben
DIE LINKE will gute, kostenfreie und für alle zugängliche Bildungsangebote von der Krippe über
die Ausbildung, das Studium bis hin zur lebenslangen Weiterbildung. Kitas sind
Bildungseinrichtungen und müssen qualitativ weiterentwickelt werden, wir wollen das gemeinsame
Lernen aller Kinder bei individueller Förderung bis zur 10. Klasse: eine Schule für alle mit
Ganztagsangebot und kostenloser Hausaufgabenbetreuung. Wir wollen, dass die Beschäftigten im
Bildungswesen endlich angemessen bezahlt werden und unterstützen die Forderungen der
Gewerkschaften im Kampf um bessere Löhne und Gehälter. Familie ist da, wo Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen, dort muss Förderung ansetzen. Überkommene
Rollenbilder lehnen wir ab, weder Staat noch Kirchen haben das Recht, Lebensformen
vorzuschreiben oder zu zementieren.

Infrastruktur ausbauen – Wohnraum sichern
DIE LINKE will landesweit den ticketlosen Nahverkehr, finanziert aus Steuermitteln und einer
Haushaltsabgabe, ähnlich wie bei Wasser und Abwasser. In ländlichen Regionen müssen Busse so
verkehren, dass das Auto nicht länger zwingende Notwendigkeit bleibt. Wir wollen
bedarfsorientierte Rufsysteme mit kleinen Fahrzeugen fördern und das Lohndumping bei
Busfahrerinnen und Busfahrern beenden. Statt größenwahnsinniger Neubauprojekte wollen wir
bestehende Straßen erneuern, wo dies nötig ist – so, wie es der Landesrechnungshof mit Recht
fordert: Erhalt geht vor Neubau. DIE LINKE setzt sich für bezahlbaren Wohnraum ein und wird
sich entschieden gegen alle Bestrebungen wenden, die finanziell schlechter gestellte Mieterinnen
und Mieter aus einzelnen Stadtgebieten verdrängen (Gentrifizierung).

Ökologisch und regional
Wir wollen eine umweltverträgliche Landwirtschaft, die ihren Beitrag zur regionalen Lebensmittelund
Rohstoffproduktion und zum Erhalt der Kulturlandschaft leistet. Deshalb müssen Landwirte
auch als Familienbetriebe von ihrer Arbeit leben können. Fracking wollen wir grundsätzlich
untersagen. Wir wollen vorhandene Potenziale beim Anbau nachwachsender Rohstoffe nutzen. Der
Wald ist ein besonders schützenswertes Gut. Er ist ein Garant für den Erhalt des Klimas, der
Artenvielfalt bei Tieren, Pflanzen und Pilzen. Der Wald ist ein wichtiger Erholungsort für Menschen
und nicht zuletzt ein kulturelles Erbe. Waldgebiete dürfen nicht länger zerschnitten werden,
Ersatzaufforstung bleibt notwendig.

Für eine Wirtschaft, die den Menschen dient
Die Schuldenbremse in der derzeitigen Form stranguliert das Land. Haushaltspolitik und Wirtschaft
sollen den Menschen dienen – und nicht umgekehrt. Gute Arbeitsplätze brauchen eine
funktionierende und florierende Unternehmensstruktur. Dafür bauen wir auf den Mittelstand und
nicht zuallererst auf Großunternehmen. Die digitale Erschließung unseres Landes muss absolute
Priorität haben und darf nicht länger vor allem Aufgabe des Bundes und der Kommunen bleiben.
Wir wollen eine demokratische Wirtschaftsordnung, dazu gehört die Beteiligung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an ihren Unternehmen, die Förderung von Genossenschaften
und die Rekommunalisierung zentraler Unternehmen der Daseinsvorsorge (Strom, Wasser,
Wohnen), die bereits privatisiert worden sind.

Dezentral und regenerativ – unsere Energiepolitik
Neue Kohlekraftwerke und Müllverbrennungsanlagen wird es mit der LINKEN nicht geben. Wir
fördern stattdessen Müllvermeidung und den Ausbau der stofflichen Wiederverwertung. DIE
LINKE will den Atomausstieg unumkehrbar machen, und wir fördern deswegen die erneuerbaren
Energien. Ohne die dezentrale Nutzung von Windkraft ist die Energiewende undenkbar, deswegen
befürworten wir solche Anlagen an dafür geeigneten Standorten, vorzugsweise in öffentlich-rechtlichen oder genossenschaftlichen Eigentumsformen. Wir wollen auch in Rheinland-Pfalz die
bisherige De-facto-Monopolstellung der Energiekonzerne brechen und Erzeugung, Transport und
Energieverteilung öffentlich-rechtlich und damit demokratisch organisieren. Wir befürworten bis
zur Klärung der Risiken für Mensch, Natur und Umwelt ein Moratorium für die Nutzung von
Geothermie.

Demokratische und transparente Strukturen für Bürgerinnen und Bürger
Wir setzen uns für den Ausbau der Bürgerrechte und die Absenkung der Hürden bei
Bürgerentscheiden ein. Wir vertreten das Recht auf politischen Streik und wollen das Wahlalter auf
allen Ebenen auf 16 Jahre senken. Demokratie ist friedlicher Interessenausgleich, deswegen wollen
wir mehr Demokratie wagen. Dazu gehört auch, den Verfassungsschutz abzuschaffen.
Recht zu bekommen ist zunehmend eine Frage des Geldbeutels: Wir wollen, dass insbesondere die
finanziellen Hürden bei Verwaltungsgerichts- und Sozialgerichtsverfahren wieder gesenkt werden.

Für ein buntes und offenes Rheinland-Pfalz
DIE LINKE steht an der Seite aller Menschen, die Fremdenfeindlichkeit und Rassenhass
bekämpfen. Wir wollen allen Menschen, die politisch, aus Gründen des Geschlechts, des Alters, des
sozialen Status, der Weltanschauung, der Religion, der ethnischen Herkunft, der sexuellen
Orientierung und Identität oder aufgrund von Behinderungen verfolgt werden, bei uns Schutz
bieten, so wie es das Grundgesetz verlangt. Bund und Land müssen deshalb erheblich mehr Geld
bereitstellen, damit unsere Städte und Gemeinden den derzeit steigenden Anforderungen gewachsen sind. Gerade in Regionen mit stark rückläufiger Bevölkerungsentwicklung ist Zuwanderung eine
Chance, die es zu nutzen gilt. Wir machen uns im Bundesrat dafür stark, dass Flüchtlinge
unabhängig von den Fluchtgründen aufgenommen werden.

Friedlich: hier und Überall
DIE LINKE ist die einzige Partei, die kompromisslos für Frieden steht. Wir befürworten
multilaterale Sicherheitskonzepte auf gleichberechtigter Basis und wollen die Auslandseinsätze der
Bundeswehr so schnell wie möglich beenden. Die in Büchel stationierten Atomwaffen müssen
abgezogen und zerstört werden. Ramstein darf nicht länger in die Struktur weltweiter
Drohnenmorde einbezogen werden. Das Konzept der Landesregierung zur Integration der
Bundeswehr in Schulen steht dem Auftrag zur Friedensbildung entgegen: Kein Werben fürs
Sterben!
Deswegen am 13. März: DIE LINKE wählen!



Gute Arbeit, faire Löhne, gesicherte Rente
DIE LINKE will gute Arbeit, gute Löhne und gute Renten, deswegen dürfen öffentliche Aufträge
nur an tarifvertraglich gebundene Unternehmen mit existenzsichernden Arbeitsplätzen vergeben
werden. DIE LINKE fordert weiterhin einen gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro, der regelmäßig
mit dem Produktivitätsfortschritt erhöht wird; die bisherigen Regelungen sind unzureichend.
Sachgrundlose Befristungen müssen verboten, Zeitarbeit und Werkverträge eingedämmt werden.
Leiharbeit darf nur im Zusammenhang mit Arbeitsspitzen möglich sein. Dauerpraktika ohne
Vergütung sollen abgeschafft und durch sinnvolle und leistungsgerecht entlohnte
Berufseinstiegszeiten ersetzt werden. Jugend- und familienfreundliche Betriebe, die Menschen mit
Behinderungen beschäftigen, die besonders gut ausbilden, sind vom Land zu unterstützen – vor
allem in den strukturell benachteiligten Regionen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik muss auf existenzsichernde und tariflich abgesicherte Arbeitsplätze
orientiert sein. Deshalb fordert DIE LINKE eine auf regionale Besonderheiten abgestimmte Politik,
die auch in strukturell benachteiligten Gebieten möglichst viele gute Arbeitsplätze erhalten und
zusätzlich neue Arbeitsplätze schaffen soll. Um der Landflucht entgegenzuwirken, müssen jungen
Menschen vor Ort Perspektiven eröffnet werden: Ausbildungs- und Arbeitsplätze machen das Land
attraktiv. Dies erfordert einen regionalisierten Landesentwicklungsplan für aktive
Arbeitsmarktpolitik.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse, Ein-Euro-Jobs, Bürgerarbeit und ähnliches führen nicht zu
guten Arbeitsplätzen. Wer von Erwerbslosigkeit und Armut betroffen ist, muss endlich wieder
einzelfallbezogene, sanktionsfreie, soziale und materielle Unterstützung bekommen, die den
Wiedereinstieg in die Arbeit unterstützt und ein diskriminierungsfreies Leben und uneingeschränkte
Teilhabe an der Gesellschaft möglich macht. Um Massenaltersarmut zu vermeiden, muss die
Landesregierung sich endlich gegenüber dem Bund dafür engagieren, das Rentenalter frei von
Abschlägen und Kürzungen auf 65 Jahre zurückzuführen.
Die mit der Agenda 2010 eingeführten Verschlechterungen sind daher aufzuheben. Denn nach dem
Arbeitsleben oder nach Eintreten dauerhafter Berufs- oder Arbeitsunfähigkeit muss man ohne
Einbußen an Lebensqualität und gesellschaftlicher Teilhabe von der Rente leben können. Die
gesetzliche Grundversorgung der Menschen, deren Rentenansprüche dazu nicht ausreichen, ist
bedarfsgerecht, solidarisch und sozial zu gestalten.
Die „Arbeitsmarktreformen“ der letzten Jahre haben zu Armutslöhnen, Hartz-IV-Aufstockern, einer
Zunahme der prekären Beschäftigung, dem Rückgang der Lohnquote und zur Erosion des
Tarifgefüges geführt. Letztendlich dienen die „Hartz-Gesetze“ dazu Stammbelegschaften zum
Verzicht auf Arbeitnehmerrechte, Lohn- und Gehaltszuwächse oder Vergütungen wie Urlaubs- und
Weihnachtsgeld zu zwingen.
Das sogenannte Tarifeinheitsgesetz ist verfassungswidrig und muss sofort außer Kraft gesetzt
werden. Es hindert Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der freien Auswahl ihrer
Interessenvertretung, gefährdet die Tarifautonomie und die Existenz kleinerer Gewerkschaften.
Arm trotz Arbeit – darunter leiden auch in Rheinland-Pfalz mehr und mehr Menschen. Rund ein
Viertel der abhängig Beschäftigten in Rheinland-Pfalz arbeitet in sogenannten „atypischen“
Beschäftigungsformen – mit weiterhin steigender Tendenz. Hierzu gehören die befristete oder
geringfügige Beschäftigung und Teilzeitarbeit mit 20 oder weniger Stunden. Das von Bundes- und
Landesregierung gepriesene „Jobwunder“ und die gesunkene Arbeitslosenquote verschleiern den
Blick auf die Wirklichkeit: Neue Arbeitsplätze sind auch in Rheinland-Pfalz fast ausschließlich
dadurch entstanden, dass reguläre Beschäftigungsverhältnisse in Mini- und Midi-Jobs gesplittet
wurden. Wo früher eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer in Vollzeit beschäftigt war, arbeiten
heute mehrere Mini-Jobber oder Teilzeitbeschäftigte. Dies widerspricht unserem Grundsatz, dass
Arbeit existenzsichernd sein muss. Dieser Grundsatz unterstreicht nicht nur den sozialen Charakter
unserer Arbeitsmarktpolitik, sondern hat auch wirtschaftliche Gründe: Volkswirtschaftlich
betrachtet sind prekäre Beschäftigungsverhältnisse in besonderem Maße unproduktiv, denn sie
müssen über indirekte Lohnzuschüsse aus Steuermitteln aufgestockt werden und bringen keine
entsprechenden Rückflüsse in die sozialen Sicherungssysteme. Dies gefährdet langfristig und
dauerhaft die Finanzierung von Renten-, Kranken-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung.
Zukunftsfeste Renten
Heute erreichen immer mehr Männer und Frauen ein hohes Alter und sind nach dem Ausscheiden
aus dem Beruf länger gesund, aktiv und autonom. Dies ist eine der großen Leistungen der
Zivilisation und ein gesellschaftlicher Reichtum, der bewahrt und gestärkt werden muss.
Demgegenüber sind immer mehr Rentnerinnen und Rentner arm: Nach einer Studie des VdK muss
die Hälfte der Rentnerinnen und Rentner in Rheinland-Pfalz schon heute mit weniger als 710 Euro
Altersrente auskommen. Diese Situation wird sich in den kommenden Jahrzehnten noch deutlich
verschärfen.
DIE LINKE steht für ein anderes Bild des Alters und Alterns: Menschen werden als aktive,
mitverantwortlich handelnde Bürgerinnen und Bürger angesprochen. Ganz entschieden tritt DIE
LINKE Vorstellungen entgegen, Jugend und Jugendlichkeit sei per se eine höher zu bewertende
Eigenschaft als Alter und Lebenserfahrung. Dieses von der profitorientierten Konsumgesellschaft
entworfene Zerrbild hat zu einer Altersdiskriminierung bisher unbekannten Ausmaßes geführt. Das
Interesse Älterer an gesellschaftlichem Engagement und die darin liegenden Potenziale des Alters
für die Gesellschaft müssen zum Tragen kommen und werden in allen gesellschaftlichen Bereichen
dringend benötigt. Alter ist ein Lebensabschnitt mit eigenständigen Bedürfnissen, Ansprüchen,
Vorstellungen und Erlebnismöglichkeiten. Die Politik muss die Rahmenbedingungen sicherstellen,
in denen Ältere aktiv sein können. Dazu gehört die Absicherung der Gesundheitsversorgung, der
Sozialstruktur und Barrierefreiheit ebenso wie die Möglichkeiten aktiver Teilhabe.
Unabhängig von Krisen und Konjunkturaufschwüngen sind in Rheinland-Pfalz viele Menschen
arbeitslos, oft auf Dauer. Insbesondere in den strukturschwachen Regionen in der Westpfalz, im
Hunsrück, in der Eifel und im Westerwald – dort ist die Arbeitslosigkeit zum Teil dramatisch.
Gleichzeitig wird gesellschaftlich notwendige Arbeit nicht getan, weil sie keinen finanziellen Profit
abwirft. Dem wirkt ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor (ÖBS) entgegen. Er bietet
insbesondere Langzeitarbeitslosen, gering qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und
älteren Arbeitsuchenden eine Perspektive. Forderungen und Vorschläge zur Entwicklung dauerhaft
öffentlich finanzierter Beschäftigung wurden vom Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB), von
Einzelgewerkschaften des DGB, dem Diakonischen Werk der Evangelischen Kirche in
Deutschland, der Arbeiterwohlfahrt und vielen weiteren Institutionen und Verbänden gemacht.
Öffentlich geförderte Beschäftigung ist ein neues Segment zwischen Staat und Markt, das durch
öffentliche Nachfrage und private Initiative geschaffen wird. Der öffentlich geförderte
Beschäftigungssektor ist kein zweiter oder dritter Arbeitsmarkt, denn im Gegensatz zu deren
instabilem, befristetem und diskriminierendem Charakter sollen dort Beschäftigungsverhältnisse
entstehen, die auf Dauer angelegt sind und nach Tarif bezahlt werden. Mit dem ÖBS wird ein neuer
ziviler Sektor zwischen Produktion und Dienstleistung geschaffen, der sich an
gemeinwirtschaftlichen Zielen und am Gemeinwohl der Menschen orientiert.
Unzählige Aufgaben im sozialen Bereich, in der Kinder- und Jugendarbeit, im Kultur- und
Freizeitbereich sowie bei der ökologischen Sanierung können so erledigt werden, womit der ÖBS
das Spektrum der öffentlichen Dienstleistungen insgesamt erweitern und damit der
Verschlechterung des ökologischen, sozialen und kulturellen Standards in unserer Gesellschaft
entgegenwirken kann. Die öffentliche Infrastruktur ist ebenso erneuerungsbedürftig wie das Netz
der sozialen und kulturellen Dienstleistungen. Der ÖBS leistet damit nicht nur einen Beitrag zur
sozialen und ökologischen Umgestaltung der Industriegesellschaft, sondern auch zur Veränderung
unserer gesamten Lebensweise.
Mit der Einführung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors mit 8 000 tariflich
abgesicherten Dauerarbeitsplätzen sollen insbesondere in Gebieten mit hoher und dauerhaft
anhaltender struktureller Erwerbslosigkeit Perspektiven für Langzeiterwerbslose geschaffen
werden. Der ÖBS soll sich dabei auf die Schaffung von Arbeitsplätzen in Bereichen beschränken,
die aus betriebswirtschaftlichen Gründen nicht von der Privatwirtschaft abgedeckt werden, weil
Profite nicht oder kaum erwirtschaftet werden können. Die Finanzierung des ÖBS erfolgt aus
Steuergeldern, Mitteln des Europäischen Sozialfonds (ESF), Eigenfinanzierungsanteilen und
Mitteln der Bundesagentur für Arbeit. Passivleistungen wie das Arbeitslosengeld II (ALG II) sind
dafür gesetzlich als Finanzierungsmöglichkeit der aktiven Beschäftigungsförderung zuzulassen,
wenn grundsätzlich ALG-II-Berechtigte im ÖBS tätig werden. Dafür soll sich das Land Rheinland-
Pfalz erneut im Bundesrat einsetzen, nachdem bisherige Bemühungen gescheitert sind. Ziel muss
ein gemeinsamer Gesetzentwurf der Länder zur Aktivierung von Passivleistungen sein.
DIE LINKE sieht im Erhalt und der Schaffung existenzsichernder Arbeitsplätze, im sozialökologischen
Umbau der Wirtschaft, in einer sich selbst tragenden wirtschaftlichen Entwicklung
des Landes sowie in der gleichberechtigten Teilhabe aller am Arbeitsmarkt die grundlegenden Ziele
der Wirtschaftspolitik. Die Wirtschaftsstruktur in Rheinland-Pfalz ist kleinteilig, die meisten
Unternehmen haben weniger als zehn Beschäftigte. Wirtschaftsförderung muss sich nicht zuletzt
deshalb auf solche Unternehmen konzentrieren, weil sie mit Abstand die meisten Ausbildungs- und
Arbeitsplätze bereitstellen.
Strategisch relevante Unternehmensentscheidungen müssen zum Gegenstand der Mitbestimmung
werden, damit Betriebs- und Personalräte in diesen Sachverhalten auf Augenhöhe mit den
Arbeitgebern verhandeln. Wir wollen eine dahingehende Reform des
Landespersonalvertretungsgesetzes und fordern, dass die Landesregierung sich auf Bundesebene für
entsprechende Reformen des Betriebsverfassungsgesetzes sowie des Mitarbeitervertretungsgesetzes
einsetzt.
Wir sehen für Rheinland-Pfalz bei einer entsprechenden Politik gute Chancen, Vorreiter für ein
nachhaltiges Wirtschaften zu werden. Dabei geht es im Kern um Nachhaltigkeit und
Zukunftsfähigkeit, die Stärkung und Förderung regionaler Wertschöpfung sowie die Erschließung
von neuen Wirtschaftsfeldern und Zukunftsbranchen. Kurzfristige Potenziale zur Schaffung von
Arbeitsplätzen liegen vor allem in den Bereichen Klimaschutz und Energie, in der kommunalen
Daseinsvorsorge, in der Kultur und im Tourismus. Langfristige Potenziale sehen wir vor allem in
den wissens- und forschungsbasierten Bereichen.
DIE LINKE in Rheinland-Pfalz fordert:
 10 Euro gesetzlichen Mindestlohn als grundsätzliche Voraussetzung für die Vergabe von
öffentlichen Aufträgen in Land und Kommunen. Der Mindestlohn ist kontinuierlich an den
Produktivitätsfortschritt anzupassen.
 ein Vergabegesetz, das allgemeinverbindlichen Tarifverträgen Vorrang einräumt, wenn diese
höhere Löhne als den Mindestlohn im Vergabegesetz vorsehen
 Leih- und Zeitarbeit auf ein Mindestmaß zu beschränken und Leiharbeiterinnen und
Leiharbeiter mit mindestens 110 Prozent des Tariflohns zu vergüten. Dies schafft Anreize,
Leih- und Zeitarbeit auf saisonale Auftragsspitzen zu beschränken.
 verbesserten Kündigungsschutz und das gesetzliche Verbot sachgrundloser Befristungen von
Arbeitsverträgen und von Dauerpraktika ohne Vergütung
 Wir fordern die Einführung eines Verbandsklagerechts für Gewerkschaften. Dies nähme den
Druck von einzelnen Beschäftigten, die gegen das Unterlaufen von Tarifverträgen in ihrem
Betrieb klagen wollen.
 Für die Durchsetzung von Mindestlohnansprüchen muss die Beweislast umgekehrt werden
und müssen die Arbeitgeber den Beweis führen, welche Stunden tatsächlich geleistet
wurden.
 Wir wollen die Mitbestimmung bei Landesbediensteten stärken, indem wir das
Landespersonalvertretungsgesetz reformieren.
 die Einführung von leistungsgerecht entlohnten Berufseinsteigerzeiten als Ersatz für
berufliche und studentische Praktika (Dauerpraktika). Betriebliche Praktika werden auf die
schulischen Erfordernisse und für Schülerinnen und Schüler vorgeschriebenen Zeiten
beschränkt.
 einen regionalisierten Landesentwicklungsplan für aktive Arbeitsmarktpolitik und
Bedarfsermittlung im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
 ein Aktionsprogramm für 8 000 tarifliche Dauerarbeitsplätze im Öffentlichen
Beschäftigungssektor (ÖBS)
 Reformen, um Betriebs- und Personalräten sowie Mitarbeitervertretungen ein
Mitbestimmungsrecht bei unternehmerischen Entscheidungen zu geben
 die Einbeziehung aller Bürgerinnen und Bürger und aller Einkunftsarten in die gesetzliche
Rentenversicherung
 die schrittweise Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze und ihre langfristige Abschaffung
 die Rücknahme der Rente mit 67 und die Streichung von Kürzungsfaktoren
 die solidarisch finanzierte, bedarfsorientierte Mindestrente.

Armut bekämpfen – gesellschaftliche Teilhabe und Versorgung sichern

Kinderarmut bekämpfen

Armut ist der dramatischste Ausdruck der sozialen Schieflage in Deutschland, und gerade die
Verarmung von Kindern und Jugendlichen ist ein Skandal. Während das Vermögen der Reichen
immer weiter wächst, lebt fast jedes fünfte Kind in Rheinland-Pfalz in Armut. Diesen Kindern und
vielen Jugendlichen ist gesunde Ernährung, gute Kleidung, ausreichender Wohnraum, Teilhabe an
Bildung und sinnvoller Freizeitgestaltung verwehrt oder nur sehr eingeschränkt möglich. Mit Recht
haben viele Kinder das Gefühl, von einer reichen Gesellschaft benachteiligt und um elementare
Rechte betrogen zu werden.
Da unser Bildungssystem auf Ausgrenzung setzt und nicht alle Kinder gemäß ihren Fähigkeiten und
Schwächen fördert, haben Kinder aus armen Familien erheblich schlechtere Chancen, einen guten
Schulabschluss zu erreichen oder gar studieren zu können.
Die Armut der Eltern ist die Armut ihrer Kinder. Nach wie vor wird in vielen Familien Armut in die
nächste und übernächste Generation weitervererbt. DIE LINKE wird sich deshalb für ein
flächendeckendes System kommunaler Schulbeihilfen für benachteiligte Kinder und Jugendliche
einsetzen. Darüber hinaus können Sozialtarife bei der Energieversorgung für eine finanzielle
Entlastung armer Familien sorgen. Dazu sollen die rheinland-pfälzischen Energieversorger
gesetzlich verpflichtet werden. Kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe für arme Kinder kann
gewährleistet werden, indem allen Kindern bis 16 Jahre grundsätzlich freier Eintritt zu Freizeit- und
Kultureinrichtungen gewährt wird. Alle Kinder und Jugendlichen sollen in Kita, Schule und
Ausbildung ein kostenloses Mittagessen erhalten. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, die
Auswirkungen von Kinderarmut zu lindern und die soziale Absicherung, insbesondere von jungen
Menschen in Ausbildung, zu garantieren. Wir schlagen die Einführung eines
Landesausbildungsentgeltes zur Finanzierung überbetrieblicher Ausbildung vor. Auf Bundesebene
fordern wir eine Kindergrundsicherung, die Anhebung des Kindergeldes, die Einführung eines
Mindestausbildungsentgeltes und eine repressionsfreie und existenzsichernde Grundsicherung für
junge Menschen.
Zentrales Instrument einer landesweiten Jugendsozialpolitik ist die Stärkung und bedarfsgerechte
Ausstattung der Jugendarbeit, -verbandsarbeit und -sozialarbeit, die für uns zur Daseinsvorsorge
gehören.
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf aktive Teilhabe am öffentlichen Leben. Sie müssen in
die Lage versetzt werden, nicht nur auf dem Schulweg, sondern auch zur Freizeitgestaltung mobil
zu sein. Daher muss für sie der öffentliche Personennahverkehr auch außerhalb der Schulzeiten
durch Kostenübernahme der Schulträger kostenfrei zur Verfügung stehen.
Gesundheit ist keine Ware
DIE LINKE will die Gesundheitsversorgung in Stadt und Land mit allen präventiven,
therapeutischen, palliativen und nachsorgenden Diensten in guter Qualität für alle flächendeckend
sicherstellen. Ein demokratisches, öffentlich-rechtliches Gesundheitssystem soll ausschließlich den
Menschen dienen und sie unabhängig von Herkunft, Einkommen und gesellschaftlichem Status
behandeln. DIE LINKE lehnt deshalb die Gewinnmaximierung auf Kosten der Patientinnen und
Patienten und den kontraproduktiven Träger- und Berufsständeegoismus ab. Dem drohenden Ärzte- und
Fachärztemangel, besonders im ländlichen Bereich, muss durch den Aufbau medizinischer
Versorgungszentren und die notwendigen Transportmöglichkeiten entgegengewirkt werden. Die
Mehrheit der gesetzlich Versicherten darf nicht zu Gunsten von gewinnbringenden
Privatpatientinnen und -patienten nachrangig oder schlechter behandelt werden. Wir stehen für den
Erhalt und die gesicherte Finanzierung der Krankenhäuser unter kommunaler Verantwortung und
lehnen weitere Klinikschließungen und die weitere Ausbreitung von privaten Krankenhausketten
kategorisch ab. Gesundheit ist keine Ware und kein Betätigungsfeld für Gewinninteressen, sondern
gehört zu den originären und nicht abtretbaren Pflichtaufgaben des Staates. Das
Konkurrenzverhalten sogenannter freier Träger im Rettungs- und Krankentransportwesen
beeinträchtigt in unverantwortlicher Art und Weise die schnelle und effektive Versorgung von
Kranken und Unfallopfern. Auch in diesem Bereich strebt DIE LINKE eine Rekommunalisierung
und Rücknahme der Privatisierung an. Wir verlangen die grundsätzliche Neuordnung und
Demokratisierung des Gesundheitswesens und die landesgesetzliche Schaffung demokratischer
Strukturen vor Ort und in den Regionen auf Basis unmittelbar zu wählender
Mitbestimmungsorgane.
Zweiklassen-Medizin abschaffen
DIE LINKE kämpft für die Rechte der Patientinnen, Patienten und Versicherten. Bestrebungen zur
Rationalisierung und Kommerzialisierung im Gesundheitssystem erteilen wir eine klare Absage.
Wir wollen den solidarischen Charakter der gesetzlichen Krankenversicherung erhalten und
ausbauen. Die in Deutschland herrschende Zwei-Klassen-Medizin kritisieren wir aufs Schärfste.
Wir wollen, dass jede und jeder alle medizinisch notwendigen Leistungen von der Krankenkasse
bezahlt bekommt. Die aktuell geltenden Fallpauschalen behindern eine individuelle medizinische
Behandlung, und gerade ältere und mehrfach Erkrankte fallen aus dem Rahmen. Jeder Mensch hat
das Recht, in seiner Region medizinische und pflegerische Betreuung zu erhalten; die
Unterversorgung der ländlichen Gebiete werden wir bekämpfen. Das ganze Gesundheitssystem darf
nicht dem Diktat des Profits unterworfen werden, es ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Die
Finanzierung muss solidarisch und nach dem Umlageprinzip erfolgen.
Die Preise für Arzneimittel dürfen sich nicht am maximalen Profit orientieren. Wir brauchen eine
unabhängige, bedarfsorientierte und transparente Forschung. Alle Studienergebnisse müssen
öffentlich gemacht werden. Eine flächendeckende, in angemessener Zeit erreichbare Versorgung mit
Arztpraxen und Krankenhäusern ist zu gewährleisten. Die Integrierte Versorgung nach dem Vorbild
von Polikliniken und bereits bestehenden medizinischen Versorgungszentren muss weiter
entwickelt, kommunale Gesundheitsdienste müssen ausgebaut werden. Privatisierungen und
Teilprivatisierungen der kommunalen Krankenhäuser und Kliniken lehnen wir kategorisch ab!
Die Krankenhausfinanzierung seitens des Landes ist deutlich zu erhöhen und bedarfsgerecht
auszubauen. Die Versorgung im Bereich der Krankenhäuser ist in Rheinland-Pfalz regional stark
unterschiedlich. Insbesondere auf dem Land ist die Bettenzahl pro 100 000 Einwohner oft deutlich
geringer als in der Stadt. In einigen Kreisen ist die notärztliche Versorgung nur noch mit dem
Hubschrauber aus der nächsten Stadt möglich. Auch in Rheinland-Pfalz gibt es einen klaren Trend
zu großen, privatwirtschaftlich betriebenen Krankenhäusern. Die Zahl der kleinen und kommunal
betriebenen Krankenhäuser wurde hingegen kontinuierlich verringert. Es besteht die Gefahr, dass in
strukturschwachen Gebieten die flächendeckende Versorgung mit allen Leistungen nicht mehr
gewährleistet werden kann.
Um dem wachsenden Problem des Landarztmangels zu begegnen, schlägt DIE LINKE eine
Bündelung aller Programme auf Bundes-, Landesebene und der Krankenkassen vor, um in
Bedarfsregionen die Anschubfinanzierung für die Gründung von medizinischen Versorgungszentren
oder Landarztpraxen zu gewährleisten. Dafür bieten Landambulatorien und Bereitschaftspraxen an
den Krankenhäusern die Möglichkeit. In diesen Praxen sollen Räume zur Verfügung gestellt
werden, in denen Ärzte und Therapeuten Behandlungszeiten anbieten können, ohne dafür eine
eigene bzw. zusätzliche Praxis einrichten zu müssen. Gerade im ländlichen Bereich sind Hebammen
ein unabdingbarer Bestandteil der Gesundheitsversorgung und unersetzlich für die Betreuung von
schwangeren Frauen. Das Betätigungsfeld der Hebammen ist bei weitem nicht auf die reine
Geburtshilfe beschränkt, sondern umfasst die gesamte Vor- und Nachsorge Schwangerer.
Hebammenleistungen werden so niedrig vergütet, dass die Hebammen bereits durch geringe
Kostensteigerungen an den Rand ihrer Existenz gedrängt werden. Insgesamt ist ein ganzer
Berufsstand qualifizierter und hochmotivierter Hebammen und Entbindungspfleger existenziell
gefährdet. Schon lange Zeit weisen die Hebammen auf ihre missliche finanzielle Situation und die
enormen Belastungen durch steigende Haftpflichtprämien hin. DIE LINKE wird sich dafür
einsetzen, dass die Versicherungspflicht für Hebammen sozial verträglich gestaltet wird und ihre
Leistungen angemessen vergütet werden. Insgesamt müssen alle nichtakademischen Heilberufe
aufgewertet werden. Gerade bei älteren und chronisch Kranken leisten diese wichtige Dienste.
Menschenwürdige Pflege
Wir wollen eine menschenwürdige und an den individuellen Bedürfnissen ausgerichtete Pflege und
Betreuung organisieren und sie gerecht und solidarisch finanzieren. Wer die Finanzierung in
Gesundheit und Pflege anspricht, darf Lohndrückerei – besonders in der Pflege – nicht
verschweigen. Wir brauchen eine ausreichende Finanzierung – und dazu gehören gerechte Löhne.
Auffällig ist, dass mehr als 40 Prozent aller erwerbstätigen Frauen in sogenannten atypischen
Beschäftigungsverhältnissen tätig sind: Minijobs und Teilzeitstellen sind auf dem Vormarsch. In den
„Gesundheitsberufen“ sind, wenn man von den Ärzten absieht, überwiegend Frauen tätig. Wir
brauchen mehr Stellen in der Pflege und eine spürbare Aufwertung des Berufsbildes. Der Beruf der
Pflegerin bzw. des Pflegers muss mehr Anerkennung erhalten und höhere Löhne für die
Beschäftigten bedeuten. Der Bedarf an Pflegekräften wird in den nächsten Jahren stark ansteigen.
Die vorhandenen Bemessungsinstrumente reichen nicht aus. Wir setzen uns für einen höheren
Fachkräfteschlüssel in der Pflege und die Gewährleistung hoher Qualitätsstandards ein. Notwendig
sind eine qualitativ und quantitativ ausreichende Zahl von Pflegefachkräften und die Überarbeitung
der Ausbildungsinhalte, bei denen das Qualitätsmanagement stärker in den Mittelpunkt rücken soll.
Azubis müssen über ihre Rechte aufgeklärt werden und dürfen nicht ausgebeutet und unter Tarif
vergütet werden. Auch der Selbstschutz und die Burnoutprophylaxe müssen stärker Thema in der
Ausbildung sein. Informationen über Pflegedienstleistungen sollen in sozialen Informationszentren
gebündelt und kompakt an Interessierte und Angehörige weitergegeben werden.
DIE LINKE lehnt eine kapitalgedeckte Pflegeversicherung ab. Wir sind für den Erhalt, den Ausbau
und die Weiterentwicklung der umlagefinanzierten Pflegeversicherung.
Kultur für alle
Die Künste, kulturelle Bildung und die Erinnerungskultur sind Grundlagen einer lebendigen
Demokratie. DIE LINKE will die bisherige Vielfalt erhalten und allen Menschen die Teilhabe an
Kultur ermöglichen. Kultur für alle von Anfang an! Rheinland-Pfalz hat eine reiche, vielgestaltige
kulturelle Szene: Theater, Museen, Bibliotheken, Musikschulen, Jugendzentren und zahlreiche
kulturelle Projekte von Vereinen und Verbänden. Diese kulturelle Vielfalt ist gefährdet.
In den vergangenen zehn Jahren fand in Rheinland-Pfalz ein Kulturkahlschlag statt. Das Land hat
sich aus der Kulturpolitik zurückgezogen und die Aufgabe dezentral den Kommunen übertragen.
Die Kommunen können die Aufgabe, eine umfassende Kulturförderung in allen Bereichen zu
realisieren, gar nicht leisten. DIE LINKE fordert deshalb, dass Kultur nicht nur in der
Landesverfassung geschützt ist, sondern als Pflichtaufgabe deklariert wird. Kulturpolitik ist
Gesellschaftspolitik, da sie die Werte unserer Gesellschaft kritisch hinterfragt. Das Land muss einen
Aktionsplan erstellen, der Kulturgüter barrierefrei macht. Aber auch Menschen mit niedrigem
Einkommen darf die Teilhabe an Kulturgütern nicht verwehrt bleiben. Die Einführung eines
landesweiten Kulturtickets, das Menschen mit niedrigem Einkommen kostengünstigen Zugang zu
Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen ermöglicht, ist unsere Forderung. DIE LINKE tritt dafür
ein, den Kulturkahlschlag zu beenden, Kulturinstitutionen ausreichend zu finanzieren und die
Arbeitsbedingungen im Kulturbereich so zu verbessern, dass Künstlerinnen und Künstler von ihrer
Arbeit leben können. Neben den Institutionen soll auch die „Freie Szene“ mit ihren Kunst- und
Kulturschaffenden, die ohne eine Kulturinstitution im Hintergrund arbeiten, gefördert werden. Hier
sollen vom Land Kulturstipendien ausgeschrieben werden, die Künstlerinnen und Künstler fördern
und ihnen die Möglichkeit eröffnen, Fuß zu fassen. Überall dort, wo Kulturleitlinien in den
Kommunen diskutiert wurden, konnten die Einwohner in der Kulturpolitik mitwirken und
Kulturförderung transparent mitgestalten. Dafür wollen wir uns einsetzen. Es hat sich gezeigt, dass
Kulturschaffende und Einwohner nicht an einer Liberalisierung von Kultur, sondern an einer
stärkeren Vernetzung von Kultur, Bildung, Sozialem und Wirtschaft interessiert sind. Dies schafft
ein besseres Lebensgefühl, eine Kultur des Miteinanders und ermöglicht, Kultur als harten
Wirtschaftsfaktor im Bereich Tourismus und Einzelhandel zu fördern.
Für eine fortschrittliche, realitätsbezogene und präventive Drogenpolitik
Vom Staat illegalisierte Drogen werden trotz Verbot gehandelt und konsumiert. Ihr Missbrauch kann
zu schwerwiegenden gesundheitlichen Schäden und menschlichen Tragödien führen. Ein
kontrollierter, mäßiger Drogengenuss kann eine solche Fehlentwicklung verhindern oder zumindest
abfedern. Die Einteilung in legalisierte und illegalisierte Drogen sagt nichts über deren
Gefährlichkeit aus. Im Gegenteil: Nikotin und Alkohol schaden der Gesundheit weit mehr als alle
illegalisierten Drogen zusammen. Die gesellschaftliche und politische Verharmlosung legalisierter
Drogen ignoriert, dass in Deutschland besonders Alkohol-, Nikotin- und Medikamentenmissbrauch
verbreitet sind. Wir fordern daher ein Verbot von Alkohol-, Nikotin- und Medikamentenwerbung in
allen Medien, ausgenommen sind Fachmedien.
Die Verbreitung von Rausch- bzw. Genussmitteln so niedrig wie möglich zu halten, ist ein
vernünftiges gesellschaftliches Ziel, an dem wir festhalten. Tatsächlich nehmen Menschen seit
Jahrtausenden Drogen und sind auch durch Verbote nicht davon abzuhalten. Drogenkonsumenten
als Kriminelle zu betrachten, verhindert jede sinnvolle Drogenpolitik. Die Dämonisierung und
Kriminalisierung von Drogen verfehlt gerade auch bei Jugendlichen das behauptete Ziel der
Abschreckung. Eine Drogenpolitik muss zu einer präventiven, sachlichen und glaubwürdigen
Aufklärung über die Wirkung und Risiken von Drogen beitragen. Dazu gehört auch eine allgemeine
Aufklärung über nicht stofflich gebundene Süchte. Auch Glücks- und Internetspiele können
abhängig machen. Abhängige sind nicht kriminell, sondern weit eher krank! Wir streiten für eine
Drogenpolitik, in der ein Schwerpunkt auf eine sachliche, wissenschaftlich fundierte Prävention und
nicht auf Strafverfolgung gelegt wird. DIE LINKE setzt sich für eine humane und rationale
Drogenpolitik ein. Dazu gehören Präventions- und Informationsangebote sowie
akzeptanzorientierte, barrierefreie, therapeutische Hilfen. Der Drogenmissbrauch muss
entkriminalisiert werden, damit den Konsumenten frühzeitig optimal geholfen werden kann. DIE
LINKE setzt sich für eine Abschaffung des Cannabisverbotes und eine staatliche Regulierung des
Cannabismarktes, unter Gewährleistung des Jugendschutzes und nach dem Vorbild der Niederlande,
ein. Wir kämpfen außerdem dafür, dass Cannabis bei bestimmten Krankheiten, bei denen es keine
gleichwertige therapeutische Alternative gibt, als Arzneimittel zugelassen wird und der Besitz von
Cannabisprodukten bis 10 Gramm straffrei bleibt. Um Konsumentinnen und Konsumenten vor
gefährlichen Verunreinigungen zu schützen, setzen wir uns für Drug-Checking-Projekte ein,
insbesondere bei sogenannten Party-Drogen.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 eine eigenständige Kindergrundsicherung für alle Kinder und Jugendlichen, die Kinder- und
Jugendarmut verhindert
 die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets zum festen Bestandteil der Leistungen für
Kinder und Jugendliche zu machen – ohne zusätzliche Antragstellung. Nicht abgerufene
Bundesmittel fließen in den Ausbau der Jugendhilfe-Infrastruktur oder in
Jugendfreizeitprojekte.
 eine wesentlich bessere Finanzausstattung der Jugendhilfe
 den Ausbau der Schulsozialarbeit und deren Förderung aus Landesmitteln
 mehr Stellen im Rahmen des Freiwilligen Sozialen Jahres und des Freiwilligen
Ökologischen Jahres
 die Förderung von Medizinstudierenden und Quereinsteigern, die sich für eine mehrjährige
Tätigkeit auf dem Land verpflichtend entscheiden
 einen flächendeckenden, kostenfreien Patientenbus, um kranken Menschen das Aufsuchen
von medizinischen Versorgungszentren oder Fachärzten in größeren Städten oder
Krankenhäusern zu ermöglichen
 die Verbesserung der Gesundheitserziehung in den Kindertagesstätten und Schulen und den
Ausbau von Beratungsangeboten für Erwachsene
 einheitliche Standards zur Personalbemessung in der Pflege und eine deutliche Erhöhung
des Personalschlüssels
 Pflegestützpunkte in kommunaler Trägerschaft, gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit
Selbsthilfeeinrichtungen. An der Pflegeberatung sind weder die Kassen noch Anbieter von
Pflegeleistungen zu beteiligen.
 sechs Wochen bezahlte Pflegezeit für Angehörige
 das Prinzip »ambulant vor stationär« systematisch umzusetzen und die Beantragung von
Pflegegeld zu entbürokratisieren
 den Ausbau der Förderung von generationenübergreifenden Wohnprojekten
 die wohnortnahe geriatrische Rehabilitation sicherzustellen
 Die Krankenhausmitfinanzierung der Kommunen ist in der Art neu zu gestalten, dass der in
der Schlüsselzuweisung an die Landkreise und kreisfreien Städte enthaltene Pro-Kopf-
Betrag vom Land direkt in die Krankenhausförderung einfließt.
 den Ausbau der Schwangerschaftskonfliktberatung
 Besserer Schutz für Opfer häuslicher Gewalt spielt dabei eine wesentliche Rolle. Besonders
betroffen sind Frauen und Kinder. Frauenhäuser und -schutzwohnungen müssen gesichert
und, wo nötig, ausgebaut werden. Zahlungen für Frauenhäuser müssen weg von freiwilligen
Leistungen des Landes und der Kommunen hin zu anerkannten Pflichtaufgaben unter
Beteiligung aller – auch des Bundes.
 die Einrichtung von Sozial- und Gesundheitszentren für soziale und medizinisch-pflegerische
Dienstleistungen in einem Ort pro Verbandsgemeinde
 die Sicherung des gemeindlichen Brandschutzes. Die Feuerwehren der Kommunen müssen
entsprechend ausgestattet, ausgebildet, einsatzbereit und finanziert sein.
 Verbraucherschutz als Querschnittsaufgabe zu begreifen. Moderne Verbraucherpolitik ist für
uns in erster Linie vorsorgend. Wir wollen ein ausreichendes Budget für die
Verbraucherzentrale und ihre Beratungsstellen in der Fläche sicherstellen und fordern, dass
die Lebensmittelkontrolle bundesweit durch einheitliche Standards sichergestellt wird.
 Kultur als Grundstein für Demokratie zu verstehen: Kultur schafft Toleranz, Selbstvertrauen
und ist Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir wollen eine nachhaltige
Kulturförderung durch ein Kulturfördergesetz, Kultur muss kommunale Pflichtaufgabe
werden.
 die Förderung von Jugendkunstschulen, Musikschulen, Kinder- und Jugendtheatern und
anderen künstlerischen Projekten und Initiativen. Sie leisten einen erheblichen Beitrag für
den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und sind wichtige Bausteine der
gesellschaftlichen Teilhabe.
 historische Gebäude, Schlösser, Burgen, Parks und Gärten als Zeitzeugen kulturhistorischer
und gesellschaftlicher Epochen zu bewahren und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Daher setzen wir uns für eine Erhöhung der Mittel für die Denkmalpflege und für den
Ausbau der personellen Ressourcen und der Forschungskapazitäten ein.
 den Bildungsauftrag der öffentlich-rechtlichen Fernseh- und Rundfunksender zu stärken und
die Rundfunkgebühren sozialer zu gestalten. Wir setzen uns für die langfristige
Unterstützung der Strukturen der Bürgermedien, weiterer alternativer Formen
selbstorganisierter Medienprojekte und der lokalen TV-Anbieter in Rheinland-Pfalz ein.
 die Vermittlung von Medienkompetenz und des sozial verantwortlichen Umgangs mit
Medien ab dem Kindesalter und die stärkere Einbindung von Internet und digitalen Medien
in den Bildungs- und Schulalltag
 Kinder und Jugendliche sind vor Rechtsextremismus, Rassismus, Hetz- und Hassschriften
sowie vor Konsumterror und Pornografisierung im Internet und in den sogenannten sozialen
Netzwerken zu schützen.
 kostenlose Zugangsmöglichkeiten für alle jungen Menschen zum Internet im Rahmen der
Ausbildung. Der kostenlose Zugang und offene Austausch von digitalen Lehr- und
Lernmitteln nach »Open-Educational-Ressources«-Standards soll sichergestellt werden.
 Wir sehen Sportförderung als Pflichtaufgabe der Kommunen, die den Breitensport u.a. über
die Zusammenarbeit von Vereinen und Schulen ermöglichen müssen. Hier stehen auch Land
und Bund in der Pflicht, durch finanzielle und ideelle Fördermaßnahmen den Breiten- und
Schulsport zu erhalten und auszubauen.
 Wir fordern ein Landesprogramm für die Sanierung von Turn-und Schwimmhallen sowie
Sportplätzen im ländlichen Raum und eine bessere finanzielle Förderung für notwendige
Neubaumaßnahmen.

Gemeinsam lernen – gemeinsam leben
Wir setzen uns für die Einführung der Gemeinschaftsschule ein, einer Schule für alle Kinder, die
Lernen ab der ersten Klasse als Prozess der Entwicklung von Kindern zu urteilsfähigen,
selbstbestimmten Erwachsenen versteht. Wir wollen Schulen, die behinderte und nichtbehinderte
Menschen individuell fördern, die als Ganztagsschulen Lern- und Lebensraum bieten.
Das längst überholte, gegliederte Schulsystem, das Kinder aus einkommensschwächeren
Verhältnissen benachteiligt, muss abgelöst werden. Denn ein gerechtes Schulsystem fördert alle
Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft und der finanziellen Situation
ihrer Eltern allein nach ihren Begabungen und Bedürfnissen. Nach Klasse 10 erlangen alle
Schülerinnen und Schüler den gleichen und landesweit einheitlichen Bildungsabschluss Mittlere
Reife. Die Gemeinschaftsschule stellt darüber hinaus ein der bisherigen gymnasialen Oberstufe
vergleichbares Kursangebot zur Verfügung, in dem Schülerinnen und Schüler nach drei Jahren die
allgemeine Hochschulreife erlangen können.
Wir setzen uns für eine umfassende Demokratisierung der Schulen und Hochschulen ein. Dies
bedeutet auch eine Ausweitung der demokratischen Rechte und Mitbestimmungsmöglichkeiten der
Schülerinnen und Schüler sowie der Studierenden bei Entscheidungen, die sie direkt betreffen.
DIE LINKE fordert eine konsequente Begrenzung von Unterrichtsausfallzeiten in allen Schularten
und –formen. Um den Lehrerinnen- und Lehrermangel zu bekämpfen, verlangen wir die
Rücknahme der Streichung von 2 000 Planstellen und mindestens 1 500 zusätzliche Stellen für
Lehrerinnen und Lehrer sowie pädagogische Fachkräfte und zusätzliche Stellen an berufsbildenden
Schulen und Förderschulen. Die skandalöse Praxis der rot-grünen Landesregierung, Lehrerinnen
und Lehrer nur befristet zu beschäftigen und in den Sommerferien in die Arbeitslosigkeit zu
schicken, muss ein Ende haben. Die ungenügende Vertretungsreserve für temporär ausfallende
Lehrkräfte muss endlich ausgebaut und die Fort- und Weiterbildung für alle Lehrkräfte
bedarfsgerecht gesichert werden. Die Schulsozialarbeit ist weiterzuführen, auszubauen und durch
das Land zu finanzieren.
Das duale Bildungssystem ist gefährdet. DIE LINKE setzt sich dafür ein, die berufsbildenden
Schulen zu stärken. Dafür müssen insbesondere mehr Lehrpersonal und pädagogische Fachkräfte
eingestellt werden, um den gravierenden Unterrichtsausfall zu begrenzen und die Überlastung der
Lehrerinnen und Lehrer abzubauen. Ergebnisse berufsschulischer Leistungen sollen auch auf dem
Kammerzeugnis ausgewiesen werden. Verbundausbildungen und weitere Formen der Kooperation
von Betrieben und Einrichtungen halten wir für zukunftsfähig. Wir treten dafür ein, dass erfolgreich
absolvierte praktische und theoretische Ausbildungen und Ausbildungsbestandteile auf
nachfolgende Qualifizierungen angerechnet werden können. Der Übergang an Fachhochschulen
und Universitäten soll dadurch erleichtert werden. Die Ausbildung an Fachschulen zu
Technikerinnen und Technikern sowie Fachwirtinnen und Fachwirten wollen wir stärken. Wir sehen
darin eine gute Möglichkeit, berufliche Bildung aufzuwerten. Für die Ausbildungen im Bereich der
Gesundheits-, Pflege-, Heil-und Sozialberufe wollen wir ein bedarfsdeckendes Angebot an
Ausbildungsplätzen sichern.
Inklusion ist ein Kulturprozess. Die Schaffung einer Inklusionskultur ist nicht auf Bildung und
Schule beschränkt, sondern umfasst alle gesellschaftlichen Bereiche. Schon mit der Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention und dem damit verbundenen Rechtsanspruch auf inklusive
Bildung steht die gesamte Gesellschaft vor einer Aufgabe, die nicht „nebenbei“ erledigt werden
kann.
In der Lehrerbildung müssen Inklusion und eine Pädagogik der Heterogenität schwerpunktmäßig
verankert werden. Für das gemeinsame Lernen sind Qualitätsstandards zu entwickeln. Dazu ist es
längerfristig notwendig, die schulartspezifischen Studiengänge hin zu einer altersspezifisch
fokussierten Lehrerausbildung zu verändern.
Ein Bildungssystem, das nach Leistungsfeststellungen in unterschiedliche Schularten einteilt, kann
kein Bildungssystem der Inklusion werden. Neben der dringlichen Aufgabe, Barrierefreiheit zu
verwirklichen, muss jeder Klasse mindestens eine sonderpädagogische Fachkraft zur Seite stehen.
Darüber hinaus wollen wir multiprofessionelle Teams an allen Schulen etablieren, bestehend aus
Lehrkräften, Fachkräften der Sozial- und Sonderpädagogik, der Schulpsychologie sowie anderen
Professionen der Schulbegleitung. Inklusion ist nicht nur eine Pädagogik für Kinder mit
Beeinträchtigungen. Inklusion ist für uns ein gesamtgesellschaftlicher Prozess, den wir umfassend
unterstützen werden.
Kein Werben fürs Sterben! Die Bundeswehr hat nichts an unseren Schulen zu suchen. Schulbesuche
in Bundeswehreinrichtungen sind zu untersagen.
Zur Wahrung der sozialen Chancengleichheit muss das Land die Kosten für die Lehr- und
Lernmittelfreiheit an allen öffentlichen Schulen vollständig übernehmen. Das Recht auf kostenlose
Schülerbeförderung ist ungeschmälert auf die weiterführenden und berufsbildenden Schulen im
Land auszuweiten.
Hochschulreform
Der soziale Ausleseeffekt der Schule wird durch ein mehrgliedriges Hochschulsystem mit dem
Gegensatz zwischen Universitäten und Fachhochschulen (bzw. Hochschulen für angewandte
Wissenschaften) fortgesetzt und verstärkt. Es gibt jedoch keinen in der Sache liegenden Grund, für
die Zulassung zu anwendungsorientierten Studiengängen auf niedrigerem Niveau zu qualifizieren
als für stärker theoretisch geprägte Studienfächer. Diese bildungsbürgerliche Tradition will DIE
LINKE überwinden. Gute Wissenschaft, freie Forschung und umfangreiche Bildung sind die
Grundlagen für eine erfolgreiche Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft. Eine
zukunftsorientierte Hochschule muss inklusiv und demokratisch verfasst sein, jedem und jeder
offen stehen, Freiheit in Forschung und Lehre garantieren und von der öffentlichen Hand getragen
werden. Die Hochschulen in Rheinland-Pfalz sind davon weit entfernt. Überfüllte Hörsäle und
baufällige Gebäude, überzogene Mieten für Studierende und ein prekarisierter wissenschaftlicher
Mittelbau, eine verkorkste Studienreform und ein vom Ministerium angeheizter Wettbewerb um
Drittmittel legen Zeugnis vom Versagen der Landesregierung ab. Ein Studium soll
wissenschaftliche Methoden vermitteln, mit denen die Studierenden zu selbstständigen
Problemlösungen befähigt werden, aber auch dazu befähigen, gesellschaftliche Prozesse und die
eigene Rolle im sozialen Gefüge kritisch zu reflektieren und eigene Schlüsse daraus ziehen zu
können. Durch den Bologna-Prozess wird an den Hochschulen derzeit jedoch eine »Berufs-
Ausbildung nach Marktbedürfnissen« betrieben, in der kritische Wissenschaft keinen Platz hat. Dies
führt zu einer Verschulung des Studiums; Hochschulen verkommen zu Lernfabriken mit
oberflächlicher Schnellbildung. Die Möglichkeit, im Anschluss an den Bachelor an einer
Fachhochschule ein Masterstudium an einer Universität aufzunehmen, besteht – mit
Einschränkungen – bereits jetzt. DIE LINKE setzt sich dafür ein, diese Möglichkeit an mehreren
Standorten durch die Integration von Fachhochschulen und Universitäten verbindlich zu realisieren.
Die Lehre sollte gleichberechtigt neben der Forschung stehen und deutlich aufgewertet werden. Uns
liegen besonders die Interdisziplinarität der Lehre und Forschung, die Wahrnehmung ihrer
gesellschaftlichen Verantwortung, der Erhalt wissenschaftlicher Pluralität sowie die
gleichberechtigte Mitbestimmung aller Hochschulangehörigen am Herzen. Deshalb verteidigen wir
das Konzept eines allgemeinpolitischen Mandats für die akademische und studentische
Selbstverwaltung.
Die an den Hochschulen und Universitäten eingeführten Bachelor- und Masterabschlüsse sind vor
allem an den Interessen der privaten Wirtschaft orientiert und sollen schnell „betrieblich
verwertbar“ machen. Hochschulabschlüsse wurden damit von vermeintlich überflüssigem,
humanistischem „Bildungsballast“ befreit. DIE LINKE will das Grundrecht auf hochwertige und
umfassende Bildung, die für unsere Gesellschaft konstituierenden Eigenwert besitzt, nicht über
Bord werfen. Der Einheit von Forschung und Lehre kommt eine besondere Bedeutung für die
Sicherung dieses kulturellen Grundwertes zu. Nicht zuletzt deshalb fordert DIE LINKE, neben der
Stärkung der wissenschaftlichen Promotion, die vermehrte Wiedereinführung der international hoch
angesehenen Magister- und Diplomabschlüsse. Die Masterabschlüsse in Rheinland-Pfalz sollen
zugleich auch als Diplomabschlüsse ausgewiesen und anerkannt werden. Der Bolognaprozess kann
und muss in Zukunft anders ausgelegt werden. Für jeden Bachelorabsolventen muss es den
Anspruch auf einen Studienplatz in einem konsekutiven Masterstudiengang geben.
Die qualitativ und quantitativ gute Ausstattung aller Bildungseinrichtungen und Hochschulen gehört
zur gesellschaftlichen Zukunftssicherung und ist im deutschen Föderalismus Landessache. Die
Finanzierung der universitären Forschung hat sich zu einem maßgeblichen Anteil vom dauerhaft
zugesicherten Stellenplan des Landes auf projektbezogene Drittmittel verlagert, die jeweils nur für
wenige Jahre bewilligt werden. Diese Drittmittel stammen zu einem gewissen Teil aus der
Privatwirtschaft, überwiegend aber aus dem Staatshaushalt; es sind die gleichen öffentlichen
Gelder, die in der dauerhaften Grundausstattung der Hochschulen jetzt fehlen. Dies hat eine radikale
Managementorientierung in der universitären Forschung bewirkt, den festangestellten
akademischen Mittelbau weitgehend eliminiert und die Wissenschaft in einen von prekärer Arbeit
dominierten Bereich umgewandelt.
Universitäre Forschung sollte dem Wohl der Allgemeinheit dienen. In diesem Sinne sind
militärische Forschungsvorhaben durchweg abzulehnen, da das Fördern von Krieg oder
kriegerischen Maßnahmen dem an eine Hochschule gestellten Anspruch nicht gerecht wird.
Wissenschaftliche Erkenntnisse, die zum Töten von Menschen genutzt werden, sind nicht als
Fortschritt, sondern als Rückschritt anzusehen und klar abzulehnen. Daher ist eine landesweite
Zivilklausel für eine friedliche Forschung an allen Hochschulen in Rheinland-Pfalz unverzichtbar.
DIE LINKE kämpft für die Durchsetzung der gewerkschaftlichen Forderungen, die im Templiner
Manifest und im Herrschinger Kodex der GEW formuliert wurden, und wird die Wissenschaft zu
einem modernen und innovativen Sektor mit sicheren Arbeitsverhältnissen umgestalten. Für
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Hochschuldienst muss es eine Lebensperspektive
geben. Mindestens 50 Prozent aller an Promovierte vergebenen Stellen müssen mit “Tenure Track”
ausgestattet und nach drei Jahren erfolgreicher Arbeit entfristet werden. Wir fordern deshalb die
Einführung eines proportionalen Landeshebesatzes auf alle Drittmittelprojekte an rheinlandpfälzischen
Hochschulen zur Finanzierung eines “Hochschulpaktes für gute Arbeit”, durch den
ausschließlich unbefristete Vollzeitstellen bereitgestellt werden. DIE LINKE will auch im
Hochschulbereich keine prekären Beschäftigungsverhältnisse. Für Landesbeamte, die keine
hoheitlichen Funktionen ausüben, wie etwa Schullehrer sowie die in Forschung, Lehre und
Verwaltung der Hochschulen tätigen Beamten, gilt das Streikrecht als ein ihnen zustehendes
Menschenrecht. DIE LINKE wird dies im Landtag geltend machen und sich dafür einsetzen, dass
die Beamtenbesoldung als Gegenstand von Tarifverhandlungen anerkannt wird. Auch die Vergütung
von Lehraufträgen sowie der “Titellehre” von Privatdozenten ist tariflich zu regeln. Es darf keine
unvergütete und keine prekäre Lehrtätigkeit an den Hochschulen in Rheinland-Pfalz geben. Weil
Schulen, Universitäten und staatliche Bildungs- und Ausbildungsstätten die Orte sind, in denen
unsere Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene die für ihr späteres Leben entscheidenden
Bildungs- und Ausbildungsgrundlagen erwerben und nachhaltig prägende kulturelle und soziale
Impulse erfahren, dürfen diese nicht zum Gegenstand ständig wechselnder und oft
widersprüchlicher Bildungsexperimente gemacht werden. DIE LINKE tritt für eine gründlich
vorbereitete, nachhaltige, umfassende und transparent strukturierte Bildungsreform ein.
In vielen Fällen ist die Aufnahme eines Zweitstudiums kein Luxus, sondern eine berufliche
Notwendigkeit. Studentinnen und Studenten, die sich in einem Zweitstudium befinden, haben nur in
sehr wenigen Ausnahmefällen einen Anspruch auf BAföG. Oft müssen sie ihre Ausbildung über
Kredite finanzieren, sich also stark verschulden und nebenher arbeiten, um ihren Lebensunterhalt zu
finanzieren. Regelmäßig müssen sie dabei die Krankenversicherungs- und andere Kosten selbst
tragen, die im Rahmen eines regulären Erststudiums nicht anfallen. Neben dieser ohnehin enorm
hohen Belastung werden darüber hinaus Studiengebühren und Semesterbeiträge fällig, die in der
Summe bis zu 1.000 Euro pro Semester betragen können. Studierende müssen demnach monatlich
alleine für die Semestergebühren mehr als 150 Euro erwirtschaften und haben dafür häufig nur Jobs
auf 450-Euro-Basis zur Verfügung. Daneben soll auch das Studium nicht zu kurz kommen, da auch
die finanzierenden Banken Leistungsnachweise verlangen, um Studienkredite weiter zu bewilligen.
Berücksichtigt man schließlich die relativ zur Gesamtstudierendenzahl geringe Zahl der
Zweitstudentinnen und -studenten, stellt sich auch die Frage nach dem generellen Sinn derartiger
Studiengebühren: Diese Einnahmen machen regelmäßig nur einen verschwindend geringen Teil des
Universitätshaushaltes aus.
Bildung darf kein Luxus für Gutbetuchte sein!
Kinderbetreuung mit qualitativem Anspruch
Wenn das Land Städte, Kreise und Gemeinden per Gesetz zu Aufgaben verpflichtet, muss es dafür
auch bezahlen. Dies gilt auch für die Kinderbetreuung, deren weiterer Ausbau richtig ist. DIE
LINKE will ein zielgenaues und bestmögliches Angebot der Kinderbetreuung für alle Kinder in
Rheinland-Pfalz. Die internationalen Erfahrungen zeigen: Umfassende und hochqualifizierte
Kinderbetreuung ist der Schlüssel für Beschäftigungschancen der Eltern und Bildung der Kinder.
DIE LINKE verbindet ihre Forderung nach Kinderbetreuung mit der frühkindlichen Bildung. Wir
unterstützen die Forderung der Beschäftigten in Kindertagesstätten nach Anerkennung ihrer Arbeit,
Verbesserung der Aus- und Weiterbildung, nach angemessener Bezahlung und guten
Arbeitsbedingungen. Wir setzen uns für eine Qualifizierungsoffensive für die Pädagoginnen und
Pädagogen in den Kitas ein, die den Austausch von Erfahrungen und Best Practice ermöglicht und
Freiraum für aufmerksames und prüfendes Denken im pädagogischen Alltag schafft. Für uns ist die
tarifgerechte Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher – orientiert am öffentlichen Dienst – in
allen Einrichtungen unverzichtbar. DIE LINKE tritt für eine Reform der Ausbildung ein. Neben der
bestehenden Hochschulausbildung für Leiterinnen und Leiter sollen Studiengänge auch für weitere
Fachkräfte an Kitas entwickelt werden. Gleichzeitig wollen wir Impulse geben, die Ausbildung zur
staatlich anerkannten Erzieherin oder zum staatlich anerkannten Erzieher an den Fachschulen
inhaltlich zu qualifizieren, praxisverbundener zu gestalten und die Gesamtausbildungszeit für junge
Menschen mit Realschulabschluss oder Hochschulzugangsberechtigung zu verkürzen.
Quereinstiege in den Beruf sollen erleichtert werden.
Gute Berufsausbildung
Die betriebliche Ausbildung muss verbessert werden, um jungen Menschen einen erfolgreichen
Start in ein gutes und erfülltes Berufsleben zu ermöglichen, denn jede und jeder hat das Recht auf
Ausbildung. Es ist ein Skandal, dass immer mehr Jugendliche ihre wichtigste Lebensphase in
sogenannten Maßnahmen, unbezahlten Praktika und Warteschleifen verbringen. Betriebe, die
ausbilden können, aber dies nicht tun, sollen sich zumindest mit einer Ausbildungsplatzumlage an
der Finanzierung der Ausbildung beteiligen. Damit werden vor allem kleinere und mittlere Betriebe
entlastet, die ihrer Verantwortung gerecht werden. Gute Berufsausbildung ist eine grundlegende
soziale Sicherung, deshalb setzen wir uns für ein generelles Mindestausbildungsentgelt für
Auszubildende ein. Wir wollen eine sinnvolle Koordination aller Ausbildungsaktivitäten nach
regionalen und branchenspezifischen Gesichtspunkten. Die Planung des Berufsschulnetzes muss
nach überregionalen fachlichen Gesichtspunkten erfolgen, kleinere Schulstandorte dürfen nicht
ausschließlich anhand von Schülerzahlen beurteilt werden, sondern erfüllen als regionale
Bildungszentren eine wichtige Funktion und sind daher zu erhalten. Unsere Ziele sind kurze Wege
für die Auszubildenden, eine Abstimmung der Bildungsprofile auf die regionale Wirtschaftsstruktur
und die Vermeidung von Regionen mit weit unterdurchschnittlichem Berufsbildungsangebot.
Wo Kinder sind, muss Förderung ansetzen
Menschen, die füreinander soziale Verantwortung übernehmen brauchen gesellschaftliche
Unterstützung, denn derzeit ist Familie ein Armutsrisiko: Ob Eheleute, Partnerschaften ohne
Trauschein, nichtheterosexuelle Lebensentwürfe, Alleinerziehende oder „Patchwork-Familien“ – sie
alle brauchen mehr Zeit, eine hochwertige, flächendeckend erreichbare Infrastruktur und gezielte
soziale Leistungen. Familie und alle ihre Mitglieder brauchen ein Leben in finanzieller Sicherheit
und Gesundheit, sowie gute (Aus-)Bildung und stabile Beziehungen im sozialen und kulturellen
Umfeld. Kindern und ihren Familien steht unabhängig von ihrer sozialen Herkunft ein
angemessener Anteil am materiellen, sozialen und kulturellen Reichtum der Gesellschaft zu.
Jahrelange Mittelkürzungen sowie der Abbau von Qualitätsstandards verschärfen die Probleme der
jungen Generationen vor Ort. Die rot-grüne Landesregierung hatte sich zum Ziel gesetzt,
Kinderarmut zu bekämpfen und Chancengleichheit herzustellen. Leider ist es bei
Lippenbekenntnissen geblieben, die Armut wächst weiter. Die Hartz-IV-Regelsätze für Kinder sind
nach wie vor viel zu niedrig, um den Bedarf eines Kindes oder Jugendlichen zu decken. Die
Landesregierung muss die unterfinanzierten Kommunen unterstützen, damit diese kommunale,
weltanschaulich neutrale Kindertageseinrichtungen einrichten und die Kinderbetreuung qualitativ
und zeitlich ausbauen können. So aber bleiben Familie und Beruf für viele unvereinbar; vor allem
Frauen werden in Beschäftigungsverhältnisse abgedrängt, die heute nicht zum Leben reichen und
morgen keine auskömmliche Rente sichern.
In den letzten Jahren fand ein sozialer Kahlschlag bei Frauen- und SchuldnerInnenberatungsstellen
statt, Jugendzentren, Schwimmbäder, Bibliotheken und andere Einrichtungen der öffentlichsozialen
Infrastruktur mussten schließen. Auf diese Einrichtungen sind jedoch
einkommensschwache Familien besonders angewiesen. Wir werden uns auf Bundesebene dafür
einsetzen, dass Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Tätigkeiten nicht auf das
Arbeitslosengeld II (Hartz-IV) angerechnet werden. Vor allem in benachteiligten Stadtteilen und
Sozialräumen unserer Städte und Landkreise ist daher der Aufbau einer sozialen Infrastruktur
dringend notwendig. Als einen Schritt, um die soziale Spaltung in Rheinland-Pfalz in arme und
reiche Gebiete aufzulösen, setzt sich DIE LINKE für eine Ausweitung des Bund-Länder-
Programms „Soziale Stadt“ ein. So kann das Programm auf weitere Regionen und Stadtteile
ausgedehnt werden. Im Zusammenhang damit fordern wir den Ausbau von wohnortnahen soziokulturellen
sowie niedrigschwelligen Beratungsangeboten insbesondere für Kinder, Jugendliche und
ihre Familien. Selbstverwaltete Kinder- und Jugendzentren sind durch ein Landesprogramm
auszubauen. Aufgrund der hohen Bebauungsdichte und der zum Teil starken Verkehrsbelastung
mangelt es häufig an Spielplätzen unter freiem Himmel und damit an für Kinder und Jugendliche
gefahrlos zugänglichen und gestaltbaren Gebieten. Wir wollen stattdessen Kinder- und
Abenteuerspielplätze, Begegnungsstätten und Freizeitangebote, die für und von Kindern und ihren
Familien mitgestaltet werden.
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt fördern – gegen Homo- und Transphobie
Ausgrenzung, Diskriminierungen, Beleidigungen und auch Gewalt sind immer noch bittere Realität
für Schwule, Lesben und Transgender in Rheinland-Pfalz. Noch viel zu viele Menschen können in
der Öffentlichkeit, in Schulen oder bei der Arbeit ihre Identität nicht frei und offen zeigen, ohne
Nachteile befürchten zu müssen. Der derzeitige Aktionsplan „Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen“
muss beibehalten, ausgebaut und weiterentwickelt werden.
Nach Jahrzehnten des Kampfes für Emanzipation gehen die ersten Generationen offen lebender
Lesben und Schwuler in Rente und haben einen Anspruch auf Achtung und Respekt auch in
Betreuung und Pflege. Wir wollen vielfältige Initiativen freier Träger in diesem Bereich
unterstützen und weitere ermöglichen. Auch die Aids-Prävention und die Integration von HIV
positiven Menschen wollen wir weiter stärken und Homosexualität im Sport besser in die
Akzeptanzarbeit einbeziehen. Alternative Lebensentwürfe gehören in Lehrpläne und Schulbücher.
Dafür bedarf es der gemeinschaftlichen Anstrengung aller Beteiligten. Diese wollen wir initiieren
und moderieren.
Feminismus und Emanzipation
DIE LINKE bekennt sich zu ihren feministischen und emanzipatorischen Grundsätzen und fordert
die sofortige umfassende Gleichbehandlung aller Geschlechter. Nach wie vor sind vor allem Frauen
von höherer Arbeitslosigkeit, Diskriminierung, prekären Arbeitsverhältnissen, Sexismus und
sexuellen Übergriffen betroffen sowie von körperlicher Gewalt im häuslichen Bereich und im
Arbeitsumfeld bedroht. In nahezu allen Bereichen werden die Chefposten von Männern dominiert,
und es besteht dringender Handlungsbedarf in Form einer verbindlichen Frauenquote. In den
sozialen Berufsgruppen, der Reinigungsbranche und im Tourismus sind Frauen überproportional
vertreten und häufig im Niedriglohnsektor beschäftigt. DIE LINKE fordert nicht nur eine
deklaratorische Aufwertung dieser Berufe durch Wertschätzung, sondern eine deutliche Erhöhung
der Arbeitsentgelte, die der Gleichwertigkeit mit anderen Berufen Rechnung trägt.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 die Einführung der Gemeinschaftsschule bis Klasse 10 mit Ganztagsangebot unter
Einbeziehen lokaler Vereine und Verbände zur Tagesgestaltung über den klassischen
Unterricht hinaus
 Unterrichtsgarantie für alle Schülerinnen und Schüler
 Bundeswehr raus den Schulen
 Fort- und Weiterbildungsangebote für alle Lehrkräfte
 die Rücknahme der Streichung von 2 000 Lehrerplanstellen und 1 500 zusätzliche Stellen
für Lehrerinnen und Lehrer sowie pädagogisches Fachpersonal und zusätzliche Stellen an
berufsbildenden Schulen und Förderschulen
 bedarfsgerechte Einstellung neuer Lehrerinnen und Lehrer und vorausschauende Planung
notwendiger Personalkapazitäten und den Aufbau einer bedarfsdeckenden
Vertretungsreserve
 eine verbindliche Umsetzung des Rechtsanspruchs auf inklusiven Unterricht bis spätestens
2020 in allen öffentlichen Schulen
 kleinere Klassen und Lerngruppen, Weiterentwicklung der Unterrichtsmethodik nach
skandinavischem Vorbild, Überwindung des Notensystems (außer für Abschlussnoten),
soweit dies sinnvoll möglich ist, individuelle Förderung für alle Schülerinnen und Schüler
 den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
 Kitas als Bildungseinrichtung anzuerkennen
 Kitas müssen gebührenfrei bleiben! Wir wollen gebührenfreie und qualitativ hochwertige
vorschulische Bildung.
 kleinere Kita-Gruppen, um eine wirklich kindgerechte Betreuung zu gewährleisten und
Erzieherinnen und Erzieher zu entlasten
 die Einführung von kommunalen Kita-Platzvergabesystemen, die die Organisation und den
Zugang zur Kita von Seiten der Eltern als auch der Kitas erleichtern
 kostenfreies Mittagessen in Kitas
 gebührenfreien Zugang zu kulturellen Einrichtungen wie Musikschulen, Theatern und
Sportstätten wie Schwimmbädern, Turnhallen und Sportplätzen
 Sprachförderung aller Kinder
 die gemeinsame Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderung im Sinne der UNBehindertenkonventionbedingungsloses,
elternunabhängiges und armutsfestes BAföG als
Vollzuschuss ohne Darlehensanteile
 Anspruch auf einen Studienplatz bis zum Master für alle Schulabgänger mit Abitur oder
Fachabitur, Begrenzung der Wartezeit im gewünschten Studienfach auf höchstens sechs
Semester
 eine stärkere Förderung nichttraditioneller Studierender (z.B. Meister und Techniker)
 den Ausbau der Dualen Hochschule Rheinland-Pfalz zu einer eigenständigen Institution.
Drittmittel dürfen nicht indirekt oder inoffiziell zur Finanzierung der Grundausstattung der
Hochschulen genutzt werden.reguläre, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverträge für alle
Promovierenden und die Einführung einer verbindlichen Frauenquote in Forschung und
Lehre nach dem Kaskadenmodell des Wissenschaftsrates. Zudem müssen für studentische
und wissenschaftliche Hilfskräfte tarifrechtliche Regelungen auf Landesebene erarbeitet
werden; darüber hinaus benötigen sie endlich eine personalrechtliche Vertretung durch den
Personalrat.
 Die Drittelparität an den Hochschulen muss hergestellt werden.
 eine Ausbildungsplatzgarantie durch die Tarifpartner, mindestens 10 Prozent Auszubildende
in allen öffentlich-rechtlichen Unternehmen und Einführung einer Ausbildungsplatzumlage
für Betriebe, die ausbilden könnten, es aber nicht tun
 eine Beteiligung der Arbeitgeber an den Beförderungskosten von Auszubildenden
 die Einführung eines Mindestausbildungsentgeltes auf Bundesebene. Dafür ist eine
entsprechende Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz notwendig.
 den Erhalt und Ausbau des Berufsschulnetzes und dessen bedarfsgerechte Finanzierung
durch das Land; die personelle und sachliche Ausstattung der Berufsschulen zu verbessern
 den Abschied von überkommenen Rollen- und Familienbildern. Familie ist, wo Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen – in Mutter-Vater-Kind-Familien genauso wie in
Patchwork-Familien, bei Alleinerziehenden, Partnerschaften und Familien mit nichtheterosexuellen
Lebensweisen.
 Familienförderung in Stadt und Land, die vor allem denjenigen hilft, die aus finanziellen
Gründen an den Rand gedrängt sind
 die Einführung der Frauenquote bei Führungspositionen
 Chancengleichheit gesetzlich zu sichern
 eine angemessene Vergütung und Aufwertung der frauentypischen Berufsgruppen, gleiche
Bezahlung für gleiche Arbeit
 mehr Unterstützung für Alleinerziehende durch eine Tagesbetreuungsgarantie
 finanziell dauerhafte Sicherung von Frauenhäusern, umfassende Seelsorgebetreuung und
AussteigerInnenprogramme für Prostituierte
 bessere Schutzmaßnahmen bei Übergriffen jeglicher Art durch eine spezielle Anlaufstelle in
allen Polizeidienststellen und die Einführung von Präventivmaßnahmen für gefährdete
Personengruppen.

Infrastruktur ausbauen – Wohnraum sichern
Wohnen ist ein Menschenrecht
Die Engpässe bei der Unterbringung der Flüchtlinge offenbaren zum wiederholten Male die
tieferliegende Krise der Wohnungspolitik. Seit Anfang der 90er Jahre ist der Bestand an
Sozialwohnungen im Bund von fast 4 auf 1,5 Millionen gesunken. Nach einer Studie des Pestel
Instituts von 2012 fehlen in Rheinland-Pfalz 150 000 Wohnungen für ärmere Menschen. Bis 2017
rechnet der Deutsche Mieterbund mit einer Unterversorgung von 827 000 Wohnungen bundesweit.
Und obwohl Bund, Länder, Kommunen und die Sozialversicherungen einen Überschuss von 21
Milliarden Euro im ersten Halbjahr 2015 erwirtschaftet haben, ist es dem Land, den Städten und
Gemeinden nicht möglich, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Die alarmierenden Zahlen sind seit
Langem bekannt, die Lage auf dem Wohnungsmarkt ist vielerorts dramatisch. Aktuell konkurrieren
Arbeitsuchende, prekär Beschäftigte, Alleinerziehende, bedürftige SeniorInnen, Studierende und
Asylsuchende um kaum vorhandene Wohnungen. Nach der Aberkennung der Gemeinnützigkeit von
Wohnungsbauunternehmen durch die Regierung Kohl war die Föderalismusreform II der Sargnagel
für den sozialen Wohnungsbau: Dem hatte 2009 auch das von der SPD alleinregierte Bundesland
Rheinland-Pfalz im Bundesrat zugestimmt. Fortan war die Finanzierung des sozialen
Wohnungsbaus Ländersache. Bundesmittel, die für den sozialen Wohnungsbau an die Länder
gingen, sind nicht zweckgebunden und werden deshalb nicht für den Wohnungsbau verwendet.
Statt den Wohnungsbau zu fördern, gab es nun zur Freude der Immobilienbesitzer Mietzuschüsse
für Mieter. Dieser Mietzuschuss führte zu Mieterhöhungen und nicht zum Bau von neuen
Wohnungen. Gleichzeitig ließ die Steuerpolitik der SPD-Bundesregierung unter Gerhard Schröder
die Einnahmen der Kommunen einbrechen: Wo es kommunale Wohnungsunternehmen gab, wurden
deren Gewinne im allgemeinen Haushalt verbraucht oder die Unternehmen gleich verkauft.
Kommunaler Wohnungsbau fand nicht mehr statt. Jüngst wurden die Bundesfinanzhilfen für die
Städtebauförderung, die schon immer völlig unzureichend waren, nochmals reduziert. Mit
auslaufenden Belegungsbindungen war das Desaster komplett, der in Jahrzehnten mühsam
aufgebaute Bestand an gutem und bezahlbarem Wohnraum nahm rasant ab.
Heute ist traurige Realität, dass Wohnen den Löwenanteil des Einkommens großer Teile der
Bevölkerung verschlingt; viele können die Miete gar nicht mehr ohne staatliche Hilfe bezahlen.
ALG-II-BezieherInnen müssen sich Teile der Miete sogar vom Munde absparen, weil Wohnungen
in dem für ALG-II-BezieherInnen vorgeschriebenen Preissegment und der vorgeschriebenen Größe
oft nicht vorhanden sind. Die Bedürftigen müssen aus ihrem Regelsatz für die Miete draufzahlen,
sodass ihnen entsprechend weniger für Essen, Trinken und Kleidung übrig bleibt.
DIE LINKE setzt sich für bezahlbaren Wohnraum ein und wird sich entschieden gegen alle
Bestrebungen wenden, die finanziell schlechter gestellte Mieterinnen und Mieter aus einzelnen
Stadtgebieten verdrängen (Gentrifizierung).
DIE LINKE wird im Landtag eine landesgesetzliche Regelung beantragen, die den Kommunen ein
Belegungsrecht für leerstehende Wohnungen einräumt. Dieses Belegungsrecht soll spätestens nach
einjährigem Leerstand greifen und setzt die Zahlung eines angemessenen Mietzinses voraus. Das
kommunale Belegungsrecht soll gegebenenfalls auch gegen den Willen des Eigentümers
durchgesetzt werden können, da Wohnungen kein Spekulationsobjekt sind, sondern der Versorgung
der Bevölkerung mit Wohnraum dienen.
Bezahlbare Busse und Bahnen
DIE LINKE spricht sich auch in Rheinland-Pfalz für ein landesweites, regionales und kommunales,
öffentliches und barrierefreies Personenverkehrssystem aus, das unsere Städte und Ortsgemeinden
an sieben Tagen in der Woche und mehrmals täglich für alle zu erschwinglichen Preisen erreichbar
macht. Mittelfristig wollen wir den ticketlosen Nahverkehr, finanziert aus Steuermitteln, einer
Nahverkehrsabgabe aller Haushalte und Beiträgen aus Handel und Wirtschaft. Es gibt genügend
Vorbilder, ob Tallinn in Estland oder viele Gegenden in Frankreich. Der ticketfreie öffentliche
Personennahverkehr zeigt, dass die Auslastung der einzelnen Strecken steigt und das Argument für
Strecken- oder Haltestellenschließungen nicht mehr greift.
Denn kommen wir nicht bald zu einer neuen Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs, der
vielerorts schon heute fast nur noch aus den Schulbussen besteht, werden Bus und Bahn bald
unbezahlbar.
Gegenwärtig werden immer mehr Bürgerinnen und Bürger in den ländlich strukturierten Gebieten,
die nicht über mindestens ein eigenes Kfz im Familienkreis verfügen oder in anderer Weise am
motorisierten Individualverkehr teilnehmen, in ihrem Grundrecht auf gute und erschwingliche
Mobilität massiv eingeschränkt: De facto werden sie an ihrem Wohnort „gefangen“ gehalten. Dies
gilt besonders an Vormittagen, in den Abendstunden und während der Schulferien an jedem Tag und
ganztägig. In unserem Land werden zu Beginn des 21. Jahrhunderts in den Flächenlandkreisen
regelmäßig an Samstagen, Sonntagen und Feiertagen sowie in den Abendstunden ganze
Ortsgemeinden mit oft hunderten von Einwohnern von der Welt abgeschnitten.
DIE LINKE verteidigt das Grundrecht der Menschen auf gute und bezahlbare Mobilität auf
kommunaler und regionaler Ebene. Eine soziale und ökologische Verkehrspolitik erfordert
absoluten Vorrang für den öffentlichen Nahverkehr. Netzdichte, Taktzeiten und Ausstattung von
Bussen und Bahnen müssen insbesondere im ländlichen Raum verbessert und die Preise für
Fahrkarten deutlich gesenkt werden.
Als integrierter Teil des öffentlichen Personennahverkehrs wird das Ruf-Sammeltaxi-System
landesweit eingeführt und gefördert, um besonders schwierig einzubindende ländliche Bereiche mit
einem für alle erschwinglichen Mobilitätsangebot zu versorgen. Die Tarifgestaltung muss den
speziellen Bedürfnissen und finanziellen Möglichkeiten der finanziell schlechter gestellten und
sozial benachteiligten Menschen Rechnung tragen.
Um diese Ziele zu verwirklichen, müssen die regionalen Verkehrsverbünde dem wachsenden
Einfluss privater Verkehrsunternehmen entzogen und demokratisiert werden, indem kleinere
verbandsangehörige Gemeinden ein überproportionales Stimmrecht erhalten.
Konkurrenzsituationen zwischen Verkehrsverbünden sollen durch sinnvolle Neuzuschnitte der
Verbundgebiete oder Zusammenlegung entschärft werden sowie bisher verbundlose Kommunen
sich einem Verkehrsverbund anschließen. Die Kommunen müssen als Aufgabenträger finanziell so
ausgestattet werden, dass sie in der Lage sind, nicht nur den Satus quo zu erhalten, sondern auch
zusätzliche Angebote bei Bus und Bahn zu schaffen. Dies setzt eine umfassende öffentlichrechtliche
Kontrolle voraus. Der Ausbau des Schienen- und S-Bahnnetzes muss Vorrang vor
Straßenneubau haben. Vorrangige Aufgaben des Straßenbaus sind Sanierungs- und
Instandhaltungsmaßnahmen. Der Bau von Ortsumgehungen muss mit verkehrsberuhigenden
Maßnahmen an der bisherigen Streckenführung einhergehen. Den Güter- und Warenverkehr wollen
wir möglichst weitgehend von der Straße auf die Schiene verlagern; bei allen Verkehrsträgern muss
der Lärmschutz der betroffenen Anwohner stark verbessert werden. Das wichtigste
verkehrspolitische Projekt der kommenden Jahre muss die vollständige Beseitigung des
gesundheitsgefährdenden Bahnlärmterrors im Mittelrheintal sein. Dieses Problem kann
grundsätzlich nur durch eine neue Trassenführung außerhalb des Rheintals gelöst werden. Die
Dimension dieses Projektes erfordert eine gesetzlich geregelte, finanzielle und planerische
Beteiligung des Bundes.
Die Landesregierungen der letzten Jahrzehnte haben es verpasst, den öffentlichen Nahverkehr in
Rheinland-Pfalz zukunftssicher zu finanzieren. Stattdessen wurden Schienennetze stillgelegt,
Buslinien privatisiert und den Profitinteressen der Unternehmer unterworfen. DIE LINKE setzt sich
demgegenüber für einen Ausbau des öffentlichen Nah-, Regional- und Fernverkehrs in Rheinland-
Pfalz ein. Neue Strecken müssen gebaut, alte modernisiert und Fahrzeuge auf den neuesten Stand
der Technik gebracht werden – all dies geht nur, wenn das notwendige Geld zum Teil mit einer
Nahverkehrsabgabe, ähnlich den Beiträgen für Straßenbau, Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung, erwirtschaftet wird.
Der öffentliche Verkehr erfordert eine öffentliche und intelligente Verkehrsplanung. Bahn und
regionale Verkehrsbetriebe sind nicht nur Dienstleister für die Gesellschaft, sondern Arbeitsplatz für
viele Menschen.
Die LKW-Maut führt in Rheinland-Pfalz zu einem teils erheblichen zusätzlichen
Verkehrsaufkommen auf Bundes- und Landstraßen. Dieser Fehlsteuerung ist durch eine
Bundesratsinitiative der Landesregierung für eine Ausweitung der LKW-Maut auf alle
Bundesstraßen zu begegnen
DIE LINKE kritisiert seit vielen Jahren die verkehrspolitische Konzeptlosigkeit der
Landesregierung. Wir wollen, dass endlich ressortübergreifend und unter Einbeziehung der
Erkenntnisse aus Wissenschaft und Forschung und unter maßgeblicher Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger ein verkehrspolitisches integratives Gesamtkonzept für Rheinland-Pfalz entwickelt
wird, das alle Verkehrsmittel und Verkehrswege und insbesondere die Interessen der Menschen
berücksichtigt. Dabei muss es um eine sinnvolle Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsmittel, die
Verringerung von Umweltbelastungen und die Sicherstellung von bezahlbarer Mobilität für alle
Bürgerinnen und Bürger gehen.
DIE LINKE fordert die Erhaltung und Steigerung der Lebensqualität der rheinland-pfälzischen
Bürgerinnen und Bürger. Hierzu gehört auch die Erhaltung von Gesundheit und Sicherheit gegen
Lärmemissionen, die stets Vorrang vor dem Flugverkehr haben muss. Dementsprechend müssen für
alle die TA-Luft und TA-Lärm-Richtlinien eingehalten werden und zwar ohne Ausnahme. Hierbei
erleidet vor allem der rheinhessische Raum durch den Frankfurter Flughafen eine erhebliche
Beeinträchtigung des Umfeldes, und weitere Gefährdungen sind durch den Ausbau des Frankfurter
Flughafens absehbar. Profit von wenigen kann nicht auf Kosten der Gesundheit vieler gehen.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 Wohnen ist ein Grundrecht: DIE LINKE sieht in einer bedarfsgerechten, barrierefreien und
bezahlbaren Wohnungsversorgung eines der fundamentalen Grundrechte.
 genossenschaftliche Eigentumsformen zu stärken
 Vom Bund bereitgestellte Fördergelder müssen zweckgebunden in bedarfsgerechte,
barrierefreie und soziale Wohnungen investiert werden.
 Objektförderung statt Subjektförderung: das heißt, Förderung des Wohnungsbaus statt
Mietzuschuss
 die Förderung einer strategischen Bodenvorratspolitik der Kommunen
 ein Baulückenschlussprogramm für innerstädtische Bereiche statt Flächenzersiedelung
 der Landflucht entgegenzuwirken, Dörfer und Regionen lebenswert zu erhalten oder wieder
zu machen
 eine Reform der Mietpreisbremse, weil sie dem Mietpreisanstieg nicht wirksam
entgegentritt
 den Mietspiegel an Bestandsmieten zu orientieren und Kommunen das Recht einzuräumen,
verbindliche Höchstmieten festzulegen
 gesetzlich festzulegen, dass Mieten in bestehenden Mietverhältnissen ohne maßgebliche
Wohnwertverbesserung nur im Rahmen des Inflationsausgleichs erhöht werden dürfen
 eine Mietpreisobergrenze für Haushalte, deren Einkommen unterhalb des
bundesdurchschnittlichen Haushaltseinkommens liegt: 30 Prozent für Miete, Betriebskosten
und Strom dürfen nicht überschritten werden.
 architektonische, ästhetische und baupolizeiliche (Sicherheits-)Standards nicht zu
unterschreiten, sondern schneller anzuwenden
 energetische Sanierungen nicht allein auf Kosten der Mieter zu finanzieren
 bezahlbare, kleine und barrierefreie Wohnungen, die ambulante Pflege ermöglichen
 ein rheinland-pfälzisches Konzept für eine möglichst dezentrale und sozial integrierte
Wohnversorgung für Flüchtlinge
 ein landesweit gültiges, einkommensabhängiges Sozialticket für ALG-II-Beziehende,
AsylbewerberInnen, Geringverdienende, Einkommenslose und Erwerbsunfähige ohne
Leistungsbezug, Sozialgeldbeziehende, Erwerbslose, Rentner und Rentnerinnen und
Studierende mit geringem Einkommen
 mittelfristig den ticketlosen öffentlichen Personennahverkehr
 kostenlose Schülerbeförderung für alle Schülerinnen und Schüler und Schularten bis zum
Abschluss der jeweiligen schulischen oder beruflichen Ausbildung
 Vorrang für den öffentlichen Personennahverkehr vor dem Individualverkehr und
Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene
 die Zusammenführung der bestehenden Verkehrsverbundnetze zu einem einheitlichen und
aufeinander abgestimmten Tarif-, Takt- und Streckensystem für ganz Rheinland-Pfalz
 den Ausbau des S-Bahnnetzes in Rheinland-Pfalz zwischen allen wichtigen
Verkehrsknotenpunkten
 die Begrenzung des Straßenneubaus zugunsten von Straßeninstandsetzung und
Straßeninstandhaltung
 ein Gesamtentwicklungskonzept für alle rheinland-pfälzischen Fracht- und
Verkehrsflughäfen unter Beachtung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher Aspekte
 Lärm und Luftbelästigung durch Flugverkehr drastisch zu senken
 ein Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr
 Sonn- und Feiertage müssen vor Fluglärm besonders geschützt werden.

Ökologisch und regional
Für DIE LINKE sind der Schutz der Umwelt sowie der Einsatz für eine nachhaltige und gerechte
Nutzung der Ressourcen untrennbar verbunden mit dem Kampf für soziale Gerechtigkeit. Umweltund
Naturschutz kann nur mit den Menschen, nicht gegen sie gelingen. DIE LINKE vertritt eine
nachhaltige Politik, die den schonenden Umgang mit allen Ressourcen zum Prinzip erhebt. Wir
wollen die Natur schützen und die Artenvielfalt bewahren, Abfall vermeiden, weitere
Flächenversiegelung stoppen, die Bodenfruchtbarkeit mit der Landwirtschaft erhalten und
wiederherstellen und den Einsatz sowie die Nutzung und Veredelung der zur Verfügung stehenden
nachwachsenden Rohstoffe fördern.
DIE LINKE will im Bereich Abfallentsorgung eine deutlich verbesserte Umsetzung der ortsnahen
Abfallbeseitigung und die Stärkung der stofflichen Abfallverwertung durchsetzen. Die Verbrennung
von Abfall ist dafür nicht mehr zeitgemäß. Müllverbrennungsanlagen sollen daher mittelfristig
stillgelegt und durch eine mechanisch-biologische Aufbereitung aller Siedlungsabfälle ersetzt
werden.
Der Verbraucherschutz muss einen höheren Stellenwert bekommen. Dazu müssen die Menschen in
Rheinland-Pfalz einen Zugang zu neutralen Informationen und Beratung erhalten. Der Nachweis
gesundheitlicher Unbedenklichkeit muss vom Produkthersteller durch unabhängige Institute
erbracht werden. Die Lebensmittelkennzeichnung muss für Verbraucher transparent und
verständlich sein. Moderne Verbraucherpolitik ist für uns in erster Linie vorsorgender
Verbraucherschutz. Dabei steht im Mittelpunkt, das Verursacherprinzip durchzusetzen.
Haftungsregeln und Kostenübernahme müssen so gestaltet sein, dass Verursacher von Schäden und
Fehlentwicklungen finanziell und materiell zur Verantwortung gezogen werden.
Der Wald ist mit allen seinen Funktionen in Rheinland-Pfalz zu erhalten. Besondere Leistungen des
Waldes, z. B. als Kohlenstoffsenke, sind mit geeigneten Maßnahmen zu fördern. Bestrebungen, den
Verkauf von Kommunalwald zu ermöglichen, um Haushaltslöcher zu stopfen, erteilen wir eine klare
Absage. Wir wollen die Bevorteilung der Großgrundbesitzer einschränken. Das soll durch eine
kostendeckende Beförsterung des Großprivatwaldes erreicht werden. DIE LINKE setzt sich für ein
Förderprogramm für naturnahe Waldbewirtschaftung und den Ausbau der Beratungsmöglichkeiten
für die ca. 100 000 Privatwaldbesitzer mit einer maximalen Fläche von fünf Hektar ein.
DIE LINKE wird sich aktiv dafür einsetzen, dass endlich Tierschutzziele durchgesetzt und
verwirklicht werden. Wir streben eine Lösung für eine aufgabengerechte Finanzierung der
Tierheime an, forcieren die Entwicklung eines Berufsbildes „Tierheimpfleger“ und die Verankerung
des Tierschutzgedankens in den Lehrplänen. Darüber hinaus sieht DIE LINKE gesetzlichen
Handlungsbedarf: Wir wollen die Implementierung des vollständigen Verbandsklagerechtes für
Tierschutzverbände, wie dies den Naturschutzorganisationen seit Jahren eingeräumt ist.
Massentierhaltung muss verboten werden. Hier ist steter Druck auf die Bundesregierung auszuüben.
Die Haltungs- und Transportbedingungen von Nutztieren müssen stärker auf das Tierwohl
ausgerichtet sein, der Einsatz von Antibiotika in der Lebensmittelproduktion muss reduziert werden.
DIE LINKE will eine Landwirtschaft, die umweltverträglich ist, einen Beitrag zur regionalen
Lebensmittel- und Rohstoffproduktion und zur Erhaltung der Kulturlandschaft leistet. Eine solche
Landwirtschaft ist ein grundlegender Bestandteil des sozial-ökologischen Umbaus. Wir wollen die
Förderpolitik diesbezüglich neu ausrichten.
Wir stehen ein für eine flächendeckende, nachhaltige Land- und Forstbewirtschaftung sowie für
Gartenbau und eine Fischereiwirtschaft mit regionalen Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen.
Die Wiederherstellung der Selbstvermarktung und somit die Preissicherung durch regionale
Wertschöpfung muss gefördert werden.
Wir setzen uns für kostendeckende Milchpreise und eine Stärkung der Milcherzeuger ein. Auch hier
muss durch Investitionsprogramme die Direktvermarktung vor Ort gefördert werden.
Die hier tätigen Betriebe sollen in die Lage versetzt werden, den wirtschaftlichen und sozialen
Herausforderungen sowie den Anforderungen des Verbraucher-, Natur- und Tierschutzes gerecht zu
werden.
Wir wollen das bäuerliche Eigentum schützen und die überbetriebliche Zusammenarbeit fördern.
Agrargenossenschaften sind für uns positive Beispiele für demokratisch verfasste,
gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Die Vielfalt der Eigentumsformen erkennen wir unter der Prämisse an, dass landwirtschaftlicher
Boden kein Spekulationsobjekt sein darf und der Boden möglichst denen gehören soll, die ihn
bewirtschaften.
Wir wollen, dass die Landwirtschaft insgesamt umweltverträglicher wird, Nutztiere artgerecht
gehalten werden und auch arbeitsplatzintensive Wirtschaftsbereiche, z.B. Milchvieh-, Schweineund
Schafhaltung, ihren Platz behalten und ausgeweitet werden.
Auch der ökologische Landbau soll ausgebaut werden. Dazu wollen wir die öffentlichen Mittel der
EU und des Bundes und die Landesmittel zielgerichtet für Umwelt- und Sozialleistungen vergeben.
Generell soll die Erhaltung von naturschutzfachlich wertvollem Grünland besonders unterstützt
werden.
Die Produktion von Lebensmitteln hat Vorrang vor Biomasseerzeugung zur Energiegewinnung,
Agrorohstoffe dürfen nur aus zertifiziertem nachhaltigen Anbau kommen.
Zudem wollen wir über den gezielten Einsatz der Fördermittel die Biodiversität stärken und damit
beispielsweise Bienen und andere Bestäuber schützen. Unser Ziel ist, dass sich alle Menschen
gesunde und ökologisch produzierte Lebensmittel leisten können.
Prinzipiell müssen landwirtschaftliche Produkte so veredelt und weiterverarbeitet werden, dass sie
hohen Sicherheitsstandards genügen.
DIE LINKE will den Einsatz gentechnisch veränderter Organismen in der Landwirtschaft
verhindern.
Die Alterssicherung der Landwirte und Landwirtinnen soll verbessert und mittelfristig in die
gesetzliche Krankenversicherung eingebunden werden.
Dem Kulturgut Wein und der durch den Weinbau entstandenen Kulturlandschaft kommt in
Rheinland-Pfalz eine ausschlaggebende touristische Bedeutung zu. Die Kultur des Weinbaus in all
seinen wirtschaftlichen und touristischen Facetten kann nur durch den unbedingten Schutz der
gewachsenen dörflichen Struktur, des landschaftspflegerischen Weinanbaus und der mittelständisch
geprägten Vermarktung von Weinprodukten gewährleistet werden. Die profitorientierte
Massenproduktion steht nicht nur der Qualität des Weines, sondern insbesondere dem traditionellen
Charakter des rheinland-pfälzischen Weinanbaus entgegen. Wir wollen den ökologischen
Weinanbau konsequent fördern und ausbauen. Dies schließt eine Begrenzung des Weinbaus auf
qualitativ hochwertige Lagen ein, die die natürlichen Voraussetzungen für anspruchsvolle Rebsorten
bieten und nicht durch teure und künstliche Eingriffe aufbereitet werden müssen. Eine besondere
Förderung für Steillagen und Flusstäler soll fortgeführt und ausgebaut werden, denn sie erhalten den
Charakter des rheinland-pfälzischen Weinbaus auch in Hinblick auf seine touristische
Anziehungskraft.
Touristen wollen eine intakte Umwelt. Mit Blick auf die Schwerpunkte des rheinland-pfälzischen
Tourismusgewerbes wird dies besonders deutlich. Unser Land punktet bei Weintouristen, beim
Wander- und Fahrradtourismus sowie mit den Wassertourismusangeboten an Rhein und Mosel. Um
diese langfristig erhalten zu können, ist die Entwicklung eines sanften Tourismus unabdingbar.
In Rheinland-Pfalz werden derzeit immer wieder Großprojekte auf Landes-und Kommunalebene als
Heilsbringer gefeiert und entpuppen sich doch stets als Büchse der Pandora. Es wird versprochen,
dass durch sie viel mehr Geld in die Taschen der Menschen vor Ort fließen und die Region gestärkt
würde. Für diesen verheerenden Trugschluss stehen exemplarisch das politische Desaster am
Nürburgring und die Pleite des Freizeitparks als Merkmal einer gescheiterten Tourismuspolitik.
Denn die hauptsächlichen Charakteristika solcher Großprojekte sind nicht die ihrer Verheißungen,
sondern in erster Linie die Bebauung großer Flächen aufgrund ihres Platzbedarfes, das Absaugen
von Kaufkraft aus der umliegenden Region und damit die Zerstörung des organisch gewachsenen
touristischen Familienbetriebes und des Mittelstandes.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 Umwelt-, Klima- und Naturschutz sollen Verfassungsziel auf Bundes- und Landesebene
werden. DIE LINKE tritt für ein vollständiges und umfassendes gesetzliches Verbot für den
Abbau von Schiefergas durch Fracking ein. Dafür sind entsprechende Bundesratsinitiativen
des Landes Rheinland-Pfalz notwendig.
 einen weiteren Nationalpark in Rheinland-Pfalz nach umfassender Prüfung der Gebiete, um
den Schutz der natürlichen Artenvielfalt zu gewährleisten, und die Umsetzung der Pläne und
Maßnahmen in bereits bestehenden Schutzgebieten
 eine nachhaltige Forstwirtschaft für kommende Generationen. Wir lehnen die Aufforstung in
Monokulturen und großflächige Kahlschläge ab und setzen stattdessen auf Waldverjüngung.
Anstelle einer rein betriebswirtschaftlich orientierten Forstarbeit machen wir uns für eine
nachhaltige und ökologische Bewirtschaftung stark.
 die Zerschneidung natürlicher Lebensräume durch Straßen- und Schienenbau, die
Zersiedelung der Landschaft, den Flächenverbrauch durch Versiegelung und den
landwirtschaftlichen Flächenverbrauch unter Natur- und Landschaftsschutzaspekten eng zu
begrenzen
 die Renaturierung von Fluss- und Bachläufen und den Schutz von Flussauen und natürlichen
Überschwemmungsgebieten
 Die weitere Ausweisung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten, von Wasser-, Natur- und
Landschaftsschutzgebieten soll Vorrang vor gewerblicher, verkehrlicher und
landwirtschaftlicher Nutzung haben.
 keine neuen Kohlekraftwerke, keine neuen Müllverbrennungsanlagen und ein Moratorium
für die Nutzung von Geothermie bis zur vollständigen und nachhaltigen Klärung der Risiken
für Mensch, Natur und Umwelt
 die konsequente Förderung privater und genossenschaftlicher Investitionen in erneuerbare
Energien, Förderung der energetischen Sanierung von Gebäuden und mehr Forschung auf
dem Gebiet nachwachsender Rohstoffe
 die Förderung von Betrieben und Genossenschaften des Biolandbaues und dezentraler
Produktionsweisen
 die Förderung der regionalen Vermarktung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen
 die Förderung einer regional nachhaltigen Landwirtschaft und einer artgerechten
Tierhaltungfaire Milchpreise für die Erzeuger und die konsequente Einschränkung von
Tiertransporten durch regionale Wirtschaftskreisläufe
 regelmäßige unangekündigte Kontrollen in der Lebensmittelverarbeitung und
Lebensmittelproduktion
 Gentechnik in der Landwirtschaft zu verbieten, auch in Form von Forschungsfeldern. Wir
unterstützen Initiativen für gentechnikfreie Regionen.
 eine transparente und verständliche Lebensmittelkennzeichnung, z.B. durch die Einführung
der sogenannten Lebensmittelampel
 alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um ein Verbot von Glyphosat (Pestizid) durchzusetzen.

Für eine Wirtschaft, die den Menschen dient
Die Infrastruktur des Landes Rheinland-Pfalz zerfällt zusehends. Schulen, Universitäten,
Krankenhäuser, Straßen oder Brücken sind teilweise in einem desolaten Zustand. Deshalb wollen
wir mit einem landesweiten Investitionsprogramm gegensteuern. Daher lehnen wir die sogenannte
Schuldenbremse ab, die dafür keinerlei Spielräume eröffnet. Auch der Investitionsstau, den wir in
Form einer maroden Infrastruktur auf kommende Generationen übertragen, wird von unseren
Kindern bezahlt werden müssen. Jede Investition, die heute unter dem Diktat der „schwarzen Null“
und durch Schuldenbremsen verhindert wird, wird sich morgen auf der Schuldenseite wiederfinden.
Weder der kommunale Entschuldungsfonds noch wirkungslose Reformversuche der
Kommunalfinanzen haben den Städten, Kreisen und Gemeinden die vom Land versprochene
Entlastung gebracht.
Im Gegenteil – während die Landesregierung nach wie vor dreistellige Millionenbeträge für
Prestigeprojekte verschleudert, wird die öffentliche Daseinsvorsorge immer mehr
zusammengestrichen. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die Kommunen durch ein
Gemeindefinanzierungsgesetz unabhängig von der aktuellen Wirtschaftsentwicklung mit dem
notwendigen Geld ausgestattet werden – so, wie es unsere Landesverfassung vorschreibt.
Selbstverwaltung und öffentliche Daseinsvorsorge sind Bestandteil unserer Verfassung und unter
Beachtung des Konnexitätsprinzips zu finanzieren. Wir unterstützen deshalb Klagen gegen das
Land, die die Umsetzung erzwingen sollen. Zudem fordern wir statt pauschaler Entschädigungen
die Einführung von Spitzabrechnungen zur Ermittlung der tatsächlich entstandenen Kosten.
Die teure, aber kontraproduktive Konkurrenz der Kommunen um Gewerbeansiedlungen und das
Werben um die Niederlassung reicher SteuerbürgerInnen muss aufhören. Diese über die Hebesätze
der Kommunalsteuern und künstlich verbilligte Gewerbeimmobilien ausgetragene Konkurrenz führt
häufig zur Entstehung sogenannter Speckgürtel außerhalb der Regionalzentren. Wir schlagen einen
horizontalen, interkommunalen Finanzausgleich vor, landesgesetzlich gerechter gestaltete und
angeglichene Hebesätze für die Kommunalsteuern sowie staatliche Preiskontrollen für die
Bereitstellung kommunaler Flächen als gewerbliche Immobilien auf der Basis realer
Erschließungskosten.
Um die Einnahmenseite des Landes und der Kommunen zu stärken, muss Reichtum stärker
besteuert werden. Wir brauchen einen deutlich höheren Spitzensteuersatz, die Wiedereinführung der
Vermögenssteuer und eine Erbschaftsbesteuerung, die ihren Namen verdient. Kapitalerträge müssen
wieder mit dem individuellen Steuersatz belegt werden. Dafür sind entsprechende
Bundesratsinitiativen notwendig. Das Land selbst muss zusätzliche Steuerprüferinnen und
Steuerprüfer einstellen und dadurch gewährleisten, dass die seit Jahren bestehende Lücke zwischen
Steuerveranlagung und realen Steuereinnahmen geschlossen wird.
DIE LINKE wird sich für die Demokratisierung der Wirtschaft einsetzen. Unsere Alternative heißt
aber nicht „Aktionärs- oder Staatswirtschaft“ sondern Belegschaftsbeteiligung. Das
MitarbeiterInnenmodell garantiert Mitbestimmung für die Beschäftigten, so dass diejenigen, die
betroffen sind, auch diejenigen sind, die mitentscheiden. Durch das MitarbeiterInnenmodell wollen
wir Arbeit sichern, industrielle Strukturen erhalten, ausbauen und modernisieren sowie die
Demokratisierung der Wirtschaft einleiten.
Nirgends sind die Auswirkungen der Umverteilungspolitik von unten nach oben so deutlich sichtbar
wie in unseren Städten und Gemeinden. Im föderalen System sind die Kommunen das schwächste
Glied und befinden sich seit Jahrzehnten in einer strukturellen Finanzkrise, unabhängig von
konjunkturellen Schwankungen. Als Konsequenz aus der strukturellen Unterfinanzierung wird in
den Kommunen die öffentliche Daseinsvorsorge kontinuierlich ausgedünnt und
verantwortungsbewusstes kommunales Handeln dem Spardiktat untergeordnet.
Vor diesem Hintergrund fordert DIE LINKE ein Zukunftsinvestitionsprogramm für den Erhalt und
den Ausbau der kommunalen Infrastruktur. Durch Infrastrukturmaßnahmen wie
Gebäudesanierungen oder dringend notwendige Erhaltungs- und Erweiterungsinvestitionen in
Strom-, Gas-, Wasser- und Abwassernetze entstehen gerade auch für mittelständische Unternehmen
mehr Aufträge und wirtschaftliches Wachstum. Durch Investitionen in die kommunale Infrastruktur
werden somit die Konjunktur belebt und Arbeitsplätze geschaffen.
Neben der kommunalen Infrastruktur sind Investitionen in Bildung, Erziehung und Wissenschaft
genauso dringend erforderlich wie die Modernisierung des Landes durch den Ausbau erneuerbarer
Energien, die Förderung einer ökologischen Landwirtschaft und den Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs. Grundsätzlich wollen wir Finanzleistungen des Landes an die Kommunen als
allgemeine Zuweisungen ohne Zweckbindung organisieren, damit vor Ort selbstständig über die
Mittelverwendung entschieden werden kann.
Die Digitalisierung des Lebens ist ein fundamentaler Baustein für die Zukunft unseres Landes.
Private und geschäftliche Beziehungen werden heute zu großen Teilen im Internet gepflegt. Es
bedarf daher einer zeitgemäßen politischen Antwort auf die drängenden netzpolitischen Fragen. Die
Verfügbarkeit des schnellen Internets ist zu einem wichtigen Standortfaktor für die Ansiedlung von
Wirtschaftsbetrieben und die Schaffung von Wohngebieten geworden. Darum fordert DIE LINKE,
den Breitbandausbau voranzutreiben und "weiße Flecken", also Gebiete mit unzureichender
Internetversorgung, schnell an das weltweite Datennetz anzubinden. Dabei darf der
Breitbandausbau nicht alleine gewinnorientierten Unternehmen überlassen werden, denn sonst
bleiben dünn besiedelte Gebiete mit niedrigen Renditeaussichten dauerhaft ohne ausreichende
Internetversorgung. Auch die Verbreitung von offenen und freien WLAN-Zugängen wollen wir
fördern. Daher will DIE LINKE in Landesbehörden freie WLAN-Netze einrichten. Um auch in
Zukunft das Internet als freien Raum gestalten zu können, lehnt DIE LINKE den weiteren Ausbau
der staatlichen Überwachungsinfrastruktur ab. Wir wollen den Schutz privater Daten sicherstellen
und staatliche Daten für alle Bürgerinnen und Bürger frei verfügbar machen. Das Transparenzgesetz
muss daher verbessert, der Katalog der nichtöffentlichen Daten überarbeitet und die
Veröffentlichungspflicht auch auf Kommunen ausgeweitet werden.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 ein Gemeindefinanzierungsgesetz, das eine bedarfsgerechte Finanzierung der Kommunen
gewährleistet, wie es der rheinland-pfälzische Verfassungsgerichtshof verlangt hat
 einen horizontalen, interkommunalen Finanzausgleich, landesgesetzlich gerechter gestaltete
und angeglichene Hebesätze für die Kommunalsteuern sowie staatliche Preiskontrollen für
die Bereitstellung kommunaler Flächen
 die Einführung des strikten Konnexitätsprinzips, um die Gemeinden vollständig von den
Kosten der durch Bund oder Land übertragenen Aufgaben zu entlasten
 eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz zur Abschaffung der Schuldenbremse
 die Abschaffung der Gewerbesteuerumlage auf Bundesebene
 Um ein Mindestmaß an Selbstverwaltungsaufgaben und freiwilligen Leistungen
gewährleisten zu können, brauchen überschuldete Kommunen einen Schuldenschnitt.
 eine kommunale Investitionspauschale des Bundes für überschuldete und strukturschwache
Kommunen
 eine deutliche Erhöhung des kommunalen Anteils an den Gemeinschaftssteuern
 den Ausbau der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer
 deutlich mehr Steuerprüferinnen und Steuerprüfer auf Landesebene und die jährliche
Prüfung aller steuerpflichtigen Unternehmen
 die Demokratisierung der Wirtschaft durch die Förderung von Beteiligungsmodellen und die
Koppelung von Subventionen an Mitbestimmungsrechte der Belegschaften
 die Wirtschaft in den Dienst der Menschen zu stellen – nicht umgekehrt. Deshalb sehen wir
in der gezielten Förderung der Gemeinwirtschaft und regionaler Wirtschaftskreisläufe einen
besonderen Schwerpunkt unserer Politik.
 kleine und mittlere Unternehmen sowie das regional ansässige Handwerk als Basis und
Rückgrat der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes besser zu fördern und die bisher
eingerichteten Fonds und Programme in ihrem Volumen deutlich aufzustocken
 Business Improvement Distrikte (BID) sind aufgeschlossen, aber kritisch zu prüfen.
Einzelhändler zu Werbegemeinschaften zusammenzuschließen, dabei Synergieeffekte zu
nutzen und mit einem gemeinsamen Marketingkonzept Produkte zusammen mit ihrem
Quartiersumfeld zu bewerben, kann sinnvoll sein. Wenn allerdings über die Errichtung von
BIDs der öffentliche Raum und dessen Nutzung durch alle Menschen eingeschränkt werden
soll oder Unternehmen willkürlich nach selbstgeschaffenen Regeln Freiheits- und
Versammlungsrechte zugunsten des Profits außer Kraft setzen wollen, wird dies auf
entschiedenen Widerstand der LINKEN in Rheinland-Pfalz stoßen.
 Unternehmen, die unverschuldet in Not geraten sind, gezielt mit Hilfen des Landes zur
Selbsthilfe zu unterstützen. Die Einrichtung eines Liquiditätsfonds und von Zins- und
Darlehensmoratorien ist zu prüfen; sie sollten bei der kommunalen Wirtschaftsförderung
angesiedelt werden. Über die Vergabe von Fördermitteln sollen demokratisch legitimierte
Gremien unter transparenten Bedingungen und unter Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger entscheiden.
 die Kommunalwirtschaft insgesamt zu stärken. Sie hat vor dem Hintergrund der Wirtschaftsund
Finanzkrise an Bedeutung gewonnen. Kommunale Unternehmen, einschließlich der
Sparkassen und Genossenschaftsbanken, haben einen enormen Vertrauenszuwachs erfahren.
Es muss darauf hingewirkt werden, dass sich öffentlich-rechtliche Kreditinstitute wieder
verstärkt ihrem Kerngeschäft, der Kreditierung der lokalen Wirtschaft und den
Kleinanlegern, widmen. Insbesondere die Dispozinsen müssen deshalb flächendeckend
gesenkt und langfristig gedeckelt werden. Dies dient auch dem Verbraucherschutz und
dämmt den Anstieg der Verschuldung von Privathaushalten ein.
 die kommunale Trägerschaft der Sparkassen zu erhalten und demokratische
Kontrollinstrumente auszubauen
 den Aufbau einer leistungsfähigen Versorgung des Landes mit Breitbandnetzen endlich zu
forcieren und damit sowohl Handwerk und Gewerbe als auch privaten Nutzern den Zugang
zu den Informationstechnologien zu ermöglichen.

Dezentral und regenerativ – unsere Energiepolitik
Die Umstellung der Energieerzeugung auf erneuerbare Energien und die Abkehr von fossilen
Brennstoffen sind ebenso wie der endgültige Ausstieg aus der Atomenergie eine
Überlebensnotwendigkeit für die Menschheit. DIE LINKE will mit der Energiewende auch
sicherstellen, dass der Energieverbrauch für die privaten Endverbraucher bezahlbar bleibt und diese
nicht länger gezwungen werden, die Energiekosten ganz oder teilweise für die Privatwirtschaft zu
tragen.
Zu den grundsätzlichen strategischen und politischen Weichenstellungen für eine sichere,
bezahlbare und ökologisch sinnvolle Energieversorgung gehören die vollständige
Rekommunalisierung privatisierter oder teilprivatisierter ehemals kommunaler
Energieversorgungsunternehmen und die konsequente Fortsetzung der Energiewende unter
öffentlich-rechtlicher Kontrolle. Wir wollen eine dezentrale Energieerzeugung und –vermarktung
durch kommunale Stadtwerke. Die Finanzierung der Energiewende soll nicht über Umlagen,
sondern aus dem allgemeinen Steueraufkommen erfolgen, die Stromsteuer und weitere
Energieabgaben für Endverbraucher gesenkt und die Wirtschaft angemessen an den Kosten des
Netzausbaus beteiligt werden.
Dazu werden Bundesratsinitiativen des Landes Rheinland-Pfalz notwendig sein.
Eine entscheidende Rolle bei der Energiewende kommt der Nutzung von Windkraft zu. Soll
Rheinland-Pfalz seine Energieversorgung komplett auf erneuerbare Energien umstellen, beträgt der
Anteil der Windenergie mindestens 60 Prozent. Ohne den konsequenten Ausbau der Windkraft sind
die vereinbarten Klimaziele deshalb nicht zu erreichen und ist eine Energieversorgung auf Basis
regenerativer Energien unmöglich. Deshalb müssen die politische Debatte versachlicht und die
Vorgaben des Landesentwicklungsplans überarbeitet werden. Unter Beachtung der Interessen der
Bürgerinnen und Bürger und der Erfordernisse des Natur- und Landschaftsschutzes sowie
berechtigter Forderungen von Bürgerinitiativen soll die Nutzung durch Windenergie- und
Photovoltaikanlagen weiter vorangetrieben werden. Der Einklang von Kulturdenkmälern und
Landschaftsbild soll dabei gewahrt bleiben. Neben den bereits im Landesentwicklungsplan
verankerten Ausschlussgründen für Windkraftanlagen sollen auch bisher nicht geschützte Flächen
mit besonderer Bedeutung für Flora und Fauna von Windenergie- und Photovoltaikanlagen frei
gehalten werden, wenn anerkannte Naturschutzverbände entsprechende Gutachten zur
Schutzbedürftigkeit bestimmter Tier- und Pflanzenarten im Plangebiet vorlegen können. Der
Landesentwicklungsplan der rot-grünen Landesregierung muss mit umfassender Bürgerbeteiligung
dahingehend verbessert werden. Wo Schutzzwecke von bewaldeten Kernzonen oder schützenswerte
Kulturlandschaften im Konflikt mit der Windkraftnutzung stehen, muss nach Kompromissen
gesucht werden und müssen Windparks beispielsweise entlang von Straßen- oder Bahntrassen oder
gewerblich genutzten Flächen errichtet werden.
Weil die Energiewende bürgernah umgesetzt werden soll, wollen wir die kommunalen
Energieversorger als demokratisch kontrollierte Partner der privaten Endverbraucher organisieren.
Deshalb sollen die Kommunen ein sozial strukturiertes Sockeltarifmodell einführen, bei dem alle
privaten Haushalte ein gebührenfreies Grundkontingent erhalten. Ein darüber hinausgehender
Energieverbrauch wird mit stufenweise ansteigenden Tarifen bezahlt. Bis zur Realisierung dieses
Konzepts ist die „Bestabrechnung“ wiedereinzuführen.
Energie soll künftig möglichst dezentral erzeugt werden. Im Rahmen des Konzepts „Energie aus
Bürgerhand“ soll das Land die Gründung und die Tätigkeit von örtlichen und regionalen
Energiegenossenschaften fördern, die Wind- und Wasserkraft, Biomasse und Solartechnik als
Grundlagen für die ökologisch zu erzeugende regenerative Energie nutzen.
Die Nutzung der Geothermie befindet sich auch in Rheinland-Pfalz noch im Versuchsstadium und
ist in Bezug auf das Erdbebenrisiko nicht ausreichend abgesichert. Die Schließung der
Versuchsanlage in Landau zeigt, dass das Stadium der praktischen Nutzbarkeit dieser Energieform
noch nicht erreicht ist. DIE LINKE besteht darauf, dass auch bei zukünftigen Versuchsanlagen alle
Gefahrenrisiken für Mensch und Umwelt ausgeschlossen werden.
Laut Medienberichten soll es im Nordpfälzer Bergland und im oberen Rheingraben
Schiefergasvorkommen geben, die durch Fracking erschlossen werden könnten. Die BASF-Ludwigshafen
hat dazu bereits 2013 in der Öffentlichkeit verkündet, dass das Unternehmen
Fracking-Methoden erforschen wolle und den Einsatz von Fracking im In- und Ausland prüfe. Beim
Fracking kommt es zum Einsatz gesundheitsgefährdender, hochgiftiger Chemikalien. Dadurch
könnte insbesondere Trinkwasser verunreinigt und ungenießbar werden. DIE LINKE tritt deshalb
für ein generelles gesetzliches Verbot von Fracking ein.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 die dezentrale Energieerzeugung und -versorgung in Rheinland-Pfalz durch einen Mix aus
100 Prozent regenerativen Energien bis spätestens 2030
 alle Energieverbraucher in die dringend notwendige Energiewende einzubeziehen, ärmere
private Haushalte zu entlasten sowie Strom- und Gassperren zu verbieten. Dazu soll ein
sozialer Sockeltarif für Energie eingeführt werden, der ein Grundkontingent kostenlos zur
Verfügung stellt und durch höhere Tarife für überdurchschnittliche Verbräuche kostenneutral
gestaltet werden kann.
 einen Zuschuss von 150 Euro als „Abwrackprämie“ für die Neuanschaffung elektrischer
Großverbraucher für ärmere Haushalte
 zur Unterstützung dringend notwendiger Energiesparmaßnahmen ein flächendeckendes
Netzwerk von kompetenten Energiesparhelfern, die auf Wunsch private Haushalte in
Energiefragen beraten
 die Förderung des sparsamen Umgangs mit Energie. Bei öffentlichen Neubauten streben wir
mittelfristig Null-Emmissions-Häuser an.
 die tabulose, kritische Überprüfung und Änderung der Regelungen zur Entlastung von
Unternehmen mit hohem Strombedarf. Ausnahmegenehmigungen müssen Ausnahmen
bleiben.

Demokratische und transparente Strukturen für Bürgerinnen und Bürger
Damit Rheinland-Pfalz demokratischer wird, müssen Quoren für Bürgerentscheide gesenkt,
Ausschlusskataloge abgeschafft und auf allen Ebenen das Wahlalter auf 16 Jahre abgesenkt werden:
Es gibt keine Ausschlussgründe für demokratische Entscheidungen und ganz besonders die junge
Generation soll mitentscheiden, wie ihr Land aussehen soll!
DIE LINKE unterstützt die Einführung von kommunalen Bürgerhaushalten in den Städten und
Landkreisen, denn die Bürgerinnen und Bürger haben ein Mitspracherecht, wofür ihr Geld
ausgegeben wird und wofür nicht. Direkte Demokratie und demokratische Mitbestimmung müssen
insbesondere in die Gestaltung der öffentlichen Daseinsvorsorge Einzug halten. Um die Demokratie
zu vollenden, muss die Gleichstellung der Geschlechter und Lebensweisen genauso wie die
Gleichberechtigung unterschiedlicher Weltanschauungen, Religionen und der ethnischen Herkunft
gewährleistet sein. Gelebte Demokratie kann sich nur auf gleicher Augenhöhe im gegenseitigen
Respekt aller menschlichen Unterschiede entfalten.
Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ist nicht der Aushöhlung durch
Landesgesetze und Rechtsverordnungen preiszugeben. In unserem Selbstverständnis als
demokratische Bürgerrechtspartei wenden wir uns gegen die fortschreitende Beschränkung von
Grundrechten und unterstützen den weiteren Ausbau der Regelungen zur Informationsfreiheit: Die
öffentliche Verwaltung muss transparenter werden, Entscheidungsgrundlagen sollen den Menschen
kostenlos zugänglich gemacht werden.
Medien müssen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich allseitig zu informieren und
zu äußern; sie müssen Aufklärungs-, Bildungs- und Kulturprozesse befördern. Zum Faktor
demokratischer Meinungsbildung werden sie erst dann, wenn sie zur Kontrolle privater und
staatlicher Macht und zur Beteiligung an politischen Entscheidungen befähigen. Wir fordern, dass
der öffentlich-rechtliche Rundfunk gestärkt wird und im Bereich der neuen
Rundfunkübertragungswege auch Möglichkeiten einer umfassenden Bestands- und
Entwicklungsgarantie erhält.
Die schier unüberwindlichen Hürden für direkte Demokratie in der rheinland-pfälzischen
Verfassung müssen bürgerfreundlicher und praxistauglicher gestaltet werden. Um ein
Volksbegehren auf den Weg zu bringen, müssen beispielsweise wesentlich mehr Unterschriften
gesammelt werden, als eine politische Partei Stimmen für die Überwindung der 5-Prozent-Hürde
benötigt. Und selbst wenn es unter diesen demokratiefeindlichen Umständen zu einem
Volksentscheid käme, so wäre dieser an ein Mindestbeteiligungsquorum von 25 Prozent der
Wahlberechtigten gebunden.
Auch auf kommunaler Ebene muss eine Bürgerbeteiligungskultur entwickelt und ausgebaut werden.
Wir begrüßen die Aufnahme des sogenannten Ratsbürgerentscheids in die Gemeinde- und
Landkreisordnung, wonach Gemeinderäte die Durchführung eines Bürgerentscheids beschließen
können.
In den Kommunen werden zahlreiche Entscheidungen getroffen, die unser Leben unmittelbar
berühren. Die Städte, Gemeinden und Kreise übernehmen viele Aufgaben der Daseinsvorsorge.
Wenn die Kommunen diese Aufgaben nicht mehr wahrnehmen können, bekommen das die
Menschen zu spüren. Aufgrund der Steuerpolitik von SPD und Grünen, CDU und FDP stehen heute
fast alle Kommunen vor dem finanziellen Ruin. Sie können ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen und
verscherbeln mit der Privatisierung kommunalen Eigentums ihr Tafelsilber. Die Patentrezepte der
neoliberalen Privatisierungsideologie haben sich für die meisten Kommunen als Flop herausgestellt.
Cross-Border-Leasing-Modelle haben sich ebenso wie „Public-Private-Partnership“-Projekte als
unsolide und sehr teuer erwiesen. Die öffentliche Daseinsvorsorge wird ausgedünnt:
Schwimmbäder werden abgerissen, Bibliotheken, Theater, Museen schließen, andere öffentliche
Einrichtungen, insbesondere die Betriebe zur öffentlichen Daseinsvorsorge, werden privatisiert.
Kommunale Straßen gleichen Schlaglochpisten, Innenstädte verfallen, die Kanalisation und das
Stromnetz sind marode und drohen in absehbarer Zeit zusammenzubrechen. Die öffentliche
Verwaltung wird ausgedünnt, soziale Dienstleistungen werden zurückgefahren und Vereinen aus
Kultur und Sport die Zuwendungen gestrichen. Gerade in den ländlich geprägten Regionen fehlt es
zunehmend an grundlegenden Einrichtungen für die Aufrechterhaltung von öffentlichen
Dienstleistungen in den Bereichen Gesundheit, Pflege und Bildung. DIE LINKE tritt für bezahlbare
Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit öffentlichen Gütern und Dienstleistungen ein.
Ein Frontalangriff auf die öffentliche Daseinsvorsorge wird durch die Handelsabkommen TTIP,
CETA und TiSA geführt. Sie stellen einen massiven Eingriff in die kommunale Gestaltungshoheit
und unsere kommunale Selbstverwaltung dar. Derzeit finden zwischen der EU, den USA und
Kanada Geheimverhandlungen unter Ausschluss der Öffentlichkeit zum Freihandelsabkommen
TTIP (EU–USA), zum Wirtschafts- und Handelsabkommen CETA (EU–Kanada) und zum Handel
mit Dienstleistungen TiSA (EU-multilateral) statt. Obwohl Städte und Kommunen direkt betroffen
sind, werden die kommunalen Spitzenverbände nicht in die Verhandlungen eingebunden. Dies
entspricht nicht unserem Verständnis von Demokratie. Vielmehr muss die Einbeziehung in die
Verträge so frühzeitig erfolgen, dass die Gestaltungsfähigkeit gegeben ist. Im Zentrum der TTIP-Verhandlungen
steht das gegenseitige Absenken von „nichttarifären Standards“ im ökologischen
und sozialen Bereich. Gegen solche sogenannten Handelshemmnisse sollen Konzerne aus Gründen
des Investitionsschutzes ein Sonderklagerecht erhalten. Es ist daher zu befürchten, dass politische
Gremien durch milliardenschwere Entschädigungsklagen erfolgreich eingeschüchtert werden, so
dass flächendeckende Tarifverträge, ein gesetzlicher Mindestlohn, gesetzlich garantierte
Sozialleistungen unter einem noch größeren Rechtfertigungsdruck stehen als heute. Damit
verbunden ist eine weitere Privatisierungswelle im öffentlichen Sektor, von der beispielsweise auch
die kommunalen Energieversorger betroffen sein könnten. Alle drei Handelsabkommen enthalten
sowohl eine Stillstands- als auch eine sogenannte Ratchet-Klausel. Die Stillstandsklausel legt fest,
dass nach Einigung auf einen Status der Liberalisierung dieser nie wieder aufgehoben werden darf.
Die Ratchet-Klausel besagt, dass öffentlich-rechtliche Unternehmen wie etwa kommunale
Stadtwerke, die einmal von einem privaten Investor gekauft wurden, niemals wieder
rekommunalisiert werden dürfen. Mit diesen „Ewigkeitsrechten“ werden demokratische
Entscheidungen in diesen Bereichen faktisch abgeschafft und die öffentliche Daseinsvorsorge
privaten Profitinteressen untergeordnet. Für den öffentlichen Dienstleistungssektor wird ein
"allgemeines wirtschaftliches Interesse" deklariert. Dadurch werden die Gebietskörperschaften
gezwungen, diese gemäß der vorgesehenen "Marktzugangsverpflichtung" im Wettbewerbsverfahren
– möglicherweise künftig weltweit – auszuschreiben. Diese Marktzugangsverpflichtung untersagt
lokale Monopole und ausschließlich kommunale Dienstleistungserbringer. Somit würde einer
Kommune zwar nicht vorgeschrieben, wie sie die öffentliche Daseinsvorsorge zu erbringen hat. Die
Marktzugangsverpflichtung könnte jedoch dazu führen, dass neben den kommunalen auch private
Unternehmen die Daseinsvorsorgeaufgaben wahrnehmen können müssen und
Rechtsformeinschränkungen für die Erbringung nicht zulässig sind. Daher ist es wichtig
sicherzustellen, dass die Bereiche der kommunalen Daseinsvorsorge prinzipiell nicht von einer
transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft erfasst sind.
Die Versuche der Landesregierung, eine tiefgreifende Kommunal- und Verwaltungsreform
durchzuführen, sind vor Ende der Landtagslegislaturperiode nicht einmal bis zur
„Halbwegmarkierung“ gediehen und müssen deshalb als gescheitert angesehen werden. Nur
punktuelle Gebietsveränderungen lehnt DIE LINKE ebenso ab wie kreisübergreifende Fusionen
von Verbandsgemeinden, weil gerade diese die sozialen Bezüge zwischen den Einwohnerinnen und
Einwohnern häufig nicht berücksichtigen. Wir halten daran fest, dass kommunale
Gebietsveränderungen stets im Rahmen eines Gesamtkonzeptes und unter intensiver Einbeziehung
aller betroffenen Gebietskörperschaften und Bewohner zu diskutieren sind. Die Notwendigkeit
veränderter Gebietszuschnitte bemisst DIE LINKE allein daran, ob die davon unmittelbar
Betroffenen darin eine Stärkung ihrer bürgerschaftlichen Mitentscheidungsmöglichkeiten erkennen
können. Deshalb will DIE LINKE unbedingt vor jeder Entscheidung mit den betroffenen
Einwohnerinnen und Einwohnern vor Ort ins Gespräch kommen, um gemeinsam herauszufinden,
ob und unter welchen Umständen die Gebiets- und Verwaltungsreform weitergeführt werden soll.
Unser Mittel der Wahl für eine Kommunalreform heißt Bürgerentscheid!
Sicherheit für und nicht gegen die Bürgerinnen und Bürger
Statt Videoüberwachung öffentlicher Plätze, Schulen und in öffentlichen Verkehrsmitteln wollen wir
mehr Personal bei Polizei und kommunalen Ordnungsdiensten, um gesellschaftlich notwendige
öffentliche Ordnung und Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen. Denn der
Stellenabbau der letzten Jahre hat dazu geführt, dass die Polizei ihre Aufgaben oft nur noch bedingt
erfüllen kann.
Für Sicherheit und Ordnung ist die Polizei zuständig, die Übertragung solcher Aufgaben auf private
Sicherheitsdienste lehnen wir ab. Wir wollen mehr Fortbildung für Polizeibeamte und sprechen uns
gegen Bürgerwehren und freiwillige Polizeidienste aus.
V-Leute wollen wir abschalten, Geheimdienste wie der Verfassungsschutz sollen nicht an
Bildungseinrichtungen werben dürfen.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 die Landesregierung auf, sich klar gegen TTIP, CETA und TiSA zu positionieren. DIE
LINKE setzt sich zusammen mit der außerparlamentarischen Bewegung für fairen Handel
zum Wohl der Menschen unter demokratischen und transparenten Bedingungen ein.
 Sicherung und Ausbau der kommunalen Daseinsvorsorge und will die hierfür notwendigen
rechtlichen und finanziellen Voraussetzungen schaffen. Wir fordern ein
Zukunftsinvestitionsprogramm des Landes Rheinland-Pfalz für den Ausbau und die
Sanierung der öffentlichen Wasserversorgung, der Strom- und Erdgasnetze, der
Abwasserbeseitigungsanlagen und anderer Infrastruktureinrichtungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge.
 bereits privatisierte oder teilprivatisierte Unternehmen der Gas-, Wasser- und
Elektrizitätsversorgung, der Müllabfuhr, der Abwasserbeseitigung, privatisierte Bildungsund
Kultureinrichtungen, Krankenhäuser und Betriebe im Verkehrs- und
Beförderungswesen wieder in öffentliches Eigentum zu überführen und damit unter
demokratische Kontrolle zu stellen
 “Public-Privat-Partnership”-(PPP)-Projekte nicht weiter zu verfolgen, weil sie teuer und
ohne demokratische Gestaltung und Kontrolle verwirklicht werden
 mehr Transparenz und Öffentlichkeit in allen Phasen der Entscheidungsvorbereitung sowie
Teilhabe an Entscheidungen im Rahmen der repräsentativen Demokratie oder in Form
direkter Demokratie
 das Konzept der »gläsernen Rathäuser und Kreisverwaltungen« zu intensivieren, denn mehr
Demokratie, Transparenz und Öffentlichkeit sind eine wesentliche Voraussetzung für die
tatsächliche kommunale Selbstverwaltung
 das kommunale Satzungsrecht zu stärken und eine verbindliche Beteiligung der
Einwohnerschaft zu sichern
 Bürgerhaushalte auf kommunaler Ebene und die frühzeitige Einbeziehung der Menschen
insbesondere in kommunale Planungsvorhaben
 die Mitwirkung der Bürgerschaft bei Haushaltsentwürfen gesetzlich zu regeln und die
öffentliche Rechenschaftslegung über den laufenden Haushaltsvollzug sowie die
Offenlegung aller Berichte der örtlichen und überörtlichen Kommunalprüfungen
sicherzustellen
 die Verringerung der Zahl notwendiger Unterschriften auf 10 000 für Volksinitiativen
 die freie Sammlung von 100 000 Unterschriften in vier Monaten für Volksbegehren.
Unterschriftsberechtigt soll jede und jeder sein, die/der das 16. Lebensjahr vollendet und seit
mindestens sechs Monaten den ersten Wohnsitz in Rheinland-Pfalz hat.
 die Absenkung der Unterschriftsquoren auf vier Prozent der Wahlberechtigten beim
Bürgerbegehren und die ersatzlose Streichung der Mindestbeteiligungsquoren
 die ersatzlose Streichung der Ausnahmetatbestände bei Bürgerbegehren und
Bürgerentscheiden
 das kommunale Wahlrecht für alle Menschen ohne deutschen Pass, die mindestens sechs
Monate ihren Erstwohnsitz in der Kommune haben
 das generelle Verbot von Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen, bei Versammlungen
und Demonstrationen
 das Verbot von Agents Provocateurs und Polizeikesseln
 die Auflösung der Verfassungsschutzbehörde, stattdessen den Aufbau einer Landesstelle für
Demokratie und Bürgerrechte
 die Gewährleistung unabhängiger, umfassender, unmittelbarer und unparteiischer
Untersuchungen, wenn Polizisten Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden
 den Einsatz von sogenannten Reizgasen wie beispielsweise Pfefferspray auf individuelle
Notwehrsituationen im Sinne des StGB zu begrenzen
 ein Verbot des Tragens von Schusswaffen bei Demonstrationen und Großveranstaltungen.

Für ein buntes und offenes Rheinland-Pfalz
Kein Mensch ist illegal
Die Situation von Millionen Bürgerkriegsflüchtlingen aus Syrien, die unveränderte Kriegssituation
in Afghanistan, die Verfolgung von Frauen, Genitalverstümmelung wegen sogenannter Ehrverstöße
und die existenzbedrohende Diskriminierung der Roma in den Balkanstaaten konfrontieren die
reichen Staaten der Europäischen Union mit den Folgen ihrer eigenen Politik. Wir fühlen uns an die
humanistische Aufgabe, die Verpflichtung zum Schutz von Menschen vor Krieg, Verfolgung und
menschenunwürdigen Lebensbedingungen, gebunden. Grundsätzlich müssen die Fluchtursachen
Krieg, Vertreibung, Verfolgung und soziale Notlagen und nicht die Flüchtlinge bekämpft werden.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass für Flüchtlinge legale und sichere Fluchtwege
geschaffen werden. Flüchtlinge sind nach einem ausgewogenen, gerechten und anhand der
volkswirtschaftlichen Leistungskraft nachvollziehbaren Schlüssel auf alle Staaten der europäischen
Union gleichmäßig zu verteilen. Für Staaten in sozialen und wirtschaftlichen Krisen sind
Ausnahmeregelungen zu schaffen.
Gerade waffenexportierende Länder wie Deutschland tragen eine bedeutende Mitverantwortung für
Kriege, Hunger und Armut. Das setzt uns in die Verpflichtung, Menschen, die vor diesen Zuständen
fliehen, Schutz vor Gewalt, Verfolgung und menschenunwürdigen Lebensbedingungen zu
gewähren. Doch stattdessen wird in Deutschland eine Flüchtlingspolitik betrieben, die auf
Ausgrenzung und Repression basiert.
Hilfe und Asyl nicht nur für die Fittesten! Wir müssen uns damit auseinandersetzen, dass weder
legale noch illegale Fluchtwege für alle Flüchtlinge und Asylsuchenden gleichermaßen zugänglich
sind. Arme und mittellose Menschen erreichen oft nicht einmal die Flüchtlingslager am Rande der
Kriegsgebiete. Sie sind der Willkür und Gewalt in ihren Heimatländern schutzlos ausgeliefert.
Frauen, Kinder, Alte und Kranke stellen jeweils eine besonders schutzbedürftige Gruppe dar. Frauen
sind unter den Flüchtlingen stark unterrepräsentiert. Wenn Frauen unser Land doch erreichen,
befinden sie sich oft in großer Abhängigkeit von ihren männlichen Familienmitgliedern und/oder in
großer Verantwortung für ihre Kinder. Die bestehende Benachteiligung von Frauen, Kranken,
Kindern und Alten gilt es so gut wie möglich auszugleichen.
DIE LINKE fordert deswegen spezielle, nur den Frauen vorbehaltene Sprachkurse und eine
eigenständige Unterstützung bei der gesellschaftlichen Eingliederung sowie der Wohnungs- und
Arbeitssuche. Der Familienzusammenführung sollte generell hohe Priorität in Rheinland-Pfalz
eingeräumt werden. Der Großteil der hier ankommenden Flüchtlinge sind junge Männer, die sich
ohne ihre Familie auf die risikoreiche Flucht gemacht haben. Ohne Familiennachzug und als
Einzelpersonen haben Flüchtlinge und Asylsuchende es ungleich schwerer, sich zu integrieren, als
mit dem Rückhalt ihrer Familien und familiären Verhältnisse.
Wir werden der Wiedereinführung der Residenzpflicht für Asylbegehrende und Geduldete
entschieden entgegentreten. Wir wollen nicht, dass Flüchtlinge in überfüllte
Aufnahmeeinrichtungen oder behelfsmäßige Notunterkünfte gepfercht werden, wo sie unter
menschenunwürdigen Bedingungen leben und teilweise sogar unter freiem Himmel übernachten
müssen. Stattdessen wollen wir, dass zehntausende oft aus Spekulationsgründen leerstehende
Wohnungen zur dezentralen und sozial integrierenden Unterbringung genutzt werden. Dafür ist die
landesgesetzliche Regelung eines kommunalen Satzungsrechts für Zwangsbelegungen leerstehender
Wohnungen notwendig. Auf dem Wohnungsmarkt darf keine Konkurrenzsituation entstehen, in der
unterschiedliche sozial ausgegrenzte Gruppen gegeneinander ausgespielt werden. DIE LINKE
fordert deshalb eine Stärkung des sozialen Wohnungsbaus und ein ausreichendes Angebot an
günstigem Wohnraum für alle Menschen mit niedrigem Einkommen.
Die vielen zivilgesellschaftlichen Initiativen für eine gute Aufnahme von Flüchtlingen müssen
systematisch gestärkt werden, strukturell, ideell und finanziell. Andererseits dürfen dringend
notwendige staatliche Aufgaben, etwa die qualifizierte psychosoziale Betreuung und Behandlung
traumatisierter Flüchtlinge, nicht hierfür nicht ausgebildeten Helferinnen und Helfern überlassen
bleiben. Das Land und die Kommunen stehen in der Pflicht, eigene Konzepte für die Aufnahme von
Flüchtlingen zu entwickeln, statt diese Aufgaben auf Ehrenamtliche abzuwälzen.
Refugees haben weder freien Zugang zu Gesundheitsversorgung noch zu psychologischer
Betreuung oder kulturellen sowie Bildungsangeboten. Auch vom Arbeitsmarkt sind sie
ausgeschlossen. Schutzsuchende sind in Deutschland nicht nur Menschen zweiter, sondern dritter
Klasse. Statt die Flüchtenden zu bekämpfen, müssen die Fluchtursachen bekämpft werden.
Menschen, die zu uns fliehen, dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Diskriminierte,
rassistisch und sozial ausgegrenzte Roma vom Westbalkan brauchen Schutz. Gerade die
Bundesrepublik Deutschland steht hier in einer historischen Verantwortung. DIE LINKE.
Rheinland-Pfalz spricht sich daher entschieden gegen eine Unterscheidung zwischen „guten“ und
„schlechten“ Flüchtlingen aus und ächtet einen sich ausbreitenden Nützlichkeitsrassismus.
Zuwanderung stellt eine Chance für Rheinland-Pfalz dar, die wir nur nutzen können, wenn die
Menschen als gleichwertig anerkannt werden und einen vollständigen Zugang zu sozialen und
politischen Ressourcen erhalten. DIE LINKE. Rheinland-Pfalz setzt sich grundsätzlich für eine
humane Asyl- und Flüchtlingspolitik ein.
DIE LINKE fordert daher die schnellstmögliche Verteilung von Flüchtlingen und
AsylbewerberInnen von den Erstaufnahmestellen auf die Kommunen und dezentrale,
menschenwürdige Unterbringung sowie die bundesweite Aufhebung der Residenzpflicht. Wir
wollen das Zwangsverteilungssystem von Menschen, den sogenannten Königsteiner Schlüssel,
beenden. So können Flüchtende bei Bekannten und Verwandten unterkommen und schnelle
Aufnahme in die Gesellschaft finden. Um die Kommunen zu entlasten, muss der Bund vollständig
die Kosten für Aufnahme und Versorgung der Flüchtenden übernehmen. Wir wollen kostenfreie
Sprachkurse für Flüchtlinge, insbesondere für Kinder, damit diese erfolgreich am deutschen
Bildungssystem teilhaben können. Hierzu gehört auch, insbesondere auf dem Land, mit
Fahrdiensten oder der kostenlosen Nutzung von Bus und Bahn sicherzustellen, dass Flüchtlinge
tatsächlich Sprachkurse besuchen können. Wir wollen Handlungsleitfäden und zusätzliches,
kompetentes Personal für Schulen und Kindergärten, um Flüchtlingskinder integrieren und fördern
zu können.
Wir plädieren für die Einführung einer Gesundheitskarte zur medizinischen Vollversorgung nach
den Bestimmungen des Sozialgesetzbuches und für die Abschaffung der Zuständigkeit der
kommunalen Sozialbehörden für die Ausstellung von Behandlungsscheinen für Asylsuchende.
Wir wollen auf den hohen Anteil psychosomatischer und traumatischer Erkrankungen und auf den
Beratungsbedarf von Flüchtlingen durch entsprechende Angebote der psychiatrischen
Landeskliniken und vor Ort reagieren.
Entschieden gegen Faschismus und Nationalismus
DIE LINKE tritt aktiv jeglicher Form von Faschismus, Rechtspopulismus, Rassismus,
Antisemitismus, Antiziganismus, Homophobie sowie sämtlichen anderen Formen von
Menschenfeindlichkeit entgegen. Auch der Diskriminierung von Menschen muslimischen Glaubens
erteilen wir eine Absage.
Wir setzen uns für die Verankerung einer antifaschistischen Klausel in der rheinland-pfälzischen
Verfassung ein, die die Verpflichtung aller staatlichen Gewalt und die Verantwortung aller umfasst,
der Wiederbelebung oder Verbreitung nationalsozialistischen Gedankenguts, der Verherrlichung des
nationalsozialistischen Herrschaftssystems und rassistischen oder antisemitischen Aktivitäten
entschlossen entgegenzutreten.
Rechtes Gedankengut ist auch in Rheinland-Pfalz auf dem Vormarsch. Durch Sozialabbau und
prekäre Lebensverhältnisse verunsichert, sind viele BürgerInnen empfänglich für faschistische
Ideologien und eine Weltanschauung, die gesellschaftliche Minderheiten ausgrenzen will. Um
dieser bedenklichen Entwicklung wirksam begegnen zu können, bedarf es zuallererst eines
gesellschaftlichen Klimas, das vor allem von Mitbestimmung und Demokratie, sozialer Teilhabe
sowie der Wahrung von Menschenrechten geprägt ist.
Des Weiteren müssen wir eine Gedenkkultur fördern, die offensiv in die Gesellschaft wirkt, die
junge Generation anspricht und aufklärt und dadurch die persönliche Auseinandersetzung mit den
Verbrechen des Nationalsozialismus fördert.
Nur so können erkennbar menschenfeindliche Tendenzen wirksam in der Gesellschaft bekämpft
werden.
Deshalb fordert DIE LINKE Rheinland-Pfalz:
 das NPD-Verbotsverfahren rechtssicher abzuschließen und konsequent umzusetzen. Ein
Verbotsverfahren gegen den sogenannten „Dritten Weg“ soll eingeleitet und dafür sollen die
notwendigen Voraussetzungen durch die Innenminister der Länder geschaffen werden.
 die sichere Finanzierung von Vereinen, Initiativen und bewährten zivilgesellschaftlichen
Modellen gegen die Verbreitung von faschistischem und rassistischem Gedankengut.
Dementsprechend wollen wir den auf die Totalitarismustheorie aufbauenden
»Extremismusbegriff« aus den Handlungsanweisungen von Justiz, Polizei und Verwaltung
streichen.
 die Einrichtung von Beratungsstellen in allen kommunalen Verwaltungen, die auf
wissenschaftlich fundierter Basis Unterstützungsarbeit für zivilgesellschaftliche Akteure
gegen Faschismus und Rassismus leisten, und die Abschaffung des Verfassungsschutzes, der
sich wiederholt als unfähig erwiesen hat, rechtsradikale Entwicklungen zu erkennen und
wirksame Gegenmaßnahmen zu entwickeln. Eine demokratische Gesellschaft braucht
keinen Geheimdienst zum Schutz der Demokratie, dessen Versagen und direkte Verwicklung
in faschistische Aktivitäten spätestens seit dem NSU-Skandal offenkundig ist.
 die Anpassung des Asylbewerberleistungsgesetzes an die Sozialleistungen des SGB II und
SGB XII
 die unmittelbare Integration von AsylbewerberInnen in den Arbeitsmarkt
 den uneingeschränkten Zugang zu Bildung, Gesundheitsversorgung und den sozialen
Sicherungssystemen.

Friedlich: Hier und überall
Mehr als 25 Jahre nach Ende des Kalten Kriegs ist Rheinland-Pfalz noch immer "NATOFlugzeugträger"
und beherbergt mit Ramstein und Spangdahlem nicht nur zwei für den weltweit
agierenden Imperialismus wichtige strategische Stützpunkte der US-Luftwaffe, sondern mit dem
Tornado-Fliegerhorst in Büchel/Eifel auch den vermutlich einzigen deutschen
Atombombenstandort.
In Bezug auf die Plenardebatte des Landtags im Sommer 2005 muss DIE LINKE mehr als zehn
Jahre später mit Betroffenheit feststellen, dass hinsichtlich des Abzugs der Atombomben aus Büchel
immer noch nichts geschehen ist und die rot-grüne Landesregierung sich offenbar zu nichts
verpflichtet fühlt, obwohl sich die Kriegsgefahr auch in Europa durch die Ukrainekrise vervielfacht
hat und sich die NATO unter aktiver Beteiligung der schwarz-roten Bundesregierung anschickt,
einen neuen Kalten Krieg vom Zaun zu brechen. Wir fordern deshalb erneut den Abzug und die
Vernichtung der in Büchel in der Eifel stationierten atomaren Massenvernichtungswaffen, die unser
Leben und die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder und so vieler anderer Menschen bedrohen.
Nachdem jahrzehntelang viele Milliarden Steuergelder in Rheinland-Pfalz für Militärflughäfen,
Militärstützpunkte und militärische Anlagen aller Art sinnlos verschwendet wurden, lässt die rotgrüne
Landesregierung die weit über ihre Kräfte in Mitleidenschaft gezogenen und in Bezug auf die
zivile Infrastruktur besonders benachteiligten Kommunen mit den Folgen der Änderung der
Militärstrategie und der Schließung von Militärstandorten einfach im Stich. Deshalb verlangt DIE
LINKE vom Land eine erheblich stärkere Förderung der betroffenen Kommunen bei der
Konversion militärischer Liegenschaften und Einrichtungen in zivile Nutzung und den schnellen
und nachhaltigen Aufbau einer zivilen und friedlichen Infrastruktur.
Die LINKE im Landtag wird von der Landesregierung fordern, dass sie sich dafür einsetzt, den als
Bombodrom genutzten Truppenübungsplatz Baumholder stillzulegen, über dem Luft-BodenÜbungen
stattfinden, die im südlichen Rheinland-Pfalz und im angrenzenden Saarland in den zum
An- und Abflug genutzten Flugkorridoren zu unerträglichem Fluglärm und weiteren
gesundheitlichen Gefährdungen beitragen.
Als Sofortmaßnahme wird sich DIE LINKE im Landtag dafür einsetzen, dass die Landesregierung
alle ihre Möglichkeiten nutzt, um die Flugübungen und den damit verbundenen Fluglärm deutlich
zu reduzieren.
Die Konversion militärischer Standorte schafft nach allen vorliegenden Erkenntnissen nachhaltigere
und zukunftsfähigere Arbeitsplätze als es das Militär jemals getan hat. Die Umwandlung des
ehemaligen Militärhospitales in Neubrücke in den Umwelt-Campus Birkenfeld (mit etwa 2 700
Studierenden, 237 Beschäftigten und 55 Professoren) darf zu Recht als eines der erfolgreichsten
Konversionsprojekte in der Bundesrepublik angesehen werden.
Entgegen der mutlosen und opportunistischen Politik der Landesregierung besteht DIE LINKE
gemeinsam mit den Friedensinitiativen im ganzen Land darauf, dass unsere Schulen, Bildungs- und
Sozialeinrichtungen und auch die Jobcenter nicht länger für das „Werben fürs Sterben“ missbraucht
werden. Wir verurteilen die stillschweigende Unterstützung der Landesregierung für die sich
regelmäßig wiederholenden, sogenannten Offene-Tür-Veranstaltungen der US-Luftwaffe in
Ramstein und Spangdahlem, weil dort Kinder in einer nur aus totalitären Staaten bekannten Weise
unter Missbrauch der kindlichen Neugier und Unbefangenheit gegenüber den barbarischsten Mord- und
Tötungsinstrumenten desensibilisiert und für militaristisches Denken und Handeln vorbereitet
werden.
DIE LINKE hält daran fest, dass nie wieder Krieg von unserem Land ausgehen darf: weder in
Bezug auf die Vorbereitung und die Produktion von Waffen, noch bei Transportleistungen, wie bei
der heimlichen Remilitarisierung des Hunsrückairports Hahn. Wir wollen, dass Rheinland-Pfalz
seine internationale Verantwortung allein durch soziale, medizinische und zivile technische Hilfen
wahrnimmt, und wir wollen weiterhin, dass unser Bundesland zu einer der ersten Adressen der
internationalen Entwicklungszusammenarbeit werden kann.
Für ein Europa des Friedens und der sozialen Gerechtigkeit
Die Europäische Union ist ein solches Europa nicht: Die EU basiert auf Verträgen, die vor allem die
Interessen der Unternehmen im Blick haben. Die Krisenpolitik der Troika hat diese Probleme
verschärft. Wir streiten für ein Europa, das aus dem Klammergriff der Finanzmärkte und der
Kürzungspolitik befreit wird, und für die Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums von oben
nach unten. Wir wollen die Rechte der Beschäftigten, der Erwerbslosen, der Rentnerinnen und
Rentner stärken – für ein gutes Leben für alle in Europa. Für ein Europa, in dem die Menschen nicht
gegeneinander gestellt und die natürlichen Lebensgrundlagen nicht zerstört werden – für ein Europa
der solidarischen Nachbarn, in dem Krieg und Waffenexporte gebannt werden. Wir kämpfen
zusammen mit allen, die einen Neustart der Europäischen Union wollen - demokratisch, sozial,
ökologisch, friedlich.
Die Politik der Europäischen Union hat entscheidenden Einfluss auf Rheinland-Pfalz. Rund 80
Prozent des kommunalpolitischen Handelns wird von Beschlüssen auf europäischer Ebene
vorgegeben. Diese Beschlüsse bestimmen deshalb maßgeblich die Gestaltung der öffentlichen
Daseinsvorsorge in den rheinland-pfälzischen Kommunen und haben direkten Einfluss auf die
Lebensumstände der Menschen vor Ort. Deshalb ist es unabdingbar, dass die Bürgerinnen und
Bürger in Rheinland-Pfalz, Deutschland und in allen anderen europäischen Staaten ihre Rolle als
demokratischer Souverän aller politischen Entscheidungen erkennen, annehmen und umsetzen.
Wir fordern eine umfassende Stärkung der Rechte des Europaparlaments- vor allem der
Haushaltsrechte – und verbindliche Mitspracherechte der nationalen und regionalen Parlamente im
Vorfeld europäischer Entscheidungen. Die grundlegenden Konstruktionsfehler der Europäischen
Union müssen beseitigt werden. Neben der Wirtschaftsunion brauchen wir eine Sozial- und
Rechtsunion mit einer einheitlichen Sozial- und Steuergesetzgebung, die letztlich in die Vereinigten
Staaten von Europa mündet.
Dies war die Grundidee, die nach den Kriegen des 20. Jahrhunderts die Menschen in Europa zu
einem Umdenken veranlasste und zu einem friedlichen und solidarischen Miteinander führen sollte.
Die herrschende Politik des 21. Jahrhunderts hat diese Grundidee zugunsten eines
neoimperialistischen, zügellosen Kapitalismus an die Banken und Konzerne verkauft. Wir wollen
dafür streiten, der europäischen Idee wieder Geltung zu verschaffen.
DIE LINKE Rheinland-Pfalz fordert:
 den vollständigen Abzug von Atom- und anderen Massenvernichtungswaffen aus
Rheinland-Pfalz
 die Konversion der Airbase Ramstein und des Truppenübungsplatzes Baumholder
 Drohnenmorde über die Relais-Station Ramstein sofort zu beenden
 den Ausbau und die konsequente Förderung von Konversionsmaßnahmen in den
Kommunen
 die Einrichtung eines Landesamtes für Konversion und Abrüstung
 die Anwerbeversuche der Bundeswehr in Schulen, Berufskollegen, Jobcentern und
Arbeitsagenturen zu beenden
 keine Subventionen und Fördergelder an Firmen und Konzerne in Rheinland-Pfalz, die an
Rüstungsforschung und Herstellung von Rüstungsgütern und Kampfstoffen beteiligt sind
 die Förderung und Anerkennung rheinland-pfälzischer Friedensinitiativen als
Kooperationspartner der Landesregierung mit beratender Funktion bei Fragen der
Entmilitarisierung, der Konversion und des Schutzes der Bevölkerung vor Lärm-, Luft- und
Bodenverschmutzung durch militärische Übungseinsätze
 den Ausbau der Friedenswissenschaften an den Hochschulen, die Ausbildung von
Fachkräften für den zivilen Friedensdienst, freiwillige Friedensdienste für Jugendliche und
Erwachsene sowie den Ausbau internationaler Begegnungen und Städtepartnerschaften
 keine Inlandseinsätze der Bundeswehr. Wir wehren uns gegen den Einsatz von Soldaten bei
Demonstrationen, Fußballspielen und Großveranstaltungen. Die Vermischung der
Zuständigkeiten von Polizei und Militär ist ein Bruch unserer Verfassung.
 ein soziales, demokratisches und friedliches Europa
 eine umfassende Stärkung der Rechte des Europaparlaments (Haushalt) und verbindliche
Mitspracherechte der nationalen und regionalen Parlamente im Vorfeld europäischer
Entscheidungen
 Europa wieder nach dem Gründungskonsens zu organisieren: demokratisch, friedlich und
sozial.



Für den demokratischen Sozialismus!
All unsere Forderungen sind wichtige Schritte zu einer sozialeren, gerechteren und friedlicheren
Gesellschaft. Ausbeutung, Repression, Umweltzerstörung und Krieg werden durch Veränderungen,
die in Parlamenten beschlossen werden, bestenfalls gemildert, nie aber überwunden werden. Denn
die Missstände, denen unsere Gesellschaft gegenübersteht, sind dem kapitalistischen
Wirtschaftssystem geschuldet: Alles, jede und jeder wird zur Ware und unter dem Kriterium ihrer
bzw. seiner Profitträchtigkeit bewertet und behandelt – was dazu führt, dass ein Großteil der
Menschen in diesem System untergeht. Ihnen wird demokratische und soziale
Teilhabe verwehrt und somit ein menschenwürdiges Leben unmöglich gemacht. Profitstreben führt
zu Armut und Zerstörung von Mensch und Natur, weil auf ihre Kosten der Profit gemacht wird.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Menschen friedlich, frei, gesund und gleichberechtigt leben
können. Weil uns der Kapitalismus Menschenwürde, Gerechtigkeit, intakte Natur, Freiheit,
Demokratie und Gleichberechtigung nicht geben kann, ist für uns klar: Dieses System muss
überwunden werden. Stattdessen treten wir für den demokratischen Sozialismus ein, in dem nicht
der Profit, sondern allein die Bedürfnisse von Menschen und Natur im Zentrum stehen. Die
Überwindung des Kapitalismus, die Entwicklung zu einer demokratischen Wirtschaft, die Selbstund
Mitbestimmung ermöglicht und durch alle Menschen organisiert und reguliert wird, wäre ein
Fortschritt, der es allen Menschen endlich erlaubt, frei zu denken und zu handeln.
Wirkliche Demokratie ist erst möglich, wenn die Menschen frei von ökonomischen Zwängen sind –
und das Kapital auch in der Politik keinen Einfluss mehr hat.
Unser Ideal wird im Landtag nicht vollkommen verwirklicht werden können, aber wir können dort
konkrete Verbesserungen der Lebenssituation der Menschen bewirken. Gleichzeitig aber wollen wir
außerhalb des Parlaments zusammen mit sozialen Bewegungen und den Menschen für den
Systemwechsel kämpfen. Nur eine lebendige Protestkultur kann dem Kapitalismus Druck machen
und uns in die Lage bringen, ihn zu überwinden. Dadurch schaffen wir eine Ordnung, die
Ausbeutung, Unterdrückung und Krieg ein Ende setzt.
Die Gesellschaft ist von Menschen gemacht und kann auch von ihnen verändert werden. Es reicht
nicht aus, von einer besseren Welt zu reden. Wir, DIE LINKE, streiten auf der Straße wie in den
Parlamenten für eine gerechte und solidarische Gesellschaft, in der menschliche Bedürfnisse im
Mittelpunkt stehen. 

