Landtagswahlprogramm 2004
"Der beste Weg, andere an uns
zu interessieren, ist der, an
ihnen interessiert zu sein."
Emil Oesch

Der rote Faden unserer Politik ist mehr Demokratie - das Ziel soziale Gerechtigkeit!
1. Präambel
Vierzehn Jahre nach Herstellung der staatlichen Einheit ist offensichtlich, dass
von einer Angleichung der Lebensverhältnisse zwischen Ost- und Westdeutschland
nicht die Rede sein kann. Die Fehler des Vereinigungsprozesses bewirken, dass
die Schere zwischen Ost und West zum Nachteil des Ostens und damit auch
Thüringens weiter auseinandergeht. Gerade Frauen sind in vielen Fällen
Verliererinnen der Vereinigung. Immer mehr Menschen im Land sind auf Leistungen
der Arbeitsförderung und der Sozialhilfe angewiesen. Allein die Abwanderung
vieler junger Frauen und Männer, Familien sowie von Angehörigen der mittleren
Generationen verdeutlicht, dass in unserem Land zunehmend eine optimistische
Lebensplanung in Frage gestellt ist. Bleibt es bei dieser Entwicklung, so werden
sich die Lebensverhältnisse in Ostdeutschland und Thüringen für große Teile der
Bevölkerung weiter verschlechtern.
Wir treten deshalb für einen grundlegenden politischen Richtungswechsel ein
und werden im Wahljahr 2004 Alternativen zur Diskussion und zur Abstimmung
am Wahltag unterbreiten.
Schluss mit der verfehlten Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik der Bundes- und Landesregierung.
Wir wollen eine andere Politik, die durch eine gezielte Förderung den Erhalt und
das Entstehen von existenzsichernden Arbeits- und Ausbildungsplätzen
begünstigt.
Wir wollen eine Politik der sozialen Gerechtigkeit, die ein selbstbestimmtes
Leben für alle ermöglicht.
Wir wollen eine Bildungsreform, die Chancengleichheit für alle gewährleistet
und somit Integration, individuelle Förderung und Leistungsentwicklung
ermöglicht. Wir lehnen Leistungskürzungen und Studiengebühren ab.
Wir wollen den Stellenwert der Kinder- und Jugendpolitik als Zukunftsinvestition
erhöhen und Rahmenbedingungen für ein kinderfreundliches Thüringen
schaffen.

Wir wollen mehr Möglichkeiten für Bürgerbeteiligung an allen wichtigen
Entscheidungen und mehr direkte Demokratie.
Wir wollen die Stärkung kommunaler Selbstverwaltung und die wirksame
Verbesserung der Kommunalfinanzen. Wir treten für bezahlbare, vertretbare und
sozial gerechte Kommunalabgaben ein.
Wir sagen, eine andere Politik ist möglich. Eine Reformpolitik für Thüringen,
die diesen Namen auch verdient. Eine Reformpolitik, die sozial, gerecht und
bürgernah ist. Eine Reformpolitik, die wirtschaftliche Effizienz mit Nachhaltigkeit
und Umweltverträglichkeit verbindet. Eine Reformpolitik, die Frauen gleichstellt,
gleiche Rechte sichert und nicht weiter ins gesellschaftliche Abseits stellt.
Wir sagen aber auch, ohne eine andere Politik in der Bundesrepublik wird es
keinen durchgreifenden politischen Richtungswechsel in Thüringen geben.
Die PDS Thüringen fordert deshalb im Bund wie im Land eine grundlegend
veränderte Einnahmepolitik der öffentlichen Hand. Notwendig ist ein völlig
anderes Herangehen an eine Steuerreform, die nicht die unteren und mittleren
Einkommen stärker belastet und die Reichen schont. Kernpunkte sind dabei die
Wiedereinführung der Vermögenssteuer, eine Reform der Erbschafts- und
Schenkungssteuer, die Einführung eines progressiven Körperschaftssteuersatzes
und Abbau der Steuervergünstigungen für Konzerne, Banken und Versicherungen,
die Rücknahme der Steuerbefreiung für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften,
eine Umsatzsteuer auf Wertpapierumsätze, die Beibehaltung des
Spitzensteuersatzes von 48,5 Prozent auch nach 2005, die Abschaffung des
Ehegattensplittings sowie eine verstärkte Bekämpfung von Steuerhinterziehung
und Steuerverkürzung.
Die Thüringer PDS spricht sich erneut gegen die automatische Diätenerhöhung
der Abgeordneten des Thüringer Landtags und gegen weitere Privilegien aus.
Auch Thüringen würde von einer gerechten Steuerpolitik profitieren und neue
Handlungsspielräume gewinnen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Abwärtsspirale aus politisch verursachten
Steuerausfällen, Ausgabekürzungen und Schuldenaufnahmen durchbrochen
wird.
Wir kämpfen dafür, dass der Bund Länder und Kommunen finanziell so an den
Einnahmen des Staates beteiligt, dass sie ihre Aufgaben wieder erfüllen können
und dass nicht weiter öffentliches Eigentum verschleudert wird. Wir streben
mittelfristig ausgeglichene Haushalte an, wenden uns jedoch gegen ein blindes
Kürzen.

Die Umsetzung einer Funktional-, Verwaltungs- und Gebietsreform ist ein Weg
zur Erschließung neuer Finanzspielräume im Landeshaushalt und den kommunalen
Haushalten.
Wir werden, entgegen der vorherrschenden öffentlichen Meinung, die
tatsächlichen Ursachen für die Krise der Finanzierung der sozialen
Sicherungssysteme benennen. Nicht sozialer Raubbau, sondern nur ein Wechsel
im System kann den Sozialstaat zukunftsfähig gestalten.
Deshalb sagen wir, die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme muss von
den Lohnarbeitsverhältnissen abgekoppelt und durch eine Wertschöpfungsabgabe
der Unternehmen gesichert werden. Dadurch kann auch für Unternehmer,
Selbständige und Freiberufler ein soziales Sicherungssystem für den Fall des
wirtschaftlichen Scheiterns geschaffen werden. Gleichzeitig sind alle
Einkommensarten in die Finanzierung der Sicherungssysteme einzubeziehen und
Privilegien, insbesondere für Großaktionäre und Bezieher großer Einkommen,
abzuschaffen.
Menschen, die in Thüringen leben und hier eine Zukunft haben wollen, sind
Ausgangs- und Zielpunkt unseres Handelns. Das heißt, gemeinsam mit Bürgerinnen
und Bürgern eine andere Politik zu gestalten, sie viel stärker als bisher in die
Diskussion der Probleme und die Entscheidungen einzubeziehen.
Deshalb gilt es im Interesse der Menschen in Thüringen mehr Demokratie zu
wagen. Mehr Demokratie meint, eine moderne Mitbestimmung der Personalräte,
mehr Volksabstimmung bei Müll- und Abwasserkonzepten, bei Schulnetzplanung,
bei Schule überhaupt. Mehr Demokratie und Mitsprache für Bürgerinnen und
Bürger heißt aber genauso, für den Erhalt von Stadtwerken, des öffentlichen
Personennahverkehrs, der Schülerbeförderung, der kommunalen Krankenhäuser
und Kindergärten einzutreten.
Deshalb lautet unser Angebot für die nächsten Jahre:
1. Solidarisch miteinander leben,
2. länger gemeinsam lernen,
3. bürgernah statt bürokratisch handeln,
4. Regionen stärken, globale Herausforderungen annehmen.
Die CDU-Landesregierung Thüringen wie auch die Bundesregierung untergraben
mit ihrer Politik die Grundlagen des Sozialstaates, gefährden den sozialen
Zusammenhalt der Gesellschaft und diskreditieren die Demokratie. Zu dieser
Politik steht die PDS in scharfer Opposition. 14 Jahre CDU-Politik sind genug.
Demokratie lebt von Alternativen. Deshalb sagen wir: Dem Sozialabbau und dem
schwarzen Stillstand die rote Karte!

" Eine der schauerlichsten Folgen
der Arbeitslosigkeit ist wohl die,
dass Arbeit als Gnade
vergeben wird.
Es ist wie im Kriege:
Wer die Butter hat, wird frech."
Kurt Tucholsky

2. Arbeit für alle ist das Ziel
Erwerbsarbeit stellt für die meisten Menschen das drängendste Gegenwartsproblem
dar. Wenn sie fehlt, ist die notwendige Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und
die Sicherung des Lebensunterhaltes gefährdet. Die Erhaltung vorhandener und
die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen ist für die PDS deshalb eine Aufgabe
von hohem Stellenwert.
Aufgrund der verfehlten Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik des Bundes und
des Landes ist die Thüringer Wirtschaft in der Krise und es fehlen über 400 000
Arbeitsplätze. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung sinkt dramatisch
und die Abwanderung von Menschen hält an. Thüringen ist das Land mit dem
niedrigsten Lohn- und Einkommensniveau der Bundesrepublik.
Die gerechtere Verteilung der Arbeit ist unser Anliegen. Während viele
Menschen durch lange Arbeitslosigkeit krank werden, arbeiten andere bis zur
Erschöpfung. Auf die Beschäftigten in Thüringen entfallen im Jahr allein 50
Millionen bezahlte Überstunden. Wir sind der Auffassung, dass allein durch die
Reduzierung der bezahlten Überstunden in Thüringen 15.000 neue Arbeitsplätze
entstehen können.
Deshalb spricht sich die PDS Thüringen für den Abbau von Überstunden und
ihre Umwandlung in zusätzliche Arbeitsplätze aus. Zudem sind eine Verkürzung
der Wochenarbeitszeit (40 Stunden müssen zur gesetzlichen Höchstarbeitszeit
werden) und neue, familienfreundliche Arbeits(teil)zeitmodelle notwendig.
Das Land setzt sich für den Erhalt der Flächentarifverträge ein. Durch gesetzliche
Regelungen wird gesichert, dass in der Zuständigkeit des Landes und der
Kommunen kein Austritt aus den Flächentarifverträgen ermöglicht wird. Bei der
Privatisierung öffentlicher Aufgaben und der Übertragung von Aufgaben auf
freie Träger ist die Tarifbindung zu sichern.
Durch die Entbürokratisierung der Vielzahl von Fördervarianten, die drastische
Vereinfachung der Antragstellung und Abrechnung sowie eine Neubestimmung
der förderfähigen Bereiche auf Grundlage jährlicher Analysen, ist die
Landesförderpolitik effektiver zu gestalten. Direkte Landesinvestitionszuschüsse
sollten nur noch als zinslose oder zinsgünstige Darlehen an Unternehmen, mit
der Option der Umwandlung in Zuschüsse, ausgereicht werden.
Die PDS Thüringen setzt sich für eine aktive Arbeitsmarktpolitik ein, die sich
an den Herausforderungen der Massenarbeitslosigkeit ausrichtet. Sie muss mit
der Wirtschafts- und Sozialpolitik verzahnt und regional organisiert werden. Die
Regionalbeiräte für Arbeitsmarktpolitik müssen u. a. durch die stärkere

Einbeziehung der Kommunen aufgewertet und mit eigenen finanziellen Mitteln
ausgestattet sein.
Die Weiterbildung oder Umschulung von Arbeitslosen und die Unterstützung von
Förderprojekten für besonders benachteiligte Personen sind stärker als bisher an
den Wirtschaftsstrukturen in der Region und zukunftsorientierten Arbeitsfeldern
auszurichten. Bei der Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen sollen die
Unternehmen für einen Zeitraum von zwei Jahren 50 Prozent der Bruttosumme
gefördert bekommen.
In Thüringen muss darüber hinaus ein effektives System für die zielgerichtete
Erfassung freier Stellen aufgebaut werden, um Arbeitslose besser vermitteln zu
können. Der Einsatz für eine aktive Beschäftigungspolitik erfordert eine
Entlohnung, die die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht.
Die PDS Thüringen wendet sich strikt gegen Billiglohnkonzepte. Arbeit darf
nicht zu "Lohnarmut" führen und muss existenzsichernd sein. Sie setzt sich
deshalb unter Beachtung der Tarifautonomie dafür ein, das Lohnniveau in
Thüringen anzuheben.
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge müssen künftig die tarifliche Entlohnung
und die Förderung von Frauen und jungen Menschen in existenzsichernder
Beschäftigung als Kriterien berücksichtigt werden.
Die PDS ist deshalb für ein Thüringer Vergabe- sowie für ein Gleichstellungsgesetz,
dass auch für die Privatwirtschaft gilt. Dabei ist zu sichern, dass die Auftragspolitik
als ein Element regionale Wirtschaftskreisläufe fördert.
Die PDS Thüringen plädiert für die öffentliche Förderung gemeinwohlorientierter
Arbeit in einem Nonprofit-Sektor, dessen Beschäftigte existenzsichernd
entlohnt werden. Vor allem in den Bereichen Soziales, Jugendförderung, Kultur,
Ökologie und Sport wird Arbeit von der Wirtschaft nicht aufgegriffen, da keine
Gewinne zu erzielen sind, und der öffentliche Dienst kann sie derzeit nicht
erbringen.
Ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor ist keine Konkurrenz für die
Wirtschaft und kein Alibi für Beschäftigungsabbau im öffentlichen Dienst, denn
er erschließt neue Beschäftigungsfelder. Es entsteht ein geeignetes Instrument,
um gesellschaftlich dringend notwendige Arbeit zu leisten und dazu beizutragen,
die hohe Arbeitslosigkeit nachhaltig abzubauen sowie Arbeitslosen zu
ermöglichen, ihren Lebensunterhalt selbst zu erarbeiten.
Deshalb schlagen wir eine Sozialpauschale vor. Ausgehend von vorhandenen
Trägerstrukturen und unter Berücksichtigung der Trägervielfalt wird damit der

Notwendigkeit der inhaltlichen und personellen Verstetigung von Sozialarbeit
Rechnung getragen. Den Kommunen obliegt die konkrete Entscheidung, in
welchen Projekten Fest-Stellen installiert werden. Von ihnen wird auf Grund ihrer
Finanzsituation kein Eigenanteil dazu abgefordert.
Träger der Projekte dieses Sektors können Beschäftigungsgesellschaften,
Genossenschaften, kommunale Unternehmen, soziale, ökologische und kulturelle
Vereine oder Initiativen, Selbsthilfegruppen sowie Wohlfahrtsverbände, in
bestimmten Fällen auch Unternehmen, sein. Die PDS sieht sich in der Verpflichtung,
regionale Modellprojekte zu initiieren und zu unterstützen.
Global denken, lokal handeln
Die PDS steht für eine Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik, die auf die
Stärkung von zukunftsfähigen Entwicklungsbedingungen setzt, sie fördert und
somit dazu beiträgt, gleichwertige Lebensbedingungen in allen Regionen
Thüringens zu schaffen.
Ein Wirtschaftswachstum, das vorwiegend auf gesteigerter Produktion von
Gütern basiert, verschwendet Ressourcen, zerstört die Umwelt und löst das
Problem der Arbeitslosigkeit nicht. Deshalb ist für die Thüringer PDS
wirtschaftliche Entwicklung Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie. Sie muss
im Einklang mit den sozialen und ökologischen Anforderungen der Gesellschaft
verlaufen.
Wir treten für eine Infrastrukturoffensive ein, die den Bestand ansässiger
Unternehmen sichert sowie Unternehmenserweiterungen und -neugründung
fördert. Infrastruktur umfasst dabei einerseits die Verbesserung der Verkehrs- und Entsorgungsbedingungen sowie die Flächenvorhaltungen für Neuansiedlungen,
darunter auch Großansiedlungen. Andererseits geht es um den Erhalt und Ausbau
der Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen sowie um die soziokulturellen
Standortfaktoren wie Theater, Museen und andere Kultureinrichtungen, die
bedarfsgerechte Bereitstellung von Kindertagesstätten und Gesundheitseinrichtungen. Stadtumbau und Wohnumfeldgestaltung sind Schwerpunkte bei der
Entwicklung der Infrastruktur. Die Grundzüge und Verfahren hierfür sind im
Landesentwicklungsplan festzuschreiben.
Die Förderquoten für Infrastrukturmaßnahmen sind auf 90 Prozent zu erhöhen.
Die PDS setzt sich für klein- und mittelständische Unternehmen, insbesondere
durch Maßnahmen zur Kapitalausstattung und finanzieller Unterstützung ein.
Das Programm "Thüringen-Kapital" ist zu neu zu bewerten, und gleichzeitig wird

ein revolvierender Fonds eingerichtet. Die Thüringer PDS ist für die Schaffung einer
Mittelstandsbank als Hausbank für klein- und mittelständige Unternehmen.
Land- und Forstwirtschaft spielen für die Thüringer PDS eine wesentliche Rolle
beim nachhaltigen Umbau der Wirtschaft. Bereits heute schafft sie mit ihren
qualitativ hochwertigen Produkten die Voraussetzung, dass die Ernährungsbranche
Thüringens bedeutendster Wirtschaftszweig ist. Vor allem durch die europäische
Agrarpolitik, aber auch durch das Preisdiktat des Lebensmittelgroßhandels
verschlechtert sich die Einkommenssituation der Beschäftigten in der
Landwirtschaft und deren vor- und nachgelagerten Bereiche.
Die Erzeugung hochwertiger Lebensmittel und Rohstoffe sowie Energieträger
muss die Anerkennung auch durch existenzsichernde Einkommen der Beschäftigten
finden. Eine flächendeckende Landbewirtschaftung mit verbesserter Fruchtfolge
und eine nachhaltige Forstwirtschaft besitzen dabei für die PDS eine hohe
Priorität. Damit wird auch die Entwicklung ländlicher Räume verbessert, regionale
Wirtschaftskreisläufe können geschlossen werden und das Geld bleibt in den
Regionen. Eine gläserne Produktion vom Feld und dem Stall bis zur Ladentheke
muss das Vertrauen zwischen Erzeuger und Verbraucher weiter stärken.
Zur Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe ist ein Landesförderprogramm
aufzulegen.
Nachhaltige Energiepolitik muss zunehmend auf die Nutzung regenerativer
Energiequellen ausgerichtet sein. Künftig wird die Nutzung von Biomasse,
hierbei insbesondere Holz, eine große Rolle in Thüringen spielen.
Gerade die öffentliche Hand hat für die energetische Nutzung des Waldes und die
Nutzung erneuerbarer Energien eine unmittelbare Verantwortung. Wasserkraft
ist in Thüringen nahezu ausgeschöpft. Reserven sehen wir in der intensiveren
Nutzung der Talsperren.
Im Zusammenhang mit der Errichtung von Windkraftanlagen sind mehr
Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und Bürger während der Planungsphase
sowie eine verbindliche Beachtung der Eignungsräume notwendig.
Bei der Nutzung von Klär- und Deponiegas sieht die PDS noch ungenutzte
Potentiale. Große Hoffnungen setzt die PDS in die Weiterentwicklung der
Fotovoltaik.
Der größte Ausstoß klimarelevanter Gase in Thüringen geht auf das Konto des
PKW- und LKW-Verkehrs. Deshalb ist eine radikale Umstrukturierung der
Verkehrspolitik unerlässlich. Insbesondere der öffentliche Personennahverkehr
(ÖPNV) ist finanziell und strukturell so zu fördern, dass er attraktiver und eine
tatsächliche Alternative zum Individualverkehr wird. Dazu gehören u. a. Pünktlichkeit, 

Sauberkeit, Vertaktung, bezahlbare Beförderungstarife und Service.
Die Verkehrsplanung ist stärker in die Raumordnungs- und Stadtplanung zu
integrieren. Dabei setzt die PDS auf das Konzept der kurzen Wege und der
Verkehrsberuhigung. Hauptnutzer des ÖPNV sind Frauen. Deshalb muss er sich
ihren spezifischen Bedürfnissen anpassen.
Die Träger des ÖPNV müssen selbst entscheiden können, in welcher
Organisationsform sie den Nahverkehr realisieren.
Güterverkehr ist vorrangig auf der Schiene zu konzentrieren. Es sind regionale
Verkehrskonzepte vonnöten, die den umweltpolitischen Erfordernissen der Zeit
entsprechen. Hierzu gehören Fragen der Geschwindigkeitsbegrenzung und
Emissionsminderung. Verkehrssicherheit ist das Problem der ganzen
Gesellschaft.
Die PDS fordert mutige Neuregelungen wie: Weg mit der Alkoholtoleranz, Schluss
mit der ungehinderten Raserei. Jede Geschwindigkeitskontrolle ist willkommen,
weil sie hilft, Leben zu schützen. Mehr Sicherheit durch Sichtbarkeit - Fahren
mit Licht am Tage wird zur Regel. Die PDS fordert ein Verkehrssicherheitsprogramm
für Thüringen.
Zu einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik gehört für die PDS der sparsame Umgang
mit natürlichen Ressourcen. Besondere Bedeutung hat dabei der Bodenschutz.
Deshalb ist es nicht zu akzeptieren, dass in Thüringen eine ständig sinkende Zahl
von Einwohnern immer mehr versiegelte Fläche benötigt.
Die PDS setzt sich für die konsequente Nutzung von Altstandorten für
Wirtschaftsansiedlungen ein. Dadurch wird eine Einsparung von
Erschließungskosten erreicht, Wege zur Arbeit werden kürzer. Bauen in
Überschwemmungsgebieten sollte zukünftig nicht mehr möglich sein.
Im Baubereich können Ressourcen durch den Einsatz nachwachsender Rohstoffe
wie Holz geschont werden. Maßnahmen der Dämmung, die energetisch optimale
Ausrichtung von Gebäuden und die Nutzung erneuerbarer Energien zu Heizzwecken
sind zu unterstützen.
Für die Nutzung von anfallendem Regenwasser als Brauchwasser müssen Anreize
geschaffen werden. Zur Bereitstellung von Trinkwasser sind örtliche Dargebote
zu erhalten.
Die Versorgung mit dem Lebensmittel Nummer eins darf nicht privatisiert
werden.

Die Abwasserbehandlung ist Ressourcenschutz, jedoch muss sie ökonomisch
sinnvoll und sozial verträglich durchgeführt werden. Im ländlichen Bereich sind
dezentrale Abwasserbehandlungsanlagen, wenn diese aus ökologischer und
betriebswirtschaftlicher Sicht günstiger sind als zentrale Einrichtungen,
vorrangig zu nutzen. Die Bestimmungen zum Anschluss- und Benutzerzwang
sind im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten zu lockern.
Eine Privatisierung der Wasserver- und Abwasserentsorgung lehnt die Thüringer
PDS ab. Diese Aufgaben müssen als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
realisiert werden. Dabei ist eine umfassende Bürgerbeteiligung zu sichern. Die
Kostenbeteiligung der Bürger ist verbrauchsabhängig zu gestalten.
Besondere Aufmerksamkeit ist der Pflege und Unterhaltung der Gewässer II.
Ordnung zu widmen. Hier sollten die Gemeinden im Rahmen der kommunalen
Gemeinschaftsarbeit enger zusammenwirken. Das Land muss hierfür den
Kommunen Finanzhilfen zur Verfügung stellen, da bei der Aufgabenübertragung
das Konnexitätsprinzip missachtet wurde.
Abfallvermeidung und -verwertung sind Beiträge zum Ressourcenschutz. Die
Strategien für die Verwertung sind künftig verstärkt darauf zu orientieren, dass
energetisch sinnvolle stoffliche Nutzungsverfahren entwickelt werden.
Müllverbrennung ist und bleibt keine Verwertung, sondern eine Form der
Beseitigung - dies lehnen wir ab! Die Abfallgebührengestaltung soll so erfolgen,
dass Anreize zur Abfallvermeidung und -verwertung geschaffen werden.
Die Artenvielfalt in Flora und Fauna ist eine Ressource, die besondere
Aufmerksamkeit verdient. Viele Pflanzenarten sind in Thüringen bedroht und
können zum Teil nur noch mit Hilfe des Vertragsnaturschutzes erhalten werden.
Die PDS ist für die Bildung von Unternehmen, die für die Pflege schützenswerter
und nicht durch die Landwirtschaft bewirtschafteter Lebensräume Mittel
aus dem Kulturlandschaftsprogramm erhalten können.
Bei von der EU geforderten Nachmeldung von FFH-Gebieten (Flora- Fauna-Habitat) sind Betroffene, Kommunen und Verbände zu beteiligen.
Die Entwicklung der bestehenden Biosphärenreservate, wie z. B. die Rhön und
das Vessertal, sollen weiter gefördert werden. Das gilt auch für regional
bedeutsame Naturschutzprojekte. Besondere Aufmerksamkeit muss dem
Nationalpark Hainich gelten. Gemeinsam mit den Hainich-Kommunen gilt es, den
Thüringer Nationalpark weiter zu entwickeln und seine Potenzen zielgerichteter
zu nutzen.
Die PDS Thüringen unterstützt die Einrichtung des Biosphärenreservates Harz.
Ressourcenschonung heißt für die PDS, einzigartige Landschaften, wie das

Gipskarstgebiet am Südharz, zu erhalten und zu schützen. Bei der
Rohstoffgewinnung müssen die Belange der Umweltverträglichkeit ein hohes
Gewicht erhalten. Forschungsprojekte zur Ersetzung natürlicher Ressourcen sind
stärker zu fördern.
Die Regionen und die Kommunen müssen im Rahmen ihrer Verantwortung für
die Regionalentwicklung bzw. ihrer Selbstverwaltung Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dort wirksam werden, wo
Menschen leben, wo Ressourcen genutzt werden und wo Produkte und Leistungen
entstehen.
Die PDS tritt dafür ein, diese Fragen und Probleme in die Fortschreibung des
Landesentwicklungsplanes aufzunehmen und die Mitwirkung des Landtages zu
stärken. Regionalentwicklung darf nicht von kurzfristigem Denken innerhalb von
Wahlperioden geleitet werden, sondern muss den Ansprüchen von zukunftsfähiger
Politik gerecht werden.
Die PDS tritt für die Beteiligung der Wirtschafts- und Sozialpartner an der
Erarbeitung von Konzepten und Regularien ein, die darauf gerichtet sind, das
Lohnniveau deutlich zu verbessern, der Abwanderung zielgerichtet
entgegenzuwirken, die Arbeitnehmer in unternehmerische Entscheidungen
stärker einzubeziehen und die Förderinstrumentarien, Verordnungen und
Richtlinien zu überprüfen. So verstehen wir die Schaffung von Modellregionen
als Innovationszonen.
Die Thüringer PDS erachtet die Tourismuspolitik als einen bedeutsamen
Bestandteil der Landespolitik.
Im Interesse höherer Effizienz beim Einsatz finanzieller Mittel der
Tourismusförderung sind Projekte der interkommunalen Zusammenarbeit
vorrangig zu fördern. Bei der Tourismusförderung ist stärker als bisher die Pflege
des kulturellen Erbes und der Tradition zu berücksichtigen. Förderschwerpunkte
sind zudem der Tourismus im ländlichen Raum sowie Kinder- und Jugendreisen.
Innovationsoffensive einleiten
Die wissenschaftlich-technische Kompetenz des "Standortes Thüringen" ist für
die nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung stärker zu nutzen und zielgerichteter
auszubauen. Die Innovationspolitik in Thüringen muss besonders auf die
nachhaltige Modernisierung der Wirtschaft und die Zunahme der regionalen und
technischen Kompetenz ausgerichtet werden.

Im Mittelpunkt steht dabei die Stärkung der marktorientierten Forschung
(Schaffung betrieblicher Wissenschaftskapazitäten) und die Sicherung des
Wissens- und Technologieaustausches durch Aufbau von Netzwerken und Clustern
sowie von Innovations-, Technologie- und Gründerzentren.
Hochschulen und wissenschaftliche Einrichtungen sind gerade in Thüringen
Zentren innovativer Prozesse, die große wirtschaftliche Relevanz haben.
Standortentscheidungen für Hochschulen bringen regionale Entwicklungspotenzen
zum Tragen. Die Kapazitäten der Thüringer Fachhochschulen sind für Innovation
und technisch-technologische Entwicklungen zu erschließen.
Für den außeruniversitären Forschungsbereich setzt sich die PDS für eine
verlässliche langfristige Planung in der Förderung sowie Modellprojekte, die ein
autonomes fiskalisches Handeln ermöglichen, ein.
Neben der weiteren Förderung in den regionalen Wachstumskernen (Ilmenau,
Jena, Erfurt) wollen wir einen Nachteilsausgleich, insbesondere für Nord- und
Ostthüringen.
Die PDS setzt sich dafür ein, ein Innovationsförderprogramm unter besonderer
Berücksichtigung der Bedingungen der Klein- und Mittleren Unternehmen (KMU)
aufzulegen. Die finanzielle Basis der KMU ist durch Formen der stillen Beteiligung
der öffentlichen Hand, durch Gewährung zinsloser Darlehen mit der Möglichkeit
der Umwandlung in Zuschüsse und durch steuerliche Maßnahmen in Abhängigkeit
von der Eigenkapitalausstattung zu stärken. Handwerkskammern und IHK sind
als Partner in diesen Prozess einzubeziehen.

" Es gibt nur eines, was auf Dauer
teurer ist als Bildung:
keine Bildung."
John F. Kennedy

3. Ein neuer Aufbruch für Bildung und Kultur
Wir sehen Bildung und den Erwerb von Wissen nicht als Ware, sondern als
Menschenrecht und öffentliches Gut.
Der chancengleiche und gerechte Zugang zu lebensbegleitender Bildung wird zu
einer der wichtigsten sozialen und Menschenrechtsfragen des 21.
Jahrhunderts!
Wir gehen davon aus, dass gemeinsam mit den Thüringerinnen und Thüringern
das Bildungssystem verändert werden muss und kann. Diesen Prozess gilt es
unverzüglich einzuleiten, um gegen soziale Ungerechtigkeit für mehr
Chancengleichheit und Gerechtigkeit zu streiten.
Kultur ist für uns mehr als ein angenehmes Freizeitangebot. Sie ist unverzichtbar
für die Entfaltung jedes einzelnen Menschen. An der Wertigkeit von Bildung und
Kultur entscheidet sich der kulturelle Gehalt, der humanistische Sinn einer
Gesellschaft.
Die Vielfalt der Bildungs- und Kulturangebote und eine wahrgenommene und
ermöglichte kommunale Verantwortung sind wesentliche Grundpfeiler, auf denen
sich eine Bildungs- und Kulturlandschaft entwickeln kann. Um sie zu gestalten
und zu schützen, ist es notwendig, gemeinsam mit allen an Bildungs- und
Kulturprozessen Beteiligten und Interessierten dem neoliberalen Zeitgeist
entgegenzuwirken.
Auf den Anfang kommt es an
Bildung, Erziehung, Betreuung und Unterstützung von Kindern beginnt in der
Familie und wird altersgerecht in den Tagesstätten für Kinder ergänzt.
Neben einer engen Verzahnung von vorschulischer und schulischer Bildung und
Erziehung legt die ganzheitliche Frühförderung Grundlagen für lebensbegleitendes
Lernen. Musische, künstlerische, sportliche, naturwissenschaftlich-technische
Interessen usw. müssen von Beginn an gefördert werden.
Der Stellenwert der Kitas hat sich in den vergangenen Jahren erhöht. Um die
Bedarfsdeckung von Kinderkrippen und Kindergärten flächendeckend in Thüringen zu
gewährleisten bzw. weiter auszubauen, ist es notwendig, dass eine Drittelfinanzierung
durch Bund, Land und Kommune angestrebt wird.
Die PDS Thüringen setzt sich dafür ein, dass jedes Kind einen Rechtsanspruch auf

einen Kinderkrippenplatz hat. Gleichzeitig soll gewährleistet werden, dass die
Anzahl von integrativen Einrichtungen erhöht wird.
Um den Übergang vom Kindergarten zur Schule für Kinder zu erleichtern, ist es
notwendig, dass verbindliche Regelungen zu frühkindlicher Bildung formuliert
werden. Gleichzeitig sind kleinere Gruppen zu bilden und mehr Erzieherinnen
und Erzieher einzustellen. Um der besonderen Bedeutung frühkindlicher Bildung
gerecht zu werden, setzten wir uns für die Einführung eines Fachhochschulstudiums
für Erzieherinnen und Erzieher ein.
Der Investitionsstau in den freien sowie kommunalen Kindergärten ist kurzfristig
abzubauen. Dazu ist es notwendig, dass ein neues Investitionsprogramm für
Kindertagesstätten des Landes aufgelegt wird.
Längeres gemeinsames Lernen
Das Schulsystem kann auf Landesebene verändert werden. Die PDS Thüringen
will eine Schulpolitik gestalten, die einem demokratischen und zukunftsgerichteten
Anspruch gerecht wird. Die PDS versteht Bildung als Grundlage für ein
selbstbestimmtes Leben. Dazu gehört die freie Wahl der Bildungsgänge.
Die frühe Trennung der Schülerinnen und Schüler in Thüringen nach der
Klassenstufe vier hin zu Regelschule und Gymnasium muss aufgehoben werden.
Weder Kind noch Eltern sollen nach der Klasse vier entscheiden müssen, welche
Laufbahn den Fähigkeiten des Kindes entspricht.
Die PDS tritt für ein längeres gemeinsames Lernen aller Schülerinnen und
Schüler in Thüringen bis zur Klassenstufe 8 ein. Dies ermöglicht, soziale
Kompetenz und Toleranz bei Anerkennung individueller Verschiedenheit stärker
zu entwickeln. Ein deutschlandweit einheitliches Schulsystem ist längerfristig
anzustreben.
Die PDS setzt sich für die Wiedereinführung der Klassenleiterstunde ein, die
dazu beitragen soll, Zeit für den vertrauensvollen Kontakt zwischen Lehrerinnen
und Lehrern sowie Schülerinnen und Schülern und gleichzeitig ein produktives
Schulklima zu schaffen.
In jeder Schule muss die Integration von Schülerinnen und Schülern mit
Behinderungen grundsätzlich möglich sein. Die Wahl der Schulart, der Schulform
und des Bildungsganges soll nicht länger vom sonderpädagogischen Förderbedarf
des Kindes abhängen. Die Möglichkeit integrativer Beschulung in jeder Schule
für jedes Kind sowie die entsprechenden Rahmenbedingungen müssen gesetzlich
festgeschrieben werden.

Lernen in Ganztagsschulen
Die Gestaltung des Lern- und Lebensraums Schule erfordert ganztägige Angebote.
Neben dem Lernen im Unterricht gehören interkulturelle, kreative und
experimentelle Lernerfahrungen in unterrichtsfreier Zeit zur ganzheitlichen
Bildung und Erziehung. Durch offene Schulen können unterschiedliche Formen
eines lebensbegleitenden Bildungsprozesses gestaltet werden.
Die PDS Thüringen unterstützt die Ausweitung der Schulsozialarbeit an allen
Thüringer Schulen und die Unterstützung der Kooperation von Schule und Trägern
der Jugendhilfe vor Ort. Schulen sollen sich verstärkt zum Gemeinwesen hin
öffnen können und als Ort der Kommunikation verschiedenen Generationen und
Gruppen dienen.
Die PDS fordert die Einführung einer Schulpflicht für Kinder von Asylbewerbern
und Asylbewerberinnen sowie Flüchtlingen. Integrationsangebote und -hilfen
sind dabei als Voraussetzung zu gewährleisten. Durch Schüler- und
Jugendaustausch sowie Ausbau und Finanzierung entsprechender Kultur- und
Bildungszentren sollen der "Eine-Welt-Gedanke" und die europäische Integration
gefördert werden. Beides stärkt die Toleranz gegenüber dem Anders-Sein, ist ein
wirksamer Beitrag gegen Gewalt und Rechtsextremismus und stärkt damit die
Demokratie.
Demokratie in der Schule erleben, heißt selbständig entscheiden
Schülerinnen und Schüler, Eltern, Pädagoginnen und Pädagogen müssen an der
Profilierung und Gestaltung ihrer Schule viel mehr beteiligt werden.
Heranwachsende brauchen nicht nur das Recht zur Mitbestimmung, sondern
müssen sie gerade in der Schule erleben und erlernen können.
Insbesondere sind Schulkonferenzen zu Orten des gleichberechtigten
Mitwirkens von Schülerinnen und Schülern, Eltern sowie Pädagoginnen und
Pädagogen weiter auszuprägen. Mitentscheidungsrechte für Schüler- und
Elternvertretungen sind dringend auszubauen.
Jede Schule muss deutlich mehr Selbstständigkeit erhalten und ist dabei auf die
Mitwirkung aller Beteiligten am Bildungsprozess angewiesen. Selbstständigkeit
der Schule heißt für die PDS Thüringen, dass Schulen im Rahmen der staatlichen
Verantwortung mehr Freiräume für die Gestaltung, Planung und Durchführung
des Unterrichts erhalten. Ihren pädagogischen Konzepten und finanziellen
Mitteln entsprechend sollen sie ihre Lehrerinnen und Lehrer selbst auswählen
können.

Für den chancengleichen Zugang zu schulischer Bildung sind wohnortnahe,
barrierefreie und offene Schulen unbedingt erforderlich. Gleichzeitig unterstützen
modern ausgestattete Schulen den Bildungs- und Erziehungsprozess positiv. Im
Rahmen der Verlagerung von Verantwortung für Schule in die Kommunen und
höherer Selbständigkeit der Schule soll die Trennung von Schulverwaltungs- und
Schulämtern überwunden werden.
Lehrerinnen und Lehrer bilden, motivieren, anerkennen
Für eine gesicherte Qualität der schulischen Angebote fordert die PDS eine
Reform der Lehrerausbildung, durch die Lehramtsstudierende mehr
Professionalität, Kommunikations- und Teamfähigkeit erwerben können. Deshalb
ist im ersten Ausbildungsabschnitt die Praxisnähe zu verstärken. Das Verhältnis
von fachwissenschaftlicher und pädagogischer Ausbildung ist ausgewogener zu
gestalten. Insbesondere sind Methodik, Didaktik und Diagnostik stärker zu
betonen. Gleiches gilt auch für die Fort- und Weiterbildung von Pädagoginnen
und Pädagogen.
Die PDS setzt sich für die Verbesserung der öffentliche Anerkennung und
Akzeptanz pädagogischer Berufe ein. Voraussetzung dafür und für eine
gleichzeitige Sicherung der Qualität von Bildungsangeboten ist ein langfristig
angelegtes Personalentwicklungskonzept des Landes, das Perspektiven und
Chancen im Thüringer Schulwesen bietet, vor allem für junge Pädagoginnen und
Pädagogen.
Unterrichtsausfall, Einstellungsstopp und drohender Lehrermangel tragen nicht
zur Verbesserung der Bildungsqualität bei. Ein Schwerpunkt muss es in den
nächsten Jahren sein, mehr Männer für den Lehrerberuf zu gewinnen. Dies gilt im
Besonderen für den Grundschulbereich.
Für das Leben lernen
Moderne Unterrichtsinhalte, die auf abgesicherte neue Erkenntnisse reagieren,
neue Unterrichtsmethoden und -mittel neben bewährten, erlauben eine höhere
individuelle Bildungs- und Betreuungsarbeit durch die Pädagoginnen und
Pädagogen.
Um auf den Alltag und die Anforderungen nach der Schule vorbereiten zu können,
sollen Recht, Medizin und Gesundheit, Ökologie und Ökonomie sowie Technologie,
Medien und politische Bildung fächerübergreifend als Lernfelder Eingang in die

Schulen finden. Wir setzen uns dafür ein, dass sich in der Schule Alltagskompetenz
entwickeln kann.
Die PDS spricht sich für das polytechnische Prinzip in einem modern gestalteten
praxisnahen Unterricht aus. Ein solcher Unterricht ist für uns gleichzeitig
wichtiger Beitrag für eine langfristige Vorbereitung der Berufswahl, andererseits
auch Teil von Allgemeinbildung. In Zusammenarbeit mit den Kammern und
überbetrieblichen Ausbildungszentren sollen Kapazitäten für einen flexibel
organisierten polytechnischen Unterricht erschlossen werden.
Einer Verbesserung der Berufsorientierung und -beratung junger Menschen im
Kontakt von Schule, Kammern und Arbeitsämtern kommt hohe Priorität zu. Dabei
ist besonderes Augenmerk darauf zu legen, dass Mädchen verstärkt für
Zukunftsberufe gewonnen werden und bei der Bewerbung vermehrt Chancen auf
einen solchen Ausbildungsplatz haben.
Das Recht der freien Berufswahl muss für jeden Heranwachsenden gewährleistet
sein. Dabei ist eine kostenlose berufliche Erstausbildung zu einem qualifizierten
Berufsabschluss und gleichzeitig eine tariflich gezahlte Ausbildungsvergütung
zu garantieren.
Wir setzen uns für die gesetzliche Regelung zur Bildung von Interessenvertretungen
für Jugendliche in überbetrieblicher Ausbildung ein. Wir fordern Verbesserung
der Qualität der beruflichen Bildung, der Lernbedingungen an Berufsschulen
sowie Benachteiligtenförderung und Beseitigung des Unterrichtsausfalls.
Zukunftsfähige Ausbildungsplätze
Die PDS orientiert auf die Schaffung von betrieblichen Ausbildungsplätzen,
vorrangig in zukunftsträchtigen Bereichen zur Erhöhung der Chance, nach
Ausbildungsabschluss eine Beschäftigung zu erhalten. Eine direkt an die
Ausbildung angeschlossene Weiterbeschäftigung würde es den jungen
Menschen ermöglichen, weitere Fähigkeiten und Fertigkeiten zu sammeln.
Dabei sind junge Frauen besonders zu berücksichtigen. Gleichzeitig gilt es, die
Zahl der Betriebe mit Ausbildungsberechtigung zu erhöhen, ohne die Qualitätsstandards
der Ausbildung zu senken.
Zur Finanzierung der betrieblichen Berufsausbildung plädiert die PDS für das
Modell einer Umlagefinanzierung, für die es in einzelnen Branchen bereits
Vorbilder gibt.

Darüber hinaus sind die Arbeitskräfte in Abstimmung zwischen Arbeitsverwaltung
und Wirtschaft so aus- und weiterzubilden, dass sie den Ansprüchen an
Arbeitsinhalten und -anforderungen entsprechen.
Durch abgestimmte Maßnahmen zwischen Schulen und Unternehmen
(Betriebspraktika, Aufbau von Versuchsständen) ist der wissenschaftlichtechnische
Nachwuchs für betriebliche Aufgaben zu interessieren und in der
weiteren Ausbildung, insbesondere über die Berufsakademien, an die Unternehmen
zu binden.
Betriebe sollen verstärkt für Frauenförderung sensibilisiert werden.
Die PDS sieht für die Durchführung von Praktika von Studierenden in Unternehmen
Handlungsbedarf bei der Arbeitsplatzausstattung und der Gewährleistung des
Betreuungsaufwandes.
Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen
In einer sich rasch ändernden Gesellschaft ist lebensbegleitendes Lernen
notwendig. Die PDS tritt dafür ein, dass Weiterbildung der öffentlichen
Verantwortung unterliegen muss und der individuelle Wunsch nach Weiterbildung
gefördert werden soll.
Sie fordert deshalb ein Bildungsfreistellungsgesetz für Thüringen.
Die Weiterbildung ist nicht nur als berufliche Weiterbildung auszugestalten.
Weiterbildung im allgemein kulturellen und politischen Bereich erhält für die
Gestaltung eines demokratisch organisierten Allgemeinwesens zunehmend an
Bedeutung und ist insbesondere für ehrenamtlich Engagierte zu fördern.
Für die wissenschaftliche Weiterbildung sind zunehmend die Hochschulen in die
Verantwortung zu nehmen, um stärker als bisher aktuelles Wissen zu vermitteln
und die Gesellschaft auf einem insgesamt hohen Bildungsstand zu halten.
Die PDS wendet sich gegen die drastischen Kürzungen der Finanzierung von
Weiterbildungsmaßnahmen in Thüringen sowie die ausschließliche Ausrichtung
auf berufliche Verwertbarkeit.

Kulturelle Vielfalt erhalten
Thüringen ist ein Land reicher Kultur, die weit über die Landesgrenzen hinaus
wirkt.
Die PDS erarbeitet Eckpunkte für ein Landeskulturkonzept, um die historisch
gewachsene und vielfältige Kulturlandschaft Thüringens für die eigene Identität
und als touristischen Anziehungspunkt zu nutzen und für die Thüringer Zukunft
fortzuentwickeln.
Ein Schwerpunkt ist dabei die Kulturstadt Weimar. Am Beispiel Weimars wird die
Ambivalenz deutscher und internationaler Geschichte deutlich. Weimar ist keine
kommunale Angelegenheit, wenngleich im Zusammenwirken mit den kommunalen
Entscheidungsträgern Möglichkeiten erschlossen werden müssen, diesen
"kulturellen Leuchtturm" zu fördern.
Eine weitere Aufgabe sieht die PDS im Erhalt und der Festigung des breiten
kulturellen Angebotes in ganz Thüringen. Das betrifft sowohl die Vielfalt der
Museen, der Theater und Orchester, der Bibliotheken, der soziokulturellen Zentren
und der Gedenkstätten, als auch die vielfältigen Angebote der Musik und die
Förderung von Literatur und Kunst.
Dazu gilt es, Vernetzungen und Synergieeffekte gezielt zu organisieren, denn die
Möglichkeiten der Kooperation zwischen diesen Einrichtungen können bei
gleichem Mitteleinsatz höhere Qualität und Akzeptanz in der Bevölkerung
erzielen.
Wir stehen dafür, die Finanzierung durch mittelfristige Verträge bzw.
Vereinbarungen mit den Einrichtungen abzusichern. Denkmalpflege ist für uns
aktive Förderung der Kultur und des Mittelstandes.
Die PDS setzt sich für ein Gesetz für Musik- und Kunstschulen für Kinder sowie
Jugendliche ein.
Der Jugendkulturarbeit wird die PDS besondere Aufmerksamkeit widmen.
Sie setzt sich für eine Stiftung in diesem Bereich ein, die es ermöglicht, neue
Arbeitsplätze zu erschließen und damit das breitenkulturelle Netzwerk Thüringens
zu festigen.
Das Projektmanagerprogramm im Kulturbereich gilt es schrittweise auszubauen.

Hochschulen auf hohem Niveau für die Zukunft
Für die PDS sind Freiheit von Wissenschaft und Forschung ebenso wie die
angemessene personelle, finanzielle und materielle Ausstattung der Hochschulen
Voraussetzung für eine gute Hochschulbildung.
Die PDS tritt für die Stärkung der Autonomie der Hochschulen und den Abbau der
bürokratischen Steuerung durch das zuständige Ministerium ein. Die innere
Demokratie der Hochschulen ist als unverzichtbare Voraussetzung für die
Entwicklung ihrer Leistungsfähigkeit zu stärken.
Die Forschungsgegenstände sollen auf nachhaltige Zukunftssicherung gerichtet
sein. Forschung stößt in Neuland vor und hat daher zwangsläufig mit Chancen
und Risiken umzugehen. Dazu bedarf es der öffentlichen Diskussion und
Vermittlung, um Verletzungen der Würde des Menschen auszuschließen.
In Deutschland ist eine Liberalisierung der ausländerrechtlichen Rahmenbedingungen
für einen Aufenthalt ausländischer Studierender erforderlich. Bachelor-Absolventen
sollten einen grundsätzlichen Anspruch auf direkten Zugang zu einem Master-Studium haben.
Den Hochschulen als Ausbildungsstätten künftiger hochqualifizierter Fachkräfte
und eines qualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchses kommt eine individuell
und gesellschaftlich zukunftssichernde Funktion zu.
Deshalb fordern wir die sofortige Nachbesserung des Thüringer "Hochschulpaktes".
Spitzenuniversitäten werden sich nur auf der Grundlage finanziell und personell
sehr gut ausgestatteter Hochschulen entwickeln.
Die PDS fordert: Keine finanziellen Zugangsbegrenzungen über Studiengebühren
zum Hochschulstudium. Wir lehnen Studiengebühren ab. Wir setzen uns dafür
ein, dass Bedingungen geschaffen werden, die es Studierenden ermöglicht, ihr
Studium in der Regelstudienzeit abzuschließen.
Hochschulreife soll auch künftig vorrangig durch das Abitur nachgewiesen
werden. Eignungsfeststellungsverfahren und Aufnahmeprüfungen sollen nur in
begründeten Fällen erfolgen.
Studentinnen und Studenten haben das Recht, sich ihre Hochschule und den
Studiengang selbst auszuwählen und nicht umgekehrt.
Wir fordern die verbindliche Realisierung der im Landeshochschulplan vorgesehenen
Projekte im Hochschulbau. Thüringen braucht eine Personalausstattung, vor allem
im Mittelbau, die den gewachsenen Studierendenzahlen entspricht, d. h.,

attraktive Stellen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie gute
Bedingungen für Studierende.
Finanzierungsverträge mit Hochschulen müssen sich am realen Bedarf und nicht
an betriebswirtschaftlichen Modellen orientieren.
Wir fordern die verstärkte Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftlern sowie die Gewährung von Planungssicherheit an den
Hochschulen und Eröffnung von Wachstumspotentialen.
Verbindliche Zielvorgaben zu Frauenanteilen, insbesondere bezüglich von
Neuberufungen von Professorinnen an den Hochschulen sind nötig, um
Gleichstellung besser als bisher umzusetzen. Gleichstellungsbeauftragte sollen
ein Mitbestimmungsrecht in den Berufungskommissionen erhalten.
Des weiteren ist es notwendig, Frauenförderung an Hochschulen in allen
Bereichen auszuweiten. Dies betrifft u.a. die Fragen von Unterstützungen bei
Promotionen ebenso wie die bessere Vereinbarkeit von Familie und
wissenschaftlicher Tätigkeit.
Daher setzen wir uns für Kindertagesstätten an allen Hochschulen in Thüringen
ein. Die Studentenwerke sind von weiteren Kürzungen auszunehmen und
entsprechend ihrer Aufgabenstellungen finanziell auszustatten.
Geld für Bildung und Kultur muss sein
Ein durch Chancengleichheit gekennzeichnetes Bildungskonzept kostet Geld.
Die PDS sieht in der Bildungsfinanzierung materielle und finanzielle
Rahmenbedingungen sowie eine notwendige Zukunftsinvestition für unsere
Gesellschaft.
Bildung und Kultur sollen eine gesellschaftliche Daseinsfürsorge bleiben. Sie
sind Voraussetzung für das Funktionieren demokratischer Prozesse und
Strukturen.
Die PDS hält eine Prioritätensetzung in der Haushaltssatzung von Bund und
Ländern für zwingend erforderlich.

Medienmacht macht Politik
Medien müssen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich allseitig zu
informieren und zu äußern, sie müssen Aufklärungs-, Bildungs- und Kulturprozesse
befördern. Zum Faktor demokratischer Meinungsbildung werden sie erst dann,
wenn sie zur Kontrolle privater und staatlicher Macht und zur Beteiligung an
politischen Entscheidungen befähigen. Die PDS wendet sich gegen
jugendgefährdende und frauenfeindliche Inhalte in den Medien.
Die PDS fordert, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk gestärkt wird und im
Bereich der neuen Rundfunkübertragungswege auch Möglichkeiten einer
umfassenden Bestands- und Entwicklungsgarantie erhält.
Die PDS tritt dafür ein, dass der Einfluss der Politik in den Aufsichtsgremien
zugunsten gesellschaftlicher Gruppen zurückgedrängt wird und die Kompetenzen
und Kontrollrechte der Aufsichtsgremien gestärkt werden. Die PDS fordert die
zügige Realisierung des Medienapplikations- und Gründerzentrums am Standort
Erfurt. Der Kinderkanal wird damit deutlich gestärkt und schafft weitere
Möglichkeiten zum Erwerb von Medienkompetenzen bei Kindern und
Erwachsenen.
Die PDS unterstützt in besonderem Umfang den Erhalt und die Entwicklung der
"Bürgermedien". Sie ermöglichen allen Interessierten, sich mit selbstbestimmten
Inhalten, eigenen Meinungen und Anliegen an die regionale und lokale
Öffentlichkeit zu wenden. Bürgermedien leisten einen wesentlichen Beitrag zur
Entwicklung von Medienkompetenz. Dieses Potential muss angemessen konzeptionell
und finanziell durch die Landesmedienanstalt unterstützt und
verknüpft werden. Bürgermedien bedürfen im Prozess der Digitalisierung einer
angemessenen technischen Ausstattung und gleichberechtigter Zugänge.
Die PDS fordert im Bereich der Bürgermedien die finanzielle Gleichbehandlung
und gleichberechtigte Frequenzvergabe an offene Kanäle und nichtkommerzielle
Lokalradios.
Um Medienkompetenz zu entwickeln, muss es einen ungehinderten Zugang zum
Internet in Hochschulen, Bibliotheken sowie in kommunalen Einrichtungen
geben. Dabei sind gerade bei neuen Medien besondere Angebote an Mädchen
und Frauen zu richten.
Wir setzen uns für demokratische Redaktionsstatuten zur Sicherung der inneren
Pressefreiheit in den elektronischen- und Printmedien ein. Zur Gewährleistung
von Meinungs- und Pressefreiheit sind alle landesgesetzlichen Einschränkungen,
insbesondere die Erlaubnis zum Abhören von Journalistinnen und Journalisten,
aufzuheben.

" Es werden so viele schöne
Worte über Freiheit geredet,
aber nichts in der Welt macht
so unfrei wie Armut."
Martin Andersen-Nexø

4. Sozialpolitik für Lebensqualität in Thüringen
Die PDS versteht unter Gestaltung von Sozialpolitik die Gewährleistung der
sozialen Daseinsvorsorge als ein Teil der Lebensqualität aller Bürgerinnen und
Bürger.
Unsere Sozialpolitik hat das Ziel, dass soziale Ungerechtigkeiten, Ungleichheiten
und Benachteiligungen für die Menschen abgebaut werden. Deshalb betrachten
wir Sozialpolitik als eine ganzheitliche Politik zur Schaffung sozialer
Gerechtigkeit. Die Führung eines selbstbestimmten Lebens ist ein grundsätzliches
Menschenrecht.
Wir treten für die Rückkehr zum Sozialstaat auf der Grundlage des Solidarprinzips
ein.
Die PDS tritt dafür ein, dass Betreuungs- und Hilfeleistungen für jede Bürgerin
und jeden Bürger durch Land und Kommune unter Einbeziehung der freien
Wohlfahrtspflege vorgehalten werden. Das erfordert das Vorhalten einer
bedarfsgerechten sozialen Infrastruktur, die auf Prävention, Qualität und
Effektivität ausgerichtet ist sowie zielgruppenorientierte und regionale
Schwerpunkte beachtet.
Die PDS steht für eine Trägervielfalt und für die Selbstverwaltung sozialer
Leistungsangebote im Land, ohne den Rückzug der Politik aus der Verantwortung
zuzulassen.
Soziale Grundsicherung einführen
Die Gesellschaft ist in arm und reich, in Beschäftigte und Arbeitslose, in Kranke
und Gesunde geteilt. Die Gegensätze werden immer schärfer.
Auch in Thüringen steigt die Zahl der Arbeitslosen sowie Sozialhilfeempfängerin
nen und -empfänger ständig weiter an. Besonders dramatisch ist die zunehmende
Kinderarmut, weil sie soziale Ausgrenzung vererbt und so eine dauerhafte
Armutsbevölkerung etabliert.
Aus diesem Grunde ist es unbedingt notwendig, dass sich die PDS für eine
Thüringer Bundesratsinitiative zur Einführung einer bedarfsorientierten
sozialen Grundsicherung, die ein menschenwürdiges Leben für alle ermöglicht,
einsetzt. Wer über kein eigenes bzw. zu geringes Einkommen verfügt, soll eine
soziale Grundsicherung erhalten, die Armut und Ausgrenzung verhindert.

Wir wollen eine regelmäßige Sozialberichterstattung auf Landes- und
kommunaler Ebene als Grundlage für eine zielgerichtete, an den realen Problemen
orientierte Sozialplanung und Mittelbereitstellung. Sie bringt Benachteiligungen
und deren Ursachen zum Ausdruck und ermöglicht die öffentliche Debatte sowie
Konsequenzen zur Erhaltung des Sozialstaatsgebots.
Armuts- und Reichtumsberichte sollten spezielle Elemente der Sozialberichte
sein, die die Polarisierung der sozialen Situation darstellen.
Leistungsgesetze des Landes für den sozialen Bereich, wie das Blindengeldgesetz,
das Kindertagesstättengesetz, die Gewährung von Erziehungsgeld müssen
erhalten werden und nachhaltig Armut und Ausgrenzung verhindern.
Um den Kommunen mehr Spielraum für die Lösung ihrer ureigensten Aufgaben
zur Gewährleistung der sozialen Daseinsvorsorge zu ermöglichen, wollen wir eine
Neufestlegung des Sozialhilfelastenausgleiches.
Die PDS sieht in der demokratischen Einbeziehung von Gewerkschaften, Vereinen
und Verbänden sowie Betroffenenvertretungen, von "Runden Tischen der sozialen
Verantwortung", dem "Thüringer Arbeitslosenparlament" sowie der "Thüringer
Armutskonferenz" in die Sozialplanung und die Erarbeitung sozialer Standards
große Chancen für problembewusste und zielorientierte Mitwirkung.
Gesundheitswesen solidarisch finanzieren
Die PDS tritt für ein Gesundheitswesen ein, welches nicht zur Zweiklassenmedizin
verkommt, dass das solidarisch und paritätisch finanzierte System der gesetzlichen
Krankenversicherung weiter entwickelt und für alle gleichermaßen zugängliche
Gesundheitsversorgung, einschließlich Vorbeugung, Nachsorge und Rehabilitation
sichert.
Die PDS ist die einzige Partei, die konsequent die Grundprinzipien der gesetzlichen
Krankenversicherung bewahrt - Bedarfsprinzip, Solidarprinzip, Sachleistungprinzip
und paritätische Finanzierung.
Deshalb fordert sie auch die Stärkung der Einnahmen durch die Ausweitung der
Finanzierungsbasis über die Einbeziehung aller Einkünfte und Erwerbstätigen,
eine Neudefinition der Beitragsbemessungsgrenzen und die Beteiligung von
Unternehmen nach ihrer Wertschöpfung.
Rahmenbedingungen für Gesundheitspolitik werden nicht nur vom Bund

vorgegeben, sondern Landespolitik hat die Verantwortung, ihre
Gestaltungsmöglichkeiten auszuschöpfen. Kernstück für Gesundheit und
Zukunftsfähigkeit ist die Chancengleichheit für alle Menschen.
Deshalb ist eine allumfassende Gesundheitsvorsorge in allen Lebensphasen -
vom Kind, Jugendlichen bis zum Erwachsenen und alten Menschen - zu
gewährleisten.
Die PDS tritt für die Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD)
ein, um die Gesundheitsinteressen sozial und gesellschaftlich benachteiligter
Bevölkerungsschichten und -gruppen besser wahrzunehmen. Eine regelmäßige
Gesundheitsberichterstattung der Landesregierung soll insbesondere über die
gesundheitliche Situation der Kinder und Jugendlichen Auskunft geben.
Wir fordern eine Festlegung von Gesundheitszielen für Thüringen und
Gesundheitskonferenzen mit allen Akteuren, um zu einer stärkeren Herausbildung
von Gesundheitsbewusstsein unter der Bevölkerung beizutragen. Dabei sind Kindertageseinrichtungen, Schulen, Berufsschulen und Betriebe bzw. Unternehmen
einzubeziehen und die private Wirtschaft in die Pflicht zu nehmen.
Die ambulante Versorgung in Thüringen ist gekennzeichnet durch die Tätigkeit
der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte. Sie haben in Thüringen, verglichen
mit ihren westdeutschen Kollegen, 12 Prozent mehr Patienten zu versorgen bei
etwa 80 Prozent des Einkommens. Der Tatsache, dass es in den nächsten Jahren
in Folge der Überalterung der Ärzteschaft zu einer Unterversorgung - insbesondere
bei Allgemeinmedizinern - in Thüringen kommen wird, muss
entgegengesteuert werden.
Die PDS tritt für die Angleichung der Honorierung zwischen Ost und West und
die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der im Gesundheitswesen Tätigen ein,
um die Abwanderung junger Ärztinnen und Ärzte zu stoppen.
Die PDS tritt dafür ein, medizinische Versorgungszentren und Polikliniken sowie
die Kooperation von medizinischen Dienstleistungen zu fördern und insbesondere
im ländlichen Bereich zielgerichtet zu unterstützen.
Im Krankenhaussektor hat sich die Trägerstruktur in den letzten Jahren zugunsten
der privaten Träger verändert. Gemeinnützige, aber vor allem kommunale Träger,
werden immer mehr verdrängt.
Die PDS stellt sich dem weiteren Verkauf von Anteilen oder der vollständigen
Privatisierung von Gesundheitseinrichtungen entgegen. Sie fordert, dass
kommunale Krankenhäuser über Änderungen von Landesrahmenbedingungen,
wie Landeshaushaltsordnung, die Möglichkeit erhalten, notwendige Investitionen

durchzuführen und neue Formen der Kooperation zu entwickeln.
Die PDS fordert die Einrichtung eines Lehrstuhls für Allgemeinmedizin an der
Friedrich-Schiller-Universität in Jena und den Erhalt ihres Klinikums in
Landeshoheit.
Menschenwürdige Pflege
Die PDS setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dass es zu einer Weiterentwicklung
der Pflegeversicherung mit dem Ziel der leistungsrechtlichen Absicherung einer
ganzheitlichen, zuwendungsorientierten und auf Rehabilitation ausgerichteten
Pflege und gerontopsychiatrischen Versorgung kommt. Pflege muss ein Leben in
Selbstbestimmung und Würde gewährleisten. Die individuellen Bedürfnisse der
zu Pflegenden sind zu sichern.
Die PDS befürwortet eine Beibehaltung der Umlageversicherung und lehnt
eine private kapitalgedeckte Pflegeversicherung ab. Wir sind im Hinblick auf
eine Modernisierung der Pflegeversicherung für die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenzen mit dem Ziel ihrer gänzlichen Abschaffung, der Erweiterung des
Versichertenkreises und die Einbeziehung aller Einkommensarten in die Beitragsberechnung
bzw. -bemessung.
Die PDS tritt für eine Dynamisierung der Leistungspauschalen (Pflegegeld in
allen Pflegestufen) der Pflegeversicherung ein, um die Bezahlbarkeit von
Pflegeleistungen langfristig zu sichern und somit pflegebedingte
Sozialhilfebedürftigkeit zu vermeiden.
Durch eine Neugestaltung der Leistungskataloge können die individuellen
Pflegebedürfnisse der zu Pflegenden und ihrer Angehörigen besser erfüllt werden.
Eine Verschiebung von Leistungen von Krankenkassen zu Lasten der Pflegekasse
ist zu beenden. Die hohe Qualität in der Pflege setzt eine leistungsgerechte
tarifliche Vergütung des Pflegepersonals voraus.
Eine stärkere Berücksichtigung der pflegespeziflschen Besonderheiten von
pflegebedürftigen Kindern, Demenzkranken, psychisch Kranken und geistig
schwerbehinderten Menschen in der Pflege ist in die Begutachtungsrichtlinien
aufzunehmen.
Durch Entbürokratisierung der Pflege muss erreicht werden, dass mehr Zeit für
die unmittelbare Betreuung des Pflegebedürftigen zur Verfügung steht. Um dem
Prinzip "ambulant vor stationär" auch zukünftig gerecht zu werden, benötigen
wir in Thüringen ein ausgebautes Netz an ambulanten Pflegeeinrichtungen mit

hochqualifiziertem Pflegepersonal. Perspektivisch sind in Thüringen über 3000
Pflegebetten bereitzustellen. Dazu ist es notwendig, dass ein neues
Investitionsprogramm des Bundes und des Landes für den Bereich der stationären
Altenhilfe aufgelegt werden muss.
Soziale Verantwortung muss auf beide Geschlechter verteilt werden. Da die
Pflege alter Menschen traditionell verstärkt von Frauen geleistet wird, sind
Frauen in ihrem Zeitbudget, das sie für eine Erwerbstätigkeit oder selbstbestimmte
Aktivitäten nutzen können, beeinträchtigt.
Um Frauen die gleiche gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen, gilt es, die
Altenpflege zum einen mehr auch an Männer zu binden und zum anderen qualitativ
hochwertige Pflege- und Betreuungseinrichtungen von staatlicher Seite
anzubieten.
Das Thüringer Ausführungsgesetz zur Pflegeversicherung und die entsprechenden
Regelungen im SGB XI sollen dahingehend novelliert werden, dass zukünftig
Investitionskosten sowie Kosten für die Ausbildung in der Altenpflege nicht auf
die Pflegebedürftigen bzw. deren Angehörige umgelegt werden können. Eine
Verfestigung der "Zweiklassenpflege" wird durch die PDS abgelehnt.
Kinder und Jugendliche an der Gestaltung der Zukunft beteiligen
Die UN-Kinderrechtskonvention legt ein neues Verständnis von Kindheit in ihren
Beschlüssen zugrunde. Kinder werden als eigenständige Bevölkerungsgruppe mit
eigenen Lebensweisen, eigenen Interessen und eigenen Rechten verstanden.
Die Wahrung und Sicherung gleichberechtigter Lebensbedingungen sowie
Teilhabe- und Zukunftschancen für alle in Thüringen lebenden Kinder und
Jugendlichen sind die Ziele unserer Politik.
Deshalb will die PDS Thüringen die Bedingungen für vielfältige demokratische
Mitwirkungsmöglichkeiten für alle Kinder und Jugendlichen schaffen und
ausbauen, die eine Beteiligung an der Gestaltung ihrer Zukunft sichert.
Die PDS Thüringen sieht sich als parlamentarische Interessenvertretung für
Kinder und Jugendliche. Solche Formen, wie Kinder und Jugendparlamente,
Kinderbüros, Jugend- und Schülervertretungen etc., werden wir aktiv
unterstützen.
Wir wollen eine Kinder- und Jugendpolitik, die Familien, Alleinerziehende und
als Lebensgemeinschaften erziehende Eltern unterstützt. Wir wollen dazu

beitragen, das kreative und aktive Potential von allen Kindern und Jugendlichen
für die Zukunftsfähigkeit Thüringens zu sichern. Durch eine aktive Politik sowie
den Erhalt und Ausbau sozialer Infrastruktur soll die Abwanderung junger
Menschen gestoppt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass von der Landesregierung ein Kinder- und
Jugendbeauftragter eingesetzt wird. Als Interessenvertreterin für Kinder soll
eine Kinderkommission im Thüringer Landtag berufen werden.
Um der unterschiedlichen Entwicklung von Jungen und Mädchen mit oft
verschiedenen Bedürfnissen, Wünschen und Voraussetzungen gerecht zu werden,
ist es notwendig eine Reihe von Angeboten jungen- bzw. mädchenspezifisch
anzubieten. Träger solcher Projekte sind verstärkt zu fördern.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Eine erfüllte Partnerschaft mit Kindern ist in den Lebensentwürfen von Frauen
und Männern aller Altersgruppen fest verankert. Die Familie erhält als Ort der
Verlässlichkeit, von Vertrauen und Fürsorge infolge des Anforderungsdrucks in
der Erwerbswelt einen hohen Stellenwert.
Gegenüber dem Zwang zu Flexibilität und Mobilität auf dem Arbeitsmarkt wird
die Familie geschätzt wie selten zuvor. Dennoch wird ein hohes Maß an
dauerhafter Kinderlosigkeit festgestellt. Je höher der Bildungsstand von Frauen,
desto häufiger bleiben sie zeitlebens kinderlos. Die Ursachen hierfür sind
strukturbedingt.
Deshalb setzt sich die PDS für die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen
für alle Menschen in Thüringen ein. Ohne ein existenzsicherndes Einkommen
kann es keine Perspektiven für Familien in Thüringen geben. Gestoppt werden
muss die Abwanderung junger Menschen aus Thüringen, insbesondere der
qualifizierten jungen Frauen.
Einer der bedeutendsten Aspekte für die Gleichberechtigung von Frauen und für
die Partnerschaftlichkeit der Beziehungen zwischen Frauen und Männern ist die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
aber auch die Gleichwertigkeit bei der Entlohnung für Männer und Frauen ist
zudem ein Indikator dafür, in welchem Maße unsere Gesellschaft Bedingungen
für soziale Gerechtigkeit schaffen kann.
Defizite auf dem Gebiet der Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehen zumeist
zu Lasten der Frau, aber auch der Kinder. Deshalb muss ein Programm zur

beruflichen Wiedereingliederung nach der Elternzeit rechtsverbindlich sein.
Familien brauchen zudem verlässliche Rahmenbedingungen.
Dazu gehören bedarfsgerechte und auch unentgeltliche Angebote an
Kindertageseinrichtungen sowie die unentgeltliche Nutzung von Freizeiteinrichtungen und Sportstätten.
Die Entscheidung für Kinder darf nicht zu prekären Lebenslagen führen oder zum
Armutsrisiko werden.
Von dem Wandel der Gesellschaft und den Veränderungen in Kindheit und
Jugendphase ist auch die Situation der Familie geprägt. Familie schließt die sich
verändernden Lebensstile in der Gesellschaft ein.
So hat sich eine Vielfalt der Lebensformen entwickelt. Dies zeigt sich vor allem
in der wachsenden Zahl allein erziehender Elternteile - vorrangig allein
erziehender Mütter. Zu den Familienformen gehören heute auch auf Dauer
angelegte gleichgeschlechtliche Lebensformen, die mit Kindern zusammenleben.
Freizeit- und Leistungssport fördern
Uns kommt es darauf an, junge Menschen frühzeitig an regelmäßige sportliche
Betätigung heranzuführen und bereits in den Kindertagesstätten dafür
Möglichkeiten anzubieten.
Deshalb unterstützt und fördert die PDS die verstärkte Kooperation von
Sportvereinen mit Kindertagesstätten sowie Grund- und Förderschulen. Wir
setzen uns für die konsequente Umsetzung der dritten Sportstunde an Schulen
und Berufsschulen ein.
Damit das Bedürfnis und die Möglichkeiten für Sport bis ins hohe Alter anhalten,
sind besonders auf kommunaler Ebene die Voraussetzungen zu erhalten und die
Arbeit der zahlreichen Sportvereine zu unterstützen.
Zur Entwicklung eines Thüringer Sportprofis gilt es zukünftig dem
Behindertensport besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Künftig mehr und
bessere Förderinstrumentarien sind auch für einen leistungsorientierten Sport
von Menschen mit Behinderungen anzubieten.
Ein besonderes Markenzeichen in Thüringen ist die Förderung des
Nachwuchsleistungs- und des Leistungsports.

Die PDS setzt sich dafür ein, die materiellen und personellen Voraussetzungen
für den Erfolg Thüringer Sportlerinnen und Sportler, der Arbeit der Leistungszentren
zu erhalten und zu verbessern.
Die PDS Thüringen unterstützt die Vorbereitung und Durchführung der
Olympischen Sommerspiele 2012 in Leipzig.
Gleiche Teilhabe beider Geschlechter
Solange Frauen nicht zur Hälfte an allen Entscheidungsbereichen teilhaben,
muss ihnen ihr erschwerter Zugang mit Quoten erleichtert werden. Dies gilt im
Besonderen für die Besetzung von Ämtern sowie Gremien wie Aufsichtsräten,
Jurys und Beiräten.
In den Kommunen sollen die bestellten Gleichstellungsbeauftragten in ihrer
Arbeit gestärkt werde. Ihnen ist unter anderem ein Rede-, Antrags-, Vorschlags-,
Beratungs- und Anhörungsrecht einzuräumen. In diesem Zusammenhang ist die
Überarbeitung des Landesgleichstellungsgesetzes notwendig.
Nur verbindliche Vorgaben können zu einer realen Verbesserung der Situation
von Frauen führen. Darüber hinaus fordern wir ein Gleichstellungsgesetz,
welches auch für die Privatwirtschaft Vorgaben zu Einstellung, Qualifizierung,
Lohngerechtigkeit und Aufstiegschancen macht.
Haushalts- und damit auch Fördermittel des Landes sollen geschlechtergerecht
verausgabt werden.
Um geschlechtsspezifische Diskriminierung sichtbar zu machen, ist es notwendig,
dass sämtliche Statistiken, die sich auf personenbezogene Daten beziehen,
selbstverständlich die Kategorie "Geschlecht" abfragen.
Gewalt gegen Frauen und Kinder im häuslichen Bereich ist nach wie vor ein
aktuelles Thema. Die Opfer von Gewalt gilt es zu schützen und ihnen kostenfreie
Schutz- und Beratungsmöglichkeiten anzubieten.
Tätern soll durch die Gesellschaft ein Unrechtsbewusstsein vermittelt werden.
Dementsprechend sind weitere Mittel für entsprechende Projekte (Frauenhäuser,
Frauenzentren, Gewaltschutzzentren, Männerberatungsstelle) notwendig.
Nur so kann die Arbeit auf hohem Niveau zugunsten der betroffenen Frauen und
Kinder erhalten und verbessert werden.
Wir fördern die Entstehung und den Ausbau von Präventions- und

Interventionsstellen, welche verlässliche Anlaufstellen für Betroffene sind und
die Vernetzung aller mit der Thematik Befassten in der Region fördern.
Lebenserfahrungen der Seniorinnen und Senioren nutzen
Die PDS lehnt Altersdiskriminierung, die Alter nur aus Sicht von Defiziten, Kosten
und Pflegebedürftigkeit betrachtet, ab. Sie tritt für ein zeitgemäßes Bild des
Alters und des Alterns ein, das durch Aktivität, Teilhabe und gesellschaftliches
Engagement gekennzeichnet ist. Die Politik hat solche Rahmenbedingungen zu
schaffen, die es älteren Menschen ermöglichen, im vertrauten Wohnumfeld
solange wie möglich zu leben.
Die PDS tritt dafür ein, dass die demokratischen Mitsprache- und
Mitwirkungsrechte von Thüringer Seniorinnen und Senioren gestärkt werden.
Wir wollen einen eigenständigen, von der Landesregierung unabhängig
arbeitenden Seniorenbeirat, dessen Mitglieder aus der Mitte der in Thüringen
tätigen regionalen und berufsspezifischen Seniorenvertretungen gewählt werden.
Die Arbeit der Thüringer Seniorenbüros muss finanziell abgesichert werden.
Die Altenhilfeplanung ist ein Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Die Wünsche
und Forderungen zur Altenhilfeplanung richten sich oft an die Sozialressorts der
Kommunen, des Landes und des Bundes.
Für die PDS ist Altenhilfeplanung aber weitaus mehr und geht somit über den
sozialen Bereich hinaus. Die Altenhilfeplanung des Landes und der Kommunen
muss langfristig nach den Bedürfnissen der älteren Menschen gestaltet werden.
Im Interesse der älteren Menschen sind in die Überlegungen einer Altenhilfeplanung
sämtliche gesellschaftliche Bereiche mit einzubeziehen.
Die PDS hat Alternativen entwickelt, mit denen die gesetzliche Rentenversicherung
gesichert und das Rentenniveau gehalten werden kann und setzt sich für eine
Versicherungspflicht für alle Erwerbseinkommen in die gesetzliche
Rentenversicherung ein.
Die PDS verfolgt das Ziel der Rentenangleichung in Ost und West bis zum Jahr
2007. Wir wollen die noch bestehenden Strafrentenbestimmungen sowie die
noch existierenden Rentenlücken durch Bundesratsinitiativen schnellstmöglich
beseitigen.
Für Frauen ist unverzüglich mit der Erarbeitung eines eigenständigen
Frauenrentenrechtes zu beginnen, um der wachsenden Altersarmut, besonders
bei Frauen, entgegenzuwirken.

Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Die Thüringer PDS wird auch künftig dazu beitragen, dass für Menschen mit
Behinderungen solche Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit sie ein
selbstbestimmtes Leben führen und somit die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben auf allen Gebieten verwirklichen können.
Im Bereich der "Selbstbestimmten Behindertenpolitik" konnte in den letzten
Jahren noch kein entscheidender Paradigmenwechsel verzeichnet werden. Der
Grundsatz der allumfassenden Gleichstellung ist in Thüringen noch nicht
umgesetzt, weil statt Integration von Menschen mit Behinderungen die
Separation im Vordergrund steht.
Beispielgebend dafür ist, dass die institutionelle Förderung vor der individuellen
Förderung steht. Die Kürzungen der Mittel von Beratungsstellen für Behinderte,
das betreute Wohnen für Behinderte oder psychisch Kranke ist Beleg dafür.
Die PDS tritt für ein Thüringer Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit
Behinderungen ein, indem mittels Nachteilsausgleich behindertenbedingte
Beeinträchtigungen ausgeglichen werden.
Obwohl in den letzten Jahren eine Vielzahl von Verbesserungen, insbesondere
bei Hilfsmitteln oder im ÖPNV erreicht wurden, ist Thüringen von einer echten
Gleichstellung behinderter Menschen weit entfernt. Weitere Differenzierungen
zwischen Stadt und Land sind erkennbar.
Die PDS Thüringen setzt sich für die Schaffung von mehr versicherungspflichtigen
Arbeitsplätzen in allen Bereichen ein, damit behinderte Menschen eher aus ihrer
Isolation herausgeführt werden und ein existenzsicherndes Einkommen
erzielen.
Die PDS wird sich dafür einsetzen, dass auf Bundesebene unverzüglich ein
zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz verabschiedet wird.
Die PDS stellt sich der wachsenden Bedeutung des Sports für Bewegung und
Gesundheit, Lebensqualität, Kommunikation und Gemeinschaft. Sie tritt dafür
ein, die gesetzlichen, materiellen und finanziellen Rahmenbedingungen weiter
zu verbessern. Unser Anliegen ist, den gemeinnützigen Freizeit- und Breitensport
weiter auszubauen und insbesondere den Kinder-, Jugend- und Schulsport zu
stärken.
Die PDS tritt dafür ein, dass Sportförderung zur Pflichtaufgabe wird und die
kostenfreie Nutzung der Sportstätten durch die Vereine für Training und
Wettkampf gewährleistet bleibt.

Ehrenamtsgesetz schaffen
Hunderttausende Thüringerinnen und Thüringer sind u. a. in Feuerwehren, in
Sportvereinen, in Sozialverbänden, aber auch nicht organisiert ehrenamtlich
tätig. Ein Wegbrechen des Engagements würde das soziale Leben in Thüringen
ärmer machen und viele Leistungen könnten nicht mehr angeboten werden.
Aber bisher gibt es keine einheitlichen Regelungen zur Würdigung und Anerkennung
ehrenamtlicher Tätigkeit. Die meisten Ehrenamtlichen bekommen noch
nicht einmal ihre entstandenen Auslagen erstattet. Die Freistellung zur
Qualifizierung für die ehrenamtliche Arbeit oder der Versicherungsschutz für
Ehrenamtliche ist nicht gewährleistet.
Die Verabschiedung eines Ehrenamtsgesetzes zur Regelung dieser Probleme
und zur Verbesserung der Unterstützung der ehrenamtlichen Tätigkeit ist für
Thüringen ein unbedingtes Erfordernis. Wir wollen eine sinnvolle Verbindung von
ehrenamtlicher und hauptamtlicher Tätigkeit.
Ehrenamtliche Arbeit ist kein Ersatz für hauptamtliche Tätigkeit.
Die Ausstattung der Stiftung Ehrenamt mit ausreichenden finanziellen Mitteln
muss durch die Landesregierung sichergestellt werden. Alle Lottoüberschussmittel
müssen der Stiftung zur Verfügung gestellt werden.

" Der vernünftige Mensch
passt sich der Welt an, der
Unvernünftige versucht
beharrlich, die Welt sich
anzupassen. Deshalb hängt aller
Fortschritt vom Unvernünftigen
ab."
George Bernhard Shaw

5. Kommunen stärken - Gesellschaft gestalten -
soziale Gerechtigkeit sichern
In der Kommune werden die Folgen der Politik aller Ebenen unmittelbar erlebt.
Durch deren politische, soziale, ökologische, wirtschaftliche und kulturelle
Entscheidungen treten hier unübersehbar die Widersprüche der Gesellschaft zu
Tage.
Die Thüringer PDS tritt für kommunale Selbstverwaltung ein, wie sie vom
Grundgesetz vorgesehen, praktisch aber nicht gesichert ist. Wir setzen uns für
das Recht und die reale Möglichkeit der Gemeinden, Städte und Landkreise ein,
öffentliche Angelegenheiten in eigener Verantwortung regeln und gestalten zu
können.
Das Thüringer Kommunalrecht hat die schlechtesten Bürgerbeteiligungsmöglichkeiten aller Bundesländer. Die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft sind
durch unvertretbar hohe Kommunalabgaben belastet. Die Landeszuweisungen an
die Kommunen wurden unverhältnismäßig gekürzt. Die Thüringer Kommunen
befinden sich in ihrer größten Finanzkrise.
Aus eigener Kraft können die Thüringer Kommunen die existenzielle Krise der
kommunalen Selbstverwaltung, trotz Erneuerungsbereitschaft und -fähigkeit,
nicht bewältigen.
Kommunale Selbstverwaltung ausgestalten
Die Thüringer PDS setzt sich für eine Stärkung der kommunalen Ebenen im
föderalen System der Bundesrepublik ein.
Die Kommunen brauchen mehr Möglichkeiten, die wirtschaftliche Entwicklung
mit voranzutreiben und die aktive Bürgergesellschaft zu fördern.
Dieser notwendige Wandel erfordert starke Kommunen, die politisch und finanziell
handlungsfähig sind.
Unsere Zielstellung lautet: Stärkung der Kommunen, umfassende Bürgerbeteiligung,
Überwindung des Informationsmonopols der Verwaltung sowie Nachhaltigkeit.
Hierdurch wird PDS-Politik auch im kommunalen Bereich erkennbar sein.
Wir wollen politische und soziale Spielräume zugunsten der Einwohnerinnen und

Einwohner, der sozial Schwachen im Sinne von mehr sozialer Gerechtigkeit, von
mehr Kultur, von mehr Sport, von mehr an gesundheitlicher Betreuung nutzen
und damit die Entwicklung selbstbestimmten Handelns der Bürgerinnen und
Bürger fördern.
Kommunale Demokratie und Bürgerbeteiligung
Die Thüringer PDS setzt sich für die verbindliche Ausgestaltung der frühzeitigen
Unterrichtung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in allen wichtigen
Gemeindeangelegenheiten und für die Einführung eines kommunalen
Petitionsrechtes ein.
Die Zulassungs- und Zustimmungsquoren für Bürgeranträge, Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide sind zu reduzieren. Der Themenkatalog für diese
Mitwirkungsmöglichkeiten ist zu erweitern.
Das Zulassungs- und Durchführungsverfahren für Bürgerbegehren und
Bürgerentscheide ist zu vereinfachen. Diese Instrumente direkter Demokratie
auf kommunaler Eben müssen auch auf der Ebene der Landkreise und für
Zweckverbände ermöglicht werden.
Die Thüringer PDS fordert die Aufhebung der Fünf-Prozent-Sperrklausel im
Kommunalwahlrecht und die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre.
Die Amtszeit der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sowie Landräte und
Landrätinnen ist an die Wahlperiode der Gemeinderäte und Kreistage
anzugleichen.
Es gilt, die Ortschaftsverfassung weiter auszugestalten. Hierzu sollen die
Ortsbürgermeisterinnen und -bürgermeister sowie die Ortschaftsräte mehr
Verantwortung erhalten, ohne dass die Kompetenz der Bürgermeisterin/des
Bürgermeisters und Gemeinderates beschnitten wird. Im Mittelpunkt steht dabei
ein begrenztes Budgetrecht für die Ortschaft.
Kommunalfinanzierung reformieren
Die Thüringer PDS fordert eine Reform der Kommunalfinanzierung. Das
Konnexitätsprinzip ("Wer bestellt, bezahlt") ist verfassungsrechtlich in der
Landesverfassung festzuschreiben. Die kommunale Mitfinanzierung staatlicher
Aufgaben ist zu beenden.

In der Landesverfassung müssen kommunale Mitwirkungsrechte verankert
werden. Als Mindestforderung gilt, dass die kommunalen Spitzenverbände zu
konsultieren und klare Kostenregelungen zu vereinbaren sind, sobald neue
Aufgaben durch den Bund oder das Land geschaffen werden, die die Kommunen
betreffen.
Als Sofortmaßnahme zur Stärkung der Investitionskraft der Kommunen setzt
sich die PDS dafür ein, dass die allgemeine Gewerbesteuerumlage auf das Niveau
des Jahres 1999 gesenkt wird. Wir fordern von der Bundesregierung, entsprechend
dem Grundgesetz ein kommunales Investitionsprogramm aufzulegen.
Die kommunale Beteiligungsquote an den Landeseinnahmen, die derzeit bei rund
28 Prozent liegt, ist schrittweise bei 32 Prozent zu sichern.
Die besonderen Finanzzuweisungen sind in den einzelnen Aufgabenbereichen
zusammenzufassen. Dabei bilden die Bereiche "Schulen" und "Kultur" die
Schwerpunkte.
Die Höhe der Kreis- und Schulumlagen sind zu begrenzen. Freiwillige Gemeindeneugliederungsmaßnahmen
sind im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs
finanziell zu fördern.
Das kommunale Haushaltsrecht muss flexibilisiert werden, um die
Leistungsfähigkeit der Kommunen wieder herzustellen. Insbesondere gilt es, die
Jährlichkeit des Haushaltes zu "durchbrechen", die Finanzierung sogenannter
rentierlicher Investitionen gesondert zu betrachten und die vorläufige
Haushaltsführung in Bezug auf die Auslösung von Investitionen und die
Ausreichung von Zuwendungen an Dritte neu auszugestalten.
Den Kommunen ist es zudem zu ermöglichen, anstelle der kameralistischen die
kaufmännische Haushaltsführung anzuwenden.
Daseinsvorsorge als Investition in die Zukunft
Die Thüringer PDS tritt unter dem Motto "Global denken - lokal handeln" für eine
nachhaltige Kommunalpolitik ein, die auf die Umsetzung der Agenda 21 gerichtet
ist.
In den Thüringer Kommunen ist die soziale Daseinsvorsorge durch bedarfsgerechte
Sozial-, Jugend-, Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen bei Wahrung der
Trägervielfalt zu garantieren.

Wir fordern den Erhalt kommunaler Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen. Für
Einrichtungen von überregionaler Bedeutung gilt es, neue Formen der Kooperation
und Zusammenarbeit zu entwickeln.
Sport- und Freizeitentwicklung ist als Bestandteil von Gemeinde- und
Stadtentwicklungskonzeptionen zu betrachten, Vereine und Verbände sind
besonders zu fördern.
Auch die Kommunen müssen im Rahmen ihrer Selbstverwaltung Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dort wirksam werden,
wo Menschen leben, wo Ressourcen genutzt werden und wo Produkte und
Leistungen entstehen. Kommunale Verwaltungen müssen Dienstleister sein.
Die PDS Thüringen fordert den Ausbau bürgernaher kommunaler Dienstleistungen
als Baustein für eine erfolgreiche infrastrukturelle und wirtschaftliche
Entwicklung der Kommunen.
Durch die Liberalisierung der Strom-, Gas- und Wasserversorgung, den neuen EU-Richtlinien
zur Marktöffnung im ÖPNV sowie dem verschärften Wettbewerb im
Bereich Abfallsammlung, -behandlung und -entsorgung droht den Kommunen die
Privatisierung wesentlicher Bereiche der kommunalen Daseinsvorsorge. Dazu
darf es nicht kommen.
Die kommunale Trägerschaft der Sparkassen muss als Element der regionalen
Wirtschaftsentwicklung erhalten bleiben. Dies gilt auch bei der Fusion von
Sparkassen oder bei Verbundlösungen.
Die Sicherung bezahlbarer, bedarfsgerechter und attraktiver Wohnungsangebote
für alle Bevölkerungsschichten im Eigentums- und Mietwohnungsbereich in einem
lebenswerten Wohnumfeld bleibt eine wesentliche kommunale Aufgabe. Sie ist
auch im Zusammenhang mit dem Stadtumbau und den Maßnahmen zur
Stabilisierung des Thüringer Wohnungsmarktes zu sichern.
Die Thüringer PDS unterstützt die zukunftsfähige Entwicklung der Gemeinden
und Städte durch die Stärkung und Ausgestaltung der Orts- und Stadtzentren.
Dabei ist eine verstärkte Nutzungsmischung von Wohnen, Grundversorgung,
Handel, Arbeiten und Freizeit notwendig. "Grün statt Beton" sollte das
Zukunftsprinzip für die Stadtgestaltung sein. Die Mitwirkung von Stadtteilbeiräten
wird dabei befördert.
Der individuelle Wohnungsbau ist so zu gestalten, dass insbesondere Familien
mit Kindern, der Wohnungsneubau in den Stadtzentren, der Wohnungsbau im
Gebäudebestand und im ländlichen Raum vorrangig auf bereits erschlossenen
Flächen gefördert wird. Der Erhalt von Altbauten ist zu fördern.

Es gilt, integrierte Stadtentwicklungskonzepte unter breiter Einbeziehung der
Bürgerinnen und Bürger fortzuschreiben und umzusetzen. Der Abriss und der
Rückbau von Wohnungen muss zur Aufwertung der betroffenen Stadtquartiere
beitragen. Die Kosten für den Stadtumbau dürfen nicht zu Lasten der
Wohnungsunternehmen gehen.
Wir unterstützen die Forderungen der Nutzer von Erholungs- und
Garagengrundstücken zur Novellierung bestehender gesetzlicher Regelungen, in
deren Ergebnis eine entschädigungslose Enteignung ausgeschlossen wird.
Die PDS setzt sich dafür ein, dem ländlichen Raum eine Zukunft zu sichern.
Hier geht es vor allem um die Erhaltung von Lebensqualität bei Bevölkerungsrückgang
und den damit verbundenen Defiziten der Infrastruktur.
Die Schönheit Thüringens wird in besonderem Maße von seiner Kulturlandschaft,
von den Dörfern und der sie umgebenden Natur geprägt. Nur wenn Dörfer
lebenswert bleiben, den Kindern Bildung, Männern und Frauen Arbeit sowie
alten, pflegebedürftigen Menschen Betreuung gesichert werden, haben sie eine
Zukunft. Das Dorferneuerungsprogramm als wichtiges Förderinstrument soll
diese Entwicklung weiterhin unterstützen.
Die Thüringer PDS will dauerhaft vertretbare, bezahlbare und sozial gerechte
Kommunalabgaben sichern. Vertretbare Kommunalabgaben sind für uns
ökologisch notwendig und betriebswirtschaftlich begründet.
Die Thüringer PDS arbeitet mit den Bürgerinnen, Bürgern und Bürgerinitiativen
zusammen, die ebenfalls diese Zielstellung verfolgen.
Die Erhebung von Kommunalabgaben muss transparent erfolgen. Bürgerinnen
und Bürger müssen umfassende Informations- und Beteiligungsrechte eingeräumt
werden. Im Wasser- und Abwasserbereich sind Pflichtverbraucherbeiräte zu
bilden.
Das Thüringer Kommunalabgabengesetz und die Förderrichtlinien sind neu zu
gestalten, damit die Kommunalabgaben weder selbstgenutztes Wohneigentum
noch kleine Unternehmen in ihrer Existenz gefährden.
Mittelfristig ist im Zusammenhang mit der Reform der Grundsteuer die
Beitragserhebung für wasserwirtschaftliche Investitionen und den kommunalen
Straßenausbau zu beenden. Bis dahin ist verstärkt die Form der wiederkehrenden
Beiträge anzuwenden.
Die Kosten aus Überkapazitäten für wasserwirtschaftliche Anlagen dürfen nicht

auf Grundstückseigentümer und Mieter sowie auf Unternehmen umgelegt
werden.
Die Gebührenerhebung muss sich am Äquivalenzprinzip (ausgewogenes Verhältnis
zwischen Leistung und Gegenleistung) orientieren und sie muss für den
Grundverbrauch auf 4,45 /cbm Wasser/Abwasser begrenzt werden (einschließlich
Grundgebühren und Mehrwertsteuer sowie der Einberechnung von Beiträgen).
Dadurch ist auszuschließen, dass Fehler in der Investitionspolitik und bei der
Zweckverbandsbildung auf die Abgabepflichtigen abgewälzt werden. Die
Grundgebühr für Wasser und Abwasser ist mittelfristig abzuschaffen.
Beiträge dürfen erst erhoben werden, wenn das Grundstück tatsächlich neu
angeschlossen wird. Zudem muss sich die Beitragserhebung an der tatsächlichen
Nutzung des Grundstückes orientieren. Eine rückwirkende Erhebung von Beiträgen
ist auszuschließen.
Bei den Aufgabenträgern der Wasserver- und Abwasserentsorgung sind
leistungsfähige Strukturen zu schaffen.
Der Thüringer Landtag wird aufgefordert, die Vorgänge bei der Bildung der
kommunalen Aufgabenträger der Wasserver- und Abwasserentsorgung, die aus
den drei WAB-GmbHs hervorgingen, im Rahmen eines Untersuchungsausschusses
zu prüfen.
Die Thüringer PDS tritt für eine Funktional-, Verwaltungs- und Gebietsreform
ein. Ziele sind die Entbürokratisierung, die erweiterte Bürgerbeteiligung, ein an
den Bedürfnissen von Menschen orientiertes Leistungsangebot, mehr Transparenz
des Verwaltungshandelns, die Verwaltungsvereinfachung und Verfahrensbeschleunigung.
In das Vorhaben einer Funktional- und Verwaltungsreform ist ein Personalentwicklungskonzept
zu integrieren. Dabei sind Fragen der Umverteilung von
Arbeit und Einkommen im öffentlichen Dienst zu prüfen, der Abbau von
Beteiligungsrechten der Personalvertretungen durch das Gesetz zur Änderung
des Thüringer Personalvertretungsgesetzes ist rückgängig zu machen.
Zur Umsetzung einer Funktional- und Verwaltungsreform ist der Verwaltungsaufbau
des Freistaats Thüringen zweistufig zu gestalten.
Die Gebietsreform ist aus Sicht der PDS darauf zu richten, die freiwilligen
Zusammenschlüsse und Strukturveränderungen durch das Land zu fördern, die
Anzahl der Landkreise und kreisfreien Städte zu verringern und alle Formen der
kommunalen Gemeinschaftsarbeit zu stärken.

Die Grundzüge und Ziele einer Funktional-, Verwaltungs- und Gebietsreform sind
im Landesentwicklungsplan festzuschreiben.
In das System der kommunalen Gemeinschaftsarbeit sind Städtenetze und die
regionalen Planungsgemeinschaften aufzunehmen.

" Welche Regierung die beste
sei? Diejenige, die uns lehrt, uns
selbst zu regieren."
J. W. Goethe

6. Für mehr Demokratie in Thüringen
Demokratische Mitwirkung und Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der
Entscheidungsfindung ist für die PDS Dreh- und Angelpunkt einer anderen
Politik.
Die Menschen erleben auch in Thüringen, dass ihre Meinung, ihre Vorschläge und
Forderungen, ihr Einspruch und ihre Einwände gegen politische Entscheidungen
ignoriert werden. Diese Arroganz der Macht führt teilweise zu Lethargie und
Politik(er)-Verdrossenheit bei den Bürgerinnen und Bürgern. Zudem werden im
Interesse einer globalisierten Wirtschaft die Entscheidungskompetenzen
demokratisch gewählter Parlamente untergraben und eingeschränkt.
Wir sehen in der Stärkung parlamentarischer Rechte und demokratischer
Gegenmächte gegenüber den Interessen von Konzernen, Großbanken
und Anlagefonds die entscheidende Grundbedingung für wirkliche
Volkssouveränität.
Die PDS Thüringen unterstützt deshalb die Forderung, die repräsentative
Demokratie mit wirksamen Formen direkter Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger in den Gemeinden, Landkreisen und auf Landesebene zu verbinden.
Zugleich fordert die PDS Mitentscheidungsrechte des Landtages bei allen
Themen, die auf europäischer Ebene entschieden werden und bei denen die
Thüringer Landesregierung im Bundesrat mitentscheidet.
Mehr direkte Demokratie erweitert die Möglichkeit, das Interesse und die
Bereitschaft zur Mitgestaltung in der Gesellschaft. Der Erfolg des Bürgerbegehrens
"Mehr Demokratie" hat dies nachdrücklich bewiesen.
Mit mehr direkter Demokratie kann das in der Gesellschaft zur Lösung vieler
Probleme vorhandene, jedoch durch die Bürokratie blockierte innovative
Potential freigesetzt werden. Wir werden uns deshalb weiterhin für den Ausbau
direkter Mitbestimmungsrechte einsetzen.
Justiz und Demokratie
Qualität der Arbeit der Gerichte setzt außer einer aufgabengerechten Finanz- und Personalausstattung eine Selbstverwaltung der Recht sprechenden Gewalt
voraus. Wie Fälle der Einflussnahme auf die Justiz von Seiten der Regierung auch
in Thüringen belegt haben, ist ohne eine auch organisatorische und administrative
Unabhängigkeit der Recht sprechenden Gewalt gegenüber der Regierung eine

unparteiische Rechtsprechung undenkbar.
Demzufolge tritt die PDS in Thüringen für eine Anpassung des Dienstrechts der
Richterinnen und Richter sowie der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte an das
rechtsstaatliche Gebot der Unabhängigkeit der Justiz ein.
Im Einzelnen bedeutet dies: Kein Letztentscheidungsrecht des Justizministers
in Personalangelegenheiten und Beteiligung des Richterwahlausschusses bei
jeder Berufung in ein Amt als Richter, Richterin oder Staatsanwalt, Staatsanwältin
sowie bei der Einstellung von Proberichterinnen und Proberichtern.
Es geht um die paritätische Besetzung des Richterwahlausschusses, Stärkung
der Vertretungen der Richterinnen und Richter sowie Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte, Ausübung der Dienstaufsicht und Disziplinargewalt ausschließlich
durch die Recht sprechende Gewalt.
Die PDS fordert den Abbau hierarchischer Strukturen in den Gerichten und
Staatsanwaltschaften. Sie lehnt politische Einflussnahme auf die
Staatsanwaltschaft und die Stellung des Generalstaatsanwalts als politischen
Beamten ab.
Die PDS unterstützt die Forderung nach Autonomie der Gerichte in Budgetfragen.
Die gegenwärtigen Gerichtsstandorte sind beizubehalten.
Die PDS fordert die konsequente Bekämpfung der Wirtschafts- und
Steuerkriminalität. Dazu ist eine Erweiterung der personellen Kapazitäten
notwendig.
Für die Rechtsuchenden ebenso wichtig wie eine effiziente Rechtsprechung ist
die Möglichkeit, aus einem vollstreckbaren Titel zügig vollstrecken zu können.
Die ausreichende Bereitstellung von Gerichtsvollzieherstellen, die Gewinnung
von qualifiziertem Personal für diesen Beruf, wie eine angemessene Vergütung
der Gerichtsvollzieherinnen und Gerichtsvollzieher ist demzufolge für die PDS
eine vordringliche Aufgabe.
Primäres Ziel des Strafvollzugs muss die Resozialisierung bleiben. Demzufolge
wendet sich die PDS dagegen, die Überbelegung im Strafvollzug gegen das
Vollzugsziel der Resozialisierung zu gebrauchen. Der Überbelegung ist vor allem
durch eine auf Haftvermeidung ausgerichtete Rechtspolitik zu begegnen, die
darüber hinaus Mittel für eine bessere soziale und medizinische Betreuung der
Gefangenen freisetzen würde.

Öffentliche Sicherheit
Soziale Gerechtigkeit, gesellschaftlicher Ausgleich, Freiheit, Selbstbestimmung
sind Voraussetzungen und Garanten einer Politik der öffentlichen und privaten
Sicherheit. Die Polizei kann politische und soziale Probleme nicht lösen.
Die PDS nimmt die Ängste und Sorgen vor Kriminalität ernst. Polizei muss durch
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung ihren Beitrag zu öffentlicher und privater
Sicherheit leisten. Deshalb muss die Polizei zu einer demokratischen und
bürgernahen Institution umgestaltet werden.
Das bisherige Netz von Polizeidienststellen ist zu erhalten und durch die
Schaffung weiterer Stellen von Kontaktbereichsbeamten zu ergänzen.
Die Thüringer PDS unterstützt die Bildung von kriminalpräventiven Beiräten.
Die demokratische Kontrolle der Polizei soll durch einen bzw. eine
Polizeibeauftragte/n des Landes verstärkt werden. Der Bestand der
Bereitschaftspolizei, der kasernierten Spezialeinheiten und der Sonderkommandos
ist schrittweise deutlich zu reduzieren und die Abteilungen der
politischen Polizei (Staatsschutz) ersatzlos abzuschaffen.
Die technischen und personellen Arbeitsbedingungen der Polizistinnen und
Polizisten müssen verbessert und ihre dienstliche Tätigkeit entbürokratisiert
werden. Die Polizistinnen und Polizisten sollen im Rahmen ihrer Befugnisse zu
selbständigem Handeln und Entscheiden befördert und zur Deeskalation in
schwierigen Situationen befähigt werden. Hierzu muss ihre Ausbildung stärker
vor Ort und soweit möglich in der Praxis und nicht in Kasernen erfolgen.
Der Einsatz der Bereitschaftspolizei außerhalb des Landes und der Bestand der
Bereitschaftspolizei sowie der kasernierten Spezialeinheiten und der
Sonderkommandos ist schrittweise deutlich zu reduzieren.
Schärfere Gesetze führen nicht automatisch zu mehr Sicherheit und weniger
Kriminalität.
Wir fordern den Vorrang, Ausbau und die Stärkung von Maßnahmen von Prävention
und Diversion statt Repression.
Die PDS Thüringen setzt sich für die Entkriminalisierung und Liberalisierung im
Umgang mit Cannabisprodukten ein.
Die im Thüringer Polizeiaufgabengesetz geschaffenen Rechtsgrundlagen für
polizeiliche Willkür müssen aufgehoben und die Vorschriften für den

Schusswaffengebrauch überprüft werden.
Notwendig ist die kollegiale Zusammenarbeit zwischen den Polizeibehörden und
den kommunalen Ordnungsbehörden. Den kommunalen Ordnungsbehörden sollen
weitere Aufgaben, wie die Überwachung des fließenden Verkehrs, übertragen
werden. Die kommunale Infrastruktur des Brand- und Katastrophenschutzes
muss gesichert und ausgebaut werden.
Um eine bessere Betreuung von Opfern, aber auch eine weitere Sensibilisierung
von Polizeibeamtinnen und -beamten zu erreichen, erachten wir die Schaffung
von Stellen für hauptamtliche Opferschutzbeauftragte in Thüringen für
notwendig. Diese sollen sich im Besonderen mit der Thematik der häuslichen
Gewalt beschäftigen.
Der Schutz der Verfassung muss durch die gesamte Bevölkerung und durch die
Stärkung der Demokratie gewährleistet werden. V-Leute und geheimdienstliche
Mittel verkehren den Anspruch, die Verfassung zu schützen, in ihr Gegenteil.
Deshalb wird die PDS Thüringen weiterhin dafür eintreten, dass das Thüringer
Landesamt für Verfassungsschutz (TLfV) in eine Einrichtung ohne
geheimdienstliche Befugnisse, eine öffentliche Informations- und Dokumentationsstelle,
umgewandelt wird.
Bis dahin hält es die PDS für unbedingt erforderlich, die Tätigkeit des TLfV
soweit wie möglich öffentlich durch die Parlamentarische Kontrollkommission
(PKK) zu kontrollieren und damit die bisherige Praxis der PKK zu verändern.
Hiervon macht die zukünftige PDS-Fraktion ihre Mitarbeit in der Parlamentarischen
Kontrollkommission abhängig.
Widerstand gegen die Rechtsentwicklung
Neoliberale Politik verstärkt die Entwicklung der Gesellschaft nach rechts. Auch
in Thüringen haben sich neofaschistische und ausländerfeindliche Strukturen
entwickelt.
Rechtsextreme und rassistische Einstellungen finden sich in steigendem Maße in
allen Bereichen der Gesellschaft. Die bisher praktizierten Gegenstrategien von
Sozialarbeit, Polizei und Justiz haben nicht verhindern können, dass sich eine
erschreckend hohe Zahl von Menschen rassistischen und rechtsextremen
Positionen nähert, diese offen vertritt oder sich in entsprechenden Gruppen
organisiert.

Hinzugekommen sind neue Entwicklungen in der neofaschistischen Szene, etwa
deren Drang nach kultureller Hegemonie in der Jugendkultur, der Schaffung
privatrechtlich geschützter Räume, wie Schulungshäuser, Zentren und Läden.
Während die klassischen rechtsextremen Parteien an Einfluss verlieren, etablieren
sich zunehmend verbindlichere Strukturen der sogenannten "Freien
Kameradschaften".
Wir setzen auf das bürgerschaftliche Engagement gegen Rechts. Die Stärkung
der Zivilgesellschaft ist dabei die zentrale politische Aufgabe in der
Auseinandersetzung mit rechtsextremen Ideologien und Strukturen.
Die PDS Thüringen wird auch weiterhin gemeinsam mit allen demokratischen und
antifaschistischen Kräften konsequent Widerstand gegen Rechtsentwicklung,
Rassismus und Antisemitismus und ihren Beitrag zur Schaffung breiter
antifaschistischer Bündnisse leisten.
PDS - die sozialistische Menschenrechtspartei
Die Demokratie insgesamt, vor allem aber die demokratischen Institutionen in
Staat und Gesellschaft, stehen vor großen Herausforderungen.
Die PDS sieht demokratische Errungenschaften ernsthaft gefährdet. Diese
Gefährdung findet ihren Ausdruck in der Aufwertung militärischer Gewalt in den
internationalen Beziehungen.
Autoritär-administrative Tendenzen kennzeichnen in immer stärkeren Maße die
Innenpolitik. Menschen- und Bürgerrechte werden zugunsten staatlicher Eingriffe
in die Privatsphäre eingeschränkt.
Die Befugnisse der Polizei und Geheimdienste wurden in Thüringen in dieser
Richtung erweitert.
Die PDS tritt für den Schutz der Rechte von Bürgerinnen und Bürgern und ihrer
Organisationen gegenüber dem Staat ein.
Hierzu gehören die im Grundgesetz verankerten individuellen Rechte gegenüber
staatlichem Zugriff, rechtliche Überprüfbarkeit staatlichen Handelns,
Rechtswegegarantie und unabhängige Kontrollinstanzen gegenüber den
Sicherheitsbehörden des Staates.
Mit der umfassenden Ausgestaltung des Rechts auf Selbstbestimmung des
Einzelnen über ihn betreffende Daten und Informationen, sind allgegenwärtige

Tendenzen zum Überwachungsstaat und zur Vermarktung dieser Informationen
entschieden abzuwehren.
Zugleich will die PDS Thüringen die volle Geltung der Bürgerrechte für hier
lebende Ausländerinnen und Ausländer, Migrantinnen und Migranten sowie
Flüchtlinge.
Auch sie müssen gleiche Zugangsbedingungen zu Arbeit, Bildung, Ausbildung
und Studium sowie demokratischer Willensbildung und Entscheidung haben. Ihre
Bildungsabschlüsse und Arbeitsleistungen aus dem Herkunftsland müssen
anerkannt werden.
Wir wollen menschenwürdige Lebens- und Aufenthaltsbedingungen für Flüchtlinge
durch die Ausschöpfung aller Möglichkeiten dezentraler Unterbringung in
Thüringer Kommunen.
Wir plädieren ausdrücklich dafür, Abschiebungen bei geringstem Verdacht der
Gefahr für Leib und Leben der Betroffenen zu verhindern. Abschiebehaft darf in
Thüringen nicht länger zur Anwendung kommen.
Die Residenzpflicht ist abzuschaffen.
Wir unterbreiten mit unserem Wahlprogramm Vorschläge, die Teil einer Alternative
zur Politik des Demokratie- und Sozialabbaus sein können.
Wir streben eine alternative Politik an, die Freiheit, Gleichheit, Beteiligung
an wichtigen Entscheidungen und soziale Sicherheit für alle Menschen
erreichen will.
So versteht sich die PDS als sozialistische Menschenrechtspartei.
