Die Linkspartei.PDS 12. November 2005
Landesverband Sachsen-Anhalt
Wahlprogramm für die Landtagswahl 2006 in Sachsen-Anhalt
In Sachsen-Anhalt leben und Zukunft gestalten
- modern und sozial gerecht


Sachsen-Anhalt befindet sich seit Jahren in einer schwierigen Situation.
Ungeachtet ständiger Beteuerungen von CDU und FDP, dass es mit dem Land nun
endlich aufwärts ginge: Auch unter der CDU-geführten Landesregierung
"wetteifert" das Land bei den Arbeitslosenzahlen um den letzten Platz in der Liste
aller Bundesländer. Vom angeblichen Aufwärtstrend kommt bei den Bürgerinnen
und Bürgern wenig an. Die Ansiedelung neuer Unternehmen geht schleppend
voran, Arbeitsplätze werden in der Summe weiter abgebaut. Die Aussichten
scheinen düster, auch wenn sich die Regierenden im Schönreden üben. Viele, vor
allem junge und hochqualifizierte, Menschen suchen ihre Lebensperspektive
darum außerhalb des Landes Sachsen-Anhalt.
Ist diese Entwicklung zwangsläufig?
CDU und FDP binden ihre Politik an das Prinzip Hoffnung. Sie hoffen, dass es
möglich ist die wirtschaftliche Aufholjagd dadurch zu gewinnen, dass soziale
Standards weiter abgebaut werden, dass das Prinzip "Jeder ist sich selbst der
Nächste" Menschen aktivieren könnte und dass Jobs im Niedriglohnbereich und
mit geringerer rechtlicher Sicherung für Menschen ohne Arbeit einen Anreiz
darstellen könnten.
Der Aufbau Ost als Nachbau West ist gescheitert. Der Versuch, den
Aufholprozess durch Lohndumping und Sozialabbau doch noch gewinnen zu
können, entbehrt jeder Grundlage.
Die SPD dagegen übt sich in Ernüchterung und stellt seit Monaten die Lage des
Landes als aussichtslos dar. Ihr Konzept heißt sich mit dem zu begnügen, was da
ist, und sich darauf einzustellen, dass sich die finanzielle Lage des Landes auch im
nächsten Jahrzehnt nicht verbessern wird. Sie wollen das Elend nur besser
verwalten als die CDU und dabei nicht so unsozial sein wie sie.
Beide Lager haben im Bundesrat dafür gesorgt, dass Hartz IV in Kraft treten
konnte. Mehr Arbeitsplätze hat auch das nicht gebracht und so ist die
gebetsmühlenartige Wiederholung der These, dass es sich bei den Arbeitsmarkt-,
Gesundheits- und Rentenreformen um Akte sozialer Gerechtigkeit handele, blanke
Schönrederei oder auch das Pfeifen im Walde, in dem man sich selbst nicht mehr
auskennt.
Die Linkspartei.PDS hat sich die Frage gestellt, ob diesen im Grunde
pessimistischen oder auch den zweckoptimistischen Ansichten der anderen etwas
entgegengesetzt werden kann, das Sachsen-Anhalt mehr als 15 Jahre nach der
deutschen Einheit endlich einen Weg zu einem dauerhaften wirtschaftlichen
Aufschwung eröffnet und das sozialen Ausgleich nicht zur Disposition stellt
sondern vielmehr befördert.
Wir haben die Stärken und die Schwächen dieses Landes gewogen und befunden:
Es ist möglich.
Es ist möglich den scheinbar zwingenden Teufelskreis zu durchbrechen, wenn
Politik und Unternehmen, wenn Gewerkschaften, Universitäten und Forschungseinrichtungen,
wenn Umwelt- und Sozialverbände sich zusammentun und die
Möglichkeiten dieses Landes in Wissenschaft und Wirtschaft, in Kultur und
Tourismus, in Stadt und Land entwickeln.
Es ist möglich, wenn die Menschen ihre Dinge vor Ort in die eigenen Hände
nehmen und mittun können.
Es ist möglich, wenn gesetzliche Regelungen und politisches Handeln sowie die
zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel darauf konzentriert werden die
Potenziale dieses Landes zu stärken und so den Menschen in diesem Land eine
lebenswerte Perspektive eröffnen.
Dafür will die Linkspartei.PDS mit diesem Wahlprogramm ein Angebot machen. Es
geht uns um einen Richtungswechsel in der Politik. Wir wollen andere, klare
Prioritäten setzen, die dem Land einen Weg aus der derzeitigen Misere
ermöglichen. Sie sind wirtschaftlich zukunftsfähig, ökologisch nachhaltig und
sozial gerecht. Wir verbinden mit ihnen einen Anspruch auf Erneuerung und
moderne und zeitgemäße Entwicklungswege, die alle gesellschaftlichen Bereiche
durchziehen sollen - von der Wissenschaft und der Wirtschaft über die gesamte
Bildungspolitik, die Entwicklung einer vorsorgenden Sozialpolitik bis zur
kulturellen Infrastruktur und zur Kommunalpolitik.
Wir fassen dies zusammen im Begriff "Innovation".
Das alles geht nur demokratisch. Wir setzen darum auf die direkte Einbeziehung
von Betroffenen. Das ist für uns ebenso ein Gebot wie die strikte Ablehnung aller
fremdenfeindlichen, ausgrenzenden und rassistischen und antisemitischen
Tendenzen und wie unser Engagement für einen dauerhaften Frieden ohne

Kriegsübungsplätze. Dafür wollen wir zivilgesellschaftliches Engagement
stärken. Wir wollen, dass sich dieses Land mit und durch das aktive Handeln
seiner Einwohnerinnen und Einwohner jeden Alters entwickeln kann, denn die
Menschen mit ihren Ideen und Erfahrungen sind das beste und zukunftsfähigste
Potenzial, das es besitzt.
1. Eine neue Wirtschaftspolitik ist nötig
Die Zukunft von Sachsen-Anhalt liegt nicht nur in Logistik- und Callcentern. Der
Wettbewerb zwischen den Regionen, mit Fördermitteln um die Ansiedlung
verlängerter Werkbänke zu kämpfen, schafft keine dauerhaften Arbeitsplätze.
Eine hohe Wertschöpfung findet dort statt, wo sich Wissen in innovativen und
marktfähigen Produkten umsetzt. Eine selbsttragende Wirtschaftsentwicklung in
Sachsen-Anhalt wird es nur dann geben, wenn Grundlagenforschung sich in
modernen Technologien und wissensbasierter Produktion niederschlägt. Das Land
verfügt über beachtliche innovative wirtschaftliche und wissenschaftliche
Potenziale. Diese müssen entschieden gestärkt werden. Insbesondere sollen jene
Technologien und Verfahren gefördert werden, die helfen den Verbrauch
natürlicher Ressourcen in der Wirtschaft zu senken.
Die Entwicklung und Nutzung erneuerbarer Energien und nachwachsender
Rohstoffe muss ein Markenzeichen für Sachsen-Anhalt werden. Impulse für
Forschung und Produktion sind auf dem Feld der Biotechnologie, bei
nachwachsenden Rohstoffen und dem Einsatz regenerativer Energiequellen
ausgelöst worden. Diese müssen stärker zum wirtschaftlichen Aufschwung
beitragen können. Im Bereich der Ernährungswirtschaft Sachsen-Anhalts ist das
Weißenfelser Netzwerk erfolgreiches Beispiel dafür.
In Sachsen-Anhalt ist die Entwicklung technischer Kompetenzfelder vorangekommen,
die zunehmend zur Wertschöpfung beitragen; so die Nanotechnologie,
die Mikrosystemtechnik, die Medizin und die Pharmaforschung. Aber
auch Chemieindustrie und Kunststoffe verarbeitende Betriebe sowie der
Maschinen- und Anlagenbau sind entscheidend für eine selbsttragende
Wirtschaftsentwicklung.
Aufgabe der Wirtschaftspolitik muss es sein die einheimischen Unternehmen auf
zukunftsfähiger Grundlage zu stabilisieren und mit einer gezielten Strukturpolitik
als Fundament für eine künftige innovationsgetragene Entwicklung zu
unterstützen. Dazu gehören die bessere Kapitalausstattung junger und innovativer
kleiner und mittlerer Unternehmen und Hilfestellungen bei konkreten
Vorhaben, wie z.B. zur Erschließung neuer Märkte. Existenzgründungen in neuen,
zukunftsfähigen Arbeitsfeldern brauchen eine verlässliche Grundlage. Gerade

klein- und mittelständische Unternehmen, die neue Technologien nutzen wollen,
benötigen Risikokapital. Das wollen wir durch einen entsprechenden
Landesbürgschaftsfonds zur Verfügung stellen .
Deshalb muss auch die Arbeit der bestehenden Technologie-, Innovations-,
Technologietransfer- und Gründerzentren verstetigt werden. Die Vergabe von
Fördermitteln muss an Kriterien gebunden werden wie Nachhaltigkeit,
Umweltschutz, Anzahl und Qualität der Arbeits- und Ausbildungsplätze und
Ausbau von Forschung und Entwicklung.
Wo wissensbasierte Arbeit Einzug hält, wird in der Regel einfache Arbeit abgelöst.
Auch wenn weiterhin traditionelle und weniger wissensbasierte Tätigkeitsfelder
bestehen bleiben, sind vorrangig die Unternehmen zu fördern, die neben einer
hochqualifizierten Erstausbildung ihren Beschäftigten eine berufsnahe und
einsatzbezogene berufliche Weiterbildung ermöglichen.
Lebenslanges Lernen ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung einer
wissensbasierten Wirtschaft. Sachsen-Anhalt braucht ein zukunftsorientiertes
Investitionsprogramm, das Arbeit, Bildung, Umwelt und Infrastruktur umfasst.
Dafür sind öffentliche und private Investitionen dringend erforderlich.
Die Wirtschaftsförderung kann und darf sich nicht nur auf die "Leuchttürme" des
Wachstums konzentrieren. Sachsen-Anhalt ist ein Land mit ländlichen Räumen
und mit Zentren zukunftsfähiger Industrieansiedelungen. In den ländlichen
Räumen muss eine Neuorganisation von Wirtschaft, Beschäftigung und sozialen
Lebensfeldern gefördert werden. Beispiele hierfür sind die Entwicklung der
Produktion und Vermarktung regionaler Nahrungsgüter, die stoffliche und
energetische Verwertung von Biomasse, die Gewinnung regenerativer Energien
aber auch die soziale Organisation und Entwicklung des ländlichen Lebens.
2. Wissen schafft Arbeit
Forschung ist Umwandlung von Geld in Wissen, Innovation Umwandlung von
Wissen in Geld. Für eine selbsttragende Wirtschaftsentwicklung braucht darum
das Land eine vielgestaltige und leistungsfähige Wissenschafts- und
Hochschullandschaft. Darum müssen Forschungs- und Bildungseinrichtungen
entwickelt und nicht durch ständige Finanzkürzungen in ihrer Profilierung
begrenzt werden. Wir wollen, dass die Hochschuleinrichtungen ihre Studienangebote
erweitern und exzellente Studienbedingungen vorhalten können.
Angesichts der zurückgehenden Zahlen von Schulabgängerinnen und Schulabgängern
in den nächsten Jahren halten wir es für geboten über den Tellerrand des
Landes hinaus zu schauen. Wir wollen um junge Menschen werben. Sie sollen auch
aus anderen Bundesländern und aus Europa nach Sachsen-Anhalt kommen und

hier gute Studien-, Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie eine attraktive
kulturelle und soziale Infrastruktur vorfinden. Dadurch motivieren wir junge
Menschen ihre Perspektive in Sachsen-Anhalt zu suchen oder sich in ihrer
Herkunftsregion als Werbende für unser Land einzusetzen. Ein gebührenfreies
Studium und wissenschaftliche Nachwuchsförderung sind dafür wichtige
Voraussetzungen. Solche Ziele und ihre verlässliche Finanzierung sollen mit den
Hochschulen des Landes mittelfristig vereinbart werden.
Wir halten es für gerechtfertigt, dass die finanziellen Voraussetzungen dafür
durch einen Bildungsfinanzausgleich auf Bundes- und Europaebene geschaffen
werden.
Von der Arbeit an Wissenschaftseinrichtungen können tragfähige Impulse für die
wirtschaftliche Entwicklung des Landes ausgehen. Wissenschaftspotenziale des
Landes bilden das Fundament, auf dem sich innovative Unternehmen entwickeln
oder neu gründen, existenzsichernde, qualifizierte Arbeitsplätze entstehen und
neue Ideen zur Lösung von spezifischen Problemen der Landesentwicklung
geboren werden können. Darum fördern wir den Transfer von Leistungen
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft durch Erkenntnisse aus Produkt- und
Verfahrensforschung sowie innovativer Dienstleistungen, durch Ausgründungen,
Neugründungen und Beteiligung an Unternehmen durch Beschäftigte und die
Hochschule selbst. Wir wollen Existenzgründungen aus dem Hochschulbereich,
die auf neue moderne und zukunftsfähige Technologien setzen, unterstützen und
verlässlich fördern. Hochschulen sollen in die Lage versetzt werden durch
wissenschaftliche Höchstleistungen verstärkt Drittmittel einzuwerben. Sie sollen
zudem verlässlicher Partner für Klein- und Mittelunternehmen werden, auch um
deren geringe Ausstattung mit Forschungs- und Entwicklungskapazitäten
auszugleichen. Zur zusätzlichen Stärkung der Finanzbasis der Wissenschaftseinrichtungen
und der Forschung in kleinen und mittleren Unternehmen soll
diese mehr als bisher aus EU- und Bundesmitteln finanziert werden.
Wer auf Innovation setzt und neue wissenschaftliche und technologische Felder
erschließen will, darf mit den möglichen Folgen nicht leichtfertig umgehen. Neue
Technologien und wissenschaftliche Erkenntnisse, insbesondere aus sensiblen
Bereichen, und ihre Anwendung brauchen die kritische und öffentliche Debatte.
Wir stehen dafür, dass solche Forschungen und technologischen Entwicklungen
im Für und Wider verantwortungsbewusst öffentlich diskutiert werden.

3. Von Arbeit soll man leben können
Mindestens die letzten zehn Jahre haben gezeigt: Die alte Ideologie,
fortwährende Steuerentlastung brächte ausreichend Wirtschaftswachstum und
könne so die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen, hat sich als hartnäckige
Legende erwiesen.
Für die Linkspartei.PDS steht die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Zentrum
aller Bemühungen. Es müssen Bedingungen für mehr tariflich entlohnte Dauerarbeitsplätze
geschaffen werden. Lohn- und Sozialdumping, Einschränkung
ökologischer Standards und Aushebelung demokratischer Teilhabe führen in eine
Sackgasse und zur Entvölkerung ganzer Landstriche und Stadtteile. Sie dürfen
nicht länger hingenommen werden. Lohndumping bringt außerdem vor allem
kleine Unternehmen in einen ruinösen Konkurrenzkampf. Wir fordern statt
unhaltbarer neoliberaler Versprechen haltbare Mindestlöhne auf tariflicher und
gesetzlicher Ebene.
Die Linkspartei.PDS ist sich darüber im Klaren, dass mit der verstärkten
Entwicklung von Unternehmen, die auf neue Technologien setzen, zwar die
wirtschaftliche Stabilität des Landes gestärkt werden kann, aber bei weitem nicht
so viele Arbeitsplätze geschaffen werden können, wie benötigt werden um die
extrem hohe Arbeitslosigkeit deutlich abzubauen. Auf der anderen Seite gibt es in
Sachsen-Anhalt wie in den anderen Bundesländern auch einen erhöhten Bedarf
an dauerhaft zu leistender Arbeit im Bereich der sozialen Beratung und Betreuung
und in der kulturellen Arbeit, im Bereich der Bildung, bei der Arbeit mit Kindern
und Jugendlichen und im Umweltbereich. Die Linkspartei.PDS wendet sich
dagegen diese wichtigen sozialen, kulturellen und anderen Dienstleistungen zu
großen Teilen durch 1-€-Jobs abzudecken. Wir sind dafür hier durch öffentliche
Förderung versicherungspflichtige und tarifgebundene dauerhafte Arbeitsplätze
zu entwickeln. Dass dies möglich ist, hat das auf Vorschlag der Linkspartei.PDS ins
Leben gerufene Feststellenprogramm in der Jugendarbeit gezeigt, das über einen
Zeitraum von sieben Jahren verlässliche Stellen in der Jugendarbeit von
Kommunen, bei Vereinen und Verbänden gesichert hat.
Hartz IV ist für viele Menschen bittere Realität. Aber was so ist, muss so nicht
bleiben. Die Proteste auf den Straßen und der starke Zuspruch zum Projekt
Linkspartei haben bereits den Druck auf die herrschende Politik spürbar
verschärft, die schlimmsten sozialen Vergehen zumindest abzumildern. Doch wir
wollen mehr: Arbeit in Würde statt "Ein-Euro-Jobs", Niedriglohn und
Schwarzarbeit.
Wir treten dafür ein, dass Langzeitarbeitslose das Geld, das sie als
Arbeitslosengeld II zuzüglich der Kosten der Unterkunft und als Zuverdienst aus

"Ein-Euro-Jobs" als Nettolohn erhalten, also als Arbeitnehmer mit Arbeitsvertrag,
ausgezahlt bekommen. So können die Zwänge und Demütigungen, die ihnen
Hartz IV sonst zumutet, vermieden werden. Zudem können mit diesen Geldern und
ggf. durch ihre Kombination mit anderen Fonds reguläre, versicherungspflichtige
und existenzsichernde zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden - und zwar
dort, wo für die Privatwirtschaft Dienstleistungen für Einzelne oder für das
Gemeinwesen nicht rentabel sind. Ein Abbau regulärer Beschäftigung im
öffentlichen Sektor und eine Beeinträchtigung der Privatwirtschaft kann dabei
vermieden werden.
Beschäftigte in Bereichen mit geringer Wertschöpfung dürfen nicht länger zu
Verlierern abgestempelt werden. Ihre Arbeit soll für sie selbst und für die
Unternehmen lohnender werden, und zwar nicht durch Kürzung der Nettolöhne,
sondern durch die Steuerfinanzierung der Sozialversicherungsbeiträge.
Dieser Vorschlag wird uns in die Lage versetzen, unsere Forderung nach einem
Mindestlohn in Höhe von 1.400 € auch unter den schwierigen ökonomischen
Bedingungen unseres Landes glaubhaft zu vertreten. Mit einem solchen Weg
wollen wir die vielen Mini- und Midi-Jobs, Scheinselbständigkeiten und die
Schwarzarbeitsverhältnisse zugunsten existenzsichernder Arbeitsverhältnisse
abbauen.
Die Linkspartei.PDS wird alle Initiativen unterstützen, die geeignet sind mehr
Ausbildungsplätze im dualen System zu schaffen. Dazu gehören Lehrstellen in
Betrieben, in Verbundausbildung und wenn nötig auch in überbetrieblicher
Ausbildung. "Ehrenrunden" und "Warteschleifen" für Berufsanfänger sollen
vermieden werden und bleiben für uns nur eine Notlösung.
Besonders der Berufseinstieg ist für viele, die erfolgreich eine Ausbildung
abgeschlossen haben, eine hohe Hürde. Wir wollen Kooperationsmodelle
unterstützen, in denen mehrere kleine Unternehmen Netzwerke bilden und einen
Pool von Arbeitskräften finanzieren. Die Linkspartei.PDS hat mit ihrem Programm
"JINA - Jugend in Arbeit" unter anderem vorgeschlagen Programme wie
"Enterprise" als Existenzgründungsoffensive oder "Jugend baut auf" aufzulegen
oder fortzuführen.
In erster Linie geht es uns um reguläre Ausbildungen oder sozialversicherungspflichtige
Arbeit. Sie haben eindeutig Vorrang bei der beruflichen Integration.
Ergänzend zu den bisherigen Bund-Länder-Programmen sollen jedoch landesspezifische
Fördermaßnahmen im Zusammenwirken mit Jugendhilfeträgern und
Sozialämtern, der Wirtschaft, Arbeitsagenturen, den Kammern und sozialen Einrichtungen
für den Einstieg in den Beruf auf den Weg gebracht werden. Das
betrifft sowohl die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen als auch den Übergang
ins Berufsleben nach der Ausbildung. Für Jugendliche mit Benachteiligungen

wollen wir eine kooperative Förderstruktur in der Jugendberufshilfe als Modellversuch
einrichten. Benachteiligten Jugendlichen muss die Suche nach Hilfen
erleichtert werden. Wir können uns vorstellen, dass solche Angebote in allen
Kreisen durch kommunale oder freie Träger mobil oder in Jugendberatungsstellen
gemacht werden.
4. Linke wirtschaften sozial gerecht - Für eine solide und
zukunftsfähige Haushaltspolitik
Stabile öffentliche Haushalte sind für die Linkspartei.PDS in Sachsen-Anhalt eine
wichtige politische Zielgröße - wobei sich das Land auch in dieser schwierigen
Haushaltssituation nicht aus seiner sozialen Verantwortung für die Bürgerinnen
und Bürger stehlen darf.
Unter dem Gesichtspunkt schrumpfender Haushaltsmittel wird es zukünftig
wichtiger denn je sein festzulegen, welche öffentlichen Aufgaben der Staat
künftig für seine Bevölkerung erfüllen will und welche finanziellen Mittel dafür
erforderlich sind.
Wir werden alle Aufgaben des Haushaltes einer radikalen und kritischen
Überprüfung unterziehen. Investitionen und Entscheidungen müssen auf ihre
langfristigen Wirkungen und ihre Folgekosten hin überprüft werden. Das gilt auch
für die Notwendigkeit von Landesbeteiligungen und für Landesbetriebe. Die
Förderprogramme von EU, Bund und Land sollen bei der Investitionsbank des
Landes konzentriert und zusammengeführt werden.
Die Linkspartei.PDS Sachsen-Anhalts wird sich nachhaltig für eine Demokratisierung
von Haushaltspolitik einsetzen. Mit dem Landeshaushalt entscheiden
wir über Belange von vielen Betroffenen, von Kommunen, Institutionen, Vereinen
und Verbänden. Darum müssen die Betroffenen in die Erarbeitung und die
Entscheidung haushaltspolitischer Ansätze konsequent mit einbezogen werden.
Die Entscheidungen möglichst weit nach unten zu verlagern, ist einer unserer
demokratischen Grundsätze. Aufgaben, die vor Ort erfüllt werden können, sollen
auch dort erledigt werden. Daraus kann sich ein beträchtlicher Abbau von
Bürokratie ergeben.
Schuldenabbau ist auch ein Ziel der Linkspartei.PDS. Allerdings nicht um jeden
Preis. Wenn es die Situation im Interesse der Zukunftsfähigkeit des Landes
erfordert, sind wir bereit auch künftig Kredite aufzunehmen. Die Mittel sollen
eingesetzt werden für Wertschöpfung und Zukunftsfähigkeit sowie für Bildung.

Bildung ist eine Investition in die Zukunft. Das ist für uns nicht nur eine Floskel,
sondern wir wollen diesen Anspruch auch im Landeshaushalt untersetzen.
Wir meinen, dass der bisherige Begriff einer Investitionsquote nicht in der Lage
ist als Ausdruck einer nachhaltigen Haushaltspolitik in einer wissensbasierten
Gesellschaft zu dienen. Deshalb sollte er ersetzt werden durch den Begriff einer
Bildungsquote, die den Anteil des Landeshaushaltes für Ausgaben im Bereich der
Bildung - angefangen bei der vorschulischen, über die schulische, Hochschulbildung,
der Aus- und Weiterbildung bis hin zu Mitteln in Forschung und
Entwicklung, angibt.
Eine solche Wende in der Haushaltspolitik lässt sich nicht ohne Mitwirkung der
Kommunen gestalten. Ihre finanzielle Situation muss daher gestärkt werden. Die
Linkspartei.PDS Sachsen-Anhalts fordert deshalb nach wie vor eine bundesweite
Gemeindefinanzreform ein, die kommunale Selbstverwaltung und die Erfüllung
der Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge ermöglicht. Auf Landesebene
muss nach unserer Meinung ein neuer Finanzausgleich zwischen Land und
Kommunen aufgestellt werden, der über einen längeren Zeitraum Bestand hat und
den Kommunen tatsächlich einen Finanzbedarf zuweist, der für deren spezifische
Aufgabenerfüllung unabdingbar ist. Dabei sollen die soziale Situation und die
zentralörtliche Rolle einzelner Kommunen stärker Beachtung finden.
5. Auf den Anfang kommt es an!
Gemeinsam lernt sich's besser. Eine Schule für alle Kinder schaffen
Wir wollen und können uns nicht damit abfinden, dass für ein Viertel aller Kinder
in Sachsen-Anhalt die Lebensumstände durch Hartz IV bestimmt werden. Es ist ein
sozialpolitischer Skandal, dass ausgerechnet diese Kinder und Jugendlichen auch
noch von einem Teil der öffentlichen Bildungsangebote de facto ausgeschlossen
werden. Das gilt für den Kindergarten ebenso wie für die Musikschule oder die
Benachteiligung beim Zugang zum Abitur. So ist zum Beispiel der Besuch des
Gymnasiums in den Klassen 11 und 12 oder der Berufsschule angesichts der
hohen Fahrtkosten von vielen Betroffenen kaum noch zu schultern. Die Politik des
Bundes aber auch des Landes sind hier ausgesprochen kurzsichtig. Wir wollen das
ändern. Da, wo es möglich ist, wie zum Beispiel im Kindergarten, bei Fahrtkosten
und Schulbüchern, muss die Gesellschaft ihre Verantwortung wahrnehmen.
Auf den Anfang kommt es an. Die Linkspartei.PDS misst der frühkindlichen
Förderung und Bildung einen hohen Stellenwert bei. Kindertageseinrichtungen
sind Bildungseinrichtungen! Sie legen den Grundstein für erfolgreiches Lernen.
Was hier versäumt wird, ist nur schwer wieder aufzuholen. Um der

wissensbasierten Gesellschaft gerecht zu werden, bedarf es einer hohen Qualität
der pädagogischen Arbeit in diesen Einrichtungen. Angebote der frühkindlichen
Förderung und Bildung müssen darum allen Kindern unabhängig vom
Erwerbsstatus der Eltern offen stehen. Die Linkspartei.PDS besteht also auch
weiterhin auf der Forderung, dass alle Kinder einen Anspruch auf Ganztagsbetreuung
haben müssen.
Für die Entwicklung und Chancengleichheit der Kinder ist ein Zusammenwirken
aller Beteiligten entscheidend. Wir haben mit dem Konzept "Frühkindliche
Förderung und Bildung - die Kindertagesstätte der Zukunft" ein Diskussionspapier
vorgelegt, mit dem wir sie alle - Kinder, Eltern, Erzieherinnen und
Erzieher, Schule, aber auch die Wirtschaft - ansprechen und zur Diskussion und
Zusammenarbeit einladen. Starke Kinder brauchen starke Eltern. Darum müssen
insbesondere für Eltern bedarfsgerechte Beratungs- und Bildungsangebote
entwickelt werden, die ihnen helfen ihre Kinder besser zu fördern. Wir wollen die
Zusammenarbeit aller Träger und Verbände unterstützen. Wir wollen die größeren
Betriebe ermuntern, Betriebskindergärten einzurichten, aber auch die gemeinsame
Projektarbeit in Kindereinrichtungen zu unterstützen. Bei allen Vorschlägen
und Maßnahmen, die wir entwickelt haben und weiter entwickeln werden, steht
der konkrete Nutzen für das Kind im Mittelpunkt.
Dem wollen wir durch eine veränderte Ausbildung der Erzieherinnen und
Erzieher gerecht werden. Wir wollen eine Hochschulausbildung für sie durchsetzen,
wie es mit Ausnahme von Deutschland und Malta europaweite Praxis ist.
Das würde auch den hohen Erwartungen entsprechen, die heute an die
frühkindliche Bildung in der Öffentlichkeit gestellt werden.
Gemeinsam lernt sich's besser. Eine hohe Bildung ist eine Grundvoraussetzung
dafür, dass junge Menschen ihre individuellen Chancen für ein selbstbestimmtes
Leben wahren und entwickeln können. Wir erachten es darum als erforderlich
eine grundlegende Bildungsreform in Inhalt und Form in Sachsen-Anhalt auf
den Weg zu bringen. Unser Ziel ist eine Gemeinschaftsschule, die sich auszeichnet
durch ein hohes Bildungsniveau, mehr individuelle Förderung, hohe Bildungsbeteiligung
und mehr demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten aller an Schule
Beteiligten. Niemand soll ausgegrenzt oder benachteiligt werden.
Für einen erfolgreichen Übergang von der Vorschule in die Schule ist eine
intensive Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtung und Schule erforderlich.
Sie muss daher ausgebaut werden. In der Grundschule sollen die Grundlagen
für höchstmögliche Bildungsabschlüsse gelegt werden. Die flexible Schuleingangsphase
ist eine Möglichkeit für alle Schülerinnen und Schüler bessere
Lernvoraussetzungen zu schaffen. In ihr sollen Kinder in einem auf die Besonderheiten 

jedes Kindes möglichst gut zugeschnittenen Bildungsprogramm in
jahrgangsübergreifenden Gruppen lernen und so in ein bis drei Jahren das Lernniveau
der dritten Klasse erreichen, ohne dass sie die Erfahrung des
"Sitzenbleibens" machen müssen.
Die Linkspartei.PDS tritt dafür ein die frühe Trennung in unterschiedliche
Bildungsgänge zu beenden und den Übergang zu einer Schule für alle Kinder mit
längerem gemeinsamen Lernen schrittweise zu gestalten. Eine Schule für alle
Kinder zeichnet sich dadurch aus, dass sie alle Kinder in ihrer unterschiedlichen
Individualität fördert, leistungsschwache und auch leistungsstarke. In der
Sekundarstufe I sollen Wege des Überganges zu einem längeren gemeinsamen
Lernen geöffnet werden. Die Sekundarschule steht darum im Zentrum unserer
Bemühungen und soll vor allem gestärkt werden. Sie soll alle Abschlüsse der
Sekundarstufe I ermöglichen und den Weg zum Abitur nach 12 Schuljahren ohne
Zeitverzug oder Qualitätsverlust öffnen. Kinder mit unterschiedlichem Leistungsvermögen
sollen individuell gefördert, Nachteile ausgeglichen werden. Wir setzen
dabei auf die Vorzüge des gemeinsamen Lernens. Dafür sollen zusätzliche
pädagogische Fachkräfte auch in der Sekundarschule zur Unterstützung des
Unterrichts eingesetzt werden. So können unterschiedliche Lernvoraussetzungen
am besten ausgeglichen und besondere Begabungen am besten gefördert werden.
Dem dient auch der verstärkte Einsatz von Sozialpädagoginnen und -pädagogen
und die Beförderung von Ganztagsschulangeboten.
Ziel ist, dass möglichst alle Schülerinnen und Schüler einen qualitativ guten
Abschluss der zehnten Klasse erreichen können. Die Entscheidung für einen
gymnasialen Abschluss kann im Zuge dieser Veränderungen zunehmend nach der
Klasse 9 erfolgen. Im Gegenzug muss die Möglichkeit eingeräumt werden, dass in
den Gymnasien die Chance besteht, einen vollwertigen Sekundarschulabschluss
nach der zehnten Klasse zu erwerben. Durch diese Öffnung von Sekundarschulen
und Gymnasien ermöglichen wir jedem Schüler und jeder Schülerin einen
Entwicklungsweg ohne Sackgassen und ohne das Gefühl des Scheiterns, wenn der
gymnasiale Weg nicht erfolgreich ist. Zudem machen wir eine Entwicklung der
Schullandschaft in Sachsen-Anhalt möglich ohne sofort die Schulstrukturen zu
ändern.
Die Linkspartei.PDS setzt sich dafür ein, dass die Voraussetzungen für eine
berufliche Ausbildung verbessert werden. Dazu schlagen wir vor bereits in der
Sekundarstufe I Elemente polytechnischer Bildung in den Unterricht aufzunehmen.
Erfahrungen des produktiven Lernens und von Betriebspraktika sollen
dafür genutzt werden. Auch die in Zukunft frei werdenden Kapazitäten von
berufsbildenden Schulen können dienlich sein Angebote polytechnischer Bildung
in die allgemein bildenden Schulen zu integrieren. Dies und eine bessere und
frühzeitige Berufsberatung sollen den Einstieg der Absolventinnen in das Berufsleben 

erleichtern. Die Schule kann die Voraussetzungen verbessern, notwendig
sind aber auch mehr betriebliche Ausbildungsplätze.
Wir erachten es als notwendig ein flächendeckendes Netz leistungsfähiger
Bildungsangebote auch in ländlichen Regionen zu sichern. Dafür sollen die
Voraussetzungen für die Schulentwicklungsplanung verändert und vor allem
flexibler gestaltet werden. Zudem soll es den kommunalen Schulträgern ermöglicht
werden trotz angespannter Haushaltslage Schulen in einen vernünftigen
baulichen Zustand zu versetzen.
Vielerorts haben Schulen intensive und ideenreiche Beziehungen zu ihrem
städtischen oder gemeindlichen Umfeld entwickelt. Vielfältige Kooperationen
haben die Angebote von Schulen auch außerhalb des reinen Unterrichts
bereichert. Wir wollen diesen Prozess weiter unterstützen und anregen. Es geht
uns um ein besseres Angebot von kulturellen, sportlichen und anderen
Freizeitangeboten im Umfeld der Schulen. Sie können sich so als Zentren
regionaler Entwicklung, nicht nur für die junge Generation, entwickeln.
6. Vor Ort entscheiden. Demokratische Teilhabe stärken. Verwaltung
modernisieren.
Die Linkspartei.PDS setzt sich dafür ein, dass alles was vor Ort entschieden werden
kann, auch vor Ort zu entscheiden ist. Hier liegen die größten Potenziale für
bürgerschaftliches Engagement und die Übernahme von Eigenverantwortung.
Deshalb engagiert sich die Linkspartei.PDS für die Herausbildung von
Bürgerkommunen in Sachsen-Anhalt.
Verwaltungen, insbesondere die Kommunalverwaltungen, müssen sich als
Dienstleister und Partner für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch als Manager
und Moderatoren für Bürgerengagement begreifen. Auf Ortsebene sollen mehr
Informations-, Beteiligungs- und Entscheidungsrechte für Bürgerinnen und
Bürger eingeräumt werden. Wir wollen, dass Bürgerinnen und Bürger über
Finanzfragen durch die Aufstellung von Bürgerhaushalten mit entscheiden
können. Die Linkspartei.PDS strebt an, dass künftig auch Aufgaben, die heute
durch das Landesverwaltungsamt entschieden werden, wie die Sozialverwaltung,
die Schulaufsicht oder auch die regionalen Planungen in den Kommunen
angesiedelt werden. Bürgerentscheide sollen auch in Bezug auf solche Aufgaben
möglich sein, die vorher beim Land lagen.
Wir wollen das Ortschaftsverfassungsrecht qualifizieren. Es muss mehr
Entscheidungskompetenzen gewählter Ortschaftsräte enthalten und die Wiedereinführung
von Stadtteilräten. Das alles muss durch angemessene Finanzzuweisungen 

gesichert werden. Für Sachsen-Anhalt soll gelten: alles, was der Rat
oder der Kreistag entscheiden können, kann grundsätzlich auch von Bürgerinnen
und Bürger entschieden werden.
Mit dem Wandel hin zur Bürgerkommune wandelt sich zugleich die Aufgabenzuständigkeit
kommunaler Mandatsträger. Bisher sind sie vor allem für Detailfragen
zuständig, für die Toiletten in der Schule, den Kinderspielplatz, den
Gehweg oder den Gullydeckel. Das ist gewiss nicht unwichtig. Aber künftig sollen
sie zunehmend auch für die strategischen Ziele, für die Entwicklung ihrer
Gemeinde oder Region Verantwortung tragen und diese beeinflussen können.
Darum müssen sich auch die Arbeitsbedingungen für kommunale Mandatsträger
verändern und so verbessern, dass sie diesen Aufgaben auch gerecht
werden können.
Eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und die Erweiterung der
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern machen letztlich das bürgerferne
Landesverwaltungsamt überflüssig. Ein moderner, auf zwei Ebenen ausgerichteter
Verwaltungsaufbau wird ermöglicht. Deshalb setzt sich die Linkspartei.PDS
auch dafür ein die Kreisgebietsreform auf fünf Regionalkreise auszurichten. Dem
Land aber auch den Kommunen soll dadurch eine erneute Reform in wenigen
Jahren erspart werden. Bis zur Umsetzung dieses Konzeptes sollten
Modellregionen (Harzkreis) auf freiwilliger Basis die Einführung der modernen
Strukturen ermöglichen und gleichzeitig ist die bereits für alle Kreise anstehende
kommunale Politikreform hin zu Bürgerkommunen zu erproben.
Eine Voraussetzung für das aktive Mitwirken der Bürgerinnen und Bürger ist eine
umfassende Information, das gilt für Kabinettsbeschlüsse auf Landesebene
genauso wie für Beschlüsse der politischen Verwaltungsebene vor Ort. Hier gilt es
entsprechende rechtliche Voraussetzungen zu schaffen für bessere Verbraucherinformationen
und das Recht auf Akteneinsicht. Wir wollen auch das Petitionsrecht
stärken.
7. Städte, Gemeinden und ländliche Regionen lebenswert gestalten
Die Mehrheit der Bevölkerung Sachsen-Anhalts lebt nicht in den Großstädten,
sondern in unterschiedlich gewachsenen und strukturierten ländlichen Räumen.
Die wirtschaftlichen und demografischen Entwicklungen der vergangenen Jahre
erfordern ein neues Nachdenken darüber, wie diese Räume gestaltet,
wirtschaftlich gestärkt und die Lebensqualität in ihnen verbessert werden
können. Die Landwirtschaft ist für die Zukunft nicht nur Lieferant von
Nahrungsmitteln und Zulieferer für die Nahrungsgüterwirtschaft in Sachsen-Anhalt. 

Sie ist zunehmend auch Partner für die innovativen Unternehmen.
Insbesondere auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien und der
nachwachsenden Rohstoffe sind die Verwertungsmöglichkeiten erst im Ansatz
erschlossen. Hier bietet sich ein wichtiges Feld für einen stabilen und wirtschaftlichen
Aufschwung durch umweltgerechte Technologien und Ressourcen
sparendes Wirtschaften.
Mit der Erschließung neuer wirtschaftlicher Betätigungsfelder für die ländlichen
Räume und ihrem besonderen landschaftlichen Reiz wächst auch ihre
Attraktivität. Dem muss durch eine entsprechende infrastrukturelle Entwicklung
Rechnung getragen werden. Die Linkspartei.PDS sieht es als dringend geboten die
Entwicklung der Städte und Gemeinden dem demografischen Wandel anzupassen.
Dazu muss die Förderpraxis verändert werden. Sie soll gebündelt und
pauschaliert werden, so dass die Kommunen nicht mit einer Vielzahl von
Programmen konfrontiert sind, sondern sie entsprechend ihrer Schwerpunktsetzung
vor Ort eigenverantwortlich einsetzen können. Unsere Vorhaben zur
Kommunalreform sollen Bürgerinnen und Bürger in die Lage versetzen über die
Entwicklung ihres Ortes selbst zu entscheiden. Dazu gehört für uns auch ein
ausgewogenes Netz von sozialen, Kultur- und Bildungseinrichtungen und eine
lebendige Vereinstätigkeit in den Kommunen. Dies alles wird zu einem neuen
Gesicht der Kommunen führen, in denen man gerne lebt.
Bei der Regional- und Landesplanung, insbesondere beim Stadtumbau muss die
demografische Entwicklung künftig noch stärker berücksichtigt werden. Heute
verbrauchen immer weniger Sachsen-Anhalter immer mehr Fläche. Das kann,
zumal bei zurückgehender Bevölkerungszahl, nicht so bleiben. Wir brauchen nicht
immer mehr betonierte Flächen und Verkaufstempel auf der grünen Wiese. Die Zeit
ist längst reif von einem extensiven Umgang mit Siedlungs- und Verkehrsfläche zu
einer vorsorgenden Flächenhaushaltspolitik überzugehen. Dabei geht es um die
Wiederbelebung der Innenstädte und der Ortskerne und die Entwicklung des
Wohnungsbestandes, so dass er an den tatsächlichen Bedarf auch generationengerecht
angepasst wird. Wir wollen die kommunalen und genossenschaftlichen
Wohnungsunternehmen besonders unterstützen ein solches bedarfsorientiertes
Wohnungsangebot entwickeln zu können.
Zu einem modernen Leben gehört selbstverständlich Mobilität. Mobil sein können
muss man auch ohne eigenes Auto. Um im ländlichen Raum unter den
veränderten demografischen Bedingungen Mobilität besonders für ältere und
jüngere Mitbürger zu sichern, schlagen wir als Ergänzung des öffentlichen
Personennahverkehrs vor "Gemeindebusse" einzuführen, die stärker individuelle
Fahrtwünsche berücksichtigen können. Wir halten dies für eines der wichtigen

Betätigungsfelder für die von uns vorgeschlagene öffentlich geförderte
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung als Alternative zu den 1-€-Jobs.
Darüber hinaus geht es auch um den angemessenen Erhalt des
schienengebundenen Personennahverkehrs als Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge.
8. Kultur gehört zum Reichtum dieses Landes
Die Linkspartei.PDS setzt sich dafür ein Sachsen-Anhalts reiche Kulturlandschaft
zu erhalten und zu entwickeln und als weichen Standortfaktor für dauerhaften
wirtschaftlichen Aufschwung zu nutzen. Sie ist für uns nicht nur Bestandteil der
Lebensqualität in den Städten und Gemeinden, sondern auch Grundlage für die
Entwicklung einer reichen Kulturlandschaft und des Kulturtourismus. Darum hat
die Linkspartei.PDS ein Landeskulturkonzept eingefordert, das nun in einem
ersten Entwurf vorliegt. Wir wollen dieses Landeskulturkonzept als Leitfaden für
die kulturelle Entwicklung dieses Landes ausgestalten. Angesichts der demografischen
Entwicklungen und vor dem Hintergrund der kommunalen Neugliederung
des Landes ist es eine besondere Herausforderung ein ausgewogenes Netz
kultureller Einrichtungen, von Theatern, Orchestern, Museen, Bibliotheken zu
erhalten und für alle Bürgerinnen und Bürger erreichbar zu machen. Dazu bedarf
es einer zuverlässigen Finanzierung von Kultureinrichtungen durch das Land und
die Kommunen. Unter anderem sollen verlässliche Theaterverträge dazu dienen
eine ausgewogene und attraktive Theaterlandschaft zu sichern.
Die Linkspartei.PDS setzt sich dafür ein Künstlerverbände in Sachsen-Anhalt zu
fördern. Besonderes Augenmerk gilt dabei dem künstlerischen Nachwuchs. Ein
Schwerpunkt für die Partei wird auch weiterhin das Mühen um eine flächendeckende
Musikschullandschaft sein, die neben der musikalischen Grundversorgung
auch besondere Begabungen fördert, hilft den Berufsnachwuchs zu
entwickeln und das Ensemblemusizieren pflegt. Musikschulen sollen in der Lage
sein Kinder mit musikalischen Begabungen unabhängig von der Zahlungsfähigkeit
ihrer Eltern zu fördern.
Kultur kommt ohne das Engagement von Bürgerinnen und Bürgern jeden Alters
nicht aus. Wir wollen ihr Engagement durch die Förderung der Verbands- und
Vereinsarbeit und die Aufwertung des Ehrenamtes in der Kultur stärken und
entsprechend würdigen. Kulturelle Angebote sollen für alle Bevölkerungsgruppen
unabhängig vom Alter oder der sozialen Lage zugänglich sein. Staatlich
geförderte Einrichtungen sollen eine Preisgestaltung vorhalten, die niemanden
vom Besuch ihrer Angebote ausschließt. Die Einführung von regionalen
Familienpässen betrachten wir als ein Mittel soziale Sonderungen nach dem
Einkommen zurückzudrängen.

Unser Ziel ist es eine kulturelle Grundversorgung auch bei Haushaltsnotlagen zu
sichern. Dafür ist sowohl eine ausreichende Kommunalfinanzierung erforderlich
wie auch die Förderung von Angeboten im Landesinteresse durch Verträge oder
Richtlinien sowie die Förderung einer verstärkten regionalen Zusammenarbeit.
Die bevorstehende Kreisgebietsreform bietet neue Chancen die Finanzierung
überörtlich bedeutsamer Einrichtungen neu zu regeln.
In den letzten Jahren haben Ausstellungen zur Geschichte und Kultur dieses
Landes eine überregionale Ausstrahlung gehabt. Mit solchen Pfunden des
kulturellen Erbes und des zeitgenössischen künstlerischen Schaffens wollen wir
künftig mehr wuchern. Sachsen-Anhalt ist ein Land mit einem großen Reichtum
an Kultur und Kunstschätzen, insbesondere an kulturellen Denkmalen. Die
"Straße der Romanik" ist nur ein Beispiel dafür. Der Kunst und Kultur des Landes
prägende Einfluss von Renaissance und Reformation haben darin einen
unverzichtbaren Platz. Diesen Reichtum gilt es nicht nur zu pflegen, sondern für
die Entwicklung des Landes nutzbar zu machen. Sachsen-Anhalt soll als Reiseziel
für Kultur- und Kunstinteressierte immer attraktiver werden. Landschaften und
Brauchtum gehören dazu. So kann das Land Sachsen-Anhalt noch stärker als
attraktives Ziel des Tourismus entwickelt werden - einem nicht zu unterschätzenden
Wirtschaftsfaktor.
9. Bürgerrechte schützen. Öffentliche Sicherheit stärken
Die Linkspartei.PDS setzt sich für den Erhalt und die Erweiterung demokratischer
und starker zivilgesellschaftlicher Strukturen, für den Vorrang sozialer Verantwortung
und den umfassenden Schutz der Bürger- und Freiheitsrechte als das
Fundament einer lebendigen Demokratie ein.
Wir vertreten einen Demokratieansatz, der mit Freiheitsrechten eng verknüpft ist
und auf soziale Gerechtigkeit sowie auf eine umfassende Mitbestimmung in allen
gesellschaftlichen Belangen durch mehr demokratisches Engagement des
Einzelnen hinzielt. Der Persönlichkeitsschutz jedes Bürgers und jeder Bürgerin
soll nach unserem Willen gewährleistet bleiben. Die zunehmende Erfassung in
Datensystemen und den unbeschränkten Datenaustausch lehnen wir ab.
Die Linkspartei.PDS stellt sich der Aufgabe öffentliche Sicherheit zu
gewährleisten und Menschen vor kriminellen Bedrohungen sowie vor
ungerechtfertigten Eingriffen des Staates in ihre persönliche Sphäre zu schützen.
Unser Konzept zur Öffentlichen Sicherheit in Sachsen-Anhalt zielt auf einen
ressortübergreifenden Ansatz. Die Linkspartei.PDS setzt damit auf ein Konzept,
das gesellschaftliche Prävention vor Repression stellt und eine weitreichende
Beschränkung staatlicher Grundrechtseingriffe einfordert. Bürgerinnen und

Bürger sollen ihre Grundrechte ohne Einschränkungen wahrnehmen können. Dies
ist für uns unabdingbare Voraussetzung für öffentlich Sicherheit.
Wir wollen eine bürgernahe, demokratisch strukturierte Polizei.
Darum setzen wir uns ein für ein Personalentwicklungskonzept der Polizei, das
garantiert, dass sie in der Fläche und vor Ort präsent ist. Die Polizei muss in den
Kommunen sicht- und ansprechbar sein. Dazu muss die Polizeistrukturreform mit
dem Ziel einer Reduzierung der vorhandenen Polizeidirektionen des Landes
fortgesetzt werden.
Die Justiz als dritte Gewalt ist unerlässlich für den Erhalt der persönlichen
Freiheit und Sicherheit sowie die Schaffung von Rechtsfrieden. Für sie müssen
darum solche Bedingungen geschaffen werden, die es erlauben Verfahren
schneller und in größerer zeitlicher Nähe zur Tat durchzuführen.
Wir wollen, dass die Gewaltenteilung als wichtiger Grundsatz einer demokratischen
Gesellschaft auch künftig erhalten wird. Darum darf das Justizministerium
auf keinen Fall dem Innenministerium unterstellt werden, das wäre aus unserer
Sicht verfassungswidrig.
Die von Gerichten verhängten Strafen sind kein Selbstzweck. Sie dienen nicht nur
der Sühne, sondern sie sollen der Resozialisierung des Täters dienen. Um das zu
gewährleisten, müssen sowohl die Personalsituation wie auch die baulichen
Voraussetzungen in den Justizvollzugsanstalten verbessert werden.
Opfer und Täter müssen Subjekte, nicht Objekte des Verfahrens sein.
Wir wollen darum einen Stiftungsfonds für Opferhilfe einrichten und den Täter-Opfer-Ausgleich ausbauen.
Viele Menschen fordern heute härtere Strafen für Straftäter. Angesichts mancher
Verbrechen ist das verständlich. Doch härtere Strafen führen nicht zu weniger
Straftaten. Das ist ein Irrglaube. Die Möglichkeiten unseres Rechtssystems sind
ausreichend, um Straftäter für ihre Taten zur Verantwortung zu ziehen. Wir wollen
uns viel mehr dafür einsetzen, dass durch die gesamte Politik Straftaten
vermieden werden. Wir setzen darum darauf, dass durch eine bessere Politik in
den Bereichen Jugend, Bildung, Beschäftigung und Familie die beste Präventionsarbeit
geleistet wird.
Weder bei der Polizei noch bei der Justiz halten wir es für angebracht, die
öffentlichen und staatlichen Aufgaben zur Gewährleistung von öffentlicher
Sicherheit, wie den Justizvollzug oder das Gerichtsvollzieherwesen, zu
privatisieren. Diese Aufgaben müssen unbedingt in den Händen des Staates
bleiben.
Auch in der Zukunft werden wir uns aktiv an breiten demokratischen Bündnissen
zur Bekämpfung der rechtsextremistischen und neofaschistischen Kräfte

beteiligen und an ihrer Forderung nach besserer öffentlicher Unterstützung
antifaschistischer und antirassistischer Gruppen festhalten. Wir treten darum
auch für die Aufnahme einer antifaschistischen Klausel in die Verfassung des
Landes von Sachsen-Anhalt ein.
Wir halten es für erforderlich die gegenwärtige öffentliche Wahrnehmung von NS-Verbrechen
sowie die Gestaltungsmöglichkeiten des Gedenkens an die Opfer des
Nationalsozialismus öffentlich zu diskutieren. Die Linkspartei. PDS unterstützt die
Errichtung einer Stiftung "Gedenkstätten Sachsen-Anhalt". Neben den bisherigen
fünf sich in Landesträgerschaft befindenden Gedenkstätten sollen zusätzlich die
KZ-Gedenkstätte Schloss Lichtenburg in Prettin und die Gedenkstätte Feldscheune
Isenschnibbe in Gardelegen auf Grund ihrer überregionalen Bedeutung Bestandteile
der Stiftung sein. Angesichts der Tatsache, dass zunehmend Zeitzeugen nicht
mehr vorhanden sind, muss Gedenkkultur in Sachsen-Anhalt qualifiziert und
modernisiert werden. Dieses ist eine wichtige Herausforderung für die Stiftung
aber auch für Schulen und Hochschulen in unserem Land.
10. Viele neue soziale Ideen für Sachsen-Anhalt
Es geht um einen Richtungswechsel von nachsorgender Sozialpolitik, die
Menschen eher schlecht als recht als Empfänger magerer Unterstützungsleistungen
verwaltet, hin zu einer vorsorgenden und tatsächlich aktivierenden
Sozialpolitik, die Armut und soziale Ungleichheit nicht verfestigt, sondern
abbaut, die Eigenverantwortung und Selbstbestimmung als lohnenswerte
Alternative überhaupt erst möglich macht. Die Sozialreformen der vergangenen
Jahre haben die Lebenssituation vieler Familien enorm verschlechtert. Für die
Sozialpolitik eines Landes bleibt heute nicht selten nur die Chance, Armut und
deren Folgen zu mildern, einen Ausgleich zwischen arm und reich voranzubringen.
Das nehmen wir als Herausforderung an.
Kinder- und Jugendarbeit braucht Verlässlichkeit. Die Linkspartei.PDS setzt sich
dafür ein. Wir wollen das Berichtswesen abbauen und überbürokratisierte
Verwendungsnachweise bei der Arbeit der Jugendverbände zurücknehmen. So
wollen wir Vertrauen in die Träger von Kinder- und Jugendarbeit
demonstrieren. Wir streben mehr Flexibilität bei Durchführung und Abrechnung
von Projekten an, denn Quantität steht nicht immer für Qualität. Durch eine
Festbetragsfinanzierung in Form von Budgets für die Träger von Jugendeinrichtungen
soll über mehrere Jahre mehr Verlässlichkeit geschaffen werden.
Die Mittel der Jugendpauschale und des Fachkräfteprogramms wollen wir
erhalten, da von diesen Geldern die Trägerlandschaft im kommunalen Bereich

erheblich abhängig ist. Die Linkspartei.PDS wird sich dafür einsetzen Projekte der
Kinder- und Jugendarbeit auch durch EU-Mittel zu unterstützen.
Zur Stärkung des ehrenamtlichen Engagements junger Menschen sollen die
Jugendinitiativen, -vereine und -verbände künftig die Möglichkeit haben eigene
oder ehrenamtlich erbrachte Leistungen als eine Form von Eigenmitteln einzuwerben,
ohne dass ihnen dafür die finanziellen Mittel gekürzt werden. Davon
werden auch kleine und unabhängige Jugendinitiativen profitieren, die auf keine
Verbandsstruktur zurückgreifen können. Diese Möglichkeit ist bis jetzt nicht in
Sachsen-Anhalt gegeben - die Linkspartei.PDS wird sich dafür einsetzen.
Eigentum stiftet! Wir wollen Vermögenden in Sachsen-Anhalt als Stifter die
Möglichkeit geben, transparent und verantwortungsvoll besondere soziale Projekte
für Kinder und Jugendliche zu fördern.
Viele soziale Ideen für Familien und ihre Kinder. Wir wollen die flächendeckende
Einführung regionaler Familienpässe befördern, die Eltern mit ihren Kindern
viele neue bisher unbekannte kulturelle und soziale Angebote vor Ort eröffnen,
darunter den Besuch von Museen, Schwimmbädern, Kursen der Volkshochschulen
oder von Bibliotheken. Vor allem einkommensschwachen Familien wollen wir
damit eine lebenspraktische Hilfe geben, die ihnen die Teilhabe am sozialen und
kulturellen Leben wieder ermöglichen soll.
Sozialpolitik soll bürgernah, unkompliziert und effizient sein: Angebote für
Lebenshilfen in Krisensituationen - Schuldner- und Insolvenzberatung, Ehe-,
Lebens- und Erziehungsberatungen, Suchtberatung u.v.a. - werden in den
Kommunen in zunehmendem Maße gebraucht. Die Angebote sind aufgrund sehr
unterschiedlicher Finanztöpfe zu stark zersplittert. Mit einer kommunalen
Sozialpauschale wollen wir deshalb die dafür notwendigen Gelder bündeln und
den Kommunen für diesen Zweck in die eigene Verantwortung geben.
Die Gesundheitsziele unseres Landes sollen gesundheitsbewusstes Handeln
befördern. Wir wollen künftig darauf achten, dass auch Familien mit geringem
Einkommen und schwierigen Lebenssituationen einbezogen werden.
Die Alten nicht vergessen. Die Linkspartei.PDS tritt für eine aktivierende
Seniorenpolitik ein, die die Potenziale der älteren Generation und ihre Ansprüche
nach gesellschaftlicher und sozialer Integration stärkt. Wir wollen auf die
Erfahrungen der Alten nicht verzichten. Darum wollen wir die Mitwirkungsrechte
von Seniorinnen und Senioren in einem Landesseniorenvertretungsgesetz
verankern. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung in Sachsen-Anhalt werden vor allem die "jungen Alten" immer mehr zur tragenden Kraft des
bürgerschaftlichen Engagements und der sozialen Netzwerke in den Kommunen.

Durch öffentlich geförderte Dauerarbeitsplätze muss die Voraussetzung dafür
geschaffen werden, dass ehrenamtliche Tätigkeit verlässliche Ansprechpartner
findet und koordiniert werden kann. Dieser Bereich wird in Zukunft zu einem
wichtigen Arbeitsmarkt außerhalb der Wirtschaft heranwachsen.
In die Zukunft zu investieren heißt für uns auch alle sozialen und baulichen
Barrieren für Menschen mit Behinderungen aus dem Weg zu räumen. Ein neues
Landesgleichstellungsgesetz soll ein weiterer Schritt auf diesem Wege dahin sein.
Eine Fortschreibung bestehender Strukturen und Hilfeformen mindert Lebensqualität
und Teilhabechancen und wird nicht finanzierbar sein. Die bestehenden
Strukturen entsprechen nur ungenügend modernen Vorstellungen von einem
selbstbestimmten Leben behinderter Menschen. Die Linkspartei.PDS strebt ein
Umsteuern an und wird neue Prioritäten setzen. Dabei stehen die Selbstbestimmung
behinderter Menschen, ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und
der Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile im Mittelpunkt. Diesen Weg
wollen wir im Dialog mit den betroffenen Menschen und ihren Organisationen
gehen. Wir wollen trägerübergreifende Budgets sowie Modelle eines Teilhabegeldes
erproben. Zur Herstellung und Sicherung einer barrierefreien Umwelt
sollen das Stadtumbauprogramm Ost, das Dorferneuerungsprogramm sowie alle
Infrastrukturmaßnahmen entsprechend gestaltet werden.
Sozialpolitik ist ohne Geld nicht zu haben. Aber dadurch werden Menschen wieder
zu Selbsthilfe und Engagement ermutigt. Das ist ein Gewinn für alle. Sozialpolitik
sichert und schafft Arbeitsplätze.
Die Linkspartei.PDS wählen!
Die Linkspartei.PDS ist eine Partei, die rechnen kann und mit der man rechnen
kann. Sie hat Augen und Ohren für die Menschen, die in diesem Land leben und
für ihre Sorgen und Nöte ebenso wie für ihre Wünsche und Hoffnungen. Sie achtet
Engagement und will es bestärken. Und: Die Linkspartei.PDS ist nicht beratungsresistent.
Wir wollen unser politisches Angebot nicht nur in der Landespolitik
umsetzen, sondern auch weiter entwickeln. Das gilt auf jeden Fall, gleich ob die
PDS nach der Landtagswahl wieder in der Opposition sein wird oder ob wir einen
Partner oder eine Partnerin für eine mögliche Regierungsbildung finden. Unser
Anspruch ist ein Richtungswechsel in der Politik. Dafür machen wir Vorschläge
und dafür werben wir um Ihre Stimme. Darum treten wir auch mit einem
Ministerpräsidentenkandidaten, Wulf Gallert, an und mit einer Gruppe von
Fachleuten, die nachweisen, dass sie das, was wir vorschlagen, auch umsetzen
können und die am Zustandekommen unseres politischen Programms großen

Anteil haben. Es gehört zum Grundverständnis unserer Politik, dass wir Vereine,
Verbände aus Wirtschaft, Kultur und sozialer Arbeit genauso einladen, mit uns
gemeinsam nach den besten Lösungswegen für dieses Land suchen, wie wir mit
Gewerkschaften gern zusammenarbeiten. Der Volksentscheid zur Kinderbetreuung
in Sachsen-Anhalt hat uns dafür gute Erfahrungen gebracht.
Nur eines bleibt unumstößlich: wir wollen uns nicht abfinden mit dem derzeitigen
Zustand und sozial muss es zugehen. Wir wollen Menschen bestärken und ihnen
die Möglichkeit geben ihre Angelegenheiten auch in die eigenen Hände zu
nehmen.
Liebe Wählerinnen und Wähler, nach der Bundestagswahl hat sich das politische
Kräfteverhältnis in dieser Bundesrepublik verändert. Die Politik des Sozialabbaus
von Rot-Grün ist abgewählt worden, das konservative Lager hat keine Mehrheiten
erringen können. Die Linkspartei.PDS ist nicht nur im Osten mit dem stärksten
Ergebnis in ihrer Geschichte gewählt worden, sie ist auch in mehreren Altbundesländern
mit deutlich über 5 % der Stimmen gewählt worden. Mit dem Zusammengehen
von WASG und PDS ist die Chance gegeben den Teufelskreis des politischen
und gesellschaftlichen Stillstandes und des ständigen Sozialabbaus zu
durchbrechen. Dass es links von der SPD noch eine klare politische Alternative
gibt, wird zur Normalität in diesem Land werden, wie das in Europa fast überall
seit Jahren oder Jahrzehnten der Fall ist. Die Linkspartei.PDS wird die Debatte
um andere gesellschaftliche Lösungen, als sie die große Koalition des
Sozialabbaus seit Jahren predigt, in der Öffentlichkeit endlich in Gang bringen.
Sie ist zugleich ein Garant dafür, dass der Osten nicht wie üblich nach der Wahl
abgeschrieben wird. Wir bleiben unseren Überzeugungen treu, die wir uns in den
letzten Jahren parlamentarischer und außerparlamentarischer Arbeit erarbeitet
haben. Dafür stehen Personen, die Sie aus der politischen Arbeit im Land schon
lange kennen ebenso, wie solche die neu zu uns gekommen sind.
Es gibt also allen Grund uns zu vertrauen und uns Ihre Stimme zu geben für eine
starke linke Politik in Regierung oder Opposition.
Darum wählen Sie DIE LINKE!
