Leben in Menschenwürde
Programm der PDS Sachsen


Präambel  

4 Jahre Regierungspolitik der CDU in Sachsen haben das Land verändert.
Es ist nicht mehr wiederzuerkennen.
Große Teile des Wirtschafts- und Wissenschaftspotentials sind vernichtet.
Die Zahl der Erwerbstätigen nimmt ab, die Zahl "unnötiger Menschen" nimmt zu.
Die Mietpreise steigen. Der soziale Wohnungsbau befindet sich nahe dem Punkt NULL. Die Verschuldung des Landes und der Kommunen wächst stetig. Während das Volkseigentum verschleudert worden ist, sind wir gezwungen, auf Kosten der Steuerzahler in den alten Bundesländern und unserer Kinder zu leben.	_
Kultur und Kunst, denen ein Erblühen versprochen war, kämpfen ums Überleben. Bildung gerät zum Privileg. Die öffentlich-rechtlichen Medien preisen die Weisheit des "Landesvaters" und seiner Regierung.
Die Ansprüche des Herbstes '89, das Vermächtnis der "friedlichen Revolution" sind eingefroren. Die Demokratie entartet unter der Alleinherrschaft einer Partei.
Es ist Zeit, diesen Zustand zu ändern.
Die Vorstellungen der Herrschenden sind nicht deshalb gescheitert, weil die Hypothek der untergegangenen DDR alle Erwartungen negativ übertraf, sondern weil sie seit langem schon den Realitäten einer sich verändernden Welt nicht entsprechen. Der Versuch einer bloßen Übernahme und Fortschreibung westdeutscher Erfahrungen hat die Überwindung der Teilung verzögert.
Die Unfähigkeit, die vorhandenen Erkenntnisse von der Notwendigkeit drastischer Korrekturen Politik werden zu lassen, hat die Lebenslage und die Wirtschaftssituation in Deutschland im internationalen Maßstab verschlechtert. Die Versuche, den eingetretenen Rückstand auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der sozial Schwachen auszugleichen, machen vor einer Rücknahme des Sozialstaates nicht mehr halt. Zugleich unterhöhlen sie langfristig wiederum die Prosperität der Bundesrepublik.
Es ist darum festzustellen, daß die Zukunft der BRD sich nicht mit Billiglöhnen und Sozialabbau sichern läßt, sondern nur mittels der Nutzung der in den Menschen akkumulierten Kenntnisse und Erfahrungen. Dies betrifft die gesamte Bundesrepublik, wie die neuen Länder, so auch das Land Sachsen.
Woher kommen wir. was wollen wir
Die PDS ist eine Partei, die aus dem Reformwillen vieler SED-Mitglieder im Herbst 1989 hervorgegangen ist. Sie unterbreitet den Wählerinnen und Wählern hiermit die Schwerpunkte eines Programmes für Sachsen.
Als Oppositionspartei, die ihre Verantwortung darin sieht, Inhalt und Stil der Politik gleichermaßen grundlegend mit zu verändern, weiß sie um das Eingebundensein Sachsens in das System der Bundesrepublik und in die globalen und europäischen Prozesse. Es kommt aber darauf an, die dem Land möglichen Spielräume zu nutzen.
Die Notwendigkeit eines Umdenkens in, als auch eines Umbaus der Konsumgesellschaft und der Eindämmung des maßlosen Raubbaus an der Natur sind heute nicht im Gegensatz zu sozialem Anspruch, sondern als bestimmender Bestandteil einer Auffassung des SOZIALEN zu verstehen, der sich die PDS verpflichtet weiß.
ARBEIT, WIRTSCHAFT, SELBSTBESTIMMTES LEBEN, WOHNEN, BILDUNG stehen heute in einem unmittelbaren Bezug zu den Erfordernissen der ÖKOLOGIE.
Die FEMINISIERUNG der Gesellschaft, die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern in allen Bereichen ist eine Voraussetzung für eine menschliche Gesellschaft. FRIEDENSFÄHIGKEIT, Entwicklung der eigenen KULTUR, Kenntnis und Respektieren anderer Kulturen, stehen in unmittelbarem Zusammenhang in einer Zeit, in der Entwicklung nicht mehr gegen andere, sondern nur mit anderen befördert werden kann.
Die DEMOKRATIE in der Gesellschaft zu stärken, die politischen, wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technischen und kulturellen Entscheidungen nicht den herrschenden Eliten der politischen Klasse zu überlassen, sondern dem aktiven Einfluss Vieler zu unterwerfen, ist an der Schwelle eines neuen Jahrtausends Überlebensgebot.
LEBEN in MENSCHENWÜRDE ist, auf einen Punkt gebracht, Maßstab und Ziel dieses Programms.
Wir haben kein plötzlich erblühendes Land zu versprechen, sondern treten ein und unterbreiten Angebote Wir eine Politik, die auf Kreativität und Verantwortung, auf Kultur und Humanität, auf Solidarität und Wettbewerb, auf Tradition und Innovation setzt, so ihren Bewohnerinnen und Bewohnern dient und die bewußte Gestaltung von Zukunft zuläßt.
 Die PDS verfolgt das Ziel, durch radikale Reformen den Kurs der Anschlußpolitik in seinen entwürdigenden Folgen zu korrigieren. Statt Ausgrenzung ostdeutscher Bevölkerungsgruppen fordern wir Integration. Die Gewährleistung des INNEREN FRIEDENS ist nicht durch verstärkte Polizeikräfte zu erreichen. Die Schaffung veränderter Lebensverhältnisse in West und Ost ist nicht als Verwestlichung des Ostens zu erreichen, sondern im Kampf um die Durchsetzung eines Entwicklungsweges, der Positives und Innovatives aus der ehemaligen Bundesrepublik und der ehemaligen DDR aufnimmt und sich den globalen Herausforderungen stellt.
Dies heißt, Neubestimmung der Lebensverhältnisse, die das Prinzip globaler Gerechtigkeit einschließen.
Innenpolitisch verlangt dies,
die Beendigung des kalten Krieges in Deutschland, der Teilung des Volkes in Sieger und Besiegte,
die Identität der ehemaligen DDR-Bürgerinnen und -Bürger zu akzeptieren,
die deutsche Nachkriegsgeschichte als gemeinsame Geschichte anzunehmen, die in der menschenfeindlichen Politik des deutschen Faschismus und der durch die Niederlage im zweiten Weltkrieg herbeigeführten, vom kalten Krieg überlagerten deutschen Teilung durch die alliierten Siegermächte wurzelt.
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS daher dafür ein, daß die in Sachsen besonders ausgeprägte Praxis der politischen Strafverfolgung beendet wird,
daß Renten-, Eigentums- und Nutzungsansprüche, die aus der DDR herrühren, zu gewährleisten sind.
Im Widerstreit um die Zukunftsgestaltung ist die Akzeptanz des politisch Andersdenkenden unabdingbare Grundlage einer demokratischen Gestaltung der Gesellschaft.
Leben in Menschenwürde
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt grundlegend einen Auftrag an die Politik, mit ihren Mitteln auf die sozialen Bedingungen Einfluß zu nehmen, unter denen Leben gelebt wird.
Die PDS tritt deshalb dafür ein, durch eine Novellierung der sächsischen Verfassung die darin unverbindlich gehaltenen Staatsziele durch die Festschreibung sozialer Grundrechte zu ersetzen. Es geht um
das Recht auf Arbeit und Arbeitsförderung,
das Recht auf angemessenen Wohnraum und sozial verträgliche Mieten,
das Recht auf lebenslange Bildung, (las Recht auf soziale Grundsicherung.
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt, Leben in seiner Vielfalt zu akzeptieren. Das bedeutet:
die Abschaffung aller Formen der Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer politischen oder religiösen Ansichten, ihrer Herkunft oder Nationalität, ihres Geschlechts, Alters, aufgrund körperlicher oder geistiger Behinderungen oder ihrer jeweiligen sexuellen Identität und Orientierung
 die rechtliche Gleichstellung von Ehe- und Lebensgemeinschaften einschließlich gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften und die Aufhebung der rechtlichen Benachteiligung Alleinerziehender,
die Entwicklung und Förderung ökologischer und natürlicher Lebens- und Produktionsformen nach dem Grundsatz, daß wir die Erde von unseren Kindern nur geliehen haben.
Das bedeutet eine Politik, die
Schutz und Förderung der Kinder und Jugendlichen, gleiche Teilhabe von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen
und die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
verwirklicht; die
gegen die Ausgrenzung und Benachteiligung der Alten antritt, die Gesellschaft im Pflegefall in die Verantwortung nimmt,
Krankheit nicht als Makel und Gesundheit nicht als Geschäft begreift, sondern sich zum Anwalt der Betroffenen macht.
In der gegenwärtigen Lage tritt daher die PDS in Sachsen dafür ein,
Kinder- und Jugendrechte in die Landesverfassung aufzunehmen, die UNO-Konvention über die Rechte der Kinder umzusetzen
die Kindertagesstätten und Freizeitstätten zu erhalten und auszubauen
ein verbindliches Frauengleichstellungsgesetz für Sachsen zu erlassen, das eine aktive Arbeitsmarktpolitik nach
dem Prinzip der Quotierung vorschreibt und spezielle Fördermaßnahmen für Alleinerziehende, ältere Frauen, Landfrauen, behinderte Frauen und Ausländerinnen enthält
die Paragraphen 218 und 219 des Strafgesetzbuches ersatzlos zu streichen
die Rolle und die Befugnis der Gleichstellungsbeauftragten auf allen Ebenen zu erhöhen und ihnen ein Vetorecht zu erteilen
staatlich finanzierte Nachteilausgleiche für Menschen mit Behinderungen zu gewähren
eine steuerfinanzierte Pflegeabsicherung einzuführen das Rentenrecht so umzugestalten, daß es u.a. die volle Anerkennung der Kindererziehungsjahre, Ausbildungszeiten und Zeiten der Pflege von Familienangehörigen enthält und die Überführung der Zusatz- und Sonderversorgungssysteme der DDR nach dem Gleichheitsprinzip des Grundgesetzes bei Abschaffung der für "staatsnahe" Tätigkeit gesetzten Obergrenzen vorsieht altersgerechten Wohnraum bereitzustellen und lebenslangen Kündigungsschutz für Bürgerinnen und Bürger ab 70 Jahre gesetzlich festzuschreiben
den Regelsatz für Sozialhilfeempfänger anzuheben die im Gesundheitsstrukturgesetz enthaltenen zusätzlichen Kostenerstattungen, Selbstbeteiligungen, Leistungskürzungen und -ausfälle wieder abzuschaffen
den Restbestand der Polikliniken zu retten und ihre Chancengleichheit zu sichern
die Pflichtschutzimpfung für Kinder wieder einzuführen
 ein Gesundheitssystem zu entwickeln, das den profitorientierten Handel mit Blutprodukten unterbindet, eine Zweiklassenmedizin verhindert, die zunehmende Privatisierung der Kranken- und Sozialversicherung vermeidet, eine ganzheitliche Medizin und Betreuung fördert. ein Werbeverbot für alle Formen von Suchtmitteln und Drogen (Tabak, Alkohol, Pharmazieprodukte, andere Drogen) durchzusetzen.
Recht auf Arbeit
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt für Menschen im arbeitsfähigen Alter die Verwirklichung des Rechtes auf Arbeit. Arbeit darf nicht nur zum Zwecke des Erwerbs des Lebensunterhaltes verstanden werden, sie muß als Vergegenständlichung der menschlichen Wesenskräfte, der Selbstverwirklichung und als Mittel, den gesamten Lebensprozeß zu bereichern, gesehen werden. Arbeit fördert die Kommunikationsbeziehungen, das Selbstbewußtsein, verhindert Existenzangst und ihre persönlichen Folgen.
Arbeit, das ist auch Pflege-, Sozialarbeit und Kinderbetreuung. Arbeit ist zugleich verändernder Eingriff in die Natur, wirft Fragen der Risiken und Irreversibilität menschlicher Tätigkeiten auf. Die zunehmende Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit entwickelt sich zum zentralen politischen, ökonomischen und sozialen Konfliktfeld der 90er Jahre.
Die Politik wird nach Angeboten befragt, die eine innovationsorientierte Struktur-, Beschäftigungs- und Qualifizierungspolitik mit einem ökologischen Umbau der Wirtschaft verbindet.
Die PDS verfolgt deshalb einen grundsätzlichen arbeits- und wirtschaftspolitischen Kurswechsel.
Elemente eines solchen Konzeptes sind:
- die reale Gleichstellung von Frauen im Arbeitsprozeß - der Übergang zu einer Wirtschaftsentwicklung, die weniger auf extensives Wachstum, dafür auf Strukturanpassung unter Berücksichtigung von Arbeitskräftepotential, Umweltbedingungen und wissenschaftlichtechnischer Entwicklung setzt
- eine Ausweitung der humanen Dienstleistungsbereiche - ein Eingriff in die Verteilungsverhältnisse und Verteilungsstrukturen
- eine Arbeitszeitverkürzung auf zunächst 35 Stunden und in einem weiteren Schritt auf 30 Stunden
- eine aktive Arbeitsmarktpolitik
- Einführung einer Grundsicherung mit einer entsprechenden Reform des sozialen Systems
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen ein für: Ökonomischen Aufbau und ökologische Erneuerung auf grund eines "Strukturprogrammes Sachsen", finanziert durch einen Lastenausgleich aus den alten Bundesländern und zum Beispiel eine Investitionshilfeabgabe voll Unternehmen, die nicht im Osten investieren
Bildung von Entwicklungsgesellschaften in den Regionen, geknüpft an die Entwicklung neuer Arbeitsinhalte, wie die Rekultivierung der Braunkohletagebaue, die Produktion von Wärmedämmstoffen auf der Basis einheimischer Rohstoffe, die Erarbeitung von Öko-Technologien und regenerativen Energietechniken, die Altlastsanierung, den ökologischen Landbau
 Entwicklung eines Energie- Verkehrs- und Wirtschaftskonzeptes, welches die Regionalisierung der Wirtschaftskreisläufe, den Einsatz energiesparender Verfahren und eine Verkehrspolitik der kurzen Wege und Verkehrsvermeidung im Zusammenhang enthält
Sanierung der noch bestehenden Industriekerne, Bildung einer "Industrieholding" für sanierungsfähige, regional bedeutende Treuhandunternehmen" unter Verantwortung des Freistaates Sachsen
Auflage eines Landesprogramms "Forschungs- und Industriepolitik" mit Konzentration auf die Forschungsfelder, die auf humanistische Zwecke gerichtet sind:
- Alternative Energien - Biotechnologien
- Informationstechnologien
- Umwelt, Abfall= und Recyclingtechnologien - Werkstoffentwicklung
- Bautechnologien
Förderprogramme für den ländlichen Raum, die die Erhaltung der sozialen Strukturen auf dem Dorf sichern. Voraussetzung hierfür sind die Unantastbarkeit der Ergebnisse der Bodenreform, die Streichung der Altschulden in der Landwirtschaft und die Übergabe der von der Treuhand verwalteten Flächen in Landes- bzw. kommunale Hoheit.
Statt der Forderungen nach privater Arbeitsvermittlung einerseits und staatlich verordneter Zwangsarbeit andererseits, setzt sich die PDS ein:
für die staatliche Kontrolle, Regulierung und Förderung des Arbeitsmarktes,
für eine stärkere Abgabenbelastung für höhere Einkommen und eine Vermögensabgabe:
Recht auf Wohnen
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt die Verwirklichung des Grundrechtes auf angemessenen Wohnraum bei sozial verträglichen Mieten und Lasten. Die Verwirklichung dieses Rechtes erfordert sozialen Wohnungsbau sowie Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen und gleichzeitig geeignete Wohngeldregelungen, um den Abstieg von Mieterinnen und Mietern zu Sozialhilfeempfängern zu verhindern. Wohnungspolitik hat ökologische Stadtentwicklung zu befördern, dörfliche Siedlungsstrukturen zu erhalten und die Zersiedelung der Landschaft zu verhindern. Kommunale Wohnungsunternehmen und Wohnungsgenossenschaften sind finanziell zu unterstützen.
Die PDS in Sachsen tritt dafür ein, gesetzgeberische Maßnahmen im Freistaat Sachsen einzuleiten
gegen Spekulation mit Wohnungen sowie Grund und Boden
für Verlängerung der Sonderregelungen für den Kündigungsschutz bis 1999
Für gesetzlichen Kündigungsschutz im Alter
 für den Erhalt des Bestandes an kommunalen Wohnungen mit Mietpreisbindung und Belegungsrechten der Gemeinde für die Streichung des Privatisierungszwanges aus der Sächsischen Gemeindeordnung
für Landeswohngeld
für Stopp des Zwangsverkaufs von Wohnungen und Ersatz des Altschuldenhilfegesetzes durch ein Altschuldenübernahmegesetz
für Verlängerung der Mietpreisbindung für vor dem 3. 10. 1990 bezogene Wohnungen
für die Herabsetzung des Alters auf 16 Jahre, um Mietverträge abzuschließen
Diese Maßnahmen sind in Zusammenarbeit mit den anderen neuen Bundesländern durchzusetzen.
Alternative Wohnformen ab 16 Jahre sind zu fördern und betreutes Wohnen bedarf wirksamer Unterstützung. Die PDS spricht sich eindeutig gegen die gewaltsame Räumung v011 (instand-)besetzten Häusern und Wohnungen aus.
Recht auf Bildung
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt für alle ein Recht auf Bildung, unabhängig von sozialer Stellung, Alter, Geschlecht, nationaler, kultureller oder weltanschaulicher Identität. Recht auf Bildung heißt zugleich ein Recht auf Bildungsinhalt, welche die Auszubildenden zur Wahrnehmung. von Verantwortung für die Gegenwart und Zukunft befähigt. Erforderlich dafür ist eine mindestens zehnjährige, umfassende Schulbildung, die auf Persönlichkeitsbildung ausgerichtet ist: Die PDS ist gegen die konservative Modernisierung des Bildungssystems, die einseitig auf die Förderung privilegierter Bildungseliten zielt und Kinder mit sozial schwacher Herkunft benachteiligt. Vielmehr tritt die PDS in Sachsen für eine Bildungsreform ein, die die Chancengleichheit für alle wahrt, das Schulsystem durchlässiger macht und Gesamtschulen fördert.
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen daher ein für:
Gruppierung der Bildungsinhalte um die Grundlinien "soziales Lernen", "ökologisches Lernen", "kulturelles Lernen"
Veränderung der Kommunikation Lehrer-Schüler. Das heißt, Lehrerinnen und Lehrer sollen das Kind und den Jugendlichen bei seiner Persönlichkeitsbildung begleiten Wesentliche Verringerung der Klassenstärken, Entwicklung von Gruppenunterricht. Vergrößerung der Wahlmöglichkeiten der Schüler, Einführung eines fächerübergreifenden Projektunterrichts, Durchführung von Betriebspraktika für ältere Schüler, Ethikunterricht für alle, Unterricht in mindestens zwei Fremdsprachen für alle Entwicklung der Autonomie der Schule, Zurückdrängung der Reglementierung durch Schulaufsichtsbehörden, Wahrnehmung von Verantwortung durch paritätisch besetzte Schulkonferenzen mit demokratischer Entscheidungsbefugnis, frei von weltanschaulicher oder religiöser Einflußnahme
 Öffnung der Schule hin zu einem kulturellen Begegnungsraum der Kommune
Garantie einer Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen Schultypen, Entwicklung der integrierten Gesamtschule zum grundlegenden Schultyp, besondere Förderung von alternativen Schulen
Auswahl der Lehrerinnen und Lehrer nach Qualifikation und pädagogischen Fähigkeiten, unabhängig von ihrer weltanschaulichen, religiösen oder parteipolitischen Bindung
Förderung von Weiterbildungen der im Schuldienst Beschäftigten und ausreichende Versorgung der Schulen mit Lehrerinnen und Lehrern, um einer drohenden Bildungskatastrophe in Sachsen zu begegnen
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt das Recht auf einen Beruf.
Die PDS verteidigt den Facharbeiterberuf als Grundwert für ein sinnvolles Leben. Beruf ist nicht in erster Linie ein "Job", sondern notwendiger Bestandteil der Persönlichkeitsbildung. In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen deshalb dafür ein:
Das Recht auf berufliche Erstausbildung ist zu gewährleisten. Insbesondere die Sicherung gleicher Chancen für Mädchen und Jungen sowie für Jugendliche mit Behinderungen ist unabdingbar.
Staat und Wirtschaft müssen Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl und mit hoher Bildungsqualität bereitstellen. Nichtausbildende Betriebe sind zur Zahlung einer "Solidarabgabe" zu verpflichten.
Die Berufsschule ist als Bildungsschule zu entwickeln, die zum berufsbedingten Unterricht eine frei wählbare	. Allgemeinbildung fortsetzt, die soziokulturelle Fähigkeiten und humanistische Wertorientierungen vermittelt
und nicht zuletzt einen Zugang zur Hochschule öffnet. LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt Reformen, die der konservativen, restaurativen Hochschulpolitik der letzten
Jahre eine grundsätzliche Alternative entgegensetzen, eine Alternative, die die Studentin/den Studenten und deren Bildung in den Mittelpunkt der Hochschule stellt:
Dies bedeutet zugleich eine Hochschule, die mit der gesellschaftlichen Öffentlichkeit in vielfältigen Beziehungen steht, die Lehre und Forschung vereint und die sich demokratisch selbst verwaltet; eine Hochschule, auf die der Einfluß des Staates begrenzt und genau fixiert ist.
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen deshalb ein:
für Hochschulen, die mit Forschung und Lehre zum Erhalt und zur Verbesserung des gesellschaftlichen Lebens beitragen und den natürlichen Umweltbedingungen gleichermaßen in ihrer globalen, kontinentalen, nationalen und regionalen Dimension Rechnung tragen
für Hochschulen, die die Studierenden zur kritischen Annäherung an Wirklichkeit und Wissenschaft selbst befähigen und die Humanität, Demokratie, Toleranz, Gerechtigkeitssinn und Widerstand gegen die Untergrabung dieser Prinzipien befördern
für Hochschulen, die zu Wissenschaftsfolgeforschung verpflichtet sind und die ihre Personal= und Sachmittel nicht für Vorhaben verwenden dürfen, die unmittelbar
 militärischen oder anderen inhumanen Zwecken dienen; und für ein differenziertes Hochschulwesen, in dem die Fachhochschulen einen gleichberechtigten Platz einnehmen
für den Ausbau der Frauenforschung, die Stärkung der Rechte der Frauenbeauftragten und die Quotierung des Lehrkörpers
für die Einführung einer elternunabhängigen, nicht rückzahlpflichtigen sozialen Grundsicherung (Stipendien)
Kulturelle und kommunikative Bedingungen I
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt eine KULTUR, die im weitesten Sinne eine Kultur des Zusammenlebens meint, die den Alltag und alle Lebensbereiche umfaßt. Kulturpolitik zielt auf die Förderung einer Kulturgesellschaft, die die Teilung in Eindrittel- und Zweidrittel-Gesellschaft abweist. Kulturpolitik bedeutet das Einbringen kultureller Zielstellungen in alle Politikbereiche, die Förderung der künstlerischen Kultur und der kulturellen und künstlerischen Selbsttätigkeit der Bürgerinnen und Bürger.
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen deshalb ein
für den Erhalt der historisch entwickelten reichhaltigen sächsischen Kulturlandschaft, die in bestimmter Hinsicht einzigartig ist - als auch für die Förderung der kulturellen und künstlerischen Innovation, der Entwicklung alternativer- und Basiskultur, Soziokultur, Jugendkultur, freier Theater
für die gesetzliche Verankerung der Kulturpflicht des Landes Sachsen, die die kulturelle Entwicklung der Regionen, insbesondere die Wahrung der kulturellen Identität des sorbischen Volkes umfaßt
für die Sicherung des Zugangs aller Menschen zu Kultureinrichtungen sowie die Schaffung behindertengerechter Angebote und den Erhalt, bzw. die Sicherung und Restaurierung der bestehenden Substanz an Theatergebäuden und Museen
für die Förderung des Denkmalschutzes und auch verstärkt für die wohnliche Nutzung als Teil einer Wohnumwelt
für die Unterstützung der Kinder- und Jugendkultur, insbesondere die Förderung und Weiterentwicklung der Jugendklubs und Freizeiteinrichtungen, der Bibliotheken in kommunaler Trägerschaft, des Filmverleihs, kommunaler Kinos, freier Radioinitiativen
für die Förderung von Frauenprojekten als Begegnungs-, Arbeits- und Kommunikationsstätten
die besondere Förderung der freien Kulturszene, vor allem durch verstärkte Projekt- und Optionsförderung für bildende Künstlerinnen und Künstler, freie Theater, freie Musikschulen
für das Begreifen des Massen- und Volkssports als Bestandteil kulturellen und kommunalen Lebens. Sport als humane Aufgabe muß für alle ausübbar und finanzierbar sein. Kommunal und landesweit darf der Sport nicht "totgespart" werden.
 LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt Medien, die eine allseitige und umfassende Information zu allen Bereichen des täglichen Lebens sowie den Vorgängen in der Welt ermöglichen. Medien haben in erster Linie dem Prozeß der Meinungsbildung und der Meinungsvielfalt zu dienen. Für die PDS ist die Entwicklung der Medien sowohl eine kulturelle Frage, als auch eine Grundfrage, die bis an die Existenz der Demokratie reicht.
Die Medien als vierte Gewalt sind überhaupt der Garant für das Funktionieren einer demokratischen Öffentlichkeit. Es muß diese Öffentlichkeit selbst sein, die in einem viel umfassenderen Sinne als bisher Einfluß auf die Medien ausüben kann.
Die umfassende Kommerzialisierung der Medien, die fortgesetzte Medienkonzentration, die Instrumentalisierung der öffentlich-rechtlichen Medien durch die in Sachsen bestimmenden politischen Kräfte, haben zu einer Situation geführt, die nur mit neuen Konzepten verändert werden kann.
Die PDS tritt deshalb ein für
die Freiheit der Medien von staatlicher und parteipolitischer Einflußnahme sowie die Veränderung der Zusammensetzung und Wirksamkeit der Kontrollorgane
die Erweiterung des dualen Rundfunksystems durch die Förderung eines unabhängigen und freien Bürgerfunks den Verzicht auf Darstellung von Gewalt und Sexismus in allen Medien	.
die Beschränkung der Werbezeiten im öffentlich-rechtlichen Rundfunk und die Ausarbeitung eines Rechtes auf Schutz vor Manipulation
gleichwertige Frequenzausschreibung
Demokratie, Miteinander leben
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt mehr Demokratie.
Die zunehmende Politik- und Politikerverdrossenheit ist mehr als ein Zeichen dafür, daß die Forderung nach mehr Demokratie nicht ein festgesetztes System sein kann, sondern immer wieder neu gestellt und durchgesetzt werden muß. Wie insbesondere die leidvolle Erfahrung mit dem faschistischen Staat und Auschwitz zeigen, gehören demokratische gesellschaftliche Verhältnisse zur elementaren Voraussetzung für ein menschenwürdiges Leben. Demokratie kann nicht per Gesetz verordnet werden, sie muß durch das Denken, Sprechen und Verhalten von Menschen gelebt werden. Die PDS wirbt deshalb für das politische Engagement der Bürgerinnen und Bürger. Direkte Demokratie und andere Formen der politischen Willensbildung sind in die Gesetzgebung einzubeziehen, um die Monopolstellung der etablierten Parteien zu brechen.
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt lebendige demokratische Selbstverwaltung der Kommunen durch ihre: Bürgerinnen und Bürger, Selbstverwaltung, die individuelle und gemeinschaftliche Interessen verbindet. Nötig ist deshalb eine Änderung der sächsischen Kommunalverfassung, die die gewählten Vertretungen zum "1-Iatiptorgan" der Gemeinde und Kreise macht und die Exekutive, die Bürgermeister und Landräte einer Kontrolle von unten unterwirft. Die PDS befürwortet einen radikalen Bürokratieabbau und eine wesentliche Vereinfachung und Beschleunigung von Verwaltungsabläufen zugunsten von direkter Bürgerbeteiligung.
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen ein:
für eine Abschaffung der Regierungsbezirke, Oberschulämter und ähnlicher Übel
für eine wesentliche Reduzierung der Verbeamtung bis hin zur Abschaffung des Beamtenstatus überhaupt
die Möglichkeiten der Kommunen zu erweitern, ihre Finanzbeziehungen selbständig zu gestalten und Planungsvorhaben in eigener Regie durchzuführen
die kommunalen Betriebe und Einrichtungen als eine wesentliche, materielle Grundlage der kommunalen Selbstverwaltung zu schützen und auszubauen sowie die zügige und kostenlose Übertragung von Treuhandflächen und -eigentum an die Kommunen durchzusetzen
keine Zwangsprivatisierung von kommunalem Wohnraum und Aufgaben der öffentlichen Verwaltung zuzulassen
für die Schaffung selbstbestimmter, entscheidungsberechtigter Jugendparlamente sowie die Unterstützung Runder Tische der Jugend
für die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE, das heißt auch Schutz vor Kriminalität und Gewalt. Im Unterschied zu den etablierten, Parteien haben für die PDS die Bekämpfung der gesellschaftlichen und primär sozialen Ursachen sowie Anstrengungen zur Kriminalitätsvorbeugung Priorität. Die PDS unterstützt zum Beispiel Runde Tische gegen Gewalt und Kriminalität sowie echte Sicherheitspartnerschaften.
Verschärfung des Strafrechts, Abhörmethoden, nicht kontrollierbare Datenvernetzungen im Sicherheitsbereich, Ausbau
von Polizeibefugnissen und Polizeidichte sowie Aufhebung der verfassungsrechtlichen Trennung von Polizei und Geheimdiensten führen zu keiner Lösung der Probleme sondern schaffen neue.
Nicht die Dämonisierung der organisierten Kriminalität, sondern deren gezielte Bekämpfung an den Schnittstellen von Wirtschaft, Politik und Kriminalität ist erforderlich. LEBEN IN MENSCHENWÜRDE, das heißt, Gewalt gegen Kinder und Frauen ist gesellschaftlich zu ächten, entsprechende gesetzliche Bedingungen sind zu schaffen. Der Schutz der Opfer umfaßt die Schaffung eines Netzes von Frauen- und Kinderschutzhäusern sowie geschützten Wohnräumen; besondere staatliche Förderung solcher Beratungsmodelle, die auf Gewaltprävention, Selbstverteidigung und Opferbetreuung gerichtet sind.
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE, das heißt, Drogengebraucherinnen und -gebraucher nicht weiter zu kriminalisieren. Die PDS setzt sich für die Legalisierung weicher Drogen und die kontrollierte Abgabe harter Drogen ein.
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE, das heißt, Durchsetzung antifaschistischer Grundsätze in allen gesellschaftlichen Bereichen.
Es geht der PDS nicht um einen "starken Staat", sondern um die Stärkung ziviler Gesellschaft, d.h. der demokratischen Kontrolle von Polizei und Strafvollzugsorganen, der Schaffung dezentraler Strukturen statt eines zentralistisch organisierten Polizeiapparates.
Es geht um die Reform des Strafvollzuges dahingehend, daß der Re-Integration straffällig Gewordener das Hauptaugenmerk gilt.
Das erfordert nicht eine Verstärkung der Polizei, sondern ein mehr an Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, Psychologinnen und Psychologen. Das erfordert die Einführung des
 "Offenen Strafvollzugs" und die Stärkung gesellschaftlicher Konfliktlösungsmechanismen.
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt ein gleichberechtigtes Zusammenleben mit anderen Völkern. Sachsen als Land, welches an zwei osteuropäische Staaten grenzt, hat eine Integrationsfunktion. Die PDS, die gegen eine Reduktion Europas auf Westeuropa und für eine langfristige europäische Integration eintritt, verfolgt in ihrer Europa-Politik keine anderen Ziele, als in ihrer sonstigen Politik. Sie ist für ein Europa, in dem die Bürgerinnen und Bürger in ihren Heimatorten, Regionen, Staaten und auch in den europäischen Institutionen tatsächlich Einfluß auf die Gestaltung der Gesellschaft nehmen und in dem Banken und multinationale Konzerne nicht nach ihrem Gutdünken schalten und walten können.
Demokratie, Menschenrechte, Gleichstellung von Mann und Frau, Ökologischer Umbau, ein Europa ohne Krieg, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, Solidarität der wirtschaftlich stärkeren Länder und Regionen mit geringer. entwickelten; dies sind die europapolitischen Koordinaten der PDS.
In der gegenwärtigen Lage tritt die PDS in Sachsen daher dafür ein:
die bisher entstandenen Euroregionen verstärkt zu entwickeln, die Entscheidungen hierbei mehr auf die unteren Ebenen zu verlagern, d.h. die Durchsetzung des Subsidiaritätsprinzips	, infrastrukturelle Konzepte in den Bereichen Umwelt, Wirtschaft, Verkehr, Tourismus, Kultur zu entwickeln
den intereuropäischen Schüleraustausch zu entwickeln und die Sprachausbildung verstärkt zu fördern, Polnisch und Tschechisch mehr als Wahlfächer anzubieten und das Erlernen der russischen Sprache wieder zu fördern grenzüberschreitende Kommunalpolitik zu fördern
alle Behinderungen einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit durch Zollschranken etc. zu überwinden
Langfristiges Ziel der Politik der PDS ist es, Osteuropa in eine gesamteuropäische Integration einzubeziehen, um das wirtschaftliche und soziale Gefälle zwischen West- und Osteuropa zu überwinden und dadurch zur Öffnung der Grenzen nach Osteuropa zu gelangen. Die PDS tritt für eine Demokratisierung der europäischen Institutionen ein, für eine Erhöhung der realen Kompetenzen des Europäischen Parlamentes gegenüber dem EG-Ministerrat.
LEBEN IN MENSCHENWÜRDE verlangt Gewährung des Asylrechts für aus politischen, rassischen, sexistischen oder religiösen Gründen Verfolgte wie für diejenigen, die aus . wirtschaftlicher Not, bei Bedrohung von Leib und Leben ihre Heimat verlassen müssen.
Die PDS organisiert und leistet Widerstand gegen alle faschistischen, rechtsradikalen und nationalistischen Diskriminierungen der unter uns lebenden ausländischen Menschen, gleich welchen Status und fordert bei Gewaltangriffen den zustehenden juristischen und polizeilichen Schutz.
Ziel der Politik der PDS ist es, die in der BRD lebenden Ausländer politisch zu integrieren. Hierzu ist es dringend geboten, die nach den Kriterien der Abstammung und Blutsverwandtschaft (völkisch), ethnisch und rassisch definierte
 Staatsbürgerschaft in der BRD zu überwinden und stattdessen für eine Staatsbürgernation zu wirken. Das heißt, allen ausländischen Mitmenschen vollständige, gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Die PDS arbeitet auf der staatlichen wie regional-kommunalen Ebene mit allen Vereinen, Organisationen und Personen zusammen, die sich praktisch konkret für deren menschenwürdigen Aufenthalt einsetzen.
Die PDS tritt für die volle Wiederherstellung des Asylrechts in der Bundesrepublik Deutschland ein.
MENSCHWÜRDE IST KEIN DEUTSCHES PRIVILEG.
