Entfremdet und entwürdigt ist nicht nur der, der kein Brot hat,
sondern auch der, der keinen Anteil an den großen Gütern der Menschheit hat.
Rosa Luxemburg


Bremen erneuern
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein reiches Land. Allerdings sind die Beteiligung am
gesellschaftlichen Reichtum und die Lebenschancen ungleich verteilt. Dabei gibt es neue und
auch wachsende Möglichkeiten für ein Leben in Gerechtigkeit, Demokratie und Frieden. Doch
sie werden von zerstörerischen Prozessen blockiert. Diese sind Folge hochkonzentrierter
Kapitalmacht. Sie entstehen aus dem Vorrang der internationalen Finanzmärkte und dem
Übergang der Herrschenden von einer Politik des sozialstaatlich regulierten Kapitalismus zu
einer marktradikalen, neoliberalen Politik.
Aufgabe linker Politik bei der Schaffung eines modernen Sozialstaats ist der dauerhafte Schutz
der Menschen in großen Lebensrisiken wie Krankheit, Arbeitslosigkeit und Armut. Dazu gehört
auch die gesellschaftliche Verantwortung für Gesundheit, für Wasser- und Energieversorgung,
für die Abfallentsorgung, für die Entwicklung der Städte und des ländlichen Raums, für
ausreichend kostengünstigen Wohnraum, für öffentlichen Nah- und Fernverkehr, für allgemein
zugängliche kostenfreie Bildung, für ein würdevolles Leben im Alter sowie für die Entfaltung
von Kultur und Wissenschaft. Der Vorrang der Politik auch in der Wirtschaft muss wieder
hergestellt werden.
Bei der Bundestagswahl 2005 wurde zum ersten Mal seit vielen Jahren eine gesamtdeutsche
Partei der Linken in den Bundestag gewählt. Mit ihrer Fraktion DIE LINKE. vertritt sie
konsequent die Anliegen der sozial Entrechteten, der Lohnabhängigen, der prekär
Beschäftigten, der Behinderten und Migranten und setzt sich ein für Emanzipation, Frieden und
eine solidarische Gesellschaft.
Wir, DIE LINKE. in Bremen, eröffnen den hier lebenden Menschen mit unserem Wahlantritt die
demokratische Entscheidungsmöglichkeit für eine sozial gerechte und solidarische Politik. Wir
wollen dem Widerstand gegen den neoliberalen Wildwuchs in der Landes- und
Kommunalpolitik eine parlamentarische Stimme geben. Wir wollen die Betroffenen in ihrem
Kampf gegen den weiteren Sozialabbau, gegen die Privatisierung öffentlicher Dienste, gegen
unsinnigen Gigantismus unterstützen. Wir treten ein für soziale Gerechtigkeit, für ein
solidarisch organisiertes Gemeinwesen und für eine sozialverträgliche Stadtentwicklung in
Bremen und Bremerhaven.


Wofür wir stehen
- Für Solidarität, Arbeit und soziale Gerechtigkeit. Für die Umverteilung von Arbeit und für
Arbeitszeitverkürzung.
- Für verbindliche Tarifverträge und einen gesetzlichen Mindestlohn. Für ein großes öffentliches
Zukunftsinvestitionsprogramm in den Kommunen.
- Für existenzsichernde Beschäftigung. Gegen 1€-Jobs und andere prekäre Arbeitsverhältnisse.
- Für die Erneuerung des Sozialstaats statt sozialem Kahlschlag.
- Für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in der Arbeitswelt, gleichen Lohn für gleiche
Arbeit, gleiche Aufstiegschancen und eine eigenständige soziale Sicherung.
- Für öffentliche Investitionen in den Bereichen Bildung, Ökologie und Infrastruktur. Gegen
weitere Privatisierungen. Für die Rückführung privatisierter Betriebe in öffentliches Eigentum.
- Für die Förderung selbstorganisierter Lebens- und Arbeitsformen.
- Für die stärkere Besteuerung der Reichen und der Konzerne anstelle des Sparens bei den
Beschäftigten, Erwerbslosen und Rentner/innen.
- Für eine bessere Kontrolle und Besteuerung des großen Kapitals an den Börsen. Für eine
Wirtschaftspolitik, die soziale und ökologische Standards schützt und fördert.
- Für eine Umlagefinanzierung der beruflichen Bildung. Für mehr Geld und Personal für Schulen
und Hochschulen. Für freies Studieren ohne Studiengebühren.
- Für die Einführung von Gesamtschulen. Für ein flächendeckendes Angebot an
Ganztagsschulen und ganztägiger qualifizierter Kinderbetreuung.
- Für die Integration der Migrantinnen und Migranten und ihrer Kinder, anstatt Ausgrenzung.
- Für die Sicherung der ökologischen Grundlagen. Für die Förderung umweltverträglicher
öffentlicher Verkehrssysteme. Für den beschleunigten Ausstieg aus der Atomenergie und den
Umstieg auf erneuerbare Energieträger.
- Für mehr direkte Demokratie. Für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide.
- Für Rüstungskonversion, Frieden und internationale Zusammenarbeit anstelle des Ausbaus
Bremens zur nationalen Rüstungsschmiede für weltweite Kriegseinsätze.


I. Ein anderes Bremen ist nötig
Viele Menschen in Deutschland fühlen sich in ihrer materiellen Existenz bedroht. Sie spüren,
dass die Grundlagen unseres Sozialstaats, der sozialen Sicherung und des öffentlichen Lebens,
durch die politisch Verantwortlichen der etablierten Parteien zerstört werden. Millionen
Menschen haben keine Arbeit. Und viele von ihnen haben unter den derzeitigen politischen
Bedingungen auch keine Aussicht, je wieder einen Existenz sichernden Arbeitsplatz zu finden.
Die Massenarbeitslosigkeit geht mit Verarmung, Verschuldung und sozialer Ausgrenzung
einher. Gleichzeitig wächst bei vielen Menschen die Angst vor dem Verlust des noch
vorhandenen Arbeitsplatzes, vor dem Abrutschen an den gesellschaftlichen Rand und vor
Altersarmut. Weil die Reallöhne stagnieren oder gar sinken, reicht oft selbst eine
Vollerwerbstätigkeit nicht mehr aus, um ein Leben oberhalb der Armutsschwelle zu führen. Der
Wohlfahrtsstaat wird ersetzt durch behördliche Kontrolle, Disziplinierung und Herabwürdigung der
Bedürftigen.
In den letzten 5 Jahren ist der Anteil der von Armut bedrohten Menschen in Deutschland auf
über 10 Millionen Menschen angewachsen. Ihnen steht eine reiche Bevölkerungsschicht
gegenüber, die ihr Geldvermögen im gleichen Zeitraum verdoppelt hat. Durch massive
Steuerentlastungen der Unternehmen findet eine gigantische Umverteilung von unten nach
oben statt. Und obwohl die Gewinne der Konzerne gewaltig gestiegen sind, haben sie diese
nicht in neue Arbeitsplätze investiert. Im Gegenteil: Überall werden Tausende von
Arbeitsplätzen vernichtet um die Gewinne der Unternehmen noch weiter zu steigern. Diese
ungerechte Art des Wirtschaftens ist ein Skandal und muss beendet werden. Eine andere
Politik ist nötig, um langfristig die Ursachen der wirtschaftlichen und sozialen Misere zu
beseitigen und Bremen aus seiner finanziellen Fesselung zu befreien. Die föderative
Eigenständigkeit Bremens als historisch, kulturell und politisch gewachsene Einheit steht auf
dem Spiel. Sie darf nicht ökonomischen und verwaltungspolitischen Kalkülen geopfert werden.
Es ist höchste Zeit, dass eine Partei in die Bürgerschaft einzieht, die für Solidarität, Arbeit und
soziale Gerechtigkeit steht und eine klare Alternative zur Politik der etablierten Parteien bietet.
Mit dem gemeinsamen Wahlantritt von Linkspartei und WASG haben wir bereits bei der
Bundestagswahl 2005 gezeigt, dass eine vereinigte Linke erfolgreich ist und ein Gegengewicht
zum Neoliberalismus und Sozialabbau bilden kann. Dies werden wir jetzt auch in Bremen
schaffen.
1. Die soziale Lage in Bremen 2007
Lange galt das Bundesland Bremen als Vorbild für fortschrittliche Reformen, Lebensqualität
und Weltoffenheit. Nach zwölf Jahren Großer Koalition ist davon wenig übrig geblieben. Im
Gegenteil: Bremen wurde zum Vorreiter einer neoliberal geprägten Sanierungs- und
Rotstrichpolitik. Viele Menschen unserer Stadt fühlen sich deshalb durch die etablierten
politischen Parteien nicht mehr vertreten.
Bremen driftet auseinander. Die sozialen Gegensätze verschärfen sich. Schwachhausen ist
eines der reichsten Gebiete Deutschlands, während die Einwohner ganzer Straßenzüge
Gröpelingens ihre Miete nicht mehr bezahlen können. Bremerhaven ist der traurige
Spitzenreiter in der Arbeitslosenstatistik für die alten Bundesländer. Während die Zahl der
Millionäre steigt, sind über 100.000 Menschen in Bremen von Arbeitslosengeld II bzw.
Sozialgeld abhängig. Rund 30.000 Kinder wachsen in Armut auf. Dies können wir nicht
hinnehmen. Soziale Herkunft entscheidet in Bremen auch über Bildungschancen: Während in
Stadtteilen wie Schwachhausen über 2/3 der Sekundarstufen-I-Schülerinnen Gymnasiastinnen
sind, besuchen in Gröpelingen und Walle nur 1/3 und in Tenever nur 1/5 aller Schülerinnen
und Schüler das Gymnasium.


12 Jahre Große Koalition in Bremen – Eine Bilanz
Fünfzehn Jahre „Sanierungspolitik“ und zwölf Jahre Große Koalition haben ihre Spuren hinterlassen.
Nichts ist heute besser als noch vor einigen Jahren - vieles aber deutlich schlechter.
1. Bremen hat trotz der Sanierungshilfen des Bundes von 9,6 Mrd. Euro mehr Schulden als 1992. Insgesamt
13,5 Mrd. Euro. Dies entspricht einer Verschuldung von annähernd 20.000 Euro pro Einwohner.
Mehreinnahmen bleiben seit 1994 aus. Mindereinnahmen sind durch die Bremer Zustimmung zur rotgrünen
Steuerreform mit verschuldet.
2. Die Zahl der Arbeitssuchenden und derjenigen, die Hilfen zum Lebensunterhalt beziehen, ist nicht
zurückgegangen. Im November 2006 waren 43.500 Bremer offiziell arbeitslos gemeldet (bei einer
Arbeitslosenquote von 13,5 %). Insgesamt zählte das Land Bremen 57.211 Bedarfsgemeinschaften. Von den
102.596 hilfebedürftigen Personen nach SGB II. lebten 74.024 Menschen von Arbeitslosengeld 2, 28.572 von
Sozialgeld.
3. Die Zahl der Armen wächst. Rund 330.000 Menschen in Bremen leben unterhalb oder in der Nähe der
Armutsgrenze. Nach einer Studie des Paritätischen Wohlfahrtsverbands sind allein in Bremerhaven 38,4 %
aller Kinder von Armut betroffen.
4. Von der Politik als „Zukunft Bremens“ gefeierte Großprojekte entpuppen sich als teure Luftschlösser
oder Investitionsruinen. Die Beispiele sind bekannt: Space Park, Musicaltheater, Galopprennbahn...
5. In der Stadtentwicklung der letzten Jahre ging Quantität vor Qualität. Stadtnahe und innerstädtische
Erholungsgebiete fielen dem Flächenfraß zum Opfer, während die Stadtteile zunehmend verödeten.
Verkehrsplanung war Autostraßenplanung – auf Kosten der Lebensqualität in unseren beiden Städten.
6. Die Situation in den innerstädtischen Nebenzentren wird für die Anwohnenden und die lokale Wirtschaft
immer schwieriger. Im Wettbewerb mit großen Einkaufszentren stirbt der kleine Einzelhandel.
7. Durch die fortwährenden Kürzungen im gesamten Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge, aber auch
durch die zunehmende Kommerzialisierung aller Lebensbereiche, hat eine kulturelle und soziale Verödung
der Stadtteile eingesetzt.
8. Unter der Großen Koalition wurde das Bremer Schulmodell, das einst vorbildlich für die Bundesrepublik
war, zu einer Reformruine. Mit dem Ergebnis, dass sich Bremen in der PISA-Studie auf dem letzten Platz
unter den deutschen Bundesländern wiederfindet.
9. Das ebenfalls vorbildliche Bremer Rüstungskonversionsprogramm wurde 2001 eingestellt. Der Senat
vollzog eine scharfe Kehrtwende: Künftig soll ausgerechnet die Rüstungsindustrie Wachstumsimpulse für
Bremen liefern.
2. Zwölf Jahre Große Koalition in Bremen
Politisch verursachter Ruin
Bremens Ruin ist politisch verursacht und gewollt. Er ist das Ergebnis der Steuersenkungen der
rot-grünen Bundesregierung, die von der Großen Koalition im Bund fortgesetzt werden. Er ist
auch das Ergebnis der Politik der Konzerne und privaten Investorengruppen, die Städte,
Kommunen und Länder in einen selbstzerstörerischen Wettbewerb treiben. Seit 12 Jahren
erleben wir in Bremen den Aufbau eines neoliberalen „Sanierungsregimes“ aus SPD und CDU,
das systematisch sozialstaatliche und tarifrechtliche Errungenschaften schleift,
Landeseigentum zu Spottpreisen verkauft und städtische Betriebe privatisiert.
Teufelskreis Privatisierung
Durch die Steuersenkungen, denen auch die Bremer Regierung im Bundesrat zugestimmt hat,
wurden Großunternehmen und Millionäre massiv von Steuern entlastet. Die öffentliche Hand
erzeugte dadurch selbstverschuldet Haushaltsdefizite, um diese dann mit Privatisierungen


wieder zu schließen. Damit kommt allerdings ein Teufelskreis in Gang. Denn mit den
einmaligen Privatisierungserlösen können nur kurzfristig Haushaltslöcher gestopft werden,
langfristige Einnahmequellen werden dafür zunichte gemacht. Die Einnahmeausfälle tragen zur
Begründung weiterer Privatisierungen bei. Beispielsweise kostet der Verkauf und die
nachträgliche teure Anmietung des Siemens-Hochhauses die Stadt Bremen in den nächsten 20
Jahren laut Landesrechnungshof rund 20 Mio. Euro! So wird öffentliches Vermögen verschenkt,
das in den letzten 100 Jahren mit Steuergeldern aufgebaut wurde!
Privatisierung städtischer Firmen
Zudem wurden die städtischen Betriebe in viele Dutzend einzelne, wirtschaftlich eigenständig
agierende Firmen aufgesplittert, die zwar nach wie vor von Bremen bezahlt werden, aber nicht
mehr der parlamentarischen Kontrolle unterstehen. Laut Landesrechnungshof werden hier
unkontrollierbare Mengen von Schulden „geparkt“.
DIE LINKE. in Bremen lehnt daher jede weitere Privatisierung in Bremen ab! Gleichzeitig
treten wir für die Rückführung der privatisierten Betriebe in kommunales, öffentliches
Eigentum ein.
Die Finanzpolitik der Großen Koalition ist gescheitert
Mit ihrer rigiden Kürzungspolitik im Bereich der öffentlichen und sozialen Dienstleistungen hat
die seit 12 Jahren regierende Große Koalition das Land Bremen an den Rand des
Zusammenbruchs gebracht. Die zum Teil dramatischen Folgen dieser Einschnitte haben die
Bürgerinnen und Bürger zu tragen. Leistungskürzungen und Sozialabbau sind für sie zum
Alltag geworden: Sei es in der Kinderbetreuung, in der Gesundheitsversorgung, in der Bildung,
im kulturellem Leben. Gleichzeitig jedoch hat die Große Koalition von den 9.6 Mill. Euro, die
Bremen vom Bund in den letzten 10 Jahren zur Entschuldung zugewiesen wurde, 3 bis 4 Mrd.
Euro in z.T. dubiose und völlig überflüssige Großprojekte gesteckt, eine hilf- und erfolglose
Ansiedlungspolitik finanziert und private Unternehmen ohne jede Gegenleistung mit
Millionenbeträgen subventioniert. Sie hat städtische Immobilien zu Billigstpreisen abgegeben,
um sie dann zu erhöhten Preisen selbst zu mieten. Und sie hat Dutzende von städtischen
Betrieben in selbstständige Firmen umgewandelt und hoch bezahlte Geschäftsführer
eingestellt, ohne sich von deren Seriosität zu versichern. Dies hat der Klinikskandal offen
gelegt.
Böhrnsens Luftschlösser
Viele Menschen in Bremen verknüpfen mit dem Generationswechsel von Scherf zu Böhrnsen
die Hoffnung auf eine Rückbesinnung der SPD auf ihre sozialen Wurzeln. So verkündet
Bürgermeister Böhrnsen in Zeiten des Wahlkampfs das Zurückfahren der Subventionen für
überflüssige Prestigeprojekte. Aufwändige Veranstaltungen sind dem Problem der Armen und
der Kinderarmut in Bremen gewidmet. Und im Wahlprogramm der SPD wird vollmundig
versprochen, der Diskriminierung von Arbeitslosen entschieden entgegen zu treten und die
Zahl der ALG-II-Umzüge „trotz der angespannten Haushaltslage (...) möglichst niedrig [zu]
halten“. Doch die Wirklichkeit spricht eine andere Sprache. Unzweifelhaft trägt die SPD die
entscheidende Mitverantwortung für den rasanten Sozialabbau der vergangenen 12 Jahre und
den finanziellen Ruin Bremens. Die von Böhrnsen veröffentlichten finanziellen Eckpunkte
zeigen deutlich, dass auch in der nächsten Legislaturperiode keineswegs mehr Geld für die
Verbesserung der Situation der sozial Benachteiligten, der Arbeitslosen, Migranten und
Jugendlichen ausgegeben wird. Ganz im Gegenteil. Wenn die SPD wie geplant bis 2009 einen
ausgeglichenen Primärhaushalt erreichen will, müsste das Land Bremen die konsumtiven
Ausgaben (also alle Dienstleistungen und Transferleistungen des Staates für Bürger, Kultur
und Soziales) um ca. ein Drittel zurückfahren - und zwar von 1.5 Mrd. Euro auf 1 Mrd. Euro.
Wie die SPD bei diesen drastischen Sparmaßnahmen im sozialen Bereich den Betrieb des
Landes auch nur halbwegs am Leben erhalten will, ist völlig unklar und bleibt das Geheimnis
von Böhrnsen und seiner Partei.


3. Was DIE LINKE. in Bremen bewegen will
Die bisher in der Bürgerschaft vertretenen Parteien sind immer weniger unterscheidbar und
haben sich in fast allen Politikfeldern den vermeintlichen ökonomischen Sachzwängen
unterworfen. Die etablierten Parteien eint, dass sich die Menschen auf Gedeih und Verderb den
Interessen der Wirtschaft unterordnen sollen. DIE LINKE. lehnt es ab, dass die Menschen auf
den Stellenwert eines Kostenfaktors reduziert werden. Unserer Ansicht nach hat die Wirtschaft
für die Menschen da zu sein und nicht umgekehrt.
In dieser Auffassung sehen wir uns ganz in Übereinstimmung mit dem Grundgesetz und der
Bremischen Landesverfassung. Alle Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von Stand, Alter,
Geschlecht, Herkunft und Wohnort, haben neben den Grundrechten eine Reihe von
elementaren Ansprüchen, die ihnen der Wohlfahrtsstaat zu garantieren hat:
·Die Chance auf eine ihren Fähigkeiten und Kenntnissen entsprechende Arbeit;
·den Anspruch auf ein armutsfestes Grundeinkommen;
·den Anspruch auf eine erstklassige Ausbildung;
·den Anspruch auf die bestmögliche Krankheitsversorgung;
·den Anspruch auf einen funktionierenden öffentlichen Dienst;
·das Recht auf soziale Sicherung
·das Recht auf Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben
·das Recht auf einen Staat, der das ihm anvertraute Eigentum der Gesellschaft pflegt
und nicht verwahrlosen lässt oder privatisiert.
Was DIE LINKE will: 11 Punkte für Bremen und Bremerhaven
1. Landesprogramm Arbeit
DIE LINKE. in Bremen ein Landesprogramm Arbeit vor:
1.Einstieg in Öffentlich geförderte Beschäftigung (ÖBS) anstelle der
diskriminierenden 1-Euro-Jobs
2.Ausbau öffentlicher Dienstleistung durch Personalausbau im öffentlichen Dienst
Dadurch würden in Bremen mittelfristig 10.000 neue Arbeitsstellen finanziert und die
offiziell registrierte Arbeitslosigkeit deutlich vermindert werden. Aus dem Programm könnte
allen derzeit arbeitslosen Jugendlichen unter 20 Jahren ein Arbeitsplatz angeboten werden.
2. Öffentlicher Dienst
Wir wollen einen leistungsstarken, bürgerfreundlichen Öffentlichen Dienst in Bremen und
Bremerhaven und setzen uns ein:
1.gegen jede Einschränkung von demokratischen Rechten am Arbeitsplatz – für Erhalt des
vorbildlichen Bremischen Personalvertretungsgesetzes
ein massiver Ausbau der Hilfen zur Erziehung;
2.gegen weiteren Personalabbau im öffentlichen Dienst – für offensichtlich
notwendige zusätzliche Stellen vor allem im sozialen Bereich (Schulen, Kinder, Jugendliche
und beim Ausländeramt);
3.für den Abbau der 1-Euro- und Mini-Jobs zugunsten tariflich bezahlter Stellen;
4.für die Rücknahme der Arbeitszeitverlängerungen.
3. Aktionsprogramm Kinder und Jugendliche


Die Veränderungen der Wirtschafts- und Lebensweise müssen ernst genommen werden.
Selektion, Elitenförderung und das dreigliedrige Schulsystem gehören in die Mottenkiste des
vergangenen Jahrhunderts.
Wir fordern ein Aktionsprogramm für Kinder und Jugendliche
Chancen nutzen – Bildung von lebenslang und ohne Ausgrenzung
a) Verbesserung der Kinder- und Jugendhilfe zu einem vorbeugenden System
mit einer wirksamen Zusammenführung aller Hilfsangebote für Kinder und Eltern, personellem
Ausbau und einer Vernetzung der Hilfen zur Erziehung.
b) Wir benötigen einen Landesentwicklungsplan für öffentlich verantwortete Bildung mit
1.einer kostenlosen frühkindlichen Bildung aller Kinder in Krippen KiTas und Horten,
mit Ganztagsplätzen Verpflegung und 2 Fachkräften pro Gruppe,
2.der sechsjährigen Grundschule, der anschließenden integrierten Gesamtschule und
den Ausbau von Ganztagsschulen mit Mittagessen,
3.projektorientiertes, selbstbestimmtes Lernen ohne Noten und „Sitzenbleiben“ und
individuelle Förderung aller Kinder
4.Integrationsangebote, kostenfreie Deutschkurse und muttersprachlichen Unterricht vor
allem für Kinder mit Migrationshintergrund.
Für all dies müssen an allen öffentlichen Schulen endlich ausreichend Lehrerinnen und
pädagogisches Fachpersonal eingestellt werden um durch Reduzierung der
Verwaltungsarbeiten Lehrkräfte zu entlasten. Die Arbeitslosigkeit der unter 25-jährigen muss
komplett beseitigt werden: Wir fordern den Rechtsanspruch auf qualifizierte Berufsausbildung.
c) Die Abkehr von der neoliberalen hin zu einer demokratischen Wissenschaftspolitik
1. Stopp der Privatisierung im Hochschulbereich und Schutz wissenschaftlicher Arbeit
vor zunehmendem Einfluss durch wirtschaftliche Interessen; sofortigen Ausstieg aus
HEP V; Bremen muss die Finanzierung der IUB einstellen.
2. Wiedereinführung demokratischer Selbstverwaltungsstrukturen in Forschung,
Lehre und verfasster Studentenschaft mit Drittelparität.
3. Kostenloses Studium - Verzicht Bremens auf Studiengebühren; und BAföG für
Studenten/innen als Zuschuss.
Darüber hinaus ist der stetige Ausbau der Weiterbildung für alle erforderlich – mit verstärkter
Beratung, Krisenintervention, zur Gesundheitsprävention und verbesserter Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
4. Geschlechterdemokratie und Gleichstellung
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch öffentliche Beschäftigungsförderung und
Wiederausstattung der Familien mit den notwendigen finanziellen Mitteln und öffentlichen
Dienstleistungen, sind die stärksten Instrumente auch zur Verbesserung der Situation von
Frauen in Bremen und Bremerhaven. Dafür müssen diese Instrumente jedoch auch
feministisch gestaltet sein, u.a. durch:
1. geschlechtergerechte Vergabe von öffentlichen und öffentlich geförderten
Arbeitsmöglichkeiten (Quotierung) auch in Bezug auf Qualifikations- und
Vergütungsgruppen,
2. Orientierung von öffentlichen Dienstleistungen und Familienhilfen an den spezifischen
Bedürfnissen von Frauen.


5. Stadt für alle und Sozialticket
Die Stadt gehört allen! Wir engagieren uns für:
1. die Einführung eines Sozialtickets im Öffentlichen Nahverkehr, das Bezieher/innen
von ALG II und vergleichbaren Sozialtransfer-Einkommen erlaubt, zu einem
vertretbaren Preis mobil zu sein.
2. Bei Kulturveranstaltungen, die aus öffentlichen Mitteln gefördert werden oder deren
Veranstalter öffentliche Förderungsmittel in Anspruch nimmt ist sicher zu stellen, dass
10-15% der vorhandenen Besucherplätze kostenfrei von Inhabern eines Sozialtickets
zur Verfügung stehen.
3. Konsumfreie Aufenthaltsmöglichkeiten in der Stadt durch Erhaltung und Schaffung
kostenfrei nutzbarer Räume und Treffpunkte um die Lebendigkeit und Attraktivität der
Stadt für Alle zu erhöhen.
6. Vergabegesetz und Mitbestimmung
Wir wollen die Umbrüche der Arbeitswelt solidarisch gestalten:
1.Wir fordern die konsequente Anwendung des Bremischen Vergabegesetzes zum
Schutz gegen Lohndumping und gegen die Verwahrlosung von Arbeitsbedingungen.
2.Wir wollen, dass Bremen sich einsetzt für eine Präzisierung des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes (AÜG) im Interesse der Arbeitnehmerinnen. Der
Grundsatz: gleicher Lohn für gleiche Arbeit, darf nicht durch Tarifregelungen unterlaufen
werden; der Entgrenzung von Leiharbeit zum neuen flexiblen Normalarbeitsverhältnis ist
dringend entgegen zu wirken. Leiharbeit muss wieder gesetzlich befristet werden.
3.Wir setzen uns ein für die Stärkung und den Ausbau von Mitbestimmung und
Arbeitnehmerrechten.
7. Sozialabbau und Privatisierung stoppen!
Es wurde schon viel zu viel von unten nach oben umverteilt! Wir setzen uns ein:
1.gegen Zwangsumzüge von ALG II-Empfänger/innen - für Erstellung eines Mietspiegels
in Bremen und Bremerhaven;
2.gegen Privatisierungen (z.B. der Kliniken in Bremen, der Bremer Straßenbahn oder der
GEWOBA) - für Rückführung bereits privatisierter Bereiche in öffentliches Eigentum;
3.gegen die drohende Schließung kommunaler Einrichtungen des Gesundheitswesens - für
den Erhalt des Klinikums Bremen-Ost;
4.für eine umfassende Reorganisation und Modernisierung aller Bremer Kliniken in
öffentlicher Hand unter strikter Berücksichtigung einer optimalen Versorgung in allen
Stadtteilen. Gegen alle Versuche der Privatisierung!
8. Parlamentarische Kontrolle
Wir wollen als „aufdeckende“ Opposition wirksam werden und durch Anfragen und
Untersuchungsausschüsse möglichst rechtzeitig öffentlich auf politische Fehlentwicklungen
aufmerksam machen. Wir werden verlangen, dass alle Verträge mit privaten Investoren, über
die die Bürgerschaft abstimmt, zuvor allen Abgeordneten zur ausführlichen Prüfung vorgelegt
werden.
9. Zusammenarbeit mit Gewerkschaften und außerparlamentarischen Gruppen


Wir wollen die Themen und Interessen von Gewerkschaften, außerparlamentarischen
Initiativen, Bewegungen und Selbsthilfegruppen von Betroffenen aufnehmen und ihnen
parlamentarisches Gehör verschaffen. Umgekehrt wollen wir durch parlamentarische Anfragen
Informationen zugänglich machen, die außerparlamentarische Gruppierungen für ihre Arbeit
brauchen.
10. Solidarische Finanzierung
Bremen ist hoch verschuldet. Dabei wird das wahre Ausmaß vom Senat durch die Einrichtung
diverser Schattenhaushalte und Buchhaltungstricks verschleiert und das Defizit schöngeredet.
Dabei ist uns klar, dass nur einige der drängenden Finanzprobleme von Bremen aus gelöst
werden können. Und dass es anderen Bundesländern (u.a. Berlin und Saarland) ähnlich geht.
Notwendig sind:
1. eine schonungslose und lückenlose Bestandsaufnahme des Landeshaushalts;
2. eine gerechte Schuldenverteilung durch die Bundesregierung in der beginnenden
Föderalismusdiskussion;
3. die Wiedererhebung der Vermögenssteuer und deutliche Erhöhung der
Erbschaftssteuer, denn die Einnahmen aus diesen Steuern fließen ausschließlich in die
Landeshaushalte.
4. Einsparungen von mindestens 300 Mio. Euro bei den Subventionen („investive
Ausgaben“)
11. Für eine offene Gesellschaft, gegen Rassismus und Rüstungsproduktion
1.Wir wollen eine Einstellungspolitik im öffentlichen Dienst, die Menschen mit
Migrationshintergrund auf allen Qualifikationsebenen entsprechend ihrem
Bevölkerungsanteil berücksichtigt - entsprechend der Frauengleichstellungspolitik.
2.Wir setzen uns für die Aufhebung des Arbeitsverbotes, für Bleiberecht und Freizügigkeit
für alle Flüchtlinge ein.
3.Das Bremer Rüstungskonversionsprogramm, das 2001 von der Großen Koalition
beendet wurde, soll wieder aufgenommen werden. Durch eine Umlenkung der Investitionen
in den zivilen Bereich können zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
4. Woher nehmen?
„Schön und gut. Aber wie soll das alles finanziert werden?“
Einnahmen- oder Ausgabenproblematik?
Tatsächlich gibt es ein eklatantes Missverhältnis zwischen den jährlichen Einnahmen (ca. 3
Mrd. Euro ) und den Ausgaben (ca. 4 Mrd. Euro) Bremens. Bei zur Zeit 14 Mrd. Euro Schulden,
die jährlich um über eine Milliarde Euro wachsen, ist der Zeitpunkt abzusehen, an dem Bremen
einen Staatskommissar bekommt, ein Schuldenmoratorium erhält und Konkurs anmeldet. Oder
sich Niedersachsen anschließen muss. Die augenblickliche Situation scheint aussichtslos. Und
dennoch sind wir überzeugt, dass die genannten Schwerpunkte unserer Arbeit
Voraussetzungen für soziale Gerechtigkeit, für ein solidarisch organisiertes Gemeinwesen und
für eine sozialverträgliche Stadtentwicklung sind. Denn wir setzen uns für staatliche
Leistungen ein, auf die alle Bremerinnen und Bremer ein gesetzlich verankertes Anrecht
haben. Weil wir in einem Sozialstaat leben, der laut Verfassung allen Bürgerinnen und Bürgern
das Recht auf Chancengleichheit garantiert. Unabhängig von Alter, Rasse, Geschlecht und
Besitz. Und in dem alle Menschen ein Recht auf einen Lebensstandard haben, der ein
menschenwürdiges Leben jenseits der Armutsgrenze ermöglicht. Bremen gibt nicht zuviel
Geld für soziale und öffentliche Angelegenheiten aus! Im Gegenteil: Das Land nimmt
entschieden zu wenig ein!


Kein Einzelfall
Das Bremer Einnahmeproblem haben inzwischen viele große Kommunen in Deutschland. Die
Folgekosten des neoliberalen Sozialabbaus treffen jedoch vor allem große Städte und
überfordern deren Kassen. In Bremen kommt erschwerend hinzu, dass die hochwertigen
städtischen Leistungen, die Bremen für das niedersächsische Umland (z.B. Krankenhäuser,
Kultur) oder die Bundesrepublik (z.B. Uni, Häfen) erbringt, im Länderfinanzausgleich nicht
ausreichend berücksichtigt sind. Daneben hat die Stadt nur wenige Stellschrauben zur
Erweiterung der eigenen Einnahmequellen (Anhebung der Gewerbesteuer usw.). Doch diese
Möglichkeiten reichen bei weitem nicht aus.
Woher also das Geld nehmen?
Bremen hat seine Ausgaben im Sozial- und Bildungsbereich sowie beim Öffentlichen Dienst auf
ein Niveau gesenkt, das ca. 600 Mio. Euro unterhalb dessen liegt, was selbst der
„Sanierungsvertrag“ 1994 mit dem Bund zugelassen hätte. Diese 600 Mio. Euro jährlich sind
nichts anderes als Geld, das der Bevölkerung Bremens vorenthalten wird. Dieses Geld könnte
in die oben genannten Projekte fließen. Unbestreitbar ist: Wenn Bremen als eigenständiges
Bundesland eine Zukunft haben soll, müssen die Schulden zum großen Teil vom Bund
übernommen werden. Die städtischen Kosten Bremens müssen - analog zu dem internen
Kostenausgleich der Kommunen in den Ländern - stärker im Länderfinanzausgleich
berücksichtigt werden. Neben dieser Einwohnerwertung benötigt Bremen massive
Sonderzuwendungen des Bundes für die Kosten seiner Häfen. Beides zusammen würde ca.
700 Mio. Euro jährlich mehr bedeuten, mit denen das strukturelle Defizit geschlossen
werden könnte. Ohne eine entsprechende Neuregelung durch den Bund wird Bremen weiter
neue Schulden machen.
Darüber hinaus setzen wir uns für eine grundlegende Änderung der Steuergesetzgebung im
Bund ein. Durch eine Reformierung könnte Bremen hier deutlich mehr Geld einnehmen.
Deutschland ist die drittgrößte Wirtschaftsmacht und Exportweltmeister. Würde die
Bundesregierung heute auch nur annähernd von den Unternehmen jene Steuersätze erheben,
die noch zur Amtszeit Helmut Kohls galten, hätte Deutschland einen jährlichen Überschuss von
vielen Milliarden Euro - und Bremen einen ausgeglichenen Haushalt.
5. DIE LINKE. wählen
Es wird Zeit, dass eine Partei in die Bürgerschaft einzieht, die wieder für Solidarität, Arbeit und
soziale Gerechtigkeit steht. Eine Partei, die eine klare Alternative zum herrschenden
Neoliberalismus und zur Politik des Sozialabbaus der etablierten Parteien bietet.
Deshalb wird sich DIE LINKE. in Bremen auch an keiner Regierung beteiligen, die Sozialabbau
betreibt, Privatisierungen von öffentlichem Eigentum vornimmt oder die Rechte der
Lohnabhängigen, prekär Beschäftigten, Erwerbslosen, Rentner und Migranten noch weiter
beschneidet. Und da die Bremer SPD für die nächste Legislaturperiode mit ihren angekündigten
Kürzungen im Sozialbereich ihre Politik des Sozialabbaus fortsetzt, werden wir nur als
Oppositionspartei in die Bremische Bürgerschaft einziehen.
DIE LINKE. in Bremen steht an der Seite der Menschen, die durch die herrschende Politik der
anderen Parteien benachteiligt werden und die für eine Politik von Arbeit und sozialer
Gerechtigkeit eintreten. Sie steht an der Seite derjenigen, die mit Hilfe ihrer Gewerkschaften
gegen Arbeitsplatzabbau, Sozialdumping und Verschlechterungen der Arbeits-, Bildungs- und
Lebensbedingungen kämpfen, die gegen Studiengebühren und für eine bessere Ausbildung und
Bildung auf die Straße gehen. Wir unterstützen jene Gruppen und Verbände, die sich
außerparlamentarisch für eine soziale und humane Zukunft engagieren. Deshalb kooperieren
wir mit allen Kräften, die entschlossen für soziale Gerechtigkeit und für ein solidarisches
Gemeinwesen eintreten.
Es gibt Alternativen zur herrschenden Politik des Sozialabbaus.


Ein anderes Bremen ist nötig – ein anders Bremen ist möglich.
In diesem Programm wollen wir Ihnen unsere konkreten Politikkonzepte vorstellen. Im
Wahlkampf wollen wir mit Ihnen diskutieren. In der Bürgerschaft wollen wir für ihre
Umsetzung streiten. Informieren Sie sich. Reden Sie mit uns.
Und nicht zuletzt:
Geben Sie uns am 13. Mai Ihre Unterstützung bei der Bürgerschaftswahl. Damit in
Bremen erstmals eine linke, antineoliberale Kraft in die Bürgerschaft einzieht – eine
Kraft, die ohne Wenn und Aber auf der Seite derjenigen steht, die ausgegrenzt und
ausgeschlossen sind.
Wählen Sie die DIE LINKE. in Bremen!


I. Ein anderes Bremen ist möglich
1. Armut bekämpfen
Bremen ist nicht arm. Ganz im Gegenteil. Nach einer Studie der OECD ist die Bremer Region
eine der reichsten Europas und damit der ganzen Welt. Dennoch lebt in Bremen ein
erheblicher Teil der Bevölkerung unterhalb oder in Nähe der Armutsgrenze. Armut und
soziale Ausgrenzung sind keine Randphänomene mehr; sie gehören längst zum traurigen
Alltag vieler Menschen und prägen das soziale Gefüge unserer Stadt nachhaltig. Ein
Referenzpunkt sozial gerechter Politik ist für uns die Schaffung sozialer und wirtschaftlicher
Teilhabe- und Verwirklichungschancen für alle Menschen. Denn Armut und soziale
Ausgrenzung schränken die Chancen der Betroffenen ein, am sozialen und kulturellen Leben
der Gesellschaft teilzuhaben. Sie können sich nicht so verwirklichen, wie es ihren individuellen
Fähigkeiten und Lebensentwürfen entspricht. Armut und soziale Ausgrenzung stellen aber nicht
nur individuelle Problemlagen dar, sondern auch gesellschaftliche. Sie berühren den
Zusammenhalt der Gesellschaft gravierend. Die Stärkung des gemeinsamen Wohlstands und
des Gemeinwohls, der öffentlichen Güter, ist daher eine fundamentale Bedingung für eine
sozial gerechte und solidarische Gesellschaft. Die Bekämpfung von Armut und sozialer
Ausgrenzung ist ein wesentlicher Bestandteil einer teilhabefördernden Politik, die gleiche
Chancen für alle sichert und den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärkt.
Im November 2006 mussten 102.596 Bremerinnen und Bremer von Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch II, also ALG II oder Sozialgeld leben. ALG II erhielten 74.024, Sozialgeld
28.572 Menschen. Damit ist rund jeder sechste Bremer auf dieses Geld angewiesen; jedes
dritte Kind wächst in Armut auf. Als arm gilt, wer weniger als 50 % des
Durchschnittseinkommens zur Verfügung hat. Nach einer Definition des Rats der Europäischen
Gemeinschaft gelten Personen, Familien und Gruppen als arm, „die über so geringe
(materielle, kulturelle und soziale) Mittel verfügen, dass sie von der Lebensweise
ausgeschlossen sind, die in dem Mitgliedsstaat, in dem sie leben, als Minimum annehmbar ist.“
Es geht um Teilhabe am gesellschaftlich-durchschnittlichen Leben - aber es geht vor allem
auch um Geld. 2005 legte die Kommission der Europäischen Union ein Haushaltseinkommen
von 735 Euro als Armutsgrenze zugrunde. Der Armutsbericht der Bundesregierung definiert die
Armutsgefährdungsgrenze bei 60 % des Durchschnittseinkommens, also bei 882 Euro.
Nach Untersuchungen der Gesellschaft für Konsumforschung (GfK) haben in Bremen 51,5 %
der Haushalte (Bund: 40,6 %) ein Haushaltsnettoeinkommen von weniger als 1.500 Euro im
Monat, bei einer durchschnittlichen Haushaltsgröße von 1,86. In diesen Haushalten liegt das
Pro-Kopf-Einkommen also bei weniger als 806 Euro monatlich. Damit leben rund 330.000
Menschen in Bremen unterhalb oder in der Nähe der Armutsgrenze. Ca. die Hälfte davon
sind auf öffentliche Transfers angewiesen, die andere Hälfte schlägt sich mit unzureichenden
Erwerbseinkommen, Renten etc. durch. Anstatt die Situation der Menschen zu verbessern setzt
die Große Koalition weiter auf Sozialkürzungen und vernachlässigt die
Gestaltungsmöglichkeiten auf Landesebene.
Armutsrisiken:
· Die Hauptursache von Armut ist Arbeitslosigkeit, insbesondere länger andauernde
Arbeitslosigkeit. Die Arbeitslosigkeit in Bremen, die sich seit Jahren mit geringen
Schwankungen auf einem hohen Niveau hält, und die steigende Zahl derer, die als
Dauerarbeitslose gelten, sind wesentlich verantwortlich für die Verarmungsprozesse in
Bremen. Die offizielle statistische Arbeitslosigkeit im Land Bremen lag im November
2006 bei 43.539. Darunter befinden sich nur noch 9.931 ALG-I-Empfänger.
· Neben Arbeitslosigkeit sind Kinder das größte Verarmungsrisiko. Das gilt insbesondere
für Alleinerziehende, aber auch für kinderreiche Paarbeziehungen, denn es gilt
tendenziell auch: Je mehr Kinder, desto ärmer. Insbesondere für Kinder unter 3 Jahren
gibt es in Bremen kaum angemessene Angebote. Dadurch ist den alleinerziehenden


Elternteilen tendenziell der Zugang zum Erwerbsleben versperrt. Knapp 90 % aller
Alleinerziehenden mit minderjährigen Kindern sind Frauen, die an der Armutsgrenze
leben.
· Das dritte große Armutsrisiko ist Migrationshintergrund. Menschen und Familien mit
Migrationshintergrund tragen ein erheblich größeres Armutsrisiko. Sie sind häufig
schlechter bezahlt, auch weil ihre Qualifikationen hier nicht anerkannt werden, sie sind
Opfer von Diskriminierung und Isolierung. Kinder und Jugendliche, deren
Deutschkenntnisse zu Beginn ihrer Bildungskarriere mangelhaft sind, sind im deutschen
Bildungssystem praktisch chancenlos und werden nahezu mit Sicherheit keine
qualifizierenden Abschlüsse erwerben. Damit ist auch ihre zukünftige Armut und
gesellschaftliche Isolierung vorprogrammiert.
· Weitere große Gruppen von Armen und Armutsgefährdeten stellen Menschen mit
körperlichen und seelischen Krankheiten dar sowie die immer größer werdende Gruppe
jener, die trotz Arbeit nur ein unzureichendes Erwerbseinkommen erzielen („working
poor“).
Diese Situation ist das Ergebnis sowohl der bundesweiten als auch der Landespolitik.
Deutschland teilt sich generell immer mehr in Verlierer und Gewinner der neoliberalen
„Reformen“ gegen das Volk. Diese Reformen zur Maximierung der Kapitalrendite des global
agierenden Finanzkapitals nützen den Bürgerinnen und Bürgern mit großem Vermögen. Noch
nie haben deutsche Unternehmen höhere Gewinne erzielt als heute. Die Verlierer der
neoliberalen Politik, also abhängig Beschäftigte, kleine Selbständige, Arbeitslose, Rentner und
Sozialhilfe-Empfänger sind dagegen mit einer zunehmenden Unsicherheit ihrer
Lebensumstände konfrontiert, mit Lohn- und Sozialabbau, Selbstausbeutung, Gängelung und
Kürzungen am Lebensnotwendigen. Wer arm ist, erhält weniger Bildung, soll zum Arbeitsdienst
gezwungen werden, hat insgesamt weniger Chancen zur gesellschaftlichen Teilhabe, ist
häufiger krank, stirbt früher.
Diese Teilung der Gesellschaft ist in Bremen und Bremerhaven besonders drastisch. Bremen
als Bundesland ist bei den Ausgaben für soziale Einrichtungen wie Kindergärten, Freizeitheime,
Verbraucherberatung oder Aufwand für Hauptschüler das bundesweite Schlusslicht. Trotzdem
soll nach den Vorstellungen von SPD und CDU noch weiter an den Ausgaben für Kommunales
und Soziales gespart werden. Diese Zustände sind unhaltbar und erfordern einen
grundsätzlichen Politikwechsel.
Eine verantwortliche Landesregierung muss sich auf Bundesebene für eine Sozial- und
Arbeitsgesetzgebung einsetzen, die mit der neoliberalen Politik der letzten Jahre und
Jahrzehnte Schluss macht und die Grundrechte der abhängig Beschäftigten, der sozial
Schwächeren und geringer Bezahlten sichert:
· Die Abschaffung der Hartz-Gesetze,
· so lange diese Gesetze nicht abgeschafft sind, eine angemessene Erhöhung der
Regelsätze für die unterschiedlichen Hilfen zum Lebensunterhalt (SGB II und SGB
XII),
· die Einführung von gesetzlichen Mindestlöhnen und
· eine angemessene Rentenerhöhung
sind wesentliche Bausteine solch eines Politikwechsels.
Auf der Ebene der Landespolitik sind
· eine aktive Beschäftigungspolitik, d.h. die Schaffung von existenzsichernder
Erwerbsarbeit durch öffentlich geförderte, öffentlich getragene und öffentlich finanzierte
Beschäftigung, und


· eine bedarfsgerechte Sozialpolitik, d.h. die Gewährleistung sozialer Hilfen und
Unterstützungsleistungen im tatsächlich notwendigen Umfang und nicht nach Maßgabe
haushaltspolitischer (Spar-) Vorgaben,
die Kernpunkte eines Politikwechsels.
Dazu gehören insbesondere auch:
1. Verstärkte Hilfen bei besonderem individuellen Hilfebedarf;
2. keine Zwangsumzüge;
3. Erhöhung der Obergrenzen angemessener Unterkunftskosten durch Anwendung der
rechten Spalte zu § 8 Wohngeldgesetz. Anhebung der Heizkostenobergrenze auf 1,40
EUR pro Quadratmeter Wohnfläche. Erstellung eines Mietspiegels;
4. großzügige Ausschöpfung der bereits lt. Verwaltungsanweisung möglichen
Ermessensspielräume, ggf. auch in Einzelfällen deren Erhöhung;
5. korrekte Antragsbearbeitungen durch die BAGIS, verbunden mit der Anerkennung der
tatsächlichen Wohnungskosten und Mietnebenkosten;
6. ausreichende Verfügbarkeit von gemeinnützigen Wohnraum und entsprechend Einfluss
auf die Gesellschaften, dass dieser auch den entsprechend Bedürftigen zwecks
Anmietung zur Verfügung gestellt wird (unabhängig von evtl. Schufa–Eintrag);
7. Erhöhung des Bestands von Ein–Personen-Wohnungen;
8. Sozialticket für sozial benachteiligte Bremer Bürger zur Sicherstellung der Mobilität und
der gesellschaftlichen Teilhabe ( für den ÖPNV);
9. perspektivisch Erweiterung auf den freien oder zumindest reduzierten Eintritt zu
Einrichtungen bzw. Veranstaltungen jeder Art in Bremen;
10. keine weiteren Einsparungen in den „Randgruppenbereichen“ (Drogenberatung,
Obdachlosenarbeit, Psychisch Kranke, Alte);
11. adäquate Ausstattung der entsprechenden offenen Angebote (ggf. Rücknahme der in den
letzten Jahren erfolgten Sparmaßnahmen).
Bremen ist nur scheinbar ein Opfer. Um diese selbstgewählte „Opferrolle“ zu durchbrechen zu
durchbrechen ist eine starke Opposition in der Bürgerschaft notwendig. Diese kann nur
erfolgreich sein, wenn sie sich als Teil einer Bewegung begreift, die den Widerstand gegen
Verarmung organisiert.
2.1 Für Arbeit in Bremen
Geld für Menschen – statt in Beton
Das größte gesellschaftliche Problem in Bremen ist die anhaltend hohe Massenarbeitslosigkeit
und ihre Folgen. Die Lösung dieses Problems steht im Mittelpunkt aller unserer
politischen Bemühungen. Wir müssen Arbeitslosigkeit und nicht die Arbeitslosen bekämpfen!
Wir beziehen uns auf die besseren sozialdemokratischen Traditionen – gerade in Bremen – und
fordern eine Rückkehr zur aktiven Arbeitsmarktpolitik vergangener Tage, die dem Prinzip der
„Finanzierung von Arbeit statt Arbeitslosigkeit“ verpflichtet ist. Den Abbau von sozialen
Leistungen und Arbeitnehmerrechten, der unter dem Stichwort des „aktivierenden
Sozialstaats“ betrieben wird, lehnen wir dagegen ab. Das durch die Hartz-Gesetze geschaffene
System gibt viel Geld dafür aus, Arbeitslose anzugreifen, zu verarmen, in ihrer Existenz zu
bedrohen und zu kriminalisieren. Stattdessen fordern wir eine Politik, die den Einzelnen nicht
verantwortlich macht für die wirtschaftlichen Umbrüche, und die Geld dafür ausgibt,
Beschäftigten und Arbeitslosen ein Leben ohne Angst und Elend zu garantieren und
volkswirtschaftlich effizient Beschäftigung zu schaffen.
Angesichts von Massen- und Dauerarbeitslosigkeit ist öffentlich geförderte Beschäftigung nicht
nur notwendig, sondern muss verbreitert und auf verlässliche Grundlagen gestellt werden.


Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung (1-EURO-Jobs) sind dafür keine Lösung,
da sie nur eine Durchgangsstation in den Niedriglohnsektor darstellen und eine umfassende
Entwertung von Arbeit und Arbeitenden befördern. Vielmehr sind die bislang dafür
eingesetzten finanziellen Mittel zugunsten von regulären, sozialversicherungspflichtigen,
gemäß Tarif- bzw. Mindestlohnstandards gestalteten Arbeitsverhältnissen einzusetzen und
durch Gelder aus einem Landesprogramm Arbeit aufzustocken. Der Einstieg in öffentlich
geförderte Beschäftigung kann – dies zeigen beispielhafte Modelle in Heidelberg und vor allem
in Mecklenburg-Vorpommern – gelingen, ohne originäre Aufgaben der Kommunen in
„Arbeitsmarktprogramme“ auszulagern.
Das von uns geforderte Landesprogramm Arbeit besteht aus zwei Säulen:
1.Einstieg in Öffentlich geförderte Beschäftigung anstelle der diskriminierenden 1-Euro-Jobs, insbesondere durch den Ausbau des Dritten Sektors zwischen Staat und
Privatwirtschaft. Förderung von Beschäftigung im Bereich nicht-kommerzieller Träger.
2.Ausbau öffentlicher Dienstleistungen durch Personalaufstockung im öffentlichen
Dienst.
Dies wird flankiert von der Verteidigung des Lohnniveaus und der Arbeitnehmerrechte im Land,
insbesondere durch die Durchsetzung des Vergabegesetzes.
Öffentlich geförderte Beschäftigung statt 1-EURO-Jobs
Angesichts von Massen- und Dauerarbeitslosigkeit sowie der strukturellen Probleme der
Wirtschaft Bremens kann selbst der beste arbeitsmarktpolitische Instrumenteneinsatz die
massiven Probleme am bremischen Arbeitsmarkt nicht lösen. Wir setzen uns daher für die
Schaffung von Arbeitsplätzen durch öffentlich geförderte Beschäftigung ein. Dies ist
gleichermaßen notwendig und – durch die Umsetzung des Prinzips „Arbeit statt Arbeitslosigkeit
finanzieren“ – möglich.
Wir streben vor dem Hintergrund der schlechten Arbeitsmarktsituation in Bremen die
Schaffung längerfristiger, öffentlich geförderter Beschäftigungsverhältnisse an. Diese sollten
eine Dauer von drei bis fünf Jahren haben, wodurch zugleich die Qualität der geleisteten
Tätigkeiten ebenso erhöht wird wie die Motivation der beschäftigten, zuvor Arbeitslosen
Personen gestärkt wird.
Wir streben öffentlich geförderte Beschäftigung ausschließlich in denjenigen Bereichen –
zwischen Markt und Staat an –, die aufgrund mangelnder Profitabilität weder vom
privatwirtschaftlichen Sektor geleistet werden noch zu den hoheitlichen Aufgaben des
Öffentlichen Dienstes gehören. Insofern sollen gesellschaftlich sinnvolle und notwendige
Tätigkeiten geleistet werden, die gegenwärtig brachliegen. Ein Gang durch Bremen und
Bremerhaven verdeutlicht, dass es vor allem im sozialen, kulturellen, infrastrukturellen und
ökologischen Bereich eine Unmenge derartiger Tätigkeiten gibt.
Durch die Einbeziehung aller relevanten gesellschaftlichen Gruppen einschließlich der
Interessenvertretungen von Arbeitslosen in einen „Beirat für Öffentlich geförderte
Beschäftigung“ wird sicher gestellt, dass weder privatwirtschaftlich leistbare Tätigkeiten
verdrängt noch originäre Pflichtaufgaben des Öffentlichen Dienstes substituiert werden.
Da im Rahmen von öffentlich geförderter Beschäftigung gesellschaftlich sinnvolle Tätigkeiten
erbracht werden, ist die Entlohnung derartiger Beschäftigungsverhältnisse nach Tarif- bzw.
Mindestlohnstandard ebenso gerechtfertigt wie die vollständige Einbeziehung in alle Sparten
der Sozialversicherung.
Träger öffentlich geförderter Beschäftigung können einerseits sowohl die klassischen Träger
von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, Vereine sowie private Wirtschaftsunternehmen sein,
die geeignet sind, die Fördervoraussetzungen der Zusätzlichkeit und des öffentlichen
Interesses der Tätigkeiten sicher zu stellen, und die tarifvertraglich abgesicherte und in den


Geltungsbereich des Betriebsverfassungsgesetzes fallende Arbeitsplätze anbieten. Andererseits
sollen – zur Stärkung der Handlungsmacht der von Arbeitslosigkeit Betroffenen – auch
Gruppen von Arbeitslosen Träger Öffentlich geförderter Beschäftigung werden können.
Private Gewinnaneignung im Rahmen öffentlich geförderter Beschäftigung muss
ausgeschlossen werden. Etwaige Erlöse aus den durch die Tätigkeiten erstellten Produkten
bzw. Dienstleistungen sind vorrangig für nachfolgende Projekte und Qualifizierung einzusetzen.
Nach der gegenwärtigen Rechtslage können – den entsprechenden politischen Willen der
Zuständigen vorausgesetzt – die nach dem SGB II möglichen Arbeitsgelegenheiten mit Entgelt
so eingesetzt werden, dass sie die von uns angestrebten Bedingungen erfüllen.
Die Finanzierung solcherart öffentlich geförderter Beschäftigung ist realistisch. Durch die
Umwidmung der gegenwärtig für Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung (1-EURO-Jobs) eingesetzten Finanzmittel können öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse
in der skizzierten Form – wie in der nachstehenden Modellrechnung dargestellt – nahezu
kostenneutral finanziert werden.
Die folgende Modellrechnung zeigt – am Beispiel einer Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaft –
den ungefähren Umfang der aus öffentlichen Haushalten kostenneutral mobilisierbaren
finanziellen Mittel zugunsten von Öffentlich geförderter Beschäftigung in Form von
Arbeitsgelegenheiten mit Entgelt, wenn die bisher für Arbeitsgelegenheiten mit
Mehraufwandsentschädigung (1-EURO-Jobs) eingesetzten Ressourcen dafür umgewidmet
werden:
Regelsatz Arbeitslosengeld II 345 EURO Bund
Sonstige Leistungen zur Sicherung Lebensunterhalts 10 EURO Bund
Kosten für Unterkunft und Heizung 93 EURO Bund
Kosten für Unterkunft und Heizung 227 EURO Kommune
Pauschalversicherung (Kranken-, Pflege-, Rentenversicherung)
215 EURO Bund
Mehraufwandsentschädigung (durchschnittliche Höhe 2005) 153 EURO Bund
Trägerpauschale (durchschnittliche Höhe 2005) 501 EURO Bund
Gesamtsumme 1.544 EURO Bund + Komm.
Das sind ca. 18.500 € im Jahr, die es kostet, einen Arbeitslosen nach Hartz IV auf einen 1-
Euro-Job zu setzen. Um statt dessen einen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz zu
schaffen, müssten beispielsweise bei einem Brutto von 1.800 Euro und einer
Verwaltungspauschale von 10 % jährlich etwa 10.000 € zusätzlich aufgebracht werden. Mit
einem zusätzlichen Mittelaufwand von 100 Mio. könnten also 10.000
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen werden.
Zur ergänzenden Finanzierung öffentlich geförderter Beschäftigung können – neben den o.a.
Ressourcen – Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF), Eigenanteile der Träger, private
Mittel (z.B. von Stiftungen) sowie Landes- und Kommunalmittel erschlossen werden. Darüber
hinaus wollen wir, dass hier ein substanzieller Einsatz von Landesmitteln erfolgt, um
Öffentlich geförderte Beschäftigung in erheblicher Dimension und auf einem angemessenen
Entlohnungsniveau zu gewährleisten.
Ausbau öffentlicher Dienstleistungen
Weiterhin fordern wir den Ausbau öffentlicher Dienstleistungen. Neben dem Aufbau eines
öffentlich geförderten Beschäftigungssektors sollten die skandinavischen Erfahrungen bei der
Ausweitung öffentlicher sozialer Dienstleistungsangebote als weitere wichtige Alternative der
Linken in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik aufgegriffen werden. In diesen Ländern
ist der Ausbau von öffentlichen Diensten in den Bereichen Familienfürsorge, Kinderbetreuung,
Bildung, Gesundheit, Sozialwesen und Kultur eine zentrale beschäftigungspolitische Strategie.
Die im industriellen Bereich weggefallenen Arbeitsplätze wurden so überkompensiert. Da


bisher unentgeltlich in der Familie erbrachte Dienstleistungen in das Erwerbssystem überführt
wurden, entstand sogar ein höheres Beschäftigungsniveau.
Der öffentliche Dienst hat beschäftigungspolitische Auswirkungen, seine primäre Aufgabe ist
jedoch nicht die Beschäftigungspolitik. Seine Aufgabe ist es, zuverlässige und qualitativ
hochwertige Dienstleistungen für die Bürger und Bürgerinnen zur Verfügung zu stellen. Auch
für einen zukunftsfähigen Strukturwandel und den Erhalt wirtschaftlicher Substanz ist ein
hochwertiges Angebot öffentlicher Dienstleistungen notwendig.
Für die Zurückführung von Personengruppen mit spezifischen Schwierigkeiten in den
Arbeitsmarkt ist ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor (ÖBS) demgegenüber das
bessere Instrument. Von besonderer Bedeutung beim Ausbau des öffentlichen Dienstes (ÖD)
ist, dass hier sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mit hohem
Professionalisierungsniveau entstehen. Forschungsergebnisse zeigen, dass dieser Weg
nicht nur generell zu hohen beschäftigungspolitischen Ergebnissen führt, sondern vor allem
eine hohe Erwerbsquote von Frauen und die Entwicklung einer hohen Geburtenrate zur Folge
hat.
Der umfangreiche Personalabbau im bremischen öffentlichen Dienst hat seit 1993 bereits rund
6.000 Arbeitsplätze gekostet und die Arbeit der verbliebenen Beschäftigten bis an die Grenze
des Vertretbaren verdichtet. Bereits heute liegt Bremen bei vielen öffentlichen Dienstleistungen
deutlich unter dem Bundesdurchschnitt bzw. dem Angebot vergleichbarer Großstädte. Dies hat
zuletzt der Benchmarking-Bericht 2005 „Die bremischen Ressorts im Städte- und
Ländervergleich“ gezeigt. Bremen hat bereits jetzt die geringste Personalausgabenquote aller
Bundesländer oder Städte.
Die im Finanzrahmen 2005/09 von der „Großen Koalition“ beschlossene neuerliche Anhebung
der Personaleinsparquote (PEP) auf 2% ab 2008 mit ihrer Geltung für alle Bereiche des
bremischen öffentlichen Dienstes ist deshalb völlig unakzeptabel. Wir fordern statt dessen, den
Personalabbau zu stoppen, um wieder eine angemessene Personalausstattung in den
Dienststellen und Betrieben zu gewährleisten und die Arbeitsbelastung für die Beschäftigten
wieder auf ein vertretbares Maß zurückzuführen.
Personalabbau wird derzeit mit allen Mitteln forciert. So hat beispielsweise das Bauressort noch
in dieser Legislaturperiode Überlegungen angestellt, die Bauordnung von „bürokratischen
Hemmnissen“ zu befreien. Diese beabsichtigte Novellierung der Bauordnung wird dazu führen,
dass nicht nur die Gruppe der Bauantragsberechtigten geöffnet wird, sondern zudem nicht
genau definiert wird welche Qualifikation die Personen nachweisen müssen und wie diese
regelmäßig abgeprüft wird. Die Behörden (Bauämter) sollen dadurch schlanker gemacht
werden und sich auf das wesentliche Geschäft „konzentrieren“.
Der Abbau qualifizierten öffentlichen Personals und die unvermeidliche Reduzierung öffentlicher
Aufgaben führen dann irgendwann zu Ereignissen wie dem, als 2006 im Süden der Republik
eine Eislaufhalle einstürzte und mehrere Menschen unter sich begrub, weil kein hoheitliches
Personal für regelmäßige Gebäudekontrollen oder Brückenkontrollen mehr zur Verfügung
steht. Aus genau solchen Gründen hat auch Großbritannien die Privatisierung der Bahn
inzwischen wieder rückgängig gemacht. Abbau des öffentlichen Dienstes ist gesellschaftlich
unverantwortlich.
Ausbau des Dritten Sektors
Nicht alle öffentlichen Aufgaben müssen jedoch direkt vom Staat in Form des öffentlichen
Dienstes wahrgenommen werden. Bremen hat in einigen Bereichen gute Erfahrungen mit
Modellen gemacht, öffentliche Aufgaben zwar durch öffentliche Zuschüsse zu finanzieren,
jedoch von freien Trägern in Selbstverantwortung und Selbstverwaltung wahrnehmen zu
lassen (Beispiel: Kita-Bereich, Unter-Drei-Jährigen-Betreuung).


Dieser Dritte Sektor steht zwischen Staat und Privatwirtschaft. Die hier arbeitenden Träger
erfüllen Aufgaben, an denen ein hohes öffentliches Interesse besteht und die öffentlich
finanziert werden, sind jedoch nicht Teil der staatlichen Institutionen. Sie arbeiten auch nicht
nach dem Profitprinzip, sondern sind gemeinnützige Organisationen.
Öffentlicher Dienst und Dritter Sektor sollten nicht gegeneinander diskutiert werden. Eine
Reduzierung des öffentlichen Dienstes durch Verehrenamtlichung, wie von den Grünen
propagiert, lehnen wir ebenso ab wie eine Reduzierung des öffentlichen Dienstes auf eine
„Kernverwaltung“, wie sie unter dem Stichwort „Neuordnung der Aufgabenwahrnehmung“ von
der Staatsrätelenkungsgruppe der Großen Koalition 1999 entworfen wurde und im Prinzip
seither verfolgt wird. Statt dessen wollen wir neben einem gut funktionierenden öffentlichen
Dienst eine weiteren Bereich moderner Dienstleistungen, der durch den Dritten Sektor
wahrgenommen und vom Staat finanziert wird. Hier kommen durchaus Vorteile wie Flexibilität,
Initiative und Spielraum für kreative Experimente zum Einsatz, die einer Kindertagesstätte im
Unter-Drei-Jährigen-Bereich gut anstehen, bei der Überprüfung von Eissporthallen auf
Tragfähigkeit jedoch eher fehl am Platze sind.
Wie der öffentliche Dienst ist der Dritte Sektor nicht primär ein Bereich mit
beschäftigungspolitischer Aufgabe, sondern bietet Dienstleistungen an, an denen ein hohes
öffentliches Interesse besteht. Wird staatliche Finanzierung hier nur noch in Form von
Arbeitsförderung geleistet, ist eine sinnvolle und kontinuierliche Tätigkeit nicht möglich.
Förderung des Dritten Sektors ist daher aufgabenbezogen zu leisten und nicht vorrangig als
Beschäftigungsförderung - oder, wie es im Zeichen von EU-Förderprogrammen inzwischen
Mode ist, als „Qualifizierung“. Der Dritte Sektor braucht, genau wie der öffentliche Dienst,
stabile Beschäftigungsverhältnisse. Die reguläre Zweitkraft in der Kindergruppe lässt sich nicht
durch Beschäftigungs- oder Qualifizierungsmaßnahmen preiswert herbeitricksen, ohne dass die
Qualität der Dienstleistung darunter leidet.
Öffentlich geförderte Beschäftigung, öffentlicher Dienst und Dritter Sektor sollen gemeinsam
ausgebaut werden, wobei die jeweiligen Stärken der unterschiedlichen Modelle gezielt entfaltet
werden sollen.
Von Arbeit muss man leben können
Wir widersetzen uns allen politischen Bestrebungen, weitere Niedrig-, Niedrigstlohnsektoren
oder Kombilohnmodelle einzuführen. Reguläre Arbeitsplätze müssen eine existenzsichernde
Entlohnung garantieren. Dies bestreitet nicht die Möglichkeit, sich im Rahmen einer
geringfügigen Tätigkeit etwas hinzu zu verdienen. Viele Branchen brauchen
Beschäftigungsverhältnisse in Teilzeit oder mit zeitlicher Befristung, um am Markt bestehen zu
können. Doch dürfen diese verkürzten Arbeitsverhältnisse nicht zum vorrangigen Gegenstand
von Arbeitsmarktpolitik gemacht und steuerlich gefördert werden. Dies führt unweigerlich zum
weiteren Abbau von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen mit regulärem
Einkommen. Den gleichen Effekt haben Kombilohnmodelle, denn steuerliche Lohnsubventionen
für Arbeitgeber fördern betriebliche Umstrukturierungen zu Lasten regulärer
Arbeitsverhältnisse.
Frauen sind besonders benachteiligt in der Konkurrenz um Arbeitsplätze. Wir befürworten
deshalb einerseits gesetzliche Regelungen zur Gleichstellung der Frauen auf dem
privatwirtschaftlichen Arbeitsmarkt und andererseits den gezielten Einsatz von
arbeitsmarktpolitischen Förderinstrumenten zugunsten von Frauen.
Staatliche Kindertagesbetreuung muss ausgebaut werden, damit es Müttern und Vätern
ermöglicht wird, schnell wieder Arbeit anzunehmen, wenn sie das wollen. Wir unterstützten
Initiativen zur Flexibilisierung der Arbeitszeit, wenn sie zu einer erhöhten Zeitsouveränität der
Beschäftigten führen; flexible Arbeitszeitmodelle können gerade für Eltern die Vereinbarkeit
von Elternschaft und Erwerbstätigkeit erleichtern.
In Zeiten steigender Produktivität kommen wir nicht umhin, die Arbeit durch
Arbeitszeitverkürzung auf alle zu verteilen, wenn wir die Arbeitslosigkeit wirksam


bekämpfen wollen. Wir setzen uns deshalb politisch dafür ein, die Lebens- und
Wochenarbeitszeit zu verkürzen und Überstunden abzubauen. In diesem Zusammenhang
fordern wir eine Bundesratsinitiative des Landes Bremen zur Einführung einer gesetzlich
verankerten, regelmäßigen wöchentlichen Höchstarbeitszeit von 35 Stunden. Abweichungen
nach oben sind nur in Notfällen zulässig und durch Freizeitausgleich abzugelten. Das Land
Bremen soll für alle seine Mitarbeiter die 35-Stunden-Woche als Regelarbeitszeit einführen.
Alle Arbeitszeitverlängerungen für Landesbedienstete lehnen wir ab. Wir fordern daher auch
die Zurücknahme der Arbeitszeitverlängerungen für alle Landesbedienstete.
Es ist von entscheidender Bedeutung Flächentarifverträge zu erhalten und die
Tarifautonomie zu stärken. Die Beschäftigten sind auf eine starke gewerkschaftliche Vertretung
bei der Verhandlung ihrer Tarife und Arbeitsbedingungen angewiesen. Für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ist der Erhalt der Flächentarifverträge von existenzieller Bedeutung.
Für das bremische Personalvertretungsgesetz sollen die Freistellungsregelungen für
Personalräte wieder an die Regelungen für Betriebsräte angepasst werden. Deshalb fordern wir
- wie im Betriebsverfassungsgesetz geregelt - eine Freistellung für Personalräte bereits ab
200 Beschäftigten. Eine Freistellung erst ab 300 Beschäftigten ist kontraproduktiv. Rein
rechnerisch bringt sie dem Haushalt zwar eine Einsparung von 300.000 Euro, in der Realität
aber keine wirkliche Entlastung, da die Personalräte ihre Aufgaben unter Inanspruchnahme
ihrer normalen Arbeitszeit erledigen müssen. Weiterhin fordern wir, dass die Trennung von
Arbeiter- und Angestelltengruppen aufgehoben wird.
Zur Finanzierung der betrieblichen Berufsausbildung fordern wir eine Bundesratsinitiative für
die Einführung eines Modells einer Umlagefinanzierung, für die es in einzelnen Branchen
bereits Vorbilder gibt. Betriebe, die auf Grund ihrer wirtschaftlichen Lage ausbilden könnten,
aber es nicht tun, sollen durch eine Ausbildungsabgabe wenigstens finanziell dazu beitragen,
dass die Ausbildungsmisere beendet werden kann.
Dass das Land und die Stadtgemeinde Bremen die Anzahl der von ihr finanzierten
Ausbildungsplätze deutlich erhöht hat, begrüßen wir sehr. Dass dies allerdings gesehen ist, im
Zusammenhang mit der Ausgliederung der gesamten Ausbildung in eine Gesellschaft, deren
einziges Ziel Tarifdumping und Abschaffung aller Mitbestimmungsrechte von Auszubildenden
ist, halten wir für einen Skandal. Wir fordern die Rückführung der Ausbildungsgesellschaft
(ABiG) in den öffentlichen Dienst.
Weiterhin fordern wir die Landesregierung auf, entsprechenden gewerkschaftlichen Initiativen
zu folgen und auf Gesetzgebungsebene gezielte Anstrengungen zur Verlängerung der
Geltungsdauer des Altersteilzeitgesetzes über den 31.12.2009 hinaus sowie zur Ausweitung
dieser Regelungen zu unternehmen.
2.2 Globalisierung gerecht gestalten
Durch Vergabegesetze
Die Öffnung der Grenzen in Europa wird von vielen Unternehmen ausgenutzt, um die Kosten
der Arbeit zu drücken und sich auf die Beschäftigung von Billigkräften zu verlegen. Eine solche
Politik lehnen wir ab. Arbeit muss bezahlt werden nach den Maßstäben des Landes, wo sie
geleistet wird, denn ihre Entlohnung muss die dort anfallenden Reproduktionskosten zu
Grunde legen, und nicht die in Litauen oder Polen.
Vergabegesetze sind ein zentrales Instrument, wie der Staat für die Einhaltung dieses
Prinzips sorgen kann. In Branchen, die abhängig sind von staatlichen Aufträgen, kann der
Staat seine Stellung als Auftraggeber nutzen um Auftragsvergabe an entsprechende
Bedingungen zu knüpfen. Dadurch wird der Staat seiner Verantwortung für nationale und
regionale Beschäftigung und Lohnniveaus gerecht.


Wir brauchen daher den Erhalt des Vergabegesetzes, die Erweiterung des Geltungsbereiches
auch auf den öffentlichen Dienst sowie den öffentlichen Personennahverkehr, und
Maßnahmen zur strikten Einhaltung dieser Gesetze. Wir wollen Vergabegesetze, die allen
Bewerberinnen um öffentliche Aufträge und ihren Subunternehmerinnen die Einhaltung der
einschlägigen Flächentarifverträge der Branche abverlangt. Insbesondere muss der Bremer
Senat nun endlich ein entsprechendes Kontrollorgan installieren, dass die Einhaltung der
Vergabegesetze überprüft und Verstöße hart sanktioniert.
Wir unterstützen die Kolleginnen der Bauwirtschaft, des öffentlichen Dienstes und des
öffentlichen Personennahverkehrs bei ihrer Forderung an die Adresse der Volksvertreterinnen,
wirksame Kontrollorgane zu schaffen, die die Tariftreue überprüfen! Besondere Bedeutung
kommt dabei der Einbeziehung der Nachunternehmen zu. Leistungen dürfen nur dann an
Nachunternehmen weitergegeben werden, wenn sich die Nachunternehmen gegenüber dem
öffentlichen Auftraggeber zur Zahlung der Tarifentgelte verpflichtet haben. Es gilt der Lohn
»am Ort der Leistungserbringung« – für alle – auch für die Kolleginnen aus dem europäischen
Umland. Unternehmen und Subunternehmen haben die Tariftreue nachzuweisen.
Wir fordern den Geltungsbereich der Vergabegesetze auch auf den öffentlichen
Personennahverkehr auszuweiten. Dies insbesondere auch wegen der Menschen, die auf den
ÖPNV, seine Sicherheit und ökologischen Standards sowie auf ein flächendeckendes Angebot
zu sozialen Preisen angewiesen sind.
Wir wollen, dass die Bremische Bürgerschaft sich verpflichtet, verstärkt und vorrangig die
regionale Bauwirtschaft bei der Ausschreibung von Bauleistungen zu berücksichtigen, damit
Beschäftigung in der Region gesichert bzw. geschaffen wird und dadurch auch den Kommunen
wieder mehr Einnahmen über die Gewerbesteuer zufließen.
Es sind Richtlinien zu erlassen, wonach Bauleistungen nicht mehr als Paket ausgeschrieben
werden, sondern wieder in kleinere Lose – unter 5 Mio. € - zu unterteilen sind. Somit entfällt
die Vergabe an global agierende Generalunternehmen und die daraus folgende Einsetzung von
oftmals am Rande der Legalität agierenden, ausbeuterischen Subunternehmen. Der
Bausenator wird aufgefordert, gemeinsam mit den Wirtschaftsförderausschüssen Vorgaben zu
erarbeiten, nach denen die regionale Bauwirtschaft die Chance auf Teilhabe erhält, indem sie
Bietergemeinschaften bilden kann.
Die öffentlichen Vergabestellen haben die Verpflichtung, sich über die Tragweite ihres Handelns
bezüglich der regionalen Bauwirtschaft, der kommunalen Einnahmen und der regionalen
Kaufkraft bewusst zu sein. Sie tragen darüber hinaus aber auch ganz besonders die
Verantwortung bei Ausschreibung und Vergabe Voraussetzungen zu schaffen, unter denen
Ausbeutung, soziale Ungerechtigkeit oder gar ausländerfeindliche Stimmung keine Chance
haben. Wettbewerb darf nicht auf Kosten der Beschäftigten und sozialer Ziele gehen.
An Generalunternehmen / ARGEN zu vergeben, hat nachweislich zu ruinösem Wettbewerb
geführt. Viele kleine und mittelständische regional vertretene Bauunternehmen mussten in
jüngster Zeit Insolvenz anmelden, weil sie dem Preisdumping unterlegen sind. Durch die
„Paketvergaben“, die zudem europaweit auszuschreiben sind, kamen bestenfalls die regionalen
Unternehmen als Nachunternehmer zum Zuge - zu Bedingungen, die eine tarifliche
Entlohnung kaum bzw. nicht ermöglichte. Oft werden dann in diesen Subunternehmen – am
Vergabegesetz vorbei – ausländische Kollegen unter katastrophalen Bedingungen zu
Hungerlöhnen ausgenutzt, dies fördert Rassismus und Rechtsextremismus. Es breitet sich eine
„Verzichtsmentalität“ unter den Beschäftigten aus. Aus Angst vor Arbeitslosigkeit wird
zunehmend unendgeldliche Mehrarbeit geleistet und sogar auf Urlaub verzichtet. Derartige
Maßnahmen haben nachweislich das „Sterben“ der Klein- und Mittelständischen-Betriebe
lediglich kurzfristig hinausgezögert, aber nicht verhindert. Die Kollegen, die sich dann
arbeitslos melden müssen, erhalten nun auch noch reduzierte Leistungen, gemessen am
„Verzichtseinkommen“.
Dies führt nicht nur zur Verelendung der Bauarbeiterfamilien, zu Mindereinnahmen des
regionalen Handels sondern auch zu Mehrbelastung der öffentlichen Kassen. Den schon durch


„Sklavenarbeit“ ausgebeuteten ausländischen Kollegen begegnet man dann meist nicht mit
Solidarität, vielmehr sehen sie sich zudem noch mit einer ausländerfeindlichen Ablehnung
konfrontiert.
Es ist nicht hinnehmbar, dass Bauarbeiter oder Bus- und Straßenbahnfahrer zum
Sozialhilfesatz arbeiten sollen. Die betroffenen regionalen Unternehmen, vor allen Dingen aber
die Beschäftigten – gleich welcher Branche oder Nationalität - haben einen Anspruch darauf,
ihre Existenz weiter gesichert zu bekommen. Sie erwarten mit Recht härtere Sanktionen der
vielen Subunternehmen, denen Verstöße gegen bestehende Vergabegesetze nachgewiesen
werden. Für die Vorgehensweisen des Zolls, der lediglich den Mindestlohn überprüft, haben die
Kolleginnen und Kollegen mit Recht kein Verständnis.
3.1 In Zukunft „investieren“
Kinder-, Jugend- und Familienpolitik
Die prekäre soziale Situation und die Not von Kindern und Jugendlichen in Bremen werden
besonders deutlich, wenn der Blick auf die Bremer Jugendhilfe fällt. Allerdings wird dieser Blick
in der öffentlichen Diskussion möglichst vermieden, und dies aus gutem Grund, denn für
erzieherische Hilfen muss Bremen soviel Geld aufwenden wie für die gesamte
Kindertagesbetreuung. Das Budget für die so genannten Hilfen zur Erziehung ist mit rund 73
Millionen Euro in 2006 das drittgrößte im Bremer Sozialhaushalt.
Es wäre ein noch höherer Mitteleinsatz notwendig, wenn die Sozialbehörden nicht in
gesetzeswidriger Weise die Hilfeleistungen begrenzen würden. In den Sozialzentren sind die
Maßnahmeverfügungen einer strengen Budgetierung unterworfen, die „Fallmanager“ sind
angehalten, nur in unumgänglichen Fällen Hilfen zu verfügen. Diese Praxis vernachlässigt den
tatsächlichen Hilfebedarf, der noch wesentlich größer sein dürfte, aber aus fiskalischen
Gründen unterdrückt wird.
Bremen leistet sich diesen monströsen Reparaturbetrieb für die Kinder und Jugendlichen, die
Opfer politischer Versäumnisse, d.h. unzureichender Kinderförderung, der Mangelverwaltung in
Schulen und Sozialpolitik geworden sind. Es ist ein Reparaturbetrieb, der im
bundesrepublikanischen Vergleich wiederum einen traurigen Spitzenplatz einnimmt.
Die Aufwendungen zeigen deutlich den Umfang der politisch verantworteten
Vernachlässigung der frühzeitigen Förderung von Kindern und Jugendlichen in Bremen
und in welchem Ausmaß die prekären Lebensverhältnisse vieler Familien zu gravierenden
Entwicklungsstörungen bei Kindern und Jugendlichen geführt haben. Denn zum weitaus
überwiegenden Teil sind Hilfen zur Erziehung in den Bevölkerungsschichten notwendig, die
auch unterhalb der Armutsgrenze leben (über 90 %). Die derzeit herrschende Landespolitik
Bremens leistet diese Ausgaben nicht freiwillig, sondern aufgrund der gesetzlichen
Bestimmungen des SGB VIII eher zähneknirschend.
Die Erhebung des tatsächlichen Hilfebedarfes und seine Festschreibung in eine
verbindliche Jugendhilfeplanung werden seit Jahren umgangen, wie auch die Auswertung
der Hilfepläne und der Hilfeplanverfahren. Die Budgetierungen und die völlig unverständliche
Praxis von Fremdplazierungen stationärer Hilfen nach Niedersachsen gefährden zudem die
Bremer Infrastruktur und Trägerlandschaft.
Wir fordern einen grundlegenden Systemwechsel in der Kinder- und Jugendhilfe:
· Die Kinder- und Jugendhilfe muss vom Reparaturbetrieb in ein vorsorgendes System
umgebaut werden, in dem Unterstützung, Hilfe und Bedarfsförderung präventiv und
frühzeitig erfolgt und das späteren Hilfebedarf möglichst gar nicht entstehen lässt.
· Die Kinder- und Jugendhilfe hat bedarfsgerecht zu erfolgen. Die Jugendhilfe darf nicht
länger durch fiskalische Vorgaben die gesetzlichen Bestimmungen des SGB VIII
unterlaufen. Die ungesetzliche Bremer Praxis von Budgetierungen im Bereich der


Maßnahmeverfügungen entsprechend §§ 27-36 SGB VIII muss sofort aufgehoben
werden.
· Der sozialräumliche Ansatz ist auszubauen durch Stärkung der Sozialen Dienste in
den Sozialzentren. Die Kindertagesbetreuung, die Schulen, die Einrichtungen der Hilfen
zur Erziehung und auch die Einrichtungen der freien Kinder- und Jugendarbeit sind
gleichermaßen einzubinden in stadtteilbezogene Kooperationen, um vor Ort ein die
Familien stützendes und die Kinder und Jugendlichen förderndes System zu entwickeln.
· Die Übergewichtung der Elternorientierung in der Bremer Kinder- und Jugendhilfe ist
kritisch zu überprüfen und durch eine konsequente Kindeswohl-Orientierung zu
ersetzen im Sinne der Charta der UN-Kinderrechtskommission.
· Die frühkindliche Förderung und sozialmedizinische Begleitung ist umgehend auf
das notwendige Maß auszubauen. Dazu gehören die Ausstattung des Gesundheitsamt
mit den notwendigen Mitteln, um in den sozialen Brennpunkten jede Familie mit
Neugeborenen und Kleinkindern von Familien-Hebammen und
Kinderkrankenschwestern betreuen zu lassen; sowie die reguläre Ausstattung der
Kindertagesstätten und Kindergärten mit zwei festen Kräften pro Kindergruppe.
· Die Kinder- und Jugendhilfe muss unabhängig von Ressortkonkurrenzen und
Verwaltungszuständigkeiten wieder einer einheitlichen Planung zugeführt werden.
Ein entsprechender Rahmenplan Kinder und Jugendliche ist in einem offenen und
partizipativen Prozess zu entwickeln, wie dies beim Rahmenplan frühkindliche
Bildung ansatzweise praktiziert wurde. Zivilgesellschaftliche Initiativen und Netzwerke,
insbesondere Netzwerke der freien Träger, Elternvertretungen, Betroffeneninitiativen
usw., sind dafür konsequent zu fördern und zu unterstützen.
Dringend notwendig sind weiterhin:
1. Die Einführung und Sicherstellung einer kontinuierlichen Jugendhilfeplanung
2. Die Existenzsicherung des Angebotes der Bremer Träger durch eine verlässliche
Belegungs- und Finanzplanungspolitik (Sockelförderung) auf der Grundlage einer
verbindlichen Jugendhilfeplanung
3. Die Auswertung der Hilfepläne/des Hilfeplanverfahrens als Grundlage für eine
qualifizierte fachliche und wirtschaftliche Ressourcensteuerung
4. Der Abschluss einer Rahmenvertrages mit den freien Trägern entsprechend § 78 SGB VIII
zur Sicherung der Qualitätsentwicklung in der Jugendhilfe (Entwicklung von Förderplänen,
Überprüfung auf Wirksamkeit und Nachhaltigkeit, differenzierte Leistungsbeschreibungen)
Fremdplatzierungen von stationären Hilfen nach Niedersachsen sind nur noch dann vorzunehmen,
wenn sie fachlich unumgänglich geboten ist.
3.2 Mehr als die Hälfte
Geschlechterdemokratie
Die Errungenschaften der Frauenbewegung und gesamtgesellschaftliche Entwicklungen haben
im Lauf des letzten Jahrhunderts die rechtliche, politische und soziale Situation der Frauen
erheblich verändert, wenn auch die Unterdrückung der Frau in unserer Gesellschaft dadurch
keineswegs überwunden wurde. Es bedarf der gemeinsamen Anstrengung von Frauen und
Männern, um eine wirkliche Gleichstellung der Geschlechter zu erreichen. Das gemeinsame
Eintreten für soziale Gerechtigkeit und respektvollen und gewaltfreien Umgang miteinander ist
dabei eine wichtige Voraussetzung zur Verwirklichung von Frauenrechten und
Geschlechterdemokratie.
Wie weit wir davon noch entfernt sind, zeigt die Bestandsaufnahme der realen Situation in
unserem Land und in unserer Stadt. Die kontinuierliche Erhöhung der Anforderungen am
Arbeitsplatz, verbunden mit drohenden Lohnkürzungen und der Angst vor dem Verlust des


Arbeitsplatzes und folgender Arbeitslosigkeit, setzt erwerbstätige Frauen massiv unter Druck.
Die Einrichtung von Ein-Euro-Jobs vor allem im sozialen Bereich mit überwiegend weiblichen
Beschäftigten, in Kindergärten und Schulen, in Altenheimen und im öffentlichen
Gesundheitswesen verdrängt zunehmend reguläre Arbeitsverhältnisse zu Gunsten von
Zwangsarbeit und Niedriglöhnen.
In vielen Bereichen haben Frauen mehr als die Hälfte. Sie haben mehr tägliche Arbeitsstunden
als Männer (durchschnittliche Arbeitsstunden in Erwerbsarbeit und Familienarbeit). Sie haben
mehr Stress (durch die Probleme der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und durch die
Notwendigkeit, beruflich im Vergleich zu Männern immer noch 150% Leistung bringen zu
müssen, um die gleiche Anerkennung zu erhalten). Sie haben mehr Risiko (Kinder sind das
Armutsrisiko Nr. 1 für Frauen, und das durchschnittlich geringere Erwerbseinkommen erzeugt
ein hohes Risiko von Altersarmut).
In anderen Bereichen haben Frauen deutlich weniger als die Hälfte: Beim Einkommen. Bei der
Verteilung gesellschaftlicher Führungspositionen und beruflicher Spitzenstellungen. Bei der
Wahlfreiheit (Beruf und Familienarbeit wirken häufig sehr viel negativer aufeinander ein als bei
Männern, so dass Entscheidungen in Karriere- und Familienplanung sehr viel stärker
ausschließenden Charakter haben). Auch wenn Frauen sich entscheiden, ihr Leben ohne Kinder
zu gestalten, sind sie von beruflicher und gesellschaftlicher Diskriminierung betroffen und
müssen häufig um soziale Anerkennung für Lebensmodelle ringen, die noch immer nicht zum
Repertoire des anerkannt „Normalen“ gehören: Alleinleben; gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften; Leben ohne feste Partnerbindung; u.v.a.
Der neoliberale Angriff auf den Sozialstaat hat auf breiter Front Frauen um ihre
Errungenschaften betrogen. Der Neoliberalismus hat auch eine extreme Unterordnung sozialer
und vorsorgender Tätigkeiten gegenüber spekulativen, investiven und verbrauchenden
Tätigkeiten durchgesetzt, von der Frauen in unterschiedlichsten Lebenslagen massiv negativ
betroffen sind. Die neue Armut und der zynische Umgang damit („kontrolliert die
Unterschichten besser!“) bringt neue soziale „Randbereiche“ hervor, in denen Frauen Formen
von Männergewalt und staatlicher Gängelung ausgesetzt sind, von denen wir schon hofften, sie
könnten der Vergangenheit angehören. Beides verbindet sich in der Politik der
„Bedarfsgemeinschaft“, die Frauen zum familiären Anhängsel ohne eigene soziale
Ansprüche degradiert - jedenfalls in den einkommensschwachen und überdurchschnittlich von
Arbeitslosigkeit betroffenen Schichten und Gruppen.
Gegen diese Entwicklung setzen wir eine Politik der Individualisierung sozialer Ansprüche.
Die rechtlichen, ökonomischen und sozialen Ansprüche aller Menschen, eben auch die von
Frauen (und Kindern), dürfen nicht von ihren „Bedarfsgemeinschaften“ abhängig sein, sondern
müssen allein an die eigene Person gebunden sein. Das gilt für die Frau, die arbeitslos wird
(und als Person Arbeitslosengeld I wie II beanspruchen können soll), ebenso wie für die
Migrantin, die sich von ihrem Mann trennt (und ein unabhängiges Aufenthalts- oder zumindest
Bleiberecht haben soll). Ebenso wenig sollen Frauen für die Ansprüche anderer anstelle des
Sozialstaats in die Pflicht genommen werden dürfen. Das gilt für die Frau, deren Kinder
arbeitslos werden (und die nicht mit ihren persönlichen Ersparnissen dafür gerade stehen soll),
ebenso wie für die Frau, deren Mutter pflegebedürftig wird (und die sich auf ein
Sozialversicherungssystem verlassen soll, das eine qualifizierte Versorgung gewährleistet,
unabhängig von der privaten Finanzkraft). Auch wenn dies vorrangig durch Bundesgesetze zu
gewährleisten ist, kann diese Leitvorstellung auf Landesebene zumindest durch die
Ausgestaltung von Verwaltungsvorgaben unterstützt werden.
Dass Frauen ihre Ansprüche auf Wahlfreiheit und Selbstbestimmung umsetzen können, ist
abhängig von Rahmenbedingungen, die ihnen ein Mindestmaß an sozialer Sicherheit,
selbstbewusster Arbeit und solidarischer Gemeinschaft verschaffen. Die Schwerpunktsetzung
unseres Wahlprogramms ist insofern eine feministische. Das Schaffen von öffentlich
geförderten, öffentlich angestellten bzw. öffentlich finanzierten Arbeitsplätzen durch ein
Landesprogramm Arbeit und das Einrichten eines integrierten Aktionsprogramms für Kinder-,
Jugend- und Familienhilfe wirkt in Richtung dieser Rahmenbedingungen und macht den
öffentlichen Haushalt wieder ein Stück geschlechtergerechter.


Damit aus dieser Schwerpunktsetzung auch ein feministisches Programm wird, müssen beide
Programme jedoch auch feministisch gestaltet sein und ein Stück weit als utopische
Projekte für Frauen wirken: Kein Geschlecht bestimmt über das andere! Männer nicht über
Frauen, Frauen nicht über Männer! Gleichstellungspolitik muss eine Querschnittsaufgabe durch
alle Politikfelder werden.
Am Beispiel der öffentlich geförderten Beschäftigung, der Ausweitung des öffentlichen Dienstes
und des Ausbaus öffentlich finanzierter Dienste bedeutet dies:
1. Mindestquotierung von 50% bei der Einstellung bzw. Vergabe der Maßnahmen (nach
Erfüllung der Vorgabe, sämtlichen arbeitslosen Jugendlichen unter 20 Jahren eine
Arbeitsmöglichkeit daraus anzubieten);
2. Wir fordern den Erhalt und den Ausbau feministischer Frauen- und Mädchenarbeit.
Bereits bestehende Projekte sind zu fördern. Dabei soll auch auf die besonderen
Bedürfnisse von Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund geachtet werden.
3. familienfreundliche und vereinbarkeitsfreundliche Gestaltung durch erhöhte
Zeitsouveränität (Gleitzeit, Arbeitszeitkonten etc.);
4. geschlechtergerechte Vergabe von Arbeitsmöglichkeiten mit unterschiedlichen
Vergütungsgruppen (Mindestquoten nicht nur generell, sondern auch bezogen auf
höhere Verdienstgruppen und höherqualifizierte Tätigkeiten);
5. Einrichtung von Vertretungsstrukturen für Frauen und Festlegung von
Mitbestimmungsrechten insbesondere im Sinne dieser Ausrichtung.
Am Beispiel des integrierten Aktionsplans für Kinder-, Jugend- und Familienhilfe bedeutet dies:
1. eine konsequente Einbeziehung von Frauenorganisationen und Organisationen der
Mädchen- und Jungenhilfe bei der Planung, Ausgestaltung, Durchführung, Evaluierung
und Weiterentwicklung des Programms;
2. Orientierung nicht auf Kontroll- und „Feuerwehr“-Funktionen, sondern auf qualitativ
hochwertige, stabile Angebote;
3. Einführung eines systematischen, durch Mitbestimmung kontrollierten Berichtswesens
mit der expliziten Aufgabe, problematische Einflüsse anderer Politikbereiche zu
benennen und öffentlich Vorschläge zu machen, was dementsprechend auch in anderen
Politikbereichen für eine bessere Kinder-, Jugend- und Familiensituation getan werden
könnte (Querschnittfunktion).
Notaufnahmeeinrichtungen und Frauenhäuser sind zu sichern und auszubauen. Hierbei müssen
auch die Belange von Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund zur Geltung kommen.
3.3 Älter werden wir alle
Seniorenpolitik für Bremen
Der in den letzten Jahrzehnten beobachtete Anstieg in der Lebenserwartung ist vor allem mit
einem Gewinn an 'aktiven Jahren' verbunden, also einer Verlängerung jener Lebensphase, in
der Menschen zu einer selbstständigen und selbstverantwortlichen Lebensführung fähig sind,“
heißt es im 5. Altenbericht der Bundesregierung.
Dabei sind die Lebenssituationen älterer Menschen durch große soziale Ungleichheiten geprägt.
Als ein Beispiel nennt der Altenbericht das vor allem unter älteren Frauen immer noch
bestehende Problem der Armut, das besonders nach Ehescheidung für Frauen deutlich größer
als für Männer sei: „In Deutschland findet sich gegenwärtig unter den geschiedenen Frauen die
höchste Armutsquote.“


Wir setzen uns für eine neue Seniorenpolitik ein. Alter ist für uns ein Lebensabschnitt mit
eigenen Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht einfach auf Rente, Pflege oder Kosten
reduziert werden darf und an dessen Gestaltung Seniorinnen und Senioren selbstverständlich
aktiv teilhaben müssen. Ihre selbstbestimmte Lebensgestaltung darf nicht durch
Diskriminierung (Rentnerschwemme), Verarmung oder andere Barrieren behindert werden.
Wir wollen, dass die Lebensleistungen der älteren Menschen geachtet werden und sie ihre
Fähigkeiten und Kompetenzen in das gesellschaftliche und politische Leben einbringen können.
Ihre Erfahrung, ihr Wissen, ihre Verantwortungsbereitschaft und ihr Gemeinsinn bilden eine
gute Grundlage für gesellschaftliches Engagement, denn: „Im Alter ist man nicht mehr durch
die Zukunft bestechlich.“ (Odo Marquard)
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Bremen im Bundesrat für eine neue Rentenpolitik tritt:
Mit höheren Löhnen müssen auch wieder die Renten steigen. Die gesetzliche
Rentenversicherung soll in eine Erwerbstätigenversicherung umgewandelt werden, in die
schrittweise Angehörige aller Berufsgruppen einbezogen werden. Wir lehnen die Anhebung des
Renteneintrittsalters auf über 65 Jahre als eine verkappte Rentenkürzung ab. Notwendig sind
dagegen flexible Ausstiegsmöglichkeiten vor dem 65. Lebensjahr, insbesondere für
Beschäftigte mit belastenden Arbeitsbedingungen wie Schichtarbeit. Zumindest die
Altersteilzeit soll weitergeführt und der Zugang zu Erwerbsminderungsrenten erleichtert
werden. In Verbindung damit fordern wir eine solidarische Bürgerversicherung im
Gesundheitswesen, die die gesamte Bevölkerung in der gesetzlichen Krankenversicherung
erfasst, alle medizinisch notwendigen Leistungen trägt und paritätisch finanziert wird. Die
Bekämpfung der Altersarmut wird in nächster Zukunft als Folge von
Langzeitarbeitslosigkeit, diskontinuierlichen Erwerbsverläufen und absehbar geringeren
Alterseinkünften durch die aktuelle Absenkung des Rentenniveaus einen hohen Stellenwert
einnehmen.
Auf Landesebene ist Politik für Seniorinnen und Senioren vor allem eine
Querschnittsaufgabe. Sie weist nicht nur Bezüge zur Sozial- und Gesundheitspolitik auf,
sondern ist mit fast allen anderen Politikfeldern mehr oder minder verschränkt. Zum Beispiel
mit der:
· Arbeitsmarkpolitik: Die in den letzten Jahrzehnten mit Instrumenten der
Arbeitsmarktpolitik flankierte Freisetzung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und die überproportional hohe Langzeitarbeitslosigkeit Älterer hat de facto zu einer - nicht immer freiwilligen - Vorverlegung der üblicherweise mit dem Renteneintritt
beginnenden Altersphase geführt.
· Bildungs- und Kulturpolitik: In der nachberuflichen Phase entdecken Seniorinnen
und Senioren dank neuer Zeitsouveränitäten alte und neue Interessen, wie die
steigende Anzahl studierender älterer Menschen oder ihre verstärkte Teilnahme an
Volkshochschulkursen beweist.
· Verkehrspolitik: Anders als ihre Vorgängergenerationen haben ältere Menschen heute
ein vitales Interesse am Erhalt ihrer Mobilität. Trotz eines hohen Motorisierungsgrades
sind ältere Menschen jedoch vordringlich auf einen funktionierenden, sicheren und für
sie nutzbaren (barrierefreien) Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) angewiesen.
· Wohnungspolitik: Mit fortschreitendem Alter verändern sich die Ansprüche an das
Wohnen, vor allem an die Größe und die Ausstattung, aber auch an die Lage der
Wohnung.
Die Bekämpfung der Altersarmut wird in Zukunft als Folge von Langzeitarbeitslosigkeit,
diskontinuierlichen Erwerbsverläufen und absehbar geringeren Alterseinkünften durch
Absenken des Rentenniveaus einen hohen Stellenwert einnehmen.
Pflegebereich


Pflegebedürftige Menschen wollen in aller Regel im häuslichen Bereich bleiben. Um
insbesondere den Angehörigen die Durchführung der Pflege zu erleichtern, müssen
tagesstrukturierende, unterstützende Einrichtungen, wie z.B. geriatrische Tageskliniken,
zur Verfügung stehen. Erforderlich ist ferner eine stärkere Vernetzung der ambulanten, halb- und
vollstationären Angebote. Sowohl in der ambulanten als auch in der stationären Pflege
muss eine kontinuierliche fachärztliche Betreuung der Pflegebedürftigen gewährleistet sein. In
jedem Einzelfall ist der Rehabilitationsbedarf festzustellen und die notwendigen Maßnahmen
und Therapien sind unverzüglich einzuleiten. Empfehlungen des MDK im Gutachten für eine
Rehabilitationsmaßnahme sind von Amts wegen zu verfolgen.
Außerdem fordern wir:
1. eine bedarfsorientierte, existenz- und gesundheitssichernde Grundsicherung, keinen
Armutsregelsatz wie bei Hartz lV oder Sozialhilfe (bei eigener Rente eine sofortige
Aufstockung bis zum Schwellenwert EUR 844,00 netto (aus 2003));
2. die Anerkennung der ehrenamtlich geleisteten Arbeit bei der Rente und damit die
Einführung eines Ehrenamt-Passes, der bereits seit 25 Jahren von den Grauen Panthern
und anderen Organisationen gefordert wird;
3. den Ausbau der geriatrischen Versorgung in den bremischen Kliniken entsprechend dem
wachsenden Bedarf;
4. den Aufbau und Stärkung stadtteilbezogener Angebote und Einrichtungen;
5. die Förderung altengerechten Wohnens und alternativer generationsübergreifender
Wohnprojekte;
6. die stärkere Berücksichtigung der älteren Zuwanderer/innen;
7. die Schaffung einer bedarfsgerechten Pflegeüberleitung nach Klinikaufenthalten;
8. Verbesserungen in der ambulanten wie der stationären Versorgung Demenzkranker und
9. der Erprobung innovativer Wohnformen für demenzerkrankte Menschen.
Durch die Übertragung des Heimrechtes durch die Föderalismusreform in die Verantwortung
der Länder sind diese nun gehalten für das alte, vom Bund beschlossene Heimrecht und seine
nachgeordneten Bereiche wie das Heimgesetz, die Heimmitwirkungsverordnung, die
Heimmindestbauverordnung, die Heimpersonalverordnung und die Heimsicherungsverordnung,
landesspezifische Gesetze zu entwickeln. Dabei werden wir dafür eintreten, dass sich die
Qualität der pflegerischen Versorgung nicht verschlechtert und die baulichen Mindeststandards
nicht gesenkt werden.
Dies könnte u.a. folgende negative Auswirkungen haben:
· verringerte Fachkraftquote
· Einschränkung in der pflegerischen Versorgungsqualität
· Unterlaufen von bisherigen baulichen Mindeststandards
· Allgemeine Qualitätseinbußen in der Umsetzung von Verordnungen
Für die Neugestaltung des Heimrechts fordern wir:
1. die Position der Heimräte zu stärken und sie auch mit unabhängigen Externen zu
besetzen;
2. eine Erhöhung des festangestellten Fachkräfteanteils in den Heimen
3. Transparenz der Kalkulation und Kostensituation der Träger sowie eine kontinuierliche,
zweckdienliche Pflegedokumentation;
4. Aufstockung des Personals der Heimaufsicht und ihre Ausgestaltung als eigenständige
und unabhängige Behörde;
5. Ausweitung der Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten für das Pflegepersonal;
6. die stärkere Einbeziehung der Medizinischen Dienste der Krankenversicherung sowie
des Gesundheitsamtes in die Qualitätskontrolle.


Auf Grund des demografischen Wandels wird zukünftig ein breites Spektrum verschiedener
Wohnformen und unterstützender Angeboten erforderlich sein. Beim Thema Wohnen im Alter
dürfen nicht nur die „jungen aktiven Alten“ gesehen werden, das Augenmerk muss auch auf
kranke, pflegebedürftige und behinderte alte Menschen gerichtet sein.
Sonderwohnformen wie Heime werden von älteren Menschen i.d.R. nur dann gewählt, wenn
keine anderen Möglichkeiten gesehen werden. Zunehmend suchen deshalb mehr Menschen
nach Alternativen, um auch im Alter selbstbestimmt zu leben und zu wohnen. Mittlerweile
existieren unterschiedliche Konzepte von gemeinschaftlichem Wohnen von Alt und Jung oder
von Gleichgesinnten einer Generation.
Barrierefreiheit muss als prioritäres Handlungsziel in Architektur und Stadtplanung verankert
werden, um Einschränkungen der Mobilität zu verhindern und Selbstständigkeit im Alter zu
erhalten.
Um dem Prinzip des SGB XI (Elftes Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung) –
„ambulant vor teilstationär“ und „teilstationär vor stationär“ - gerecht zu werden, brauchen wir
ausreichende Beratungssysteme und Unterstützungsangebote. Die Dienstleistungs- und
Begegnungszentren leisten einen wichtigen Beitrag. Ihre fachliche Weiterentwicklung und
Verstetigung, auch durch Übernahme zusätzlicher Aufgaben, ist eine wichtige infra-strukturelle
Maßnahme.
Ferner ist es notwendig, dass die Häusliche Pflege durch Angehörige dieselbe finanzielle
Grundausstattung erhält, insbesondere in der Pflegestufe III, wie sie für Pflegeheime
vorgesehen ist.
4. Ruin ist relativ
Finanzpolitik für Bremen
Bremen ist pleite - so heißt es überall. Der Ruin der öffentlichen Haushalte soll zur
Begründung dafür herhalten, dass weiterer Sozialabbau betrieben werden muss, dass im
öffentlichen Dienst weiter abgebaut wird, dass kein Geld da ist für Kinderbetreuung und Kultur,
dass die Leistungssätze derer, die öffentliche Unterstützung beziehen, weiter gesenkt werden
müssen.
Aber nicht alle sind pleite. Bremen weist nach Hamburg die höchste Konzentration privater
Vermögen in Deutschland auf (nach Bundesländern). Im Zeitraum der „Sanierungspolitik“,
1994 bis heute, ist die Verschuldung des Landes Bremen von 8 Mrd. € auf 13 Mrd.
gestiegen. Im gleichen Zeitraum ist das Vermögen Bremer Millionäre von ca. 4 Mrd. € auf ca.
20 Mrd. € gewachsen. 1995 erfasste das Statistische Landesamt 1.700 DM-Millionäre mit
einem Vermögen von umgerechnet 3,5 Mrd. €, vermögenssteuerpflichtige private Vermögen
insgesamt beliefen sich auf 4 Mrd. €. Für 2005 wird geschätzt, dass Bremen im Falle einer
1%igen Vermögenssteuer ein Steueraufkommen von 200 Mio. € erzielen würde, d.h. private
Vermögen in Höhe von insgesamt 20 Mrd. € zu veranlagen wären.
Während Bremen nach 12 Jahren „Sanierung“ 46.000 offiziell registrierte Arbeitslose
zählt, wohnen auf der anderen Seite der sozialen Skala in Bremen ca. 50 „Ultra High Net
Worth Individuals“, d.h. Privatpersonen mit einem Vermögen von jeweils über 30 Mio. €. Im
Bundesdurchschnitt verfügt jeder aus dieser Personengruppe über 165 Mio. € Privatvermögen
(Zahl von 2000). Allein diese 50 Personen in Bremen dürften also ca. 8 Mrd. € privates
Vermögen ihr eigen nennen. Während Bremen jährlich gut 500 Mio. € Zinsen für seine
Schulden bezahlt, dürften allein diese reichsten 50 Bremer Einnahmen aus der
Anlageverzinsung ihres Privatvermögens erzielen, die deutlich darüber liegen.
Der Armutsbericht der Angestelltenkammer 2006 berichtet, dass in Bremen 27.499 Kinder
unter 15 Jahren von Sozialhilfe leben, 6.450 davon in Bremerhaven. Eine höhere
Kinderarmutsquote als Bremerhaven (40 %) weisen in Deutschland nur noch Görlitz, Schwerin,


Stralsund und Hoyerswerda auf. Für ca. 200 € pro Kind und Monat lässt sich aus dem Stand
eine öffentliche Nachmittagsbetreuung einschließlich warmes Mittagessen organisieren, mit
nochmals ca. 200 € können weitere Leistungen finanziert werden, die zumindest den Status
der unmittelbaren Armut beenden. Knapp 5.000 € pro Kind und Jahr, also ca. 132 Mio. €
jährliche Mehrausgaben, würde als die Abschaffung der Kinderarmut in Bremen und
Bremerhaven kosten. Die Finanzierung eines regulären Arbeitsplatzes für einen Hartz IV-Empfänger
(eines sozialversicherungspflichtigen, öffentlich geförderten Arbeitsplatzes mit
halbwegs anständiger Bezahlung) kostet ca. 10.000 € jährliche Mehrausgaben, das sind ca.
100 Mio. € jährliche Mehrausgaben für 10.000 zusätzliche Arbeitsplätze. Die Einnahmen
einer Vermögenssteuer von 2 % würden in Bremen also mehr als genügen, um die
Kinderarmut abzuschaffen und die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Für die Reichen würde
dies nicht mehr bedeuten, als dass ihr Reichtum etwas langsamer wächst als heute.
Ruin ist also relativ - gerade in Bremen!
Das Bremer Sanierungsregime
Bremen ist seit 1994 einem „Sanierungsregime“ unterworfen worden, das Bremen zu einem
Musterland neoliberaler Umverteilung von unten nach oben gemacht hat, zur
Speerspitze des Sozial- und Personalabbaus bei gleichzeitiger Bereicherung der privaten
Unternehmen. Die 8,5 Mrd. € Bundeshilfen, die im Zeitraum von 1994-2004 flossen, wurden
nicht zur wenigstens teilweisen Entschuldung genutzt, sondern größtenteils in sinnlose
Angeberprojekte investiert wie den Space Park, die Galopprennbahn, das Musical-Haus,
die Internationale Universität und viele andere mehr. In 12 Jahren „Sanierung“ hat
Bremen sich bundesweit als Stadt der beeindruckendsten Investitionsruinen etabliert. Dabei ist
viel Geld in die Taschen lokaler Privatunternehmen und Banken geflossen. Von 1994 bis 2005,
also während der „Sanierung“, haben sich die Ausgaben für öffentliche Investitionen beinahe
verdoppelt, von gut 400 auf 780 Mio. € jährlich.
Die Zeche bezahlen sollten immer schon die anderen. Die sogenannten „konsumtiven“
Ausgaben, also die Ausgaben für Soziales, Bildung, Arbeit, sind 1994-2004 nominal gleich
geblieben - und das heißt: sie sind real massiv gefallen. Die öffentlichen Personalausgaben
sind sogar nominal gefallen. Bremen gab am Ende des Sanierungszeitraums jährlich im Bereich
„konsumtive Ausgaben“ und Personal sogar 600 Mio. weniger aus, als der Bund in den
Sanierungsverträgen Bremen zugestanden hatte. Im gleichen Zeitraum ist dafür öffentliches
Eigentum in erheblichem Ausmaß veräußert worden.
Bremen gibt derzeit jährlich etwa 4 Mrd. € aus und nimmt etwa 3 Mrd. € ein. Selbst ohne die
Schuldzinsen (von derzeit ca. 500 Millionen €) verbleibt ein Defizit, das mit den derzeitigen
Einnahmen nicht zu decken ist.
Der aktuelle Finanzplan will dieses Defizit schrittweise bis zum Jahr 2009 durch das
„Einfrieren“ der konsumtiven Ausgaben, eine Kürzung der investiven Ausgaben um ca. 200
Millionen € und eine Einnahmeerhöhung von ca. 300 Mio. € ausgleichen. Woher dieses Mehr an
Steuereinnahmen kommen soll, ist allerdings schleierhaft - außer der vagen Hoffnung, dass die
bundesweite Einführung von Studiengebühren mehr Bremer Studierende zur
Wohnsitzanmeldung drängt, gibt es keine konkreten Begründungen. Wenn nun Bremen bei
den Verhandlungen zum Länderfinanzausgleich anbietet, eine Obergrenze der Schulden und
eine fremde Haushaltsprüfung zu akzeptieren, ist klar wohin die Reise geht: Wenn die
höheren Einnahmen ausbleiben (wie das auch in den letzten 12 Jahren der Fall war), muss
noch mehr bei den Ausgaben für Soziales, Bildung und Kultur gespart werden.
Die vermeintliche Haushaltssanierung aus „eigener Kraft“ ist für diejenigen, die an den
Zinszahlung profitieren, außerordentlich lukrativ, auch wenn sie kontinuierlich scheitert. Kein
Wunder also, dass gerade die CDU sich vehement dafür einsetzt, dass „die Sanierung
weitergeht“. Für das öffentliche Gemeinwesen und für die Mehrzahl der Menschen in Bremen
ist sie aber eine Katastrophe.
Bremen braucht mehr Geld vom Bund


Außer der verheerenden (Bundes-)Politik der Steuersenkungen für Unternehmen, große
Einkommen und Vermögen und der nicht minder verheerenden (Landes-)Politik der
neoliberalen Umverteilung per Haushaltsgesetz, gibt es noch einen weiteren Grund für die
Misere der öffentlichen Haushalts in Bremen. Das alte System des Bund-Länder-Finanzausgleichs entspricht längst nicht mehr den wirtschaftlichen Tatsachen.
Wirtschaftsräume verändern sich schneller; Konzerne und ihre Standortentscheidungen sind
hochflexibel geworden; die Rolle der Städte ändert sich; wichtige volkswirtschaftliche
Leistungen, die lokal erbracht werden und überregional von Nutzen sind, zahlen sich am Ort
nicht mehr aus. Die Bremer Häfen z.B. sind wichtig wie eh und je, aber der Übergang zum
Container führt dazu, dass die Arbeitsplatzeffekte immer weniger vor Ort anfallen: Ausgepackt
wird woanders. Während in den 60er Jahren die Städte der „zweiten Reihe“ wie Bremen
weltweit schneller wuchsen als die globalen Metropolen, hat seit den 80er Jahren eine neue
Zentralisierung und globale Funktionszuweisung eingesetzt, von der in Deutschland Frankfurt,
Hamburg, Stuttgart und München profitieren, aber nicht Bremen.
Eine Volkswirtschaft wäre jedoch schlecht beraten, wenn alle Städte versuchen würden,
Finanzzentrum zu werden, alle Einwohner versuchen würden, nach München oder Hamburg
umzuziehen, und die Bremer Häfen geschlossen würden, weil sie sich „vor Ort“ nicht rechnen.
Als Gesamtsystem ist die deutsche Volkswirtschaft hochprofitabel. Während jedoch die
Gewinne privatisiert werden und die Bundespolitik üppige Steuergeschenke austeilt, werden
die Lasten zu den Ländern und Kommunen verschoben, deren Haushalte nicht entfernt mehr
ausreichen, die sozialen Kosten, die Kosten für Bildung, für zusätzliche Arbeitsbeschaffung, für
Strukturwandel usw. zu bezahlen, die vor Ort anfallen.
Für uns sind die Lebensbedingungen der Menschen keine Restgröße, sondern Grundlage und
Anfang von Wirtschaft und Politik. Deshalb treten wir aktiv ein für eine Bundesinitiative
„Bedarfsgerechte öffentliche Haushalte“. Kommunen und Länder (und der Bund) müssen
in der Lage sein, ihre Ausgaben so zu gestalten, dass die sozialen Grundrechte der Menschen
erfüllt sind und dass die Menschen einen fairen Anteil an den Gewinnen erhalten, die durch ihre
Arbeit und durch ihr Leben hindurch erwirtschaftet werden. Danach hat sich die
Einnahmegestaltung, sprich die Steuerpolitik, zu richten.
Innerhalb des Länderfinanzausgleichs und des Bund-Länder-Ausgleichs braucht Bremen eine
Einwohnerwertung, die dem entspricht, was Großstädte auch in Flächenländern kosten.
Bremens Einwohner werden im Länderfinanzausgleich derzeit mit einem Faktor von 1,35
„veredelt“. Wenn aber Flächenländer ihre Großstädte finanziell zusätzlich so ausstatten, dass
diese faktisch mit einer Einwohner-Wertung zwischen 1,6 und 2,0 arbeiten können, kann
Bremen mit seinen 1,35 nur in der Pleite landen. Bremen braucht daher eine
Einwohnerwertung von 1,7 wie andere Großstädte dies faktisch auch haben. Dies
würde Mehreinnahmen von ca. 590 Mio. € jährlich bedeuten. Gleichzeitig sollte der Bund die
Kosten der Hafenbewirtschaftung übernehmen, da es sich hier um eine Leistung handelt,
die unmittelbar der gesamten Volkswirtschaft zugute kommt. Das würde nochmals 110 Mio. €
ausmachen. Diese zusammen 700 Mio. € wären die einzige Möglichkeit, den Bremer Haushalt
auf eine nachhaltige Grundlage zu stellen. Dabei muss klar sein, dass hier der Bund in der
Verantwortung ist - die Mehrzahl der anderen Bundesländer ist ebenfalls von
Haushaltsproblemen betroffen.
Die teilweise extremen Schulden, die den Ländern durch die Fehlentwicklung der letzten 15
Jahre entstanden sind, müssen in einen gemeinsamen Strukturfonds des Bundes
übernommen und durch die langfristige Besteuerung von Konzerngewinnen gedeckt werden.
Dieser Fonds sollte zukünftig zu einem Instrument ausgebaut werden, mit dem Länder und
Kommunen langfristigen Strukturwandel und Ausgleichsmaßnahmen für
globalisierungsbedingte Arbeitsplatzverluste finanzieren können.
Die zeitgemäße Reform der Finanzierung von Ländern und Kommunen ist eine
politische Aufgabe. Sie kann durch Klagen flankiert werden, aber im Prinzip ist sie durch
Bundesgesetzgebung zu lösen. Wenn unter der Bedingung Großer Koalitionen in Bund und


Land Bremen hier nichts in Gang kommt, dann fehlt SPD und CDU ganz offensichtlich der
politische Wille, den Tatsachen Rechnung zu tragen.
Übersparen beenden, Vermögenssteuer einführen!
Die Hauptlinien der Entwicklung, die in die öffentliche Finanzmisere hineingeführt hat, sind
auch die Hauptlinien einer Lösung der Probleme - nur umgekehrt. Wer die offensichtlichen
Tendenzen eines sozialen Zerfalls der Stadt ernst nimmt, wer das sich ausbreitende soziale
Elend bekämpfen und nicht nur besser beaufsichtigen will, wer Bremen als Wirtschaftsraum
mit der Qualifikation seiner Bewohner und dem sozialen Kapital seiner Gesellschaft nicht
verfallen lassen will, der muss zuerst mit der katastrophalen sozialen Umverteilung innerhalb
des Haushaltes aufhören. Das absolute Minimum ist dabei, das „Übersparen“ zu beenden,
d.h. die Ausgaben für Soziales, Bildung, Arbeit und Personal wieder um jene 600 Mio. €
jährlich zu erhöhen, die Bremen noch über die Sparverpflichtungen der Sanierungsverträge
von 1994 hinaus gekürzt hat. Auf der anderen Seite muss das „Überinvestieren“ beendet
werden, d.h. die Ausgaben für „Investitionen“ von 780 Mio. € in 2005 auf maximal 300 Mio. €
zurückgeführt werden - Geld, was großenteils ohne Wirkung verpufft ist und blanke
Subventionierung einzelner Bremer Unternehmen darstellte. Dafür müssen alle investiven
Ausgaben auf den Prüfstand, einschließlich der längerfristigen Verpflichtungen. Dazu müssen
auch die „kleinen Schulden“, die hier unsichtbar versteckt wurden, notfalls auf einen längeren
Tilgungszeitraum gestreckt werden. Ergänzend muss Bremen im Rahmen seiner
landesrechtlichen Möglichkeiten der ungerechtfertigten Entlastung höherer Einkommen
gegensteuern, die von den Regierungen Kohl, Schröder und Merkel auf Bundesebene
betrieben wurden.
Das ist kein revolutionäres Projekt - damit wird nur die räuberische Umverteilung von unten
nach oben wieder ein Stück weit korrigiert. Das strukturelle Defizit Bremens kann damit nicht
bekämpft werden; dies ist nur über die bundesweite Finanzverteilung und die Initiative
„Bedarfsgerechte öffentliche Haushalte“ lösbar. Innerhalb Bremens würde diese Korrektur
jedoch eine erhebliche Verbesserung der Lebenschancen der Mehrzahl der Menschen bewirken.
Was Bremen wirklich nützen würde, ist die Wiedereinführung der Vermögenssteuer. Sie
würde direkt in den Landeshaushalt fließen. Allerdings gilt auch hier, dass nur der Bund dafür
die Voraussetzungen schaffen kann. Sie wäre aber ein Instrument, dass konsequent auf die
Reichen zugespitzt wäre (DIE LINKE. im Bundestag schlägt ähnlich wie ver.di und die IG Metall
z.B. für die Wiedereinführung der Vermögenssteuer einen Freibetrag von 500.000 € beim
Vermögen vor, so dass durchschnittliche Haushalte in keiner Weise belastet würden.).
Was Bremen braucht, ist eine gemeinsame Anstrengung in diese Richtung: Eine Initiative aller
demokratischen Parteien und aller verantwortlich denkenden Bürger für eine solche Lösung,
das Bremer Gemeinwesen zu retten. Der Hamburg Reeder und Multimillionär Peter Krämer hat
sich bereits mehrfach für die Einführung einer entsprechenden Vermögenssteuer öffentlich
stark gemacht. Was hindert Bremens Eliten und Bremens Reiche, es ihm gleich zu tun? Der
Zufluss privaten Vermögens in alle möglichen Stiftungen ist auch in Bremen ungebrochen.
Warum nicht statt dessen ein gemeinsamer Fonds gegen Kinderarmut und Arbeitslosigkeit, der
demokratisch kontrolliert ist und dessen Aufkommen eine Vermögenssteuer auf freiwilliger
Basis vorwegnimmt?
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: das Bremer Gemeinwesen weiter spalten und zerstören, oder
es durch solidarische Anstrengungen bewahren und weiterführen. Lohnabhängige, Arme und
Ausgegrenzte können sich nicht weiter anstrengen. Es sind die Wohlhabenden und
Kapitalbesitzer, die jetzt an der Reihe sind.
Was tun mit den Schulden?
Die vermeintlichen Allheilmittel Privatisierung, Sozial- und Personalabbau sind nichts anderes
als eine Form des verdeckten Schuldenmachens! Wie unzählige Beispiele zeigen, „sparen“


Kommunen und Länder durch Privatisierung zunächst oft öffentliche Zuschüsse ein. Wenn der
„Investor“ seinen Profit herausgezogen, die Wohnungen heruntergewirtschaftet oder die
Qualifikation der Beschäftigten aufgebraucht hat, hinterlässt er jedoch häufig eine Ruine, die
der Staat mit teurem Geld wieder an sich ziehen und aufbauen muss. Das „De-Investment“ in
Bildung, Soziales und Kultur, das Bremen sich leistet, führt mittel- und langfristig zu massiven
Zukunftskosten durch Unterqualifikation, entsprechend noch höhere Arbeitslosigkeit,
unzureichende städtische Attraktivität, entsprechend wegfallende mögliche
Firmenansiedlungen usw. Kaputtsparen als Form der „unsichtbaren“ Verschuldung ist keine
Lösung!


5.1 Gesundheit ist keine Ware
Im Gesundheitswesen wird das neoliberale Konzept der Zerstörung des Solidarmodells
besonders deutlich. Abkehr von der paritätischen Finanzierung, Privatisierung von
Gesundheitsrisiken, Rationalisierung, Reduzierung von Personal, Leistungsabbau und
Einschränkung von Rechten der Versicherten und Patienten. Wir sagen: Gesundheit ist keine
Ware, die den Gesetzen des Marktes unterworfen werden kann. Die medizinische
Versorgung der Bevölkerung ist eine Pflichtaufgabe der Länder und darf sich nicht privaten
wirtschaftlichen Interessen unterordnen. Eine Zweiklassenmedizin und privatisierte
Krankenhausketten lehnen wir deshalb entschieden ab. Wir wollen ein flächendeckendes,
leistungsfähiges und humanes Gesundheitswesen auf dem neusten Stand des medizinischen
Fortschritts für alle.
Was eine neoliberal orientierte „Gesundheitspolitik“ anrichtet, lässt sich eindrucksvoll an der
desolaten Situation der kommunalen Bremer Kliniken ablesen. Für diese fatale Entwicklung
trägt allein die Große Koalition Bremens die politische Verantwortung. Und eine Senatorin, die
durch ihre verfehlte Personal- und Unternehmenspolitik die Krise noch verschärft hat. Zur
Finanzierung der ehrgeizigen Bauprojekte, vor allem im Klinikum Mitte, wird massiv Personal
abgebaut. Die Folgen der Personaleinsparungen haben die Patienten zu tragen. Im
profitorientierten Weltbild des Neoliberalismus sind die Beschäftigten der Krankenhäuser eben
nur Kostenfaktoren, die es zu reduzieren gilt. Die Patientinnen wiederum sind für die
Krankenhausmanager pure Kostenträger. Sie sehen in Patienten lediglich Kunden, mit denen
sich „Erlössteigerungen generieren lassen“, wie es im neoliberalen Jargon heißt. Im Mittelpunkt
einer medizinisch leistungsfähigen und gerechten Gesundheitspolitik steht der Mensch, im
Mittelpunkt der neoliberalen Krankheitspolitik der Profit. Solch ein rein an wirtschaftlichen
Interessen ausgerichtetes Gesundheitswesen ist zutiefst inhuman und unsolidarisch und wird
von uns rigoros abgelehnt.
Aktuell will die Große Koalition 900 Vollstellen (ca. 1.500 Köpfe) bis 2009 streichen. Durch ein
so genanntes Privat-Public-Partnership (PPP) Modell, soll im Rahmen einer schleichenden
Teilprivatisierung ein privater Investor gefunden werden. Dabei ist eine erneute
Rechtsformänderung der vier kommunalen Kliniken vom Einheitsbetrieb bis zur totalen
materiellen Privatisierung im Gespräch. Ob damit allerdings die Finanzierung vom Klinikum
Mitte tatsächlich gesichert ist und ob mit soviel weniger Personal wenigstens die bisherigen
Qualitätsstandards gehalten werden können, scheint mehr als fraglich.
Aus dieser politisch brisanten Situation ergeben sich für die vier Bremer Kliniken die folgenden
kurz- bis langfristigen Forderungen:
1.Erhalt aller 4 kommunalen Standorte Bremen Ost, Bremen Mitte, Links der Weser
und Bremen Nord
2.Keine Privatisierung von ganzen Kliniken, kein Outsourcing von Teilbereichen, auch
keine schleichende Privatisierung durch PPP-Modelle
3.Erfüllung der Investitionspflicht der FHB nach dem Krankenhaus-Finanzierungsgesetz
(KHG) in den Kliniken
4.Erhalt der Tarifbindung zum TVöD und der des Überleitungs-Tarifvertrages vom 1.1.2004
5.Kein Aufbürden der vor 1987 entstandenen Pensionsverpflichtungen von der FHB auf die
Kliniken
6.Stärkung der Aufsichtsräte durch Anwendung der Bestimmungen aus dem Aktiengesetz
7.Ausbau der kommunalen Trägerschaft der 4 Krankenhäuser zum Taktgeber in Sachen
Qualität und egalitärer Versorgung in der Gesundheitswirtschaft der Region
Wir meinen:
Gesundheit ist keine Ware! Beschäftigte sind keine Kostenfaktoren und Patienten
keine Kostenträger!


Der Gesundheitsmarkt ist für uns kein Markt, sondern ein sozialstaatliches Feld der
Daseinsvorsorge. Deshalb fordern wir eine grundsätzliche Revision des DRG Systems, um
dem Gedanken der egalitären Bedarfsdeckung wieder stärker in den Vorgrund zu rücken.
Refinanzierungspflicht der Personalkosten auch nach Tarifsteigerungen. Wobei sich von selbst
versteht, dass dieses Feld kostendeckend und ressourcensparend bewirtschaftet werden sollte.
Die bisher von der Großen Koalition auf Bundesebene vorgeschlagenen Finanzierungsmodelle
der Gesundheitspolitik lehnen wir ab, sei es die „Kopfpauschale“, der steuerfinanzierte Fond
oder auch eine inkonsequent umgesetzte Bürgerversicherung.
Unser Ziel ist eine einheitliche gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung für alle! Die
Konkurrenz zwischen Krankenkassen um junge, gesunde, gut verdienende Versicherte ist
absurd. Sie macht niemanden gesund und verhindert eine gute Versorgung insbesondere
chronisch Kranker. Die Kommerzialisierung des Gesundheitswesens durch Einführung des
Wettbewerbs sowohl zwischen Krankenkassen als auch zwischen Krankenhäusern und anderen
Leistungserbringern lehnen wir ab. Marketing-, Verwaltungs- und Wettbewerbskosten im
Kampf um Versicherte und Marktanteile werden so überflüssig. Alle Einnahmen kommen
ausschließlich den Versicherten zugute!
Wir fordern eine sozial gerechte und solidarische Bürgerversicherung im
Gesundheitswesen.
1. Die gesamte Bevölkerung soll in dieser gesetzlich geregelten, solidarischen
Bürgerversicherung erfasst sein. Sie trägt alle medizinisch notwendigen Leistungen.
2. Sämtliche Einkommen sollen einbezogen (wer mehr hat, soll auch mehr zahlen) und die
Beitragsbemessungsgrenzen deutlich angehoben werden.
3. Die paritätische Finanzierung der Beiträge durch die Arbeitgeber muss wieder
hergestellt werden.
4. Zu prüfen ist die Umstellung oder Ergänzung der Arbeitgeberbeiträge der sozialen
Sicherungssysteme durch eine Wertschöpfungsabgabe.
Wir sind für den kompletten Umbau des Gesundheitswesens.
Notwendige Schritte dazu sind
1. Strukturreformen, die eine hochwertige medizinische Versorgung für alle gewährleisten,
2. eine bessere Kooperation zwischen den Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und
allen Leistungserbringern,
3. die Förderung von Gesundheitszentren,
4. die Begrenzung der Profite der Pharmakonzerne, unter anderem durch Einführung einer
Positivliste für Arzneimittel,
5. ein größeres Gewicht von Vorbeugung und Nachsorge,
6. die Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Entlohnung für das medizinische und
pflegerische Personal
7. sowie gestärkte Rechte der Patientinnen und Patienten.
Um der Kommerzialisierung des Gesundheitswesens zusätzlich entgegen zu wirken, wird DIE
LINKE. neue Projekte und Initiativen, welche die Prävention im gesundheitlichen Bereich zum
Ziel haben, unterstützen. Dabei sollen Selbsthilfeansätze zum Erhalt der eigenen Gesundheit
konsequent weiterentwickelt werden. Darüber hinaus sollen die Ergebnisse von
Präventionsansätzen, auch und gerade aus nicht-europäischen Kulturen, wissenschaftlich
aufgearbeitet werden, um deren Wirksamkeit zu belegen und zu fördern.


5.2 Für Veränderungen in der Drogenpolitik
Anfang der 90er Jahre schaute man bundesweit auf Bremen – hier gab es die ersten
Spritzenautomaten, Notübernachtungen für Junkies, ein Nachtangebot für die Frauen und
Substitutionsbehandlung wurde eine etablierte Behandlungsform. Bundesweit wurde diese
Entwicklung nachvollzogen – zumindest in den Großstädten – und ging weiter. Seit Ende der
90er Jahre wurden in anderen größeren Städten des Landes Einrichtungen geschaffen, in
denen sich Junkies sauber und stressfrei ihren Druck setzen können, sogenannte Druck –
oder Gesundheitsräume. Inzwischen gibt es diese, z. T. mehrere, in Berlin, Hamburg,
Hannover, Münster, Essen, Dortmund, Wuppertal, Köln, Aachen, Saarbrücken, Frankfurt. An
dem 2002 gestarteten Modellprojekt der kontrollierten Heroinvergabe nahmen die Städte
Hamburg, Hannover, Köln, Bonn, Frankfurt, Karlsruhe und München teil. Diese bundesweite
Entwicklung ist an Bremen parteiübergreifend vielleicht auch aus ideologischen, aber ganz
sicher aus finanzpolitischen Gründen spurlos vorübergegangen.
Während wir uns für eine grundsätzliche Liberalisierung der Drogenpolitik nur auf Bundesebene
einsetzen können, z. B. Freigabe und damit Entkriminalisierung von Marihuana, halten wir es
aber auf der Bremer Ebene für erforderlich, dass auch hier das Hilfsangebot entsprechend dem
Bedarf und den gesetzlichen Möglichkeiten gestaltet wird. „Grundsätzlich ist festzustellen, dass
zu einer humanen großstädtischen Drogenpolitik die Bereitschaft gehört, mobile oder
stationäre Druckräume einzurichten“ (Hermann Schulte – Sasse, Berliner
Gesundheitsstaatssekretär in der taz am 06.03.02). Eine Stadt wie Bremen und mit der
offensichtlich bestehenden Drogenproblematik muss unseres Erachtens entsprechend das
Hilfsangebot erweitern und kann nicht auf dem Status Quo verharren, bzw. wie in den letzten
Jahren geschehen, das Angebot reduzieren. Personelle Einsparungen in der Drogenberatung
und in der psychosozialen Begleitung Substituierter haben die Existenz des Kontaktladens im
Viertel und des offenen Beratungsangebotes für Substituierte (früher sogar: Begleitstelle für
Substitution (mit offenem Aufenthaltsbereich)) beendet; in den ergänzenden
Methadonprogrammen führten die Kürzungen zu einer erhöhten Fallbelastung). Sowohl im
Interesse der Drogenkonsumentinnen als auch im Interesse der Anwohnerinnen, die sonst mit
den Begleiterscheinungen des Konsums in ihrem direkten Umfeld konfrontiert sind, halten wir
die Einrichtung eines stationären und / oder mobilen Druckraumes für erforderlich.
Dadurch, dass die Drogenabhängigen stressfreier und unter hygienischen Bedingungen
konsumieren können, kommt es perspektivisch zu einer grundsätzlichen Erhöhung des
Hygienebewusstseins und damit auch zu einer Reduzierung eventueller
Begleiterkrankungen. Andererseits wird der öffentliche Raum durch die Verlagerung des
Konsums entlastet und Anwohnerinnen und Geschäftsleute sind nicht mehr mit dem Anblick
und eventuellen Auseinandersetzungen konfrontiert.
Die Studie über das Modellprojekt der Heroinverschreibung ist inzwischen erfolgreich
beendet und die beteiligten Städte, die Bundesärztekammer und diverse Fachverbände
sprachen sich für die Zulassung als Behandlungsform aus. Von der Mehrheit des Bundestages
wurde dies aber – angeblich unter fiskalischen Gesichtspunkten – abgelehnt. Derzeit wird
versucht, über den Bundesrat eine entsprechende Mehrheit für die Behandlung mit Heroin zu
organisieren und wir erwarten, dass Bremen diesbezüglich unterstützend tätig wird. Denn auch
hier böte diese Behandlung die Chance, gerade diejenigen Langzeitkonsumentinnen
therapeutisch zu erreichen, bei denen die Substitutionsbehandlung zu unzureichenden
Ergebnissen führt.


6. Bildung muss den Menschen entwickeln, nicht den Profit
Wir treten für eine kulturelle Entwicklung ein, die gesellschaftlicher Demokratisierung und
damit der Emanzipation des Einzelnen und seiner Teilhabe dient. Die Förderung von Kultur und
Bildung, die Finanzierung sowie Bereitstellung entsprechender Angebote sind in einer humanen
Gesellschaft eine wesentliche Pflicht der staatlichen Daseinsfürsorge. Wir wollen nicht, dass
sich Investitionen in Kultur und Bildung durch vordergründigen wirtschaftlichen Nutzen
rechtfertigen. Sie müssen vielmehr die Förderung einer menschlicheren Gesellschaft zum Ziel
haben. Wir fordern ein Bildungssystem, in dem Problemlösung, Neugier und Kreativität die
Bedeutung erhalten, die ihnen in Anbetracht zukünftiger Entwicklung zukommen; in dem
Neigungen und Begabungen gefördert und Ausbildungschancen für berufliche Zielsetzungen
gewährleistet werden.
Für die aktive Teilhabe an der künftigen hochkomplexen Gesellschaft brauchen wir Fähigkeiten
und Kompetenzen, die von Anbeginn an erworben werden müssen. Erste Bildungserfahrungen
sind Schlüssel für einen lebenslangen Bildungsprozess, für individuelle Zukunftschancen und
wesentliche Grundlage der Lebensbewältigung. Dabei ist Bildung weit mehr als nur
Ausbildung: Sie vermittelt die Fähigkeiten und Fertigkeiten, sich in einem pluralen
Gesellschaftssystem zu orientieren, einen eigenen Standpunkt zu finden und
eigenverantwortlich Entscheidungen zu treffen. Bildung darf nicht auf berufsbezogene fachliche
Fähigkeiten und Wissensinhalte reduziert werden. Bildungsinhalte dürfen nicht auf
ökonomische Verwertungsinteressen reduziert werden.
Wir benötigen einen Landesentwicklungsplan Bildung
Die Linke fordert einen völligen Neubeginn in der Bildungspolitik, der von den Kinderkrippen,
Kindergärten und Grundschulen ausgehen und als lebenslanger, integrierter Prozess die
Ausgrenzung aufgrund sozialer Unterschiede verhindern muss. Statt die bisherige
Mängelverwaltung fortzusetzen und die Entwicklung der Kinder von der jeweiligen Koalition
und Konjunkturlage abhängig zu machen, muss die Bremer Regierung mit diesem
„Landesentwicklungsplan Bildung“ Bildungsinvestitionen nachhaltig gesetzlich verankern.
Kindertagesbetreuung: Frühkindliche Bildung muss Schwerpunktaufgabe werden
Frühkindliche Bildung ist der Schlüssel zu einer positiven Lernentwicklung. Sollen
Kindertageseinrichtungen die Grundlage für lebenslanges Lernen verwirklichen und ihrem
Bildungsauftrag gerecht werden, müssen sie auch entsprechend ausgestattet sein. Krippen und
Kindergärten müssen das Ziel haben, der Selektion aufgrund sozialer Herkunft wirkungsvoll zu
begegnen und reale Chancengleichheit durch gezielte Förderung aller Kinder herstellen. Eine
Voraussetzung hierfür besteht in einem jeweils wohnortnahen Krippen-, Elementar- und
Hortangebot.
Die Betreuungskapazitäten für Kinder zwischen 0 - 3 Lebensjahren (Krippenbetreuung) ist
in Bremen nicht der Rede wert, in den meisten Bremer Stadtteilen gibt es gar kein Angebot für
diese Altersgruppe. In der Altersgruppe der 3 - 6 jährigen Kinder ist lediglich das Angebot der
vierstündigen Betreuung entsprechend der bundesgesetzlichen Bestimmung flächendeckend
ausgebaut, die für die Familien notwendigen Ganztagsplätze aber sind in Bremen rar und
teuer. Und das Hortangebot für die schulpflichtigen Kinder bis zum Alter von 12 Jahren ist in
2005 reduziert worden, wegen des angeblich sinkenden Bedarfes. Ebenso wurden umfänglich
die wohnortnahen Integrationsgruppen in den Einrichtungen abgebaut und Kindern mit
besonderem Förderbedarf die Förderwürdigkeit abgesprochen.
Praktisch steht nur eine Erzieherin für die Betreuung von zwanzig Kindern zur Verfügung.
Dieser Betreuungsschlüssel zählt zu den niedrigsten in Deutschland und ist nicht geeignet,
den gesetzlichen Auftrag zur Erziehung, Betreuung und Bildung zu gewährleisten. Sie müsste
die Kindertagesbetreuung im besonderen Maße in Bremen wahrnehmen, um der wachsenden
Benachteiligung ganzer Bevölkerungsgruppen präventiv entgegen zu wirken.


Konkret fordern wir in diesem Bereich
1. den Ausbau des Angebots entsprechend des tatsächlichen Bedarfes in den Stadtteilen in
Bezug auf die Betreuungskapazitäten sowie der personellen und sächlichen Ausstattung;
2. die Erweiterung des Rechtsanspruches gemäß SGB VIII auf den Rechtsanspruch für eine
bedarfsgerechte und für die Eltern kostenfreie Betreuung vom 1. bis zum abgeschlossenen
12. Lebensjahr;
3. einen Mindestbedarf von sechs Stunden Betreuung einschließlich kostenfreier Beköstigung
für Kinder vom 3. bis zum 6. Lebensjahr (bzw. bis zur Einschulung);
4. die Bewilligungen von Betreuungsumfängen, die dem Förderbedarf des Kindes
entsprechen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie gewährleisten;
5. die Sicherstellung des Bildungsauftrages und der Förderung zum Ausgleich sozialer oder
individueller Benachteiligungen durch flächendeckende Anhebung des
Betreuungsschlüssels auf 2,25 pädagogische Fachkräfte pro 20 Kinder;
6. die Verstärkte Neueinstellung, insbesondere von männlichen Fachkräften und Fachkräften
mit Migrationshintergrund;
7. die Wiedereinführung wohnortnaher Integrationsgruppen in Kitas.
Klasse Schule statt Klassenschule
Das veraltete dreigliedrige Schulsystem verschärft und reproduziert soziale Notlagen durch
fehlende Fördermöglichkeiten und Auslese: „Ist das Kind erst mal auf der Hauptschule, bleibt
es auch dort, denn im deutschen Schulsystem wird vornehmlich nach unten selektiert und
nicht nach oben gefördert.“ (Deutscher Kinderschutzbund)
Die Hauptschule trägt aktuell die Hauptlast der Integration junger Menschen mit
Migrationshintergrund. Gerade Schulen mit den höchsten Migranteninnen-Anteilen
haben die größten Klassenfrequenzen. Angesichts der schwierigen Verhältnisse bei
gleichzeitig schlechterer Bezahlung an Hauptschulen muss es nicht verwundern, wenn hier
immer weniger junge Pädagoginnen unterrichten wollen.
Das dreigliedrige Schulsystem ist kein Erfolgsmodell – das zeigen national wie international
vergleichende Studien. Eine demokratische Schule kann niemals eine Schule sein, die Kinder
nach konservativen Vorstellungen des letzten Jahrhunderts in drei Klassen trennt.
Wir treten ein für eine Schule, in der alle Kinder bis zur zehnten Klasse gemeinsam lernen und
solidarisch gefördert werden. Das 10. Schuljahr sollte entweder dem Erwerb des Sek I –
Abschlusses dienen, ggf. zum Übergang zur Sek II berechtigen oder in Kooperation mit den
beruflichen Schulen gestaltet werden und so die Ausbildungsfähigkeit verbessern.
Der gleichmäßige und sofortige Ausbau von Ganztagsschulen muss absoluten Vorrang
haben. Bisher gibt es lediglich in weniger als 5% der Bremer Grund- und Sek-I-Schulen
wirklichen Ganztagsbetrieb, die auch gesunde Ernährung mit Frühstück und Mittagessen,
Bewegungsangebote, Freizeit und Gesundheitserziehung gewährleisten. Der Besuch von
Ganztagsschulen muss kostenfrei sein. Alle Fachkräfte sind ihrer Ausbildung gemäß zu
bezahlen und dürfen nicht unter prekären Verhältnissen als Billigstarbeitskräfte arbeiten.
Wir fordern einen Landesentwicklungsplan Bildung:
Insbesondere setzen wir uns ein
1. für die sofortige Ausdehnung der Grundschule auf die ersten sechs Schuljahre;
2. für den schrittweisen Ausbau und die Regeleinrichtung der Grundschule zur kostenlosen
Ganztagsschule;


3. für kostenlose Ganztagsangebote besonders in sozialen Brennpunkten, um dort schnell
Entwicklungsunterschiede auszugleichen und diesen Kindern so bessere
Voraussetzungen für einen Schulabschluss zu geben.
4. für den Ersatz der Ziffernnoten durch regelmäßige Elterngespräche in der Grundschule
5. für den Aus- und flächendeckenden Aufbau von integrierten Gesamtschulen mit einem
einheitlichen Abschluss ach dem zehnten Schuljahr;
6. für Klassengrößen mit maximal 20 Schülerinnen;
7. für den sofortigen Stopp der radikalen Personalkürzungen im gesamten Bildungsbereich
und die Verwendung aller Stellen zur Verbesserung der pädagogischen Arbeit;
8. für uneingeschränkte Lehrmittelfreiheit.
Langfristig streben wir die Integration von Sekundarstufe I und Sekundarstufe II sowie eine
Aufwertung der Berufsschulbildung an, die ebenfalls den Erwerb einer Studienberechtigung
ermöglicht.
Ausbau der Weiterbildung
Bremen war lange Zeit in einer Vorzeige-Rolle aufgrund der sehr gut entwickelten
professionellen Weiterbildungs-Infrastruktur und eines umfassenden, differenzierten
Gesamtangebots für alle Bevölkerungsgruppen. Nun vollzieht Bremen auch hier die Wende: Im
laufenden Haushalt soll die Förderung der Weiterbildung derart massiv gekürzt werden, dass in
70 % der anerkannten Einrichtungen 60 % der geförderten Veranstaltungen und so rund 2/3
der damit bisher geförderten Teilnehmer wegfallen müssen. Von den siebzehn anerkannten
Weiterbildungsträgern sollen dann nur noch fünf gefördert werden. Durch die faktische
Halbierung der Zuschüsse für die Personalkosten droht vielen Trägern das „Aus“, bei anderen
müssen die Angebote drastisch reduziert oder den Teilnehmenden lediglich
„marktwirtschaftlich effiziente“ Veranstaltungen angeboten werden.
Wir setzten uns statt dessen dafür ein, dass Weiterbildung neben Kindertageseinrichtungen,
Schule, Hochschule und beruflicher Bildung als gleichrangige Säule im Bildungswesen und als
öffentliche Aufgabe politisch anerkannt und gefördert wird.
Statt Warteschleifen: Wirksame Berufsqualifikation durch Erwachsenenbildung
Alle, insbesondere junge Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund brauchen eine
qualifizierte Berufsausbildung.
Notwendig ist deshalb
1. ein politisch verankerter „Wille zur Weiterbildung“, der die bremischen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Stand setzt, Qualifikationen zu erhalten
und auszubauen,
2. die politische Verankerung der Planungssicherheit für Weiterbildungsträger;
3. der Ausbau und die Vernetzung einer nachhaltigen Infrastruktur in Beratung,
Vermittlung und Qualifizierung mit dem Ziel echter Berufsausbildung für den ersten
Arbeitsmarkt;
4. der Erhalt der gesetzlichen Regelung in Bremen von einer Woche Bildungsurlaub für alle
Arbeitnehmerinnen und keine Streichung der Zuschüsse für Bildungsurlaube um 75%;
5. der Erhalt der professionellen Weiterbildungs-Infrastruktur mit qualifiziertem Personal;
6. die Förderung neuer Kooperationsformen und Netzwerk-Strukturen – zum Beispiel
durch die Einbindung neuer Lernorte (wie etwa Stadtbibliotheken, Bürgerhäuser,
Internet-Cafés ...)
7. eine engere Verzahnung von Lernmöglichkeiten mit dem unmittelbaren Lernen im
Betrieb


8. eine verbesserte Transfer-Organisation zwischen dem im Wissenschaftsbetrieb der
Universität entwickelten Wissen und dem Gebrauchswert von Wissen im städtischen
und beruflichen Alltag.
Gegen einen neoliberalen Umbau der Bremer Hochschulen und der Universität
Den Hochschulbereich Bremens kennzeichnet ein radikal neoliberaler Umbauprozess
zulasten einstiger Qualitätsstandards. Dies alles gipfelt darin, durch politische Entscheidungen
renommierte Studiengänge zu schließen und sogar die Existenz des national wie international
anerkannten Sportwissenschaftlichen Instituts zu bedrohen. Das Szenario der
Hochschulentwicklungsplanung (HEP V) verfolgt staatliche Kürzungsvorgaben in Höhe von
100 Mio €: Bis 2015 sollen ¼ der Professorenstellen und entsprechend weitere Stellen von
Assistenten und Verwaltungsangestellten abgebaut werden, obwohl (lt. Hochschulpakt) mit
einem drastischen Anstieg der Studierendenzahlen (bis 2015 um minimal 11-15%) zu rechnen
ist. Grundlegende Service-Leistungen für die Studierenden (z.B. im Prüfungsamt) sind schon
jetzt kaum mehr funktionsfähig.
Damit der Hochschulbereich zu einem mit Bundesmitteln geförderten Excellence-Center
avancieren kann, muss Bremen die Komplementärfinanzierung von 100 Mio. € (exakt der
Summe, die HEP V erbringen soll) aufbringen. Dafür sollen hochschulintern alle offenbar für
diesen Umbau nicht mehr benötigten Ressourcen zusammengekratzt werden. Mit
perspektivloser Ignoranz wird der laufende Studienbetrieb kaputtsaniert, wobei andererseits
großzügige Ausnahmen vor allem bei Bleibeverhandlungen und Berufungen - vor allem in den
naturwissenschaftlich-technischen Fachbereichen der Universität – besonders gern in
Verbindung mit entsprechend brillierenden Instituten (MPI u.a.) - erlaubt sind."
Neben einer Einengung der Förderung auf Eliteförderung im staatlichen Bereich leistet sich
Bremen mit seiner Unterstützung der IUB eine teure Privatuniversität (in den Kapitalstock ist
eine Zuwendung des Landes Bremen in Höhe von 214,5 Mio. DM geflossen sowie Mittel aus
dem Landeshaushalt für Infrastrukturinvestitionen und Komplementärmittel zur Förderung aus
dem Hochschulbauförderungsgesetz, in die Bremen die IUB hat aufnehmen lassen, obwohl sie
daraus nicht gefördert werden darf). Studiengebühren betragen jährlich mindestens stolze
15.000 € !
Der öffentlich suggerierte Leuchtturmeffekt Bremens als „Stadt der Wissenschaft“ und das Ziel,
Bremen bis 2010 in die „Top 10 der Technologiestandorte“ aufsteigen zu lassen, erweist sich
jedoch als ein potemkinsches Dorf: Damit sollen die desaströsen Arbeits- und
Studienbedingungen bei den derzeit offenbar weniger „effizienten“ geistes- und
sozialwissenschaftlichen Fakultäten und ihr damit einher gehender struktureller
Zusammenbruch verkleistert werden. Die Wirtschaft gewinnt über hierarchisierte,
entdemokratisierte und an den Strukturen kommerzieller Unternehmen ausgerichtete Gremien
direkte Repräsentanz in Entscheidungen. Der Hochschulbetrieb soll so einerseits zum
Musterschüler im neoliberalen Mainstream herausgeputzt werden, während sich andererseits
Studierende bei Einführungsveranstaltungen und Vorlesungen in völlig überfüllten Hörsälen
und Massenbetrieb qualifizieren sollen.
Wir fordern die Abkehr von der neoliberalen hin zu einer demokratisch orientierten
Wissenschaftspolitik.
Insbesondere setzen wir uns ein für
1. einen sofortigen Stopp aller Maßnahmen, die der Privatisierung des Hochschulbereichs
Vorschub leisten sollen;
2. die Aufgabe von ruinösen Excellence-Experimenten;
3. den Wegfall der Bezuschussung der IUB über die Bremer Haushaltspolitik die und
Rücknahme der Beteiligungen des Landes;
4. den Schutz wissenschaftlicher Arbeit vor zunehmender einseitiger Einflussnahme durch
wirtschaftliche Interessen;


5. einen Ausstieg aus HEP V mit seinen skandalösen Folgen für die Studien- und
Arbeitsbedingungen der meisten Hochschulangehörigen sowie die sofortige Rücknahme
der Schließungsabsichten von Studiengängen;
6. verbesserte Perspektiven für alle durch ein kostenloses Studium und den Verzicht
Bremens auf Studiengebühren;
7. BAföG für Studenten/innen als Zuschuss und Einsatz der Landesregierung für ein
elternunabhängiges und existenzsicherndes BAföG ohne Rückzahlung;
8. die Wiedereinführung demokratischer Selbstverwaltungsstrukturen in Forschung, Lehre
und verfasster Studentenschaft;
9. eine verlässliche Konsolidierung und wirksame Demokratisierung im gesamten Lehr-Studienbetrieb durch den Ausbau von Räumen und die Einstellung von qualifiziertem
Personal für die zusätzlich bis 2015 erwarteten Studienanfänger/innen
10. die vollständige Wiederherstellung der Verfassten Studierendenschaft mit
hochschulpolitischem und allgemeinpolitischem Mandat sowie finanzieller Autonomie.
In die derzeitig herrschende Ideologie und dem damit einhergehenden neoliberalen
Förderkonzept gehört die Absicht der Landesregierung, schleichend Studiengebühren
einzuführen. Studiengebühren sind ein völliger Irrweg. Sie verschärfen vor allem die im
gesamten Bildungssystem herrschende soziale Auslese. Gerade aufgrund der ungenügenden
Chancengleichheit im gesamten Bildungsbereich liegt Deutschland im internationalen Maßstab
auch bei der Zahl der Studentinnen weit hinten. Das Studium muss vollständig kostenfrei
für alle bleiben!
7.1 Sand im Getriebe
Für eine widerständige Kultur
Charakteristisch für das kulturelle Leben in Bremen ist seine außerordentliche Vielfalt und
Vitalität. Zugleich wird das kulturelle Leben von verfestigten sozialen Benachteiligungen
geprägt. Ungleichheiten im Bildungssystem ebenso wie die wachsende Armut führen dazu,
dass ein großer Teil der Bevölkerung weitgehend von der Teilhabe am kulturellen Reichtum der
Stadt ausgeschlossen bleibt.
Eine gerechtigkeitsorientierte Kulturpolitik muss die gravierenden Ungleichheiten beim Zugang
zum kulturellen Leben und den Künsten abbauen. Auch im Kulturbereich dürfen die
individuellen Chancen nicht von der sozialen Herkunft abhängig bleiben. Die Förderung von
Kreativität, Phantasietätigkeit und Ausdrucksvermögen muss Menschen in den
unterschiedlichsten Lebenslagen zugute kommen. Die sozialen Spaltungen in der Stadt
erfordern neue Ideen und innovative Projekte, um auch einkommensschwachen und
bildungsbenachteiligten Menschen Wege zur aktiven kulturellen Beteiligung zu eröffnen. Ein
grundlegender Schritt auf diesem Wege muss die deutlich verbesserte Förderung der
breitenwirksamen kulturellen Bildung sein. Kulturelle Bildung ist ein elementarer Bestandteil
der Persönlichkeitsentwicklung und der demokratischen Stadtgesellschaft.
Bremens Ausgaben für die Kulturarbeit in Höhe von 127,4 Mio. Euro liegen weit unter dem
Durchschnitt vergleichbarer Städte. Die konsumtiven Ausgaben sanken von 63,47 Mio. Euro in
2004 auf 58,15 Mio. Euro im Jahre 2005. Zwei Theater wurden geschlossen und mehrere
kleine Einrichtungen haben unter Sparzwängen nicht überlebt. Es steht zu befürchten, das die
SPD/CDU- Koalition weitere Kürzungen im Blick hat und hierzu den so genannten Masterplan
Kultur nutzen wird, welcher eine pauschale Kürzung von 10 % aller institutionellen
Förderungen vorsieht, angeblich zugunsten einer Projektförderung, von der keiner weiß, ob
und in welcher Form sie wirksam wird.
Dies unterstreicht die bedauerliche Tatsache, dass sich Bremen in den letzten Jahren von einer
kulturpolitischen Perspektiventwicklung verabschiedet hat. Weder wurde der kulturellen Vielfalt
Bremens Rechnung getragen, noch wurde die notwendige Entwicklung der Jugendkulturarbeit
ernsthaft in Angriff genommen. Damit verschenkt Bremen ein weiteres Mal Ressourcen, deren


Entwicklung und Pflege tatsächlich der Humus einer nachhaltigen Entwicklung unseres
städtischen Gemeinwesens sein könnte.
Die Bremer Kulturarbeit ist eher eines der vielen Stiefkinder der Landespolitik von SPD und
CDU. In ihrer Bedeutung für eine partizipative Stadtentwicklung und für die aktive
Identifikation von Bürgern mit ihrer Stadt wird sie allen Lippenbekenntnissen und Masterplänen
zum Trotz von der amtierenden Landesregierung nicht wahrgenommen. Sie wird allenfalls als
städtische Dekoration geschätzt.
Bestes Beispiel hierfür ist das ganze Drama um die Bremer Bewerbung als
Kulturhauptstadt. Im Rahmen des Bewerbungsverfahrens strichen die Landespolitiker von
SPD und CDU die Bedeutung der Bremer Kulturszene heraus und überboten sich mit
Bekenntnissen zur Finanzierung der kulturellen Infrastruktur und ihrer Entwicklung. Nachdem
nun die Bewerbung gescheitert ist und Bremen sich nicht auf der europäischen Bühne wird
präsentieren können, verstummten alle Lobreden auf Bremens reiche Kulturszene und die alte
Not der ständigen Kürzungen und der Vernachlässigungen übernahm wieder die Herrschaft.
Kulturarbeit in Bremen ist seit Jahren durch eine chaotische und inkompetente Bürokratie und
durch völlige Planungsunsicherheit für die Kultureinrichtungen gezeichnet. Seriöse
Programmplanungen, die naturgemäß einen längeren Vorlauf benötigen, sind für viele
Einrichtungen häufig gar nicht möglich, weil Finanzierungszusagen erst mit
existenzgefährdenen Verspätungen erfolgen. Aber selbst durch Deputationsbeschlüsse
bewilligte Zuwendungen kommen oft nicht zur Auszahlung. Immer wieder taumeln
Kultureinrichtungen deswegen am Rande der Betriebsschließung. Die Kulturbehörde ist in der
Vergangenheit auch direkt an den zweifelhaften kaufmännischen Manövern beteiligt gewesen.
Diese haben etwa das Theater am Goetheplatz fast in die Insolvenz geführt.
Wir benötigen eine verantwortliche Konzeption einer Landeskulturpolitik, die Kulturarbeit in
ihrer Vielfalt und Bedeutung für eine aktive und demokratische Stadtentwicklung anerkennt
und ihre Finanzierung auf dem Niveau vergleichbarer deutscher Städte sichert.
1. Wir fordern, die Kulturfinanzierung über Kontrakte mit Zielvereinbarungen
abzusichern, welche den bestehenden Einrichtungen die Existenz zusichert und ihnen
einen Planungsvorlauf von mindestens drei Jahren ermöglicht.
2. Gleichzeitig fordern wir eine wesentliche Ausweitung des Etats zur Finanzierung
freier, befristeter Projekte, welche neue Impulse aufgreifen und auf Veränderungen
reagieren können.
3. Wir fordern eine Landeskulturpolitik, die Kulturarbeit in ihrer Vielfalt und Bedeutung für
eine aktive und partizipative Stadtentwicklung anerkennt und ihre Finanzierung
schrittweise auf dem Niveau vergleichbarer deutscher Städte festschreibt.
Kulturschaffende dürfen in Bremen nicht länger als lästige Bittsteller behandelt werden. Die
Förderung ihrer Arbeit muss eine selbstverständliche staatliche Pflichtaufgabe sein.
Bremen benötigt eine Kulturpolitik, die Widerständigkeit fördert. Kulturarbeit und kulturelle
Bildung müssen der/dem Einzelnen den Suchraum und das Experimentierfeld öffnen, in
welchen er/sie Neues gestalten und damit zur gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beitragen
kann.
7.2 Sport findet nicht im Sessel statt
Dem Sport kommt in unserer Gesellschaft eine zentrale Rolle als Massenbewegung zu. Sport –
insbesondere der Vereinssport - trägt maßgeblich zu Integration, Lebensfreude und
Gesundheit bei, zu Bildung, Leistung, Toleranz, Solidarität und Gemeinschaft. Sport ist schon
lange mehr als die wöchentliche Übungsstunde im Verein oder das Punktspiel am Wochenende.
Sport ist längst mehr als eine reine Freizeitbeschäftigung - er ist letzten Endes eine


gesellschaftspolitische Querschnittaufgabe. Dabei ist neben der Förderung des Leistungssports
die mindestens gleichberechtigte Berücksichtigung des Breitensports sicher zu stellen.
Wir treten dafür ein, die materiellen und finanziellen Rahmenbedingungen für den Sport
zu sichern und wo möglich weiter auszubauen. Fördermittel müssen dauerhaft und verlässlich
bereit gestellt werden. Die Finanzierung durch Wett-Einnahmen ist eine unseriöse und
verantwortungslose Perspektive. An die Stelle öffentlicher Förderung des Breitensport und
regulärer Finanzierung des Leistungssports durch Ticketverkauf und Sponsoren, soll die
finanzielle Selbstausbeutung der einkommensschwachen Schichten treten, welche die
Hauptzielgruppe von Wettbüros sind. Dabei wird die Gefahr von echter Abhängigkeit
(Spielsucht) bewusst in Kauf genommen. Einer solchen Entwicklung darf keinerlei Vorschub
geleistet werden!
Wir wollen den gemeinnützigen Breiten- und Freizeitsport fördern und stützen und
insbesondere den Kinder-, Jugend- und Schulsport stärken. Die Zusammenarbeit von
Kindergärten und Schulen mit Sportvereinen ist zu unterstützen und auszubauen.
Wir setzen uns ein für die Fortführung des von Abwicklung bedrohten Studienfachs der
Sportwissenschaft.
Die Verschärfung der gesellschaftlichen Widersprüche spiegelt sich auch in den Bedingungen
des Sport(treibens) wider. Zunehmende Armut hat direkte Auswirkungen auf die Sportvereine.
Die Möglichkeit zum Sport im Verein darf nicht vom Geldbeutel abhängen!
DIE LINKE regt an, im gemeinsamen Dialog nach Möglichkeiten zu suchen, die allen Kindern
und Jugendlichen unter 14 Jahren eine kostenlose Mitgliedschaft in einem
Sportverein ermöglicht. Gerade für Kinder und Jugendliche sind niedrigschwellige
Bewegungsangebote – gerade auch im Freien – unverzichtbar für ihre weitere körperliche,
geistige und soziale Entwicklung. Vereine, die Jugendarbeit und Breitensport fördern,
sind von Steuern und Abgaben zu entlasten. Ehrenamtliche Tätigkeit darf nicht weiter
durch bürokratische Hemmnisse erschwert werden.
Speziell auf die Eingliederung von ausländischen Mitbürgern, sozial benachteiligten
Bevölkerungsgruppen und die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen abgestimmte Sportprojekte
sind gezielt zu fördern. Auch hier gilt: die Förderung muss an der Basis ankommen!
Viele Sportstätten sind nach wie vor sanierungsbedürftig. Hier ist das Land gefordert, Vereine
und Verbände weiterhin und über das bisherige Maß hinaus zu unterstützen, damit es zu
keinen Schließungen aufgrund von Baumängeln kommen muss.
Wir fordern, zukünftig auch dem Behindertensport besondere Aufmerksamkeit zu widmen
und mehr und bessere Förderinstrumentarien für einen auch leistungsorientierten Sport von
Menschen mit Behinderungen anzubieten.
8. Die Stadt gehört allen
Für eine nachhaltige Stadtentwicklung
Bremen bietet viele Voraussetzungen für eine nachhaltige Stadtentwicklung. Im Vergleich zu
vielen anderen Städten der selben Größenordnung erscheint Bremen idyllisch – mit vielen
gewachsenen Stadtvierteln, mit kurzen Wegen ins Grüne, mit belebten Straßenzügen, die
Nachbarschaft und Urbanität vermitteln.
Aber die Potenziale von Bremen und Bremerhaven für eine soziale und ökologisch verträgliche
Stadtentwicklung wurden jahrelang im wahrsten Sinne des Wortes zubetoniert. Gewerbeparks
am Stadtrand, Großwohnghettos, Konsum- und Bürozentren haben die soziale und funktionale
Entmischung der Stadt vorangetrieben und eine Verödung vieler Stadtteile bewirkt. Künstliche
Konsumtionsräume ersetzen soziale Kommunikationsräume. Flächenfraß nach außen ersetzt
notwendige Verdichtung und nach innen wirkende Belebung der Stadtteile. Quantität ersetzt
Qualität. Eine solche Politik lehnen wir ab.


Um der sozialen Verödung ganzer Stadtteile entgegen zu wirken, will DIE LINKE. konsequent
öffentliche Treffpunkte für Bildung und Freizeitgestaltung (z.B. Spielplätze, Jugendtreffs,
multifunktionale Räume) fördern und errichten, wozu auch gezielte Projekte wie z.B. eine
Zukunftswerkstatt „Zusammenleben im Ortsteil“ gehören. Hierbei geht es im größeren Kontext
um Aufhebung von Isolation und Förderung von Kommunikationsfähigkeit und
selbstbestimmten eigenständigem Handeln.
Der Bremer Camping-Platz samt angrenzender „Uniwildnis“, die ehemals landschaftsgeschützte
Achterdieklandschaft, die Osterholzer Feldmark oder die Marschengebiete von Mahndorf und
Arbergen (um nur einige Beispiele zu nennen) – „– Grün- bzw. landwirtschaftlich genutzte
Flächen dürfen nicht für eine Betonpolitik weichen, die dem Gedanken der Nachhaltigkeit Hohn
spricht. Wir fordern daher den umgehenden Baustopp in den Marschen von Arbergen und
Mahndorf, bzw. der Osterholzer Feldmark. Stadtviertel veröden im Zuge der zunehmenden
funktionalen Entmischung. Keine Zentralisierung von Dienstleistungen, bzw. deren
Rücknahme. Ihre Verlagerung in riesige Einkaufszentren untergräbt urbanes und
stadtteilbezogenes Leben.
Es gilt, der drohenden Spaltung der Stadt entgegenzutreten. Neue, schicke Quartiere - Stadtvillen am Werdersee - werden für gutbetuchte Mittelständler erschlossen, während
Arbeitslose, Hartz IV-Empfängerinnen und Migrantinnen in Wohngebiete abgeschoben werden,
die zu verslumen drohen. So wird die Schere zwischen Arm und Reich sichtbar.“
Die Linke hat sich immer explizit gegen die wirtschaftlich und ökologisch unsinnigen
Großprojekte ausgesprochen. Sie unterstützt den Kampf der Umwelt- und
Flächenschutzinitiativen gegen den vorherrschenden Flächenfraß und die Betonpolitik der
großen Koalition. Es gilt, eine Stadtentwicklungspolitik mit qualitativen Anforderungen, zu
gestalten, bei der alle Bürgerinnen und Bürger Bremens und alle gesellschaftlichen Gruppen
entscheidend mit beteiligt sind.
Nach einer Untersuchung der Arbeitnehmerkammer wird Bremen von seinen Bewohnerinnen
und Bewohnern wegen seiner Überschaubarkeit, der schönen Innenstadt, seiner Lage am
Wasser und seiner grünen Naherholungsgebiete geschätzt. Diese Potenziale gilt es zu erhalten
und auszubauen!
Die Stadt gehört allen!
Allen städtebaulichen Planungen ist der Maßstab des Menschlichen zugrunde zu legen! Das
bedeutet:
Kommunalpolitik will nicht „das Beste für die Menschen“, sondern jede Entscheidung ist
partnerschaftlich mit der Gesellschaft zu treffen und umzusetzen. Insofern orientiert sich
unsere Kommunalpolitik konsequent am Leitbild der Bürgergesellschaft und Bürgerkommune.
Jede kommunalpolitische Entscheidung muss dem Grundsatz sozialer Gerechtigkeit Stand
halten, also vor allem, ob und wie für die Benachteiligten in dieser Gesellschaft
Chancengleichheit und ein Standard an sozialer Sicherheit gegeben sind.
Die Linke fordert und unterstützt eine Stadtentwicklungspolitik für alle Menschen dieser Stadt
- unabhängig von ihrer Nationalität, der unterschiedlichen sozialen Stellung oder ihrem Alter -,
die es ihnen ermöglicht, in ihrem Stadtteil zusammenzuleben sowie an Einrichtungen und
Angeboten zu Bildung und Ausbildung, zu Sport und Freizeitgestaltung, zu Kultur und
gegenseitigem Austausch teilhaben und teilnehmen zu können.
Es gilt der drohenden Spaltung der Stadt entgegen zu treten. Neue, schicke Quartiere –
Stadtvillen am Werdersee – werden für gutbetuchte Mittelständler erschlossen, während
Arbeitslose, Hartz-IV-Empfängerinnen und Migrantinnen in Wohngebiete abgeschoben werden,
die zu verslumen drohen. So wird die Schere zwischen arm und reich sichtbar!
Stadtteilbezogene Sanierungsvorhaben, Maßnahmen für ein gesundes Wohnumfeld und die
Versorgung des Quartiers mit den erforderlichen Dienstleistungs- und Verkehrseinrichtungen
können dem vorgenannten Anspruch nur gerecht werden, wenn sie direkt an den Interessen


der Bürgerinnen in ihren Stadteilen orientiert sind. In diesem Zusammenhang lehnen wir die
Einführung sog. „BID’s“ (Business Improvement Districts) vehement ab, da durch deren
Verwirklichung das Recht der Bürgerinnen auf soziale Mitbestimmung zur Gestaltung ihres
Viertels untergraben wird. Die Planung und Durchführung von Programmen und Maßnahmen
erfolgt durch die Stadt und nicht nach den Wünschen beliebiger Investoren. Die Kontrolle
liegt bei den Stadtteilbeiräten, deren Entscheidungsbefugnisse über ihre derzeitige
Alibifunktion hinaus deutlich angehoben werden müssen. Bei allen Planungen und
Umsetzungen von Baumaßnahmen im Wohn- und Verkehrsbereich ist dabei auch besonderes
die „Barrierefreiheit“ – eine alters- und behindertengerechte Ausführung – zu garantieren.
Die Linke fordert daher eine Novellierung des Beirätegesetzes mit der Zielsetzung, dass
Stadtteilbeiräte als gewählte Vertreterinnen und Vertreter der Bevölkerung in den Stadtteilen
mehr Mitwirkungsmöglichkeiten erhalten, gleichzeitig ist die derzeitige Zentralisierung von
Dienstleistung, Bürgerberatung und Verwaltung aufzugeben – Dezentralisierung schafft
Bürgernähe und lebensfähige Stadtteile! Die Beiräte sollen Antragsrecht in der
Stadtbürgerschaft erhalten. Voten der Stadtteilbeiräte sollen nicht ohne Anhörung der
Beiratsfraktionen in den zuständigen Deputationen oder in der Stadtbürgerschaft
überstimmt oder außer Kraft gesetzt werden können! Die Beiräte sollen ein Vetorecht
gegenüber Beschlüssen der Bürgerschaft erhalten, wenn ihre Belange berührt sind. Dieses
Veto soll nur nach erneuter Beratung (mit Rederecht für die Beiratsfraktionen) mit einer
Zweidrittelmehrheit der Bürgerschaft aufgehoben werden können.
Die Stadtteilbeiräte sollen die finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten erhalten, aktiv
regionale Wirtschaftshilfe zu praktizieren. Ziel ist die Schaffung eines
„Beteiligungshaushalts“ auf Stadtteilebene. Die Bürger entscheiden selber und
demokratisch über die Investitionen in ihrem Stadtteil.
Die Arbeitsweise der Beiräte ist zu demokratisieren. Die Linke tritt für unbedingte Transparenz
und eine nachhaltige Demokratisierung in der Arbeitsweise der Beiräte ein. Die Bürger eines
Stadtteils wählen direkt einen/eine Stadtteilbürgermeister/in. Sie/er leitet die Sitzungen des
Beirates und vertritt ihn nach außen. Die Stadtteilbürgermeisterinnen üben eine fachlich
beratende Funktion aus, sie haben die Umsetzung der Beiratsbeschlüsse einzuleiten und zu
kontrollieren.
Bremen bietet viele Voraussetzungen für eine nachhaltige Stadtentwicklung. Im Vergleich zu
vielen anderen Städten der selben Größenordnung erscheint Bremen idyllisch – mit vielen
gewachsenen Stadtvierteln, mit kurzen Wegen ins Grüne, mit belebten Straßenzügen, die
Nachbarschaft und Urbanität vermitteln. Nach einer Untersuchung der Arbeitnehmerkammer
wird Bremen von seinen Bewohnerinnen und Bewohnern wegen seiner Überschaubarkeit, der
schönen Innenstadt, seiner Lage am Wasser und seiner grünen Naherholungsgebiete
geschätzt. Diese Potenziale gilt es zu erhalten und auszubauen!
Aber die Potenziale von Bremen und Bremerhaven für eine soziale und ökologisch verträgliche
Stadtentwicklung wurden jahrelang im wahrsten Sinne des Wortes zubetoniert. Gewerbeparks
am Stadtrand, Großwohnghettos, Konsum- und Bürozentren haben die soziale und funktionale
Entmischung der Stadt vorangetrieben und eine Verödung vieler Stadtteile bewirkt. Künstliche
Konsumtionsräume ersetzen soziale Kommunikationsräume. Flächenfraß nach außen ersetzt
notwendige Verdichtung und nach innen wirkende Belebung der Stadtteile. Quantität ersetzt
Qualität. Eine derartige Politik lehnen wir ab!
Für eine nachhaltige Stadtentwicklung - Ökologische Verträglichkeit
Das Gebot des „geringsten Eingriffs“ ist bei jeder Planung zu berücksichtigen, das heißt:
Realisierung im Bestand hat Vorrang. Die Stadt muss in ihrer Ausdehnung begrenzt bleiben.
Jeglicher „Flächenfraß“ - ob für neue Gewerbeansiedlung, Wohnungs- oder Straßenbau - ist
abzulehnen.
Der Bremer Camping-Platz samt angrenzender „Uniwildnis“, die ehemals landschaftsgeschützte
Achterdieklandschaft, die Osterholzer Feldmark oder die Marschengebiete von Mahndorf und
Arbergen (um nur einige Beispiele zu nennen) Grün-, bzw. landwirtschaftlich genutzte
Flächendürfen nicht für eine Betonpolitik weichen, die dem Gedanken der Nachhaltigkeit Hohn
spricht. Wir fordern daher den umgehenden Baustop in den Marschen von Arbergen und


Mahndorf, bzw. der Osterholzer Feldmark. Keine Zentralisierung von Dienstleistungen, bzw.
deren Rücknahme. Ihre Verlagerung in riesige Einkaufszentren untergräbt urbanes und
stadtteilbezogenes Leben.
Der Ansiedelung von Klein- und Dienstleistungsbetrieben sowie Einzelhandelsgeschäften in den
einzelnen Stadtteilen ist absolute Priorität vor der Errichtung weiterer Verbrauchermärkte
einzuräumen. Wo Wohnen und Arbeiten gemischt sind, werden öffentliche Räume eher
belebt, als dort, wo nur gewohnt oder nur gearbeitet wird. In den Stadtteile sind
Begegnungsstätten ohne Konsumzwang einzurichten, bzw. zu erhalten – das gemeinsame
Gespräch fördert die Integration!
Nur durch konsequente Rücknahme des Verkehrs, durch Straßenrückbau sowie teilweise
Umwidmung in den Achsen Martinistraße / Wallanlage wird ein zusammenhängendes
städtisches Leben wieder möglich. Hierzu gehört auch, dass Bremen der Realität, eine Stadt
am Fluss zu sein, Rechnung tragen muss. Das Konzept „Stadt am Fluss“ muss in der
Stadtentwicklungsplanung endlich wieder genügend Berücksichtigung finden. Bei der
Erschließung bisheriger Industriebrachen in der „Überseestadt“ sind neben Büro- und
Dienstleistungsansiedlungen auch alternative Wohnformen – z. B. generationsübergreifendes
Wohnen – zu realisieren. Kleine Geschäfte, Cafés, die Neuanlage von weiteren Grünzonen mit
Spielplätzen und Bänken sind einzuplanen. Die Neuanlage bzw. Unterhaltung von Grünzonen
darf aber nicht nur auf die City beschränkt bleiben - vielmehr ist auch in den einzelnen
Stadtteilen eine konsequente "Aufforstung“' zu betreiben.
Stadtteile, in denen sich unterschiedliche Nutzungsarten erhalten haben, sind in ihrer
Vielfalt zu unterstützen. Wichtigster Anspruch aller Sanierungs- und
Modernisierungsmaßnahmen muss sein, dass nach Durchführung der Arbeiten die Bewohner in
ihrer bisherigen Nachbarschaft weiter wohnen können. Bremen ist gefordert, Förderprogramme
zur ökologischen Modernisierung und Lückenbebauung fortzuschreiben, bevor neue Baugebiete
erschlossen werden. Reine Wohngebiete, insbesondere die Neubaugebiete am Stadtrand, sind
durch die Ansiedlung quartiernaher, nicht störender Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe,
die Schaffung kultureller Angebote und die Einrichtung von Kommunikations-, Erholungs- und
Grünanlagen in Mischgebiete umzugestalten. Die infrastrukturelle Unterversorgung dieser
Viertel ist den Bedürfnissen der dort lebenden Menschen entsprechend zu beseitigen, soziale
Monokulturen sind abzubauen. Bei dem „Stadtumbau“ bietet sich die Arbeitsweise der WINProgramme
(Wohnen in Nachbarschaft) – Konsensprinzip, stimmberechtigt ist jede/r
Einwohner/in des Stadtteils - an, deren Mittel deutlich aufzustocken sind.
Die Linke hat sich immer explizit gegen die wirtschaftlich und ökologisch unsinnigen
Großprojekte ausgesprochen. Sie unterstützt den Kampf der Umwelt- und
Flächenschutzinitiativen gegen den vorherrschenden Flächenfraß und die Betonpolitik der
großen Koalition. Es gilt, eine Stadtentwicklungspolitik mit qualitativen Anforderungen, zu
gestalten, bei der alle Bürgerinnen und Bürger Bremens und alle gesellschaftlichen Gruppen
entscheidend mit beteiligt sind.
Bremische Stadtentwicklung - als Teil Bremischer Landespolitik - kann nur dann zum Erfolg
für die Menschen und die Wirtschaft werden, wenn sie als regionale Entwicklungspolitik
praktiziert wird. Es ist höchste Zeit, die „Gemeinsame Landesplanung Bremen /
Niedersachsen“ wieder zu beleben und aus ihrem `Dornröschenschlaf` zu erlösen, um so die
schädliche Standortkonkurrenz zu überwinden.
Eine Neuordnung des Bodenrechts ist zu einer dringenden Aufgabe geworden. Grund und
Boden sind nicht vermehrbar. Da über den Bodenpreis bis zu 85% der Preis von Wohnen
bestimmt wird, sind Stadt und Land Bremen gefordert, entsprechende Reformvorschläge zu
erarbeiten und als Gesetzesvorlage im Bundesrat einzubringen. Ziel und Grundzug eines neuen
Bodenrechtes wäre die Feststellung, dass Grund und Boden unverkäuflich sind. Eine
Übertragung von Grund und Boden erfolgt kaufpreislos! Grund und Boden werden in
Gesellschaftseigentum überführt. Es werden nur Nutzungsrechte vergeben. Nicht davon
berührt bliebe die Käuflichkeit der Bebauung. Die Wirkung käme einem Einfrieren der
Bodenpreise gleich.
Energieeinsparung und Umstieg auf erneuerbare Energiequellen sind das Gebot der
Stunde. Aus diesem Grund lehnen wir den geplanten Neubau eines Kohlekraftwerkes ab. Wir
befürworten die Einrichtung kleiner Blockeinheiten im Rahmen des ökologischen Stadtumbaus.


Eine weitere Weservertiefung lehnen wir entschieden ab. Nicht nur aus ökonomischen
und fiskalischen, sondern besonders aus ökologischen Gründen – zunehmende Versalzung der
Uferzonen, Gefährdung der Deichsicherheit und des Überschwemmungsschutzes sowie fatale
Folgen für Flora und Fauna.
Bremen - Stadt der alternativen Energien
Der jüngste UN-Klimabericht hat uns allen verdeutlicht, dass dringend Maßnahmen zum Klimaschutz
auf allen Ebenen benötigt werden. Auch Bremen kann dazu seinen Beitrag leisten. Der
Energieverbrauch und die Umweltbelastung kann durch gezielte Förderung von geeigneten
Energiesparprogrammen auf Kommunaler- und Landes Ebene vermindert werden.
Beispielsweise werden durch „Standby"-Betrieb von elektronischen Geräten in deutschen Haushalten
und Büros jährlich ca. 20 Milliarden Kilowattstunden Strom verbraucht - das entspricht dem
gesamten Stromverbrauch Berlins. Dadurch werden fast 140 Millionen Tonnen Kohlendioxid in
die Atmosphäre gepustet. Viele elektrische Geräte sind Stromfresser.
Heute sind die Techniken soweit gediehen, dass alternative Energieerzeuger zur Verfügung stehen,
so z.B. Wärmepumpen, regenerative Energieformen, Energiesparlampen und verbesserte
Isolierungen usw. Aber all die Dinge werden nur begrenzt eingesetzt!
Deshalb sollte Bremen die Stadt der Energie-Alternativen werden. DIE LINKE in der
Bürgerschaft wird dazu eigene Vorschläge erarbeiten, um dem globalen Klimawandel auf lokaler
Ebene begegnen zu können.
Preiswertes und sicheres Wohnen für alle ermöglichen!
Der kommunale Wohnungsbau ist praktisch zum Erliegen gekommen: Der
Sozialwohnungsbestand geht zurück, die städtischen Wohnungsbaugesellschaften Bremische
Gesellschaft und GEWOBA wurden ganz- oder teilprivatisiert. Wir sind der Meinung: Der
öffentliche Einfluss auf die Wohnungswirtschaft darf nicht weiter sinken, im Gegenteil
- er muss ausgebaut werden.
Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau sind nachhaltig aufzustocken, dabei ist der Bedarf an
mietgünstigen Wohnungen und deren Größe ausgehend von einer Analyse der
Einkommensverhältnisse vorausschauend zu bestimmen. Durch das Fördersystem sollen
vorrangig langfristige Sozialbindungen der Wohnungen entstehen. Die Förderung des sozialen
Wohnungsbaus schließt die finanzielle Förderung genossenschaftlicher und kooperativer
Formen der Selbstverwaltung und Selbsthilfe beim Wohnungsneubau mit ein.
Alternative Wohnformen stellen kein öffentliches Ärgernis dar, sondern eine Bereicherung.
Selbstbestimmt gestaltetes Wohnen darf auch in Bremen nicht kriminalisiert, sondern muss
gefördert werden.
Die Möglichkeiten zur Mieterhöhungen sollen generell auf die allgemeine Preissteigerungsrate
beschränkt werden. Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und Mieter sollen ausgebaut
werden.
Obdachlose haben ein Recht auf menschenwürdige Unterbringung. Wir fordern die Auflösung
menschenunwürdiger Notunterkünften. Eine Wohnungsräumung auf die Straße, also in die
Obdachlosigkeit, muss in jedem Fall kategorisch ausgeschlossen sein. Entsprechende
gesetzliche Regelungen sind vorzunehmen.
Bremen muss wohnlich bleiben!
Keine Privatisierung von im Stadtbesitz befindlichen Grundstücken, Häusern oder
Wohnungen. In Sanierungsgebieten ist der kommunale Eigentumsanteil zu erhöhen. Dabei
sind die rechtlichen Übernahme- und Enteignungsmöglichkeiten voll zu nutzen. In
gewachsenen Vierteln sind die Verbesserung und Ausstattung der vorhandenen Wohnungen


voranzutreiben. Dabei ist unbedingt auf Komfortsanierungen zu verzichten. Modernisierungen
mit staatlichen Mitteln dürfen nicht zu Mieterhöhungen führen.
Der Verkauf von kommunalem Wohneigentum leistet keinen Beitrag zur nachhaltigen
Haushaltskonsolidierung und produziert in der Regel langfristig Folgekosten. Finanzielle
Spielräume eröffnen sich für die Stadt, wenn kommunale Wohnungsunternehmen der
Kommune Aufgaben abnehmen. Es ist dafür Sorge zu tragen, dass der notwendige Bestand an
kommunalen Wohnungen, der für eine sichere soziale Wohnungsversorgung notwendig ist,
erhalten bleibt. Kommunales Wohneigentum darf nach unserer Auffassung nicht als
Manövriermasse zur Schuldentilgung missbraucht werden. Es hat und behält auch in Zukunft - unter veränderten sozialen Bedingungen - eine wichtige Funktion für die Sicherung der
Wohnungsversorgung, für bezahlbare Mieten und die soziale Stabilisierung der Wohnquartiere.
Die fortschreitende Privatisierung von öffentlichem Eigentum und damit von öffentlicher
Verfügungsmacht lehnen wir ab. Wir wollen die Bewahrung von Gemeineigentum und seine
Ausweitung, wo dies sinnvoll ist. In anderen Fällen unterstützen wir den Übergang bisher
staatlichen Eigentums in die Verfügung vieler Träger, die sich zugleich auf wirtschaftlich
effiziente, sozial und ökologisch orientierte Weise assoziieren und deren demokratische
Verfügungsmacht durch staatlich gesetzte Rahmenbedingungen gestärkt wird. Wir treten für
die Stärkung von genossenschaftlichem Eigentum ein. Dies sind progressive Schritte der
Entbürokratisierung und tatsächlichen Vergesellschaftung.
Wir fordern die Einführung einer kommunalen Wohnungsvermittlung. Alle Wohnungen,
die mit Unterstützung von Steuermitteln gebaut werden, sind unter Berücksichtigung des
Kündigungsschutzes spätestens drei Monate vor Neuvermietung der Vermittlungsstelle
anzubieten. Zudem ist ein Mietspiegel zu erstellen.
Bremen muss den sozialen Wohnungsbau fördern und dabei auf eine energiesparende
Bauweise ebenso setzten sie auf die Belange alter und behinderter Menschen. Bei öffentlichen
Planungsvorhaben muss künftig grundsätzlich der Landes Behinderten Beauftragte und die
bremische Behindertenverbände als Träger öffentlicher Belange beteiligt werden. Es hat sich
nämlich gezeigt, dass die Belange von Menschen mit Behinderungen bei neun - und Umbauten
von Gebäuden und Verkehrsflächen nicht ausreichend berücksichtigt werden. Der
Finanzvorbehalt im Landesgleichstellungsgesetz, der dazu führt, dass Neu- und
Umbaumaßnahmen noch immer ohne die Einhaltung der Grundsätze der Barrierefreiheit
durchgeführt werden können, muss gestrichen werden.
Es darf nicht die Strategie des Programms „Bremer bauen in Bremen“ sein, teures Bauen um
jeden Preis und an jedem beliebigen Ort zu fördern. Politiker, Stadtplaner und Architekten sind
gefordert, zukunftsweisende Baukonzepte zu entwickeln. Hierbei sind sowohl die Ergebnisse
des Wettbewerbs „Bremer Haus“ von 1981 mit einzubeziehen, als auch eine Wiederaufnahme
des Projektes „Wohnen ohne Auto“.
Die „Auto - freundliche Stadt“ ist von gestern.
Eintreten für eine Verkehrswende!
Die Wege, die wir täglich in unserer Stadt zurücklegen, sind im Lauf der Jahre immer länger
geworden. Zulange war die Stadtplanung, gerade unter dem Aspekt der funktionalen
Entmischung, eine Autostraßenplanung. Das Auto und sein Bedarf an Parkfläche und
Bewegungsraum dürfen nicht mehr im Mittelpunkt der Verkehrsplanung stehen. Gerade bei der
Verkehrsentwicklung ist sichtbar, dass die Stadt an ihre ökologischen Grenzen stößt. Fast
regelmäßige Überschreitungen der Luft- / Feinstaubgrenzwerte erfordern eine radikale
Umkehr! Keine Diagonalverkehre durch die Stadt – kein Ausbau des
Concordiatunnels!
DIE LINKE. fordert mit der Fertigstellung des Ringschluss A 281 parallel den Abriss der
Hochstraße oberhalb des Breitenwegs einzuleiten. Einhergehen muss der Abriss mit der
Sperrung des Breitenwegs für den Durchgangsverkehr. DIE LINKE. fordert zudem eine
städtebauliche Weiterentwicklung der Bahnhofsvorstadt unter Beteiligung der
Bevölkerung.


Wir benötigen eine Stadt- und Verkehrsplanung, die nicht in erster Linie Profitinteressen
Rechnung trägt, sondern sich an den Bedürfnissen und Interessen der Menschen ausrichtet.
Dazu gehören kurze Wege zu Einkauf, Arbeitsplatz, Kulturangebot oder Erholung. Diese
Planung muss ökologische und ökonomische Kriterien miteinbeziehen. Die Stadtteile müssen
wieder mit Leben erfüllt werden. Das heißt: Verkehr vermeiden, verkürzen, verlagern!
Die Linke fordert für Bremen einen Generalverkehrsplan, in dem der Öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV) absoluten Vorrang hat. Das Ziel muss sein, den
motorisierten Individualverkehr (MIV) zurückzudrängen. Wir setzen uns für flächendeckende
Tempo-30-Zonen in den Stadtteilen ein. Bei der Erschließung neuer Wohnbauflächen muss die
Anbindung an den ÖPNV Vorrang haben. Die Außenbezirke müssen – durch Ausbau von
Ringstrecken – besser an den ÖPNV angeschlossen werden.
Wir wollen die Attraktivität des ÖPNV steigern: Keine weitere Tariferhöhungen der
Nahverkehrspreise, sondern mittelfristige Senkung mit dem Ziel des Einfrierens, Verlängerung
der Gültigkeitsdauer auf zwei Stunden für den Einzelfahrschein – Hin- und Rückfahrt - sowie
eine 24stündige Gültigkeit für das „Bremer Kärtchen“. Wir fordern die sofortige Rücknahme
des Nachtzuschlags sowie die Einführung eines „Sozialtickets“ zur Benutzung des ÖPNV.
Der ÖPNV muss besser – vor allem mit dem Umland - vertaktet werden. Das heißt: Er muss
eine regionale Komponente bekommen. Die Linke begrüßt die Pläne der BSAG zum Bau einer
Regional-Stadtbahn und fordert ihre baldige Umsetzung. Die Linke hat sich bundesweit gegen
das InterRegio-Sterben gestemmt. Bremen und Bremerhaven sind davon besonders betroffen.
Unser Standpunkt ist weiterhin, dass der InterRegio als wichtiges Bindeglied zwischen Nahund
Fernverkehr bestehen bleiben und ausgebaut werden muss.
Fußgänger und Radfahrer sind die ökologischsten Verkehrsteilnehmer. Ihre Rechte im
Straßenverkehr müssen gestärkt werden. Bevorzugung von Fuß und Rad an Ampeln gegenüber
Autos. Der Fahrradverkehr braucht einen eigenen Haushalt, um ihn aus der Rolle des
Almosenempfängers beim Straßenbau zu befreien.
Um das Privatauto zurückzudrängen und einen Umstieg auf den ÖPNV zu erreichen, gibt es die
Möglichkeit, das Autofahren zugunsten des öffentliche Verkehrs zu verteuern. Die Linke schlägt
daher die Schaffung der autoarmen Innenstadt vor, zu erreichen über das sog.
"Fahrscheinmodell". Nach diesem Modell ist das Befahren eines näher zu definierenden
Bereiches der Stadt (Innenstadt) nur gestattet, wenn die Fahrerinnen im Besitz eines
Fahrscheins / Plakette der BSAG sind. Das „Fahrscheinmodell“ hat deutliche Vorteile. Durch die
"Janusköpfigkeit" der Plakette (Berechtigung zur Straßenbenutzung und zur Nutzung des
ÖPNV) handelt es sich um ein flexibles Instrument, das grundsätzlich die Wahl des
Verkehrsmittels freistellt.
9. Bremerhaven
Alle Probleme und Chancen der Entwicklung des Landes Bremen zeigen sich besonders
dramatisch in Bremerhaven. Bremerhaven ist zusammen mit Bremen unter den 25 wichtigsten
Containerhäfen der Welt und nach Hamburg und Antwerpen der wichtigste in Europa.
Gleichzeitig leben 40% der Kinder in Bremerhaven in Armut. Die steigende Bedeutung
Bremerhavens als Logistik-Standort für die gesamte Bundesrepublik und als einer der
führenden europäischen Häfen setzt sich nicht in Beschäftigung um; die Arbeitslosigkeit ist in
Bremerhaven besonders hoch. Während Bremerhaven als Wissenschafts-Standort ausgebaut
wird, sinkt der Qualifikations- und Ausbildungsgrad der Bevölkerung weiter ab. Während die
Chancen einer maritimen Gemengelage unzureichend genutzt werden, zieht die
Landesregierung aus dem rechtzeitigen Scheitern des Oceanpark-Projekts keine
Konsequenzen, sondern orientiert weiter auf Event-Tourismus und isolierte Großprojekte.
Die weitere Entwicklung Bremerhavens als globaler Hafen und Logistik-Drehscheibe wird nur
angemessen möglich sein, wenn sie mit erheblich höherer finanzieller Unterstützung des
Bundes und im Rahmen einer abgestimmten nationalen Häfenstrategie erfolgt. Die
Investitionskosten, wie sie etwa beim Bau des CT IV anfallen, übersteigen das, was für den
Stadtstaat aus eigener Kraft möglich ist. Eine gemeinsame nationale Häfenstrategie ist auch


notwendig, um Umwelteingriffe und Investitionen auf das notwendige Maß zu begrenzen,
anstatt durch Konkurrenz zwischen den deutschen Häfen parallele Kapazitäten zu schaffen.
Die Strukturentwicklung Bremerhavens, wie sie von der Großen Koalition betrieben wird,
verkennt die Notwendigkeit einer sozial und kulturell integrierten Herangehensweise. Ein
modernes Dienstleistungszentrum im Umfeld von Armut und Arbeitslosigkeit entwickeln zu
wollen, ist nicht nur zynisch, sondern auch ökonomisch zum Scheitern verurteilt. Daher
braucht Bremerhaven umgehend besondere Investitionen zum Aufbau öffentlich geförderter
Beschäftigung, besondere Maßnahmen zur Bekämpfung der Kinderarmut, gezielte Angebote
zur Weiterbildung und zur Ausbildungsförderung, sowie eine Entwicklungsperspektive bei der
die eigene Bevölkerung mit gemeint ist und eine wichtige Rolle spielt. Die
Wissenschaftsförderung darf nicht auf die maritime Wissenschaft begrenzt werden, die
Stadtentwicklung muss den gezielten Ausbau der Kulturszene, die Förderung von
Kleinunternehmen, sowie den Aufbau sozio-kultureller und jugendorientierter Angebote mit
einschließen.
CT IV
Das größte Bauvorhaben in Bremerhaven ist derzeit der Bau des Containerterminals IV. Wegen
der hohen Kosten und der damit verbundenen immensen Verschuldung hat die PDS bei der
letzten Bürgerschaftswahl dieses Vorhaben abgelehnt. Inzwischen ist der Bau unumkehrbar. Es
kommt jetzt darauf an, die entstandenen und noch entstehenden Folgen zu behandeln. Durch
den Containerumschlag wird es sehr starken Verkehr geben, um die Container weiter zu
transportieren.
Der Containertransport über die Bahn ist auszubauen. Dazu ist die Bahntrasse über Bremen
soweit auszubauen, dass sie neben dem Personenverkehr auch einen verstärkten
Containerverkehr aufnehmen kann.
Ein sehr großer Teil der Container wird weiterhin über LKW abtransportiert. Als Nebenkosten
zu den Kosten des Containerterminals ist in den Zugang zur Autobahn zu investieren, um die
Verkehrslasten für die Stadt Bremerhaven auf ein erträgliches Maß zu reduzieren. Die
vorgesehene Trog-Lösung lehnen wir ab, da dadurch die Wohnqualität der Quartiere in der
Nähe der Trasse in unzumutbarer Weise eingeschränkt wird. Es sind eine umweltschonendere
Varianten zu untersuchen, z.B. ein Tunnel.
Neben den Belastungen ist aber eine Infrastruktur zu entwickeln, die dafür sorgt, dass ein
größerer Teil der Wirtschaftsleistung, der durch den Containerterminal erbracht wird, in
Bremerhaven zu hochwertigen Arbeitsplätzen führt.
Forschung
Bremerhaven ist als Standort der maritimen Forschung und Entwicklung von maritimen
Technologien weiter zu fördern. Das Alfred-Wegener-Institut und die Hochschule Bremerhaven
müssen weiter ihren Platz ausbauen. Insbesondere die Hochschule ist wichtig als
Standortfaktor.
Mehr demokratische Mitwirkung der Menschen in Bremerhaven
Die Linke hat das Bürgerbegehren für mehr Demokratie unterstützt. Wir begrüßen die große
Beteiligung und die Umsetzung durch die Bürgerschaft. Dadurch wird auch in Bremerhaven die
5-Prozent-Klausel fallen.
Als weiteren Schritt zu mehr Demokratie und Bürgerbeteiligung fordern wir die Direktwahl des
Oberbürgermeisters.
10. Migrationspolitik in Bremen


In Bremen leben über 70.000 Menschen anderer Nationalität. Das sind rund 13 % der
Gesamtbevölkerung. Migrantinnen sind besonders von Armut betroffen. Die Arbeitslosenquote
liegt bei ihnen mit 30 Prozent an der erwerbsfähigen Bevölkerung Bremens besonders hoch.
Der rapide Arbeitsplatzabbau der letzten Jahre hat die oft gering qualifizierten Migrantinnen in
dramatischer Weise aus ihren Arbeitsplätzen gedrängt. Berufliche Perspektiven und Arbeit sind
aber ein wichtiger Faktor für die Integration der Migrantinnen. Unter Integration verstehen wir
nicht die Anpassung an den deutschen Mainstream, sondern eine gleichberechtigte Teilhabe
am politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Leben. Wir setzen uns für Partizipation und
Chancengleichheit unabhängig von nationaler Zugehörigkeit ein.
Sprachkompetenz ist und bleibt dabei ein Schlüsselfaktor für Bildung, Arbeit und
gesellschaftlicher Teilhabe. Daher unterstützen wir die Durchführung unentgeltlicher
Sprachkursen und muttersprachlichem Unterricht durch freie Träger, in
Volkshochschulen, Schulen und Kindergärten. Diese Angebote müssen erweitert werden. Ein
besonderes Gewicht muss dabei auf der Förderung von Frauen und Mädchen liegen.
· Wir streben dazu eine gezielte Förderung zweisprachiger Alphabetisierung und
Erziehung gerade in Stadtteilen mit vielen Migrantinnen und Migranten an. Kognitive,
sprachliche, soziale und interkulturelle Kompetenz erfordert Konzepte, welche die
Akzeptanz der Erstsprache und eine Förderung mehrsprachiger Ausbildung beinhaltet.
· Wir treten ein dafür, dass jedes Kind und jeder Jugendliche die allgemein bildenden
Schulen und Kindergärten in den Kommunen besuchen soll.
· Wir fordern die Unterstützung von Migranten und Flüchtlingen bei der
gleichberechtigten Integration und Teilhabe in allen Feldern des
Arbeitslebens. Insbesondere soll das Land Bremen und deren Einrichtungen auf allen
Ebenen Migranten entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung einstellen!
· Wir verwahren uns gegen bürokratische Hürden bei der Einbürgerung, insbesondere
da das konkrete Verfahren in die Verantwortlichkeit der Länder fällt. Auch die
anfallenden Gebühren dürfen ein akzeptables Maß nicht überschreiten.
· Wir fordern die Einrichtung eines Referates für Interkulturelle Angelegenheiten in
Bremen.
· Für die Legalisierung von Erwerbsarbeit für Asylsuchende und Migranten mit begrenzter
Aufenthaltsgenehmigung
Schutz für Verfolgte – Kein Mensch ist illegal !
Europa trägt aufgrund seiner kolonialen Vergangenheit und der gegenwärtigen Strukturierung
der Weltwirtschaft, der Errichtung der „Festung Europa“ und der Vernachlässigung einer
vernünftigen Entwicklungspolitik eine entscheidende Mitverantwortung für Hunger,
Bürgerkriege und ökologische Katastrophen in der so genannten Dritten Welt. Vor diesem
Hintergrund ist es unsere Aufgabe, für einen umfassenden und wirkungsvollen Schutz für
Verfolgte zu sorgen. Wir verlangen, dass jeder Mensch, der aufgrund seiner nationalen und
ethnischen Zugehörigkeit, seiner Religion, Weltanschauung oder sexuellen Orientierung seine
Heimat verlassen muss, in der Freien Hansestadt Bremen Schutz und Aufnahme findet.
Der Umgang mit Flüchtlingen ist ein wichtiger Hinweis auf die demokratische Kultur der
Gesellschaft. Von Jahr zu Jahr verschlechtern sich die Lebensbedingungen von Asylsuchenden.
Diese Menschen werden systematisch an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Ihre Integration
wird gezielt verhindert und ihr Lebensstandard auf ein menschenunwürdiges Niveau gesenkt.
Obwohl die Asylpolitik in den grundlegenden Linien von der Bundesregierung bestimmt wird,
trägt die Landes- und Kommunalpolitik viel Verantwortung dafür, wie in ihrem
Verantwortungsbereich mit Asylsuchenden umgegangen wird. Gerade in Bremen können und
müssen Anstrengungen für eine humane Asylpolitik unternommen werden, da hier landes- und
kommunalpolitische Kompetenzen besser gebündelt werden können.
Weil nur eine Integration in das gesellschaftliche Leben der Kommune Flüchtlinge vor
Übergriffen und Abschiebung schützen kann, unterstützen wir die Arbeit von


Nachbarschaftsinitiativen und lokalen Asyl-Freundeskreisen. Wir unterstützen und
beteiligen uns an Bürgerinitiativen gegen die Abschiebepraxis und an Demonstrationen, etwa
zum Tag der Menschenrechte. Der geltende Grundsatz in der bremischen Asylpolitik muss
lauten: Aufenthaltssicherung und Integration statt Verfolgung und Abschiebung.
Für die Verbesserung der Lebensverhältnisse der in Bremen lebenden Migrantinnen fordern wir
· die Aufhebung des generellen Arbeitsverbotes für Asylsuchende.
· Geduldete oder asylsuchende Menschen müssen ein Bleiberecht erhalten, das ihren
Aufenthalt langfristig absichert und Integration ermöglicht.
Menschen mit Duldung unterliegen gravierenden Einschränkungen der im Grundgesetz
verankerten Freiheitsrechte. Sie dürfen keinerlei Arbeit aufnehmen und sind sehr oft in
Sammelunterkünften untergebracht. Ihre Reisefreiheit ist durch die Residenzpflicht massiv
eingeschränkt, denn sie dürfen ohne Genehmigung der Ausländerbehörde den Landkreis in
welchem sie untergebracht sind, nicht verlassen. Daher fordern wir bis zur Abschaffung der
Residenzpflicht auf Bundesebene, dass die Einhaltung der Residenzpflicht in Bremen nicht mit
ständigen und gezielten Kontrollen durchgesetzt wird.
· Jede Trennung von Familien ist zu verhindern. Dies muss unabhängig von
verfügbarem Einkommen, Wohnraum und Einreiseweg gelten. Grundsätzlich hat der
Schutz der Familie Verfassungsrang und gilt daher für alle.
Wir kritisieren die Zuwendungskürzungen für Flüchtlinge nach dem Asylbewerber-Leistungsgesetz. Wo das Gesetz den Ländern und Kommunen Spielräume zur Ausgestaltung
der Leistungsgewährung lässt müssen diese zugunsten der Schutzsuchenden ausgelegt
werden. Die Leistungen müssen existenzsichernd sein und ein menschenwürdiges Leben
ermöglichen. Das heißt: Geldleistungen statt Nahrungsmittelvergabe und Gutscheine, und
Auflösung von Gemeinschaftsunterkünften zugunsten einer dezentralen Unterbringung
von Flüchtlingen.
· Wir sind gegen Gettoisierung von Flüchtlingen und ihren Kindern in Lagern.
· Weiterhin fordern wir, dass den z.T. skandalösen Zuständen im Ausländeramt in
Bremen umgehend ein Ende bereitet wird. Die Einrichtung einer Beschwerdestelle im
Ausländeramt muss ein erster Schritt zur Behebung dieser Übelstände sein.
Durch die Residenzpflicht sind Asylbewerberinnen an ihren Unterbringungsort gebunden.
Verstöße gegen dagegen werden leicht mit Strafverfahren geahndet. Wir fordern, dass Bremen
ebenso wie das Land Berlin das Fortbewegungs- und Aufenthaltsrecht von Flüchtlingen nicht
mehr auf die Kommune beschränkt und die Residenzpflicht auf diese Weise abgeschafft wird.
In die erst kürzlich eingerichtete Härtefallkommission für Asylbewerber sind umgehend
Vertreter der Flüchtlingsverbände zu berufen. Asylsuchende dürfen nicht mehr nach Hamburg
zur medizinischen Untersuchung verschickt werden. Schließlich sind die Vereine von
Migantinnen und Migranten besser vor staatlichen Repressalien zu schützen.
Gegen Rechts!
Langfristig geht es uns um die Schaffung eines Klimas, in dem der Entstehung von Rassismus
vorgebeugt wird, bzw. dieser zurückgedrängt und abgebaut werden kann. Dies beinhaltet eine
gezielte Präventionsarbeit mit Personengruppen, die für Einwirkungsmöglichkeiten seitens
neofaschistischer Organisationen besonders anfällig sind. Zugleich soll die Bevölkerung durch
vielfältige Aktivitäten gegen Krisenlösungsvorschläge seitens neofaschistischer Gruppierungen
sensibilisiert werden.
Aufgrund der Erfahrungen der vergangenen Jahre insbesondere im Jugend- und Sozialbereich
erscheint die Einrichtung von Stadtteilbüros der Neubürgerstelle mit Ombudsfunktion für


ausgewählte Stadtteile mit hohem Migrationsanteil dringend geboten. Ihr sollen Vertreter der
hauptsächlichen Migrantengruppen des jeweiligen Stadtteils angehören. Das volle kommunale
Wahlrecht für alle hier seit wenigsten vier Jahren Ansässigen ist so schnell wie möglich
herzustellen.
Neofaschistischen Parteien, Vereinen, Organisationen und Initiativen sollen soweit möglich
keine öffentlichen Räume, Einrichtungen, Straßen und Plätze zur Verfügung gestellt werden,
die kommerzielle Nutzung öffentlicher Werbeflächen wird soweit möglich ausgeschlossen. In
diesem Sinne wirkt die Verwaltung auch auf Städtereklame und andere Anbieter von
Werbeflächen ein. Senat und Verwaltung wenden die gesetzlichen Möglichkeiten zur
Unterbindung ungesetzlicher Aktivitäten seitens neofaschistischer Parteien, Vereinen,
Organisationen und Initiativen konsequent an.
Kommunale Filmprogramme, interkulturelle sportliche und musikalische Begegnungen,
Kommunaltheater, Musik- und Tanzkreise, Veranstaltungen und alternative Stadtrundgänge
zur Migrationsgeschichte und zu den Ursachen von historischem und gegenwärtigem
Aufkommen des Faschismus vor Ort werden gefördert und mit einem jährlich zu vergebenden
Preis unterstützt. Regionale Musik- und Kulturfeste gegen Neofaschismus und
Rassismus werden gefördert. In die Lehrpläne und Curricula werden Geschichte und soziale
Hintergründe der Migration von Arbeitern nichtdeutscher Herkunft, sowie Kultur und soziale
Lagebeschreibung von Bremerinnen und Bremern unterschiedlicher Herkunft aufgenommen.
Die Öffentlichkeitsarbeit im Bereich Vorbeugung vor dem Eindringen neofaschistischer
Lebenskonzepte und Gedankenstrukturen wird in Zusammenarbeit mit außerschulischer
Bildung, Schüler- und Jugendgruppen, Bürgerhäusern, kirchlichen und Moscheegemeinden und
Gewerkschaften verstärkt.
11. Sicherheit statt Repression
Sozial ist sicherer
Ein modernes Bremen braucht durchgreifende Reformen in der Innenpolitik. Wir wollen
Bremen zu einer weltoffenen Stadt machen, in der alle Menschen selbstbestimmt und frei von
existenziellen Ängsten leben können. Dazu gehört ein freiheitliches Rechtssystem, dass den
Menschen und seine Bedürfnisse in den Vordergrund stellt, genauso wie eine bürgernahe und
effiziente Verwaltung. Bremen muss den Menschen Sicherheit bieten und ihre
Persönlichkeitsrechte verteidigen. Dies schließt eine Daseinsvorsorge für die Grundbedürfnisse
des menschlichen Lebens genauso ein, wie die Gewährleistung öffentlicher Sicherheit und die
Freiheit des Einzelnen. Wir wollen ein friedliches und ziviles Bremen mit offenen Grenzen und
offenen Armen für Menschen in Not.
Der Zusammenhang von sozialer Unsicherheit, Armut und Perspektivlosigkeit mit Kriminalität
liegt auf der Hand. Eine Politik, die soziale Sicherheit und den Menschen Perspektiven bietet,
ist die wirksamste Methode, Kriminalität einzudämmen. Wir haben das Leitbild einer zivilen,
bürgernahen und demokratischen Polizei, die ihre Aufgaben in klarer Abgrenzung zu Militär
und Geheimdiensten verrichtet. Wir wollen eine Polizei, die den Menschen hilfsbereit zur Seite
steht.
Die Polizei ist jedoch kein Ersatz für eine funktionierende Daseinsfürsorge und intakte soziale
Strukturen in den Stadtteilen. Sie muss sich auf ihre gesetzliche Aufgabe, die Gefahrenabwehr,
beschränken. Deshalb begrüßen wir zwar grundsätzlich den Einsatz von Kontaktpolizistinnen.
Sie dürfen jedoch weder als vorgelagerte Ermittlungsorgane von Staatsschutz und
Strafverfolgung noch als Reparaturbetrieb einer immer weiter ausgedünnten Verwaltung
zweckentfremdet werden.
Immer größere Teile Bremens werden elektronisch überwacht. Ob Straßenbahn, öffentliche
Plätze oder Gebäude: das Netz der Videokameras wird immer enger. Es ist kaum noch
möglich, sich in der Bremer City aufzuhalten, ohne von staatlichen oder privaten Kameras
erfasst zu werden. Die Videoüberwachung ist ein schwerer Eingriff in die Grundrechte. Sie


kann Straftaten jedoch nicht verhindern, sondern allenfalls verlagern. Deshalb lehnen wir die
Videoüberwachung ab.
Auch bei der Bremer Polizei stehen Dunkelbrillen und sogenannte nichttödliche Waffen wie z.B.
Taser hoch im Kurs. Dunkelbrillen sind ein gravierender Eingriff in die Menschenwürde, den
wir nicht hinnehmen. Erfahrungen aus den USA zeigen, dass die Verwendung von Taser-Pistolen die Hemmschwelle für einen Einsatz senken. Zudem verursachen sie massive
Schmerzen und haben sich in der Praxis als hochgefährlich erwiesen. Ihren Einsatz lehnen wir
daher ab.
Die Polizistinnen und Polizisten im Land brauchen bessere Arbeitsbedingungen. Hierzu
gehört eine zeitgemäße Ausstattung mit Material und Personal ebenso wie die
Entbürokratisierung des Dienstes. Die jüngsten Polizeireformen haben Bremen nicht sicherer
gemacht. Sie haben jedoch zu einem Vertrauensverlust der Bevölkerung geführt. Wir lehnen
die Ausdünnung des Netzes von Polizeidienststellen und die Zentralisierung der
Polizeistrukturen daher ab, weil sie zu Bürokratisierung und Bürgerferne führt. Wir brauchen
mehr gut ausgebildete und motivierte Polizistinnen und Polizisten für den täglichen Dienst am
Menschen.
Wir wollen mehr demokratische Kontrolle und eine Öffnung des Polizeiapparates. Daher
verlangen wir die Einrichtung eines/einer Polizeibeauftragten, die Beschwerden über die
Arbeit der Polizei und Meldungen von Übergriffen entgegennimmt und unabhängig ermittelt.
In Bremen leben zahlreiche Menschen mit Migrationshintergrund. Dies schlägt sich derzeit
jedoch noch nicht in der Zusammensetzung der Polizei nieder. Transparente und
demokratische Polizeistrukturen setzen jedoch voraus, dass auch diese Bevölkerungsgruppen
im Behördenapparat vertreten sind. Wir fordern daher die verstärkte Einstellung von
Menschen mit Migrationshintergrund in den Polizeidienst. Wir sind nicht bereit, Gewalt
gegen Frauen und Mädchen hinzunehmen. Hier ist ein frühzeitiges und entschiedenes
Einschreiten gegen die Täter nötig. Dies gilt insbesondere gegen Gewalt im sozialen
Nahbereich, wie in Familien und Beziehungen. Opfer von Beziehungsgewalt brauchen aber
auch eine dauerhafte Unterstützung. Neben Hilfs- und Beratungsangeboten fordern wir die
Erhaltung und den Ausbau von Frauenhäusern und Notunterkünften für Mädchen. Auf
die Bedürfnisse von Migrantinnen ist dabei besondere Rücksicht zu nehmen.
Weitere Verschärfungen des Polizeigesetzes lehnen wir ab. Bereits heute haben die Eingriffsund
Überwachungsbefugnisse des Staates ein beunruhigendes Ausmaß angenommen. Sie
müssen auf den Prüfstand gestellt und wieder beschnitten werden.
Die Innenpolitik darf nicht zur Vertreibung missliebiger Gruppen wie Suchtkranke und
Obdachlose aus dem Stadtbild missbraucht werden. Platzverweise und Aufenthaltsverbote für
Obdachlose und Junkies lehnen wir ab. Es ist unsere feste Überzeugung, dass der öffentliche
Raum allen gehört - nicht nur den Touristinnen und Geschäftsleuten.
Sozial ist sicherer!
Wir wollen die öffentliche Sicherheit durch die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität
gewährleisteten und geben präventiven und integrativen Konzepten zur
Verbrechensbekämpfung den Vorrang. Abschreckung und die restriktive Anwendung von
Gesetzen können Verbrechen nicht verhindern und schaffen nur ein trügerisches Bild von
Sicherheit.
Wesentliche Elemente einer wirkungsvollen Kriminalprävention sind milieukompensierende
Ganztagsplätze in Kindertagesstätten und Schulen für alle Kinder und Jugendlichen,
pädagogisch betreute Jugendtreffpunkte und Kulturangebote, gute Ausbildungs- und
Arbeitsplätze, Vollbeschäftigung und ein menschwürdiges Leben in sozialer Sicherheit.
Straffällig gewordenen Jugendlichen muss mit den Mitteln des Jugendhilferechts konkrete
Angebote gemacht werden.


Soziale Missstände sind der Nährboden, auf dem die alltägliche Kriminalität der Gewalt- und
Eigentumsdelikte gedeiht. Deren Beseitigung ist der Schlüssel zu mehr öffentlicher Sicherheit.
Wir nehmen die Ängste der Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität sehr ernst. Deshalb
verurteilen wir jegliches Schüren von Unsicherheit und die Verbreitung von haltlosen Klischees,
die der gesellschaftlichen Wirklichkeit niemals gerecht werden.
Die kriminalpolitische Entwicklung der letzten Jahre ist geprägt von einem Ausbau staatlicher
Eingriffsrechte und der Ausweitung staatlicher Strafgewalt. Für die Bekämpfung der
Kriminalität hat sich dieser Weg jedoch als untauglich erwiesen. Wir fordern daher die
Entkriminalisierung großer Teile der Bagatellkriminalität. Dazu gehört z.B. der
Drogenbesitz, der Umgang mit weichen Drogen und das Schwarzfahren.
Die Ausstattung der Justiz muss in personeller Hinsicht, wie auch technisch ausreichend sein.
Dabei darf sich die Einstellung von Richtern und Staatsanwälten nicht nur an Examensnoten
orientieren. Erfahrung und soziale Kompetenz muss ebenso berücksichtigt werden. Die
Verfahren vor Gericht müssen in angemessener Zeit durchgeführt werden - dies darf aber nicht
zu einer Verkürzung des Rechtsschutzes führen. Die Überprüfung einer richterlichen
Entscheidung in einem Instanzenzug muss gewährleistet bleiben.
Das Bremer Justizressort führt seit Jahren ein Schattendasein. Es ist zum Anhängsel des
Bürgermeisteramts geworden. Eigenständige Initiativen sind vor dem Hintergrund dieser
Situation nicht zu erwarten. Wir wollen die Justiz wieder zur gleichberechtigten Säule des
Rechtsstaats machen. Neben einer besseren personellen Ausstattung der Gerichte und des
Justizvollzugs muss die Verantwortlichkeit wieder in die Hände eines/einer selbständigen
Senators/In gelegt werden.
Es ist aber auch eine Selbstverständlichkeit, dass der Studiengang Jura an der Bremer Uni
auf Dauer erhalten bleibt. Die Juristinnenausbildung muss jedoch praxisorientierter werden.
Wir wollen weg vom Paukstudium, dass noch immer auf das Richteramt ausgerichtet ist, hin zu
einer modernen Anwaltsausbildung.
Der Bremer Strafvollzug ist dringend reformbedürftig. In den vergangenen Jahren ist ein
großer Teil des Personals abgebaut worden. Gleichzeitig wurden Investitionen in die
Bausubstanz verschleppt. Das Ergebnis: demotiviertes Vollzugspersonal und marode Gebäude.
Dies sind die denkbar schlechtesten Voraussetzungen für einen Strafvollzug, wie wir ihn uns
vorstellen.
Freiheitsentzug darf nur als äußerstes Mitteln angewendet werden. Im übrigen ist auf
Haftvermeidung und ambulante Therapiemaßnahmen zu setzen. In verstärktem Maße muss
dies für Jugendliche gelten, auf die eine Inhaftierung besonders schädlich wirkt.
Strafvollzug muss sich der Herausforderung der Resozialisierung stellen. Einfaches Wegsperren
läutert keinen Straffälligen. Haftbedingungen sind so zu gestalten, dass sie Maßnahmen der
Sozialisierung wirksam unterstützen. Die Bewährungshilfe ist personell und finanziell zu
stärken. Diese Institution hat deutlich größere Erfolge bei der Resozialisierung als der
Strafvollzug.
Freie Meinungsbildung und demokratische Beteiligung an den Medien
Medien müssen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich allseitig zu informieren
und zu äußern, sie müssen Aufklärungs-, Bildungs- und Kulturprozesse befördern. Zum Faktor
demokratischer Meinungsbildung werden sie erst dann, wenn sie zur Kontrolle privater und
staatlicher Macht und zur Beteiligung an politischen Entscheidungen befähigen.
Wir wenden uns entschieden gegen jugendgefährdende und frauenfeindliche Inhalte in den
Medien. Wir fordern, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk gestärkt wird und im Bereich der


neuen Rundfunkübertragungswege auch Möglichkeiten einer umfassenden Bestands- und
Entwicklungsgarantie erhält.
Radio Bremen muss als eigenständiger Teil der ARD erhalten bleiben. Wir treten dafür ein,
dass der Einfluss der Politik in den Aufsichtsgremien zugunsten gesellschaftlicher Gruppen
zurückgedrängt und die Kompetenzen und Kontrollrechte der Aufsichtsgremien gestärkt
werden.
Wir unterstützen den Erhalt und die Entwicklung der offenen Kanäle. Sie ermöglichen allen
Interessierten, sich mit selbst bestimmten Inhalten, eigenen Meinungen und Anliegen an die
regionale und lokale Öffentlichkeit zu wenden. Sie leisten einen wesentlichen Beitrag zur
Entwicklung von Medienkompetenz und sind zum unverzichtbaren Teil demokratischer
Medienkultur geworden. Dieses Potenzial muss angemessen konzeptionell und finanziell
unterstützt werden. Auch im Prozess der weiteren Digitalisierung bedürfen sie einer
angemessenen technischen Ausstattung und gleichberechtigter Zugänge. Wir fordern die
finanzielle Gleichbehandlung und gleichberechtigte Frequenzvergabe an offene Kanäle und
nichtkommerzielle Lokalradios.
Der Umgang mit Informationstechnologien und die Medienkompetenz wird zukünftig
gleichberechtigt zu den bisherigen Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen
gehören. Daher muss es einen ungehinderten Zugang zum Internet in Hochschulen,
Bibliotheken sowie in kommunalen Einrichtungen geben. Gerade bei neuen Medien sind
besondere Angebote an Mädchen und Frauen zu richten und es ist ein chancengleicher und
diskriminierungsfreier Zugang notwendig. Die Vielfalt der Angebote und Anbieter ist zu sichern.
Behörden und Verwaltungen müssen das Internet als Möglichkeit für mehr Bürgernähe
nutzen. Die Kommunikation zwischen Bürgern und Verwaltung kann mit den neuen
Informationstechnologien schneller, billiger, direkter und demokratischer werden. Die
demokratische Teilnahme und weitere Verbreitung des Internets darf nicht durch Gebühren
eingeschränkt werden.
12. Wirtschaftspolitik von unten
Wem gar nichts mehr einfällt, der hofft auf Touristen. Die Große Koalition hat im
„Sanierungszeitraum“ Milliarden verpulvert für die erfolglose Anstrengung, Tourismus und
Eventkultur zu ökonomischen Wachstumssektoren für Bremen zu machen. Der Space Park ist
nur die Spitze des Eisbergs. Bis heute wurde nicht begriffen, dass Tourismus nicht durch
willkürliche Investitionsentscheidungen erzeugt werden kann, sondern sich nur als
Sekundärfunktion anderer Qualitäten entwickelt: seien es natürliche Voraussetzungen, das
Attraktivitätspotenzial einer Global City, die Rolle als historische Kulturmetropole, die
Erholungsnachfrage der arbeitenden Bevölkerung.
Wirtschaftspolitik als strategische Zukunftsentwicklung gehört heute ohnehin nicht mehr
allein in die Hände von Lobbyvertretern und Regierungsbürokratie. Demokratisierung von
Wirtschaft muss heute auch heißen, die Frage der längerfristigen Entwicklung und ihrer Ziele
zum Gegenstand öffentlicher Debatte und gesellschaftlicher Entscheidungsfindung zu
machen.
Bremen hat zweifelsohne einen erheblichen Strukturwandel zu bewältigen. Stetiger
Strukturwandel wird jedoch für einen Großteil der Städte zukünftig zur Normalität gehören.
Strukturwandel braucht Ziele und Leitbilder, und muss an den vorhandenen Potenzialen und
Qualitäten ansetzen. Alle „Leuchtturmansätze“, d.h. die Ansiedlung spezifischer, hochmobiler
Industrien durch „künstlich“ hergestellte Sonderstandorte, sind bislang entweder gescheitert,
oder haben trotz Ansiedlungserfolgen den jeweiligen Städten und Regionen nichts gebracht.
Bremens Chancen liegen im Mix traditioneller und moderner Industrien, von Großansiedlungen
und Kleinbetrieben, von Fertigung und Dienstleistung, „kreativen“ und „materialorientierten“
Prozessen. Die Entwicklung hochwertiger Dienstleistungen aus der Stadt selbst heraus, und die


Entwicklung einer hohen städtischen Lebensqualität in sozialer Solidarität und internationaler
Offenheit, sind die Voraussetzungen, um auf dem Markt der Kreativen Industrien genauso
bestehen zu können wie als Standort qualifizierter Fertigung. Wirtschaftsförderung als
Ansiedlungs-Subvention funktioniert nicht mehr. Notwendig ist Wirtschaftsförderung als
Unterstützung, um die Attraktivität der lokalen Wirtschafts-, Sozial- und Kulturlandschaft zu
stärken, die allein längerfristige Bindekraft entwickeln kann.
Deshalb muss Wirtschaftsförderung auf ökonomisch tragfähige, gesellschaftlich und ökologisch
sinnvolle und im Land Bremen ausbaufähige Bereiche ausgerichtet werden. Insbesondere sind
mit Hilfe der Wirtschaftsförderung die lokalen ökonomischen Zusammenhänge und Kreisläufe
in den Stadtteilen verstärkt zu unterstützen, um so einen wesentlichen Beitrag zur
ökonomischen Stabilität zu leisten. Ebenso ist die „Gemeinsame Landesplanung Bremen /
Niedersachsen“ wieder zu beleben, um so die schädliche Standortkonkurrenz im Kleinen zu
überwinden.
Mittelstandsinitiative für Bremen
Eine wesentliche Stütze der bremischen Wirtschaft ist der Mittelstand. Doch immer mehr
Mittelständler müssen ihre Unternehmen aufgeben. So verliert Bremen an Attraktivität,
Arbeitsplätzen und Kaufkraft. Wir fordern daher eine Mittelstandsinitiative für Bremen. Wir
betrachten das bremische Gesetz zur Förderung für kleinere und mittlere Unternehmen
(Mittelstandsförderungsgesetz) als Einstieg in eine solche Initiative.
Diese Initiative soll sich auf zwei Säulen stützen und durch einen Gründer- und Risikofond
des Landes Bremen finanziert werden, der bei der zu gründenden Bremer Förderbank etabliert
wird.
1. Die erste Säule ist eine Kreditvergabe an existierende Unternehmen durch den Fond. Es
soll auf die banküblichen Garantien und Sicherheiten verzichtet werden. Dafür wird dem
Kreditnehmer ein erfahrener Mentor an die Seite gestellt. Dieser kontrolliert den
Mitteleinsatz und unterstützt den Kreditnehmer bei der Umsetzung seiner Pläne.
2. Die zweite Säule ist eine Unterstützung von Neugründungen, die denselben Prinzipien
und Anforderungen wie der ersten Säule folgt. Auch hier kommen Mentoren zum
Einsatz. So wird vermieden, dass Neugründungen sich als nicht nachhaltig und
werthaltig erweisen. Der bremische Gründer– und Risikofond soll unter der Kontrolle
eines Zentralausschusses, in dem Vertreter der Landsbank, der Gewerkschaften, der
Parteien, die in der Bürgerschaft vertreten sind und der Kammern stehen.
Ebenso muss aber auch der neue, vielfach prekäre Mittelstand in den Blick genommen
werden, der sich in einer Gemengelage von Ich-AGs, Ein-Personen-Unternehmen,
Teilzeitselbständigen, Kollektivbetrieben etc. derzeit schnell vergrößert und unter enormen
Problemen zu kämpfen hat. Hier fehlt es in der Regel nicht an Arbeit und Aufträgen, sondern
aufgrund der extremen Konkurrenz an hinreichendem Einkommen, das auch Phasen dünnerer
Auftragslage abfedern könnte. Auch dieser Sektor ist dabei für die Wirtschaftsentwicklung von
erheblicher Bedeutung, da aus ihm ein hochflexibles, qualifiziertes Dienstleistungsangebot
bezogen wird, und da er häufig die einzige Alternative zur Arbeitslosigkeit ist.
Wir fordern, diesen Bereich der neuen, vielfach prekären Kleinselbständigen gleichberechtigt
zum Ziel von Wirtschaftsförderung zu machen. Priorität sind dabei Angebote kollektiver
Infrastruktur, Beratung, finanzielle Unterstützung durch längerfristige öffentliche
Auftragsvergabe und Finanzierungsbeihilfen. Unter diesen Bedingungen kann ein solcher
Bereich, in Verbindung insbesondere mit dem Ausbau der Weiterbildung, auch zu einer
Drehscheibe erfolgreicher sozialer Mobilität werden.
Eine Schlüsselstellung nehmen schließlich Angestellte und Arbeiterschaft als Zielgruppe
von Wirtschaftsförderung ein. Der Umbruch der Produktionsweise, neue Technologien,
teilweise rapide sich verändernde Anforderungen am Arbeitsplatz („Subjektivierung von
Arbeit“) führen einerseits reihenweise zu Überausbeutung und ruinöser Intensivierung. Sie
beinhalten andererseits auch Chancen für mehr Selbstbestimmung, Kollektivität und


Gestaltung durch die Beschäftigten. Zu dieser Entwicklung beizutragen und sie nicht dem
Wildwuchs unternehmerischer Politik zu überlassen, muss Teil verantwortlicher
Wirtschaftsentwicklung und Wirtschaftsförderung werden. Ein Einstieg wäre, gemeinsam mit
Gewerkschaften, Wissenschaftlerinnen, Arbeitnehmerkammer ein Projekt zu entwickeln, in
welcher Weise Landespolitik und neue Institutionen hier zu einer erfolgreichen Bewältigung des
Umbruchs im Sinn und Interesse der Beschäftigten beitragen kann.
Wirtschaftspolitik von unten heißt auch, Fehlentwicklungen durch langfristiges Umsteuern zu
bekämpfen. Der klassische Problemsektor ist dabei Bremens starkes Engagement in der
Rüstungsindustrie. Mit Atlas Elektronik/ Rheinmetall Defence Electronics, der Friedrich-Lürssen-Werft, EADS Airbus Bremen und OHB-Systems im Technologiepark sind eine Reihe
von Unternehmen sehr spezifisch in der Kriegswirtschaft tätig. Dies ist nicht nur ethisch
abzulehnen. Rüstungsproduktion als isolierte Geheimwirtschaft widerspricht auch unserer
Vorstellung einer Wirtschaftspolitik in Kooperation und von unten und bietet langfristig keine
sinnvolle Perspektive solidarisch-ökonomischer Entwicklung.
In den 90er Jahren betrieb Bremen eine aktive Konversionspolitik mit dem Ziel, militärische
in zivile Produktion und Beschäftigung umzuwandeln. Über 60 erfolgreiche Konversionsprojekte
überführten 6.000 Arbeitsplätze in die zivile Produktion. Wir wollen, dass an dieser Politik
wieder angeknüpft wird, und zwar nicht nur als „Entsorgung“ unprofitabel gewordener
Bereiche, sondern mit dem Ziel, Bremen frei von Rüstungsproduktion zu machen. Hierbei ist
eng mit den Gewerkschaften und mit den Interessenvertretungen der Beschäftigten zusammen
zu arbeiten.
13. Wählen reicht nicht: Demokratie demokratisieren
Die Linke hat das Volksbegehren von „Mehr Demokratie e.V.“ aktiv unterstützt. Wir wollen,
dass die Menschen nicht nur Parteien, sondern auch einzelne Kandidatinnen wählen können.
So haben die Wählerinnen tatsächlich die Möglichkeit über die Zusammensetzung ihres
Parlaments zu entscheiden. Die Ausweitung des aktiven Wahlrechts ist eine sinnvolle
Möglichkeit, die politische Willensbildung auf breitere Füße zu stellen, mithin, ihr deutlich mehr
Gewicht zu verleihen.
Junge Menschen sind Teil dieser Gesellschaft. Sie müssen die Möglichkeit haben, sich
wirkungsvoll politisch einbringen zu können. Jugendparlamente können zwar das Interesse an
der Politik wecken, sie sind jedoch kein Ersatz für echte Mitbestimmung. Wir fordern daher die
Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre.
Ein großer Teil der Bevölkerung ist aber von der politischen Mitbestimmung nach wie vor
praktisch ausgeschlossen. Zwar dürfen EU-BürgerInnen an der Wahl zur Stadtbürgerschaft
teilnehmen. Von der Wahl zur Bürgerschaft sind sie jedoch ausgeschlossen. Sie nicht zu
beteiligen heißt, sie auszugrenzen. Diesen Zustand nehmen wir nicht hin. Wir fordern ein
Wahlrecht für alle Menschen, die seit mindestens fünf Jahre in Deutschland leben - unabhängig von der Staatsangehörigkeit!
Die etablierten Parteien stehen der direkten Demokratie skeptisch gegenüber, da sie ihr
politisches Monopol nicht aufgeben wollen. Volksbegehren und Volksentscheide führen
daher bisher ein Schattendasein. Die Hürden für ihre Zulassung sind zu hoch. Wir fordern eine
Absenkung der Beteiligungsquoren bei Volksbegehren und Volksentscheiden und eine deutliche
Verlängerung der Sammelfristen.
Die bisherige Senatspolitik hat sich vor allem durch erhebliche Fehlinvestitionen ausgezeichnet.
Gegen eine breite Ablehnung der Öffentlichkeit wurden große und teure Projekte durchgesetzt.
Diese Praxis wollen wir beenden. Wir wollen den Menschen in den Stadtteilen starke
Mitspracherechte bei der Vergabe öffentlicher Mittel geben. Die Planung und
Entscheidung investiver Ausgaben darf nicht länger allein von einem auserlesenen
Personenkreis getroffen werden.


Die Bewohnerinnen Bremens sollen endlich die Möglichkeit erhalten, bei Investitions- und
Planungsvorhaben gestaltend und bestimmend mitzuwirken. Erfahrungen aus WINGebieten
zeigen, dass so die Verschwendung öffentlicher Gelder gestoppt und sinnvolle
Projekte umgesetzt werden können.
14. Solidarität statt Spaltung
Hier ist DIE LINKE.
Aus der Sicht der Herrschenden hat der Mensch, wie Brecht sagt, einen gewichtigen Fehler: Er
kann denken. Und so sehr wir alle in den Verhältnissen gefangen sind, unsere Sichtweite
beschränkt ist und unsere Absichten untereinander auch nicht immer ganz lauter, eines gilt für
uns ebenfalls: Der Mensch kann nicht ewig lang einem Stein zusehen und sagen, „er fällt
nicht“. Er bleibt auch nicht ewig lang unter einem fallenden Stein stehen und sagt: „Es wird
gut und gerecht sein und mir helfen, wenn er mich trifft“. Nach drei Jahrzehnten neoliberaler
Politik, nach fast eineinhalb Jahrzehnten Sanierungsregime in Bremen, nach langen Jahren, in
denen es nur Steine regnete und nichts besser wurde, fangen die Menschen an, beiseite zu
gehen. Sie sagen nicht mehr: „Mach mich arm und arbeitslos, damit es für uns alle zum
Besten gereicht.“ Sie glauben nicht mehr daran, dass Beulen am Kopf einen klug und
handlungsfähig machen. Sie fangen an, in dieser Sache zu denken und zu handeln.
Wenn dem nicht so wäre, könnten wir wenig tun. Wir glauben nicht daran, dass sich gute
Ideen von selber durchsetzen. Wir glauben nicht, dass man vom Parlament aus die Welt
ändern kann. Aber wir sind der Meinung, dass Menschen, die anfangen zu denken und für sich
selber zu handeln, schwer aufzuhalten sind - wenn sie solidarisch handeln. Die Lebenslügen
der neoliberalen Politik und der Parteien, die sie umsetzen, liegen offen auf dem Tisch. Was
fehlt, ist eine Kraft, die glaubwürdig für etwas anderes eintritt.
Diese Kraft sind nicht einfach wir. Wir sind vielleicht ein Teil davon. Aber wir versuchen, eine
Aufgabe zu lösen. Wir wollen, dass die Bewegung „weg vom Neoliberalismus“ auch im
Parlament Ausdruck findet. Das heißt, grundsätzliche Kritik mit praktischer Reformpolitik zu
verbinden. Das heißt, sich in einer Partei zusammen zu raufen, die Projekte formuliert, wie wir
von hier nach da kommen. Das heißt, an Bewegungen teilzunehmen und gleichzeitig von
Parlamenten aus diese Bewegungen zu unterstützen. Damit das, was sie an gesellschaftlicher
Öffnung erreichen, auch auf der Ebene von Gesetzen und längerfristig verankerten Spielregeln
„eingetütet“ wird. Weil man nicht jeden Tag auf der Straße stehen und demonstrieren kann.
Viele von uns sind tief enttäuscht darüber, wie stark SPD und Grüne sich an die Politik des
Neoliberalismus angepasst haben. Andere weisen darauf hin, dass DIE LINKE. nur in der
Zusammenarbeit eines breiteren „linken Lagers“ gesellschaftliche und parlamentarische
Mehrheiten mobilisieren kann. Die Bundestagsfraktion DIE LINKE. hat klargestellt, dass sie sich
nur dann an Koalitionen beteiligen wird, wenn diese keinen Sozialabbau, keine Privatisierung
und keinen Personalabbau im öffentlichen Dienst betreiben. Wir werden nach der
Bürgerschaftswahl bei den gegebenen Mehrheitsverhältnissen nicht in die Regierung gehen.
Doch auch wenn es in Bremen auf absehbare Zeit nicht um Regierungsbeteiligung geht,
werden wir diese Bedingungen zur Grundlage unserer Politik machen. Nur so ist eine
eventuelle Zusammenarbeit in einem breiteren linken Lager überhaupt möglich.
