Wahlprogramm
zu den Bundestagswahlen 2005

Für eine neue soziale Idee
Die Linkspartei. PDS
Eine andere Politik ist nötig - für soziale und demokratische Alternativen
Fünf Millionen Arbeitslose, trotz Ausbildungspakt Zehntausende fehlende Lehrstellen,
Millionen Menschen in ungesicherten Arbeitsverhältnissen, eine nach wie vor
bestehende Kluft zwischen Ost- und Westdeutschland - das ist die Bilanz der Politik
von SPD und Grünen. Die gesellschaftlichen Verhältnisse sind absurd: Steigende
Dividenden gehen einher mit Massenentlassungen und Steuergeschenken an die
Vertreter des großen Kapitals. Die Senkung des Spitzensteuersatzes der Einkommensteuer
geht einher mit zunehmender Verschuldung der öffentlichen Haushalte und
Massenarbeitslosigkeit. Steigende Produktivität der Beschäftigten ermöglicht
kürzere Arbeitszeiten und steigende Einkommen, doch tatsächlich erleben wir
Arbeitszeitverlängerungen, Lohn- und Rentenkürzungen. Die Krankenversicherten
werden mit Praxisgebühren, Zuzahlungen und Sonderbeiträgen für Zahnersatz und
Krankengeld belastet. Die Arbeitgeberbeiträge werden einseitig gesenkt und damit
die ohnehin steigenden Gewinne wirtschaftsstarker Unternehmen subventioniert.
Die Hauptverlierer sind die Arbeitslosen. Rot-Grün hat die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
gekürzt, die Arbeitslosenhilfe abgeschafft, das Arbeitslosengeld II auf
Sozialhilfeniveau gesenkt. Nicht "Fordern und Fördern", sondern "Fordern statt
Fördern" ist die Devise: mit verschärften Kontrollvorschriften und Zumutbarkeitsregelungen,
die weder Rücksicht auf Qualifikation noch tarifliche Entlohnung nehmen.
Hartz IV steht für Armut und Demütigung per Gesetz. Die Agenda 2010 steht für
Wahlbetrug und Entsolidarisierung. Mit ihr hat sich die SPD von sozialdemokratischen
Grundsätzen verabschiedet. Die Regierungsparteien wollen diese ungerechte
und gescheiterte Politik der Agenda 2010 fortsetzen. Darüber können einige plakative,
sozial klingende Aussagen in den Wahlprogrammen nicht hinwegtäuschen.
SPD, Grüne, CDU/CSU und FDP bieten nicht die Möglichkeit, zwischen verschiedenen
politischen Richtungen zu wählen. Sie vertreten lediglich unterschiedliche Varianten
einer Politik des Sozialabbaus und der Umverteilung von unten nach oben.
Wie sehen die angeblichen Alternativen der bürgerlichen Opposition aus?
Es waren stets Schröder und Merkel, es war das große Kartell der sozialen Kälte aus
SPD und CDU/CSU, Grünen und FDP, das im Bundesrat gemeinsam durchbrachte, was
den Menschen als "Reformen" zugemutet worden ist. CDU/CSU und FDP wollen den
Kündigungsschutz einschränken, Arbeitszeiten verlängern, Löhne senken, die Mehrwertsteuer
erhöhen, Mitbestimmung begrenzen, die Bedeutung von Tariflöhnen
verringern und eine - jetzt als Gesundheitsprämie bezeichnete - "Kopfpauschale"
statt solidarischer Krankenversicherung einführen. Das führt zu weiterem Abbau

sozialer und demokratischer Rechte der Menschen und zu mehr Arbeitslosigkeit.
Die Gesellschaft wird noch mehr gespalten. Das Gegenteil ist sozial und wirtschaftlich
geboten: Die Einkommen der Menschen müssen steigen, die Arbeitszeiten kürzer
werden. Öffentliche Daseinsvorsorge und Dienstleistungen sind zu verbessern.
Der Staat muss eine aktive Wirtschafts-, Sozial- und Ökologiepolitik betreiben.
Mit gerechten Steuern lässt sich das auch finanzieren.
Es gibt eine soziale und demokratische Alternative zur Politik der faktischen großen
Koalition der vergangenen sieben Jahre. Die Linkspartei. PDS setzt sich gemeinsam
mit anderen für Arbeit und soziale Gerechtigkeit, für soziale Grundrechte und
individuelle Freiheitsrechte ein. Für Demokratie und Mitbestimmung, für den sozial
gleichen Zugang zu Bildung und Wissen. Für Frieden und friedliche Konfliktbewältigung,
für eine sozial und ökologisch nachhaltige Entwicklung.
Wir wollen eine bessere Gesellschaft. Eine, in der Schwache nicht länger schwach,
Einzelne nicht länger allein, Arbeitsuchende nicht länger arbeitslos, Fremde nicht
länger fremd und Abhängige nicht länger wehrlos bleiben.
Deshalb:
Ihre Stimme für wirkliche Alternativen!
Ihre Stimme für Die Linkspartei. PDS!
I. Arbeit für alle. Soziale Grundrechte
erneuern und garantieren
1. Arbeit in Würde - Wirtschaft für die Menschen
statt Menschen für die Wirtschaft
Eine zukunftsfähige Gesellschaft muss als Grundrecht garantieren, dass ihre Bürgerinnen
und Bürger die Existenz aus eigener Kraft sichern können. Für über fünf
Millionen Arbeitslose gilt dies in Deutschland heute nicht, denn ein Grundprinzip
der gegenwärtigen Gesellschaft lautet, dass Menschen sich "rechnen" müssen. Wer
sich nicht rechnet, wird entlassen. Wir setzen dagegen, dass jeder Mensch ein Recht
hat, ein menschenwürdiges Leben zu führen. Die rot-grüne Bundesregierung hat mit
ihrer Agenda 2010, vor allem mit dem Hartz IV-Gesetz, mit diesem Grundsatz gebrochen.
Wir halten jedoch daran fest und stehen für Solidarität. Es gibt Alternativen
- der Ausbruch aus sozialer Demütigung und Ausgrenzung ist möglich.
Arbeitsplätze können nur gesichert, Arbeitslosigkeit kann nur dann zurückgedrängt
werden, wenn in der Wirtschaftspolitik der Grundsatz beachtet wird: Ohne Nachfrage
kein Wachstum und keine neuen Arbeitsplätze. Deshalb muss die Kaufkraft der
Bevölkerung auf dem Binnenmarkt gestärkt werden. Deshalb brauchen wir die Abkehr
von Niedriglohnstrategien! Stattdessen brauchen wir die Wiederherstellung
der längeren Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I und eine Erhöhung der Einkommen
mindestens in dem Maße, wie die gesamtwirtschaftliche Produktivität und die
Preise steigen. Keine weitere Senkung von Sozialeinkommen! Die Durchsetzungsfähigkeit
der Gewerkschaften und die Bindungswirkung der Tarifverträge sollen gestärkt
und die Lockerung des Kündigungsschutzes zurückgewiesen werden. Die Erklärung der
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen muss erleichtert werden.
Die Nachfrage muss durch öffentliche Investitionen erhöht werden. Statt Dienstleistungen
zu privatisieren und einzuschränken, wollen wir, dass öffentliche und soziale
Leistungen ausgebaut werden - in Schulen und Hochschulen, Pflege-, Betreuungs-
und Kultureinrichtungen, öffentlichem Nahverkehr und Umweltschutz. Würde
Deutschland einen solchen Anteil seines Sozialprodukts wie die USA für öffentliche
Investitionen aufwenden, wären das 30 Milliarden Euro mehr im Jahr als gegenwärtig.
Ein sozial und ökologisch sinnvolles Wachstum, mehr Arbeitsplätze und mehr
Ausgaben für das Gemeinwohl zugleich sind möglich. Kurz: Millionen neuer
Arbeitsplätze erfordern neben einer gerechten Umverteilung der vorhandenen
Arbeit erhebliche Investitionen - mehr ökologisch sinnvolle Investitionen der
öffentlichen Hand und mehr private Investitionen, die nur dann zu erwarten sind,
wenn höhere Einkommen der Verbraucher zu höherer Binnennachfrage führen.

Steigender Export allein wird nicht einmal zur Minderung der Arbeitslosigkeit
führen. Allerdings werden Massenkaufkraft und öffentliche Investitionen kaum
schlagartig steigen. Jeder Weg beginnt mit ersten Schritten:
1.1. Statt Arbeitslosigkeit Arbeit finanzieren. Weg mit Hartz IV!
Hartz IV kommt alle teuer zu stehen. Mit Milliarden Euro wird der dauerhafte Ausschluss
von Millionen Menschen aus der Erwerbsarbeit finanziert - mit gelegentlichen
Gastrollen am Rande der Arbeitswelt in Gestalt von "Arbeitsgelegenheiten" für
einen Euro die Stunde. Unser Alternativvorschlag ist einfach und machbar. Wir wollen
mit denselben finanziellen Mitteln und durch ihre Kombination mit anderen
Fonds reguläre, versicherungspflichtige und existenzsichernde Arbeitsplätze schaffen.
Wir fordern, dass Langzeitarbeitslose das Geld, das sie als ALG II plus Kosten der
Unterkunft und als Zuverdienst aus "Ein-Euro-Jobs" in der Tasche haben, als Nettolohn,
also im Arbeitnehmerstatus mit Arbeitsvertrag, ausgezahlt bekommen - ohne
die Zwänge und Demütigungen, die ihnen bei ALG II und Ein-Euro-Jobs zugemutet
werden. Kommen ein Teil des durch ein gerechteres Steuersystem, etwa durch
Wiedererhebung der Vermögensteuer, erzielbaren Steueraufkommens und Gelder
aus vorhandenen Förderfonds von Ländern, Bund und Europäischer Union dazu,
dann treten an die Stelle von Arbeitslosigkeit und Ein-Euro-Jobs reguläre, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Solche Arbeitsplätze sollen zusätzlich dort
entstehen, wo für die Privatwirtschaft Dienstleistungen für Einzelne oder für das
Gemeinwesen nicht rentabel sind. Das ist möglich außerhalb des Wettbewerbs mit
Privatunternehmen durch einen Einstieg in öffentlich geförderte gemeinnützige
Beschäftigungssektoren zwischen Privatwirtschaft und Staat, für die die spezifischen Bedingungen tariflich auszuhandeln sind. Eine gegenüber bestehenden Tarifen
für vergleichbare Tätigkeiten einstweilen geringere Bezahlung soll durch kürzere
Arbeitszeiten, durch familien- und qualifizierungsfreundliche Arbeitsbedingungen,
Chancen für Ältere und Geschlechtergerechtigkeit kompensiert werden.
Arbeitsplätze in gemeinnützigen Beschäftigungssektoren sollen in regionaler Verantwortung
unter Einbeziehung von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden in
transparenten Verfahren eingerichtet werden. Ein Abbau regulärer Beschäftigung im
öffentlichen Sektor und eine Beeinträchtigung der Privatwirtschaft muss vermieden
werden. Das Recht von Jugendlichen unter 25 Jahren auf Arbeitsförderung und Job-
Angebote an arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger sind zu sichern. Jugendliche haben
ein Recht auf Ausbildung, den Zwang zur Annahme jeglicher Jobs lehnen wir ab.
1.2. Arbeit zu menschenwürdigen Bedingungen
Zu den Verlierern des globalen Verdrängungswettbewerbs gehören die gering
Qualifizierten in unserem Land. Viele von ihnen werden als "überflüssig" behandelt
oder in die Schwarzarbeit abgedrängt. Notwendig sind stattdessen bedarfsgerechte
Qualifizierungsangebote. Und die Arbeit der Betroffenen soll für sie selbst und für
die Unternehmen lohnender werden - nicht durch Kürzung der Nettolöhne, sondern
durch gezielte Lohnkostenzuschüsse aus öffentlicher Hand. Die Sozialabgaben für
besonders schlecht bezahlte Personengruppen in bestimmten Branchen sind auf Zeit
aus Steuermitteln zu finanzieren, um zusätzliche Beschäftigung zu schaffen. Lohnkürzungen
und eine Ausweitung des Niedriglohnsektors, wie von anderen Parteien
gefordert, sind kein gangbarer Weg zu mehr Beschäftigung. Menschen mit Behinderungen
sollen selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.
Wir wollen, dass sie gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Bauliche
und kommunikative Barrieren müssen beseitigt werden. Bedarfsgerechte persönliche
Assistenz muss für sie besser erreichbar sein.
1.3. Gesetzlichen Mindestlohn einführen
Nur in Deutschland wird die Einführung eines existenzsichernden gesetzlichen
Mindestlohns als unerträgliche Bedrohung für die Wirtschaft denunziert. In den
meisten anderen entwickelten Ländern gibt es ihn. Wir fordern einen gesetzlichen
Mindestlohn von nicht weniger als 1.400 Euro brutto im Monat. Das bringt nicht
"das Paradies auf Erden", aber es wird damit ein Weg aus sozialer Ausgrenzung eröffnet
und andererseits eine Sicherung gegen sozialen Abstieg errichtet. Dies sind
Gebote der Achtung der Menschenwürde und ein wirtschaftspolitisch vernünftiger
Beitrag zur Steigerung der Binnennachfrage und der Absatzchancen kleiner und
mittlerer Unternehmen. In Wirtschaftsbereichen, in denen die niedrigsten tariflichen
Lohngruppen oberhalb dieses Mindestlohns liegen, sollen die Tarifverträge
leichter für allgemein verbindlich erklärt werden können. Ein Entsendegesetz muss
allen Branchen vorschreiben, dass für Lohnzahlung und Arbeitsbedingungen die
Standards des Arbeitsortes gelten.
1.4. Zukunftsinvestitionsprogramm
Unser Land braucht weiter reichende Lösungen des Beschäftigungsproblems, es
braucht Zukunft durch Innovation und hochwertige Produktion. Die wichtigsten
Bedingungen dafür sind gut ausgebildete Menschen, eine leistungsfähige öffentliche
Infrastruktur und moderne Dienstleistungen. Für die Zukunft vorsorgen bedeutet
deshalb: mehr investieren in hochwertige Bildung und Erziehungseinrichtungen, in
Wissenschaft und Forschung für zukunftsfähige Technologien und Produkte, die
Arbeitsplätze schaffen. Wir brauchen Investitionen, die die öffentliche Daseinsvorsorge
gewährleisten und einen sozial-ökologischen Umbau voranbringen. Deswegen
ist ein umfangreiches, längerfristig angelegtes Zukunftsinvestitionsprogramm
notwendig. So können wir durch politische Gestaltung Defizite des Marktes ausgleichen
und den Strukturwandel zur Informations- und Wissensgesellschaft fördern.
1.5. Arbeit umverteilen
Der Trend, die Arbeitszeiten wieder zu verlängern, meist ohne Lohnausgleich,
muss gestoppt und umgekehrt werden. Er bedeutet Lohnsenkung und führt zu
mehr Arbeitslosigkeit. Ein erster wichtiger Schritt ist eine wirksame Begrenzung
der Überstunden. Das Arbeitszeitgesetz muss reformiert und die durchschnittliche
regelmäßige Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden gesenkt werden. Wir unterstützen
die Gewerkschaften, wenn sie versuchen, Arbeitszeitverkürzungen zu vereinbaren.

Die fortschreitende Steigerung der Produktivität ermöglicht auch in Zukunft Arbeitszeitverkürzungen,
ohne dass Lohnsenkungen die notwendige Folge sein müssen.
Zumindest für Beschäftigte mit geringerem Einkommen muss ein Lohnausgleich
gewährleistet werden. Arbeitszeitverkürzungen sind auch notwendig, um jungen
Menschen, die gerade eine Ausbildung durchlaufen haben, berufliche Perspektiven
zu eröffnen. Dringlich ist eine moderne, familienfreundliche Arbeitszeitpolitik, die
mehr Zeit für Erholung und eigene Interessen, für Kinder, Partnerinnen, Partner und
Freundschaften lässt. Teilzeitbeschäftigung ist durch vollwertige soziale Absicherung
bei Krankheit, Arbeitslosigkeit und Alter zu fördern. Wer aus Vollbeschäftigung
in Teilzeitarbeit wechseln musste, soll das Recht haben, in Vollzeitarbeit zurückzukehren.
Wir wollen die Tarifautonomie und die Mitbestimmung im Betrieb ausbauen.
Der Anspruch auf Kurzarbeitergeld für bei Streiks "kalt" ausgesperrte Beschäftigte
soll wieder eingeführt werden.
1.6. Kapitalmacht begrenzen
Wirtschaft ist kein Selbstzweck; sie ist nicht nur eigenständiger, sondern zugleich
auch sozial verantwortlicher Teil einer zukunftsfähigen Gesellschaft. Dem muss
Rechnung getragen werden: Mitbestimmung und Beteiligung der Beschäftigten
am Produktivvermögen werden ausgebaut. Aktienoptionen für Manager werden
verboten. Die Regulierung und Kontrolle auf den Finanzmärkten wird ausgebaut.
Die wachsenden Ansprüche der Eigentümer und Großaktionäre auf leistungslose
Einkommen sind nur durch eine umfassende Demokratisierung der Wirtschaft
zurückzudrängen. Die Steuerbefreiung bei Beteiligungsverkäufen wird zurückgenommen.
Die internationalen Währungsverhältnisse und Kapitalströme müssen
stabilisiert und kontrolliert werden. Wir fordern die Einführung einer Steuer auf
internationale Devisentransaktionen und einen konsequenten Kampf gegen
Steueroasen. Dem Privatisierungsdruck der Europäischen Kommission muss
wirksam entgegengetreten werden.
2. Soziale Sicherheit: Solidarität und Selbstbestimmung
statt Sozialraub und Entmündigung
2.1. Bedarfsorientierte soziale Grundsicherung
Wer wegen Arbeitslosigkeit, zu geringem Einkommen, Ausbildung sowie aus anderen
sozialen, gesundheitlichen oder altersbedingten Gründen arm oder von Armut
bedroht ist, soll Anspruch auf eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung haben.
Für eine solche Grundsicherung müssen die Regelleistungen in den steuerfinanzierten
Sicherungssystemen auf ein Niveau angehoben werden, das sich am Bedarf der
Betroffenen orientiert. Bedarfsorientiert heißt mindestens Armut vermeiden. Jede
und jeder, auch jede Familie mit Kindern darf nicht weniger im Monat zur Verfügung
haben als 60 Prozent des durchschnittlichen Haushaltseinkommens vergleichbarer
Familien im Land. Für Alleinstehende sind dies heute mindestens 750 Euro netto im
Monat, für eine Familie mit zwei kleinen Kindern mindestens 1.900 Euro netto.
Die soziale Grundsicherung steht als Individualrecht jeder und jedem zu. Verwandte
sollen nicht als "Bedarfsgemeinschaften" für das Lebensnotwendige in Haftung
genommen und eigene Anstrengungen zur Alterssicherung nicht belastet werden.
Die Ablehnung unzumutbarer Arbeitsbedingungen darf nicht zum Verlust des
Anspruchs führen; Zwang zur Arbeit lehnen wir ab. Als erste Schritte zu einer tatsächlichen
Grundsicherung fordern wir:
• Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf mindestens 420 Euro in Ost und West
(zuzüglich Kosten der Unterkunft),
• höhere Freibeträge für Ersparnisse vor allem zur Alterssicherung,
• eine deutliche Verbesserung der Zuverdienstmöglichkeiten.
2.2. Existenzsichernde Rente mit Grundbetrag
Jedem Menschen steht auch im Alter ein würdevolles Leben zu. Deshalb lehnen wir
das Kürzen von Renten und das Heraufsetzen der Altersgrenze für den Rentenbezug
ab. Wir streben als untere Versicherungsgrenze eine Rente mit Grundbetrag von
gegenwärtig monatlich 800 Euro an. Noch bestehende Benachteiligungen ostdeutscher
Rentner müssen aufgehoben werden. Um Frauenaltersarmut nachhaltig
abzubauen, sind die Erziehung der Kinder und die Pflege von Angehörigen stärker
anzurechnen. Das ist mit Steuermitteln zu sichern. Die Rentenentwicklung soll im
Gleichschritt mit dem Nettolohnzuwachs erfolgen.
Das derzeitige Rentensystem ist gefährdet, weil Massenarbeitslosigkeit, eine
wachsende Zahl von Nichtversicherten und Niedriglohnbeschäftigung seine Finanzierung
untergraben und die Leistungsstärkeren nur begrenzt zur Kasse gebeten
werden. Unsere Gesellschaft wird immer älter. Das stellt den bewährten Generationenvertrag
vor zusätzliche Herausforderungen. Die Linkspartei. PDS schlägt
daher vor, die gesetzliche Rentenversicherung in eine Erwerbstätigenversicherung
umzuwandeln, in die alle Berufsgruppen, Freiberufler, Selbstständige, Abgeordnete
und in einem längeren Prozess auch Beamtinnen und Beamte einbezogen werden.
Dabei müssen sämtliche Einkommen berücksichtigt werden, das heißt auch Zinseinnahmen.
Die Beitragsbemessungsgrenze soll an- und später aufgehoben werden.
Menschen mit höheren Einkommen sollen also in größerem Umfang für die solidarische
Finanzierung der Renten herangezogen werden, ohne dass ihre Ansprüche in
gleichem Maße steigen. Wenn alle Einkommen herangezogen werden, können die
Beitragssätze gesenkt werden.
2.3. Solidarische Bürgerversicherung
Seit langem laufen die "Reformen" des Gesundheitswesens darauf hinaus, Patientinnen
und Patienten stärker zu belasten und den Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenversicherung einzuschränken. CDU und CSU planen mit der Einführung der
"Kopfpauschale", jetzt Gesundheitsprämie genannt, eine noch weiter gehende
Entsolidarisierung im Gesundheitswesen. Dem steht die Idee einer Bürgerversicherung
von allen für alle gegenüber. Die Linkspartei. PDS will eine solidarische Bürgerversicherung, 

die alle Berufsgruppen und Einkommensarten in die gesetzliche Krankenversicherung
und in die Pflegeversicherung einbezieht. Gerade die Einkommensstärkeren
sollen sich an der Finanzierung eines solidarischen Gesundheitssystems
beteiligen und nicht in die privaten Kassen ausweichen können. Die Beitragsbemessungsgrenze
soll in einem ersten Schritt auf 5.100 Euro angehoben werden.
Wir halten am Grundsatz der paritätischen Finanzierung fest.
Außerdem brauchen wir dringend Strukturreformen im Gesundheitswesen, um
Effizienz und Qualität zu steigern. Die Linkspartei. PDS hat dazu konkrete Vorschläge
ausgearbeitet. Die sozialen Bedingungen für die Beschäftigten im Gesundheitswesen
sind so zu gestalten, dass diese ihre Verantwortung für die Patientinnen und
Patienten uneingeschränkt wahrnehmen können. Dem Ärztemangel auf dem Land,
insbesondere in Ostdeutschland, muss mit Modellen wie Ärztehäusern und Gemeindeschwesterstationen
gegengesteuert werden, die finanzielle Anreize zur Ansiedlung
in dünn besiedelten Gebieten einschließen.
2.4. Wertschöpfungsabgabe
Unternehmen zahlen heute Beiträge nach der Zahl ihrer Beschäftigten und der Höhe
ihrer Bruttolöhne in die sozialen Sicherungssysteme ein. Aufgrund der ökonomischen
Entwicklungen in den vergangenen Jahrzehnten ist die Zahl der Beschäftigten
eines Unternehmens nicht mehr das entscheidende Moment seiner wirtschaftlichen
Stärke. Die heutige Struktur der Lohnnebenkosten verteuert Arbeitsplätze.
Wir wollen, dass Unternehmen nach ihrer realen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit,
nach ihrer Wertschöpfung, und nicht nach der Zahl der Beschäftigten und der
Höhe des Bruttolohnes in die sozialen Sicherungssysteme einzahlen. Wir treten
deshalb für einen Prozess ein, in dem die heutigen Lohnnebenkosten durch eine
Wertschöpfungsabgabe ersetzt werden
2.5. Ökologische Zukunftssicherheit
Eine zukunftsfähige Politik geht sorgsam mit natürlichen Ressourcen um und
fördert eine die Umwelt schonende Lebensweise. Wir wollen, dass Ökonomie,
Soziales und Ökologie in Einklang gebracht werden. Nach sieben Jahren Rot-Grün
bleiben elementare Herausforderungen auf der Tagesordnung: die Energiewende,
die Verkehrswende, die Reduzierung des Ressourcenverbrauchs und der Umweltbelastung
durch Schadstoffe und Abfälle. Union und FDP kündigen sogar an, den
zaghaften Atomausstieg wieder zu beenden. Dem werden wir uns entgegenstellen!
Wir verfolgen eine Nachhaltigkeitsstrategie, in deren Zentrum sozial-ökologische
Strukturre-formen stehen. Wir wollen Eigentums- und Machtstrukturen schrittweise
verändern, die einem ökologischen Wandel entgegenstehen. Keine Vorfahrt für
Beton und Profit zulasten von Umwelt und nachhaltiger Entwicklung! Für Umweltorganisationen
streben wir mehr demokratische Mitwirkungs-, Kontroll- und Einspruchsrechte
an. Wir setzen uns für regionale Wirtschaftskreisläufe und ökologisches
Wirtschaften ein. Wir fordern auf Bundes- und Länderebene eine Strategie des
Erhalts von Naturressourcen, der Ökologisierung der Landwirtschaft, der Sicherung
von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft und der gleichberechtigten Förderung
verschiedener Betriebsformen. Schluss mit dem Preisdumping der Handelsketten
zulasten der Bauern! Bis 2050 wollen wir erreichen, dass alle Energie aus erneuerbaren
Quellen gewonnen wird. Die Potenziale sind vorhanden, sie müssen nur
konsequent genutzt werden. Die Nutzung von Sonnenenergie muss schon heute
entschiedener vorangebracht werden, unter anderem durch große internationale
Kooperationsprojekte. Mit Energie muss sparsam und höchst effizient umgegangen
werden - auch und gerade im Interesse der Umwelt. Wir wollen einen kurzfristigen
Ausstieg aus der Atomenergie. Neue AKW lehnen wir daher ebenso ab wie den Export
von Atomtechnik und unnötige Atommülltransporte. Für äußerst wichtig halten wir
die dezentrale Energieversorgung. Die Energiemonopole wollen wir entflechten und
demokratischer Kontrolle unterstellen.
Wir wollen eine ökologische Verkehrswende: Öffentlicher Verkehr soll ausgebaut
und erheblich preiswerter werden; mehr Güterverkehr gehört auf die Schiene;
Flugbenzin soll endlich besteuert werden. Der Dieselfilter ist in den nächsten fünf
Jahren durchzusetzen.
Wir treten für den Schutz der Natur und ihrer biologischen Vielfalt ein. Für den Hochwasserschutz
sind Überschwemmungsgebiete freizuhalten und zurückzugewinnen,
Böden sind zu entsiegeln.
Wir lehnen die Patentierung von Lebewesen und Genen ab. Der verantwortungsbewusste
Umgang mit den Möglichkeiten der Bio- und Gentechnologien muss
gesichert werden. Wir unterstützen die Schaffung gentechnikfreier Zonen. Die Kennzeichnungspflicht von gentechnischen Bestandteilen ist bis auf die Nachweisbarkeitsgrenze
durchzusetzen.
2.6. Öffentliche Daseinsvorsorge
Die Versorgung der Menschen mit Wasser und Strom, die Müll- und Abwasserentsorgung,
der öffentliche Personenverkehr, Post- und Telekommunikation, kulturelle
Leistungen, Gesundheitsdienste und das Bildungswesen sind Leistungen, die im
Interesse des Gemeinwohls sicherzustellen sind. Leistungen der Daseinsvorsorge
und öffentliche Dienste von allgemeinem Interesse dürfen nicht der privaten
Konkurrenz unterworfen werden. Vor allem Bildung, Kultur und Gesundheit dürfen
nicht zu Waren degradiert werden. Wir kämpfen gegen die Privatisierung der öffentlichen
Daseinsvorsorge, gegen die EU-Liberalisierungspolitik und unterstützen ein
demokratisches EU-Rahmengesetz zu Diensten von allgemeinem Interesse.

II. Hochwertige Bildung für alle!
Bildung ist für die Entwicklung der Gesellschaft als Ganzes wie des Einzelnen eine
Schlüsselfrage. Die Lebens- und Leistungschancen einer und eines jeden hängen
heute mehr denn je vom freien Zugang zu Informationen und Wissen ab. Es geht um
sozial gleiche Möglichkeiten, sich zu bilden und an den Gütern der Kultur teilzuhaben.
Bildung und Innovation sind zur entscheidenden Ressource geworden.
Die bundesdeutsche Gesellschaft ist dieser Herausforderung bisher nicht gewachsen.
Privatisierung ist auch hier der falsche Weg. Das Ausmaß der Probleme erfordert eine
gesamtgesellschaftliche Anstrengung auf verschiedenen Ebenen:
1. Soziale und demokratische Bildungsreform
Nationale Untersuchungen und internationale Vergleiche belegen: Bildungsmöglichkeiten
und Bildungserfolge sind hierzulande mehr als anderswo von der sozialen
Herkunft abhängig. Bereits bestehende soziale Ungleichheiten werden durch mangelnde
individuelle Förderung, frühzeitige Auslese und soziale Ausgrenzung reproduziert
und verstärkt. Gute Bildung bleibt einem Teil der Kinder und Jugendlichen
vorbehalten. Diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen. Die Linkspartei. PDS
fordert eine demokratische Bildungsreform nach folgenden Grundsätzen:
• Alle fördern, keinen zurücklassen; individuelle Förderung statt frühzeitige Auslese!
• Eine Schule für alle - Schluss mit dem ineffizienten, sozial ausgrenzenden
gegliederten Schulsystem!
• Langes gemeinsames Lernen in einer integrativen Gemeinschaftsschule von
Klasse 1 bis Klasse 10. Ein ausgewogenes Netz von Ganztagsangeboten
und Ganztagsschulen. Die Schule muss zu einem Ort des Lernens und Lebens
von Kindern und Jugendlichen werden.
• Sozial gleichen Zugang zur gymnasialen Stufe absichern.
• Konzentration der Anstrengungen auf die Bildung in der frühen Kindheit und
in den Grundschuljahren. Zugang für alle zu Kita und Vorschule.
• Jedem Schulabgänger, jeder Schulabgängerin einen Ausbildungsplatz!
Betriebe, die nicht ausbilden - obwohl sie es könnten -, sollen zahlen.
• Gebührenfreiheit in Schule und Lehre, keine Studiengebühren!
Hochschulen und andere Wissenschaftseinrichtungen brauchen dauerhaft sichere
Finanzierung. Ein sozial gleicher Zugang zum Hochschulstudium ist - unabhängig
von der sozialen Herkunft - zu gewährleisten. Wir fordern ausreichende Ausbildungsförderung
ohne Rückzahlungsverpflichtungen, Demokratisierung durch
verbesserte Mitbestimmung und ein großes Maß an Autonomie der Hochschulen.
Dringlich ist ein Personalstrukturwandel gegen die hierarchische und männerdominierte
Verfasstheit der Wissenschaftseinrichtungen.
2. Bund und Länder in Verantwortung nehmen
Eine Bildung für alle kann nur in Verantwortung des Staates und bei ausreichender
Förderung durch die öffentliche Hand gewährleistet werden. Deshalb wenden wir
uns gegen Privatisierungen im Bildungswesen. Wenn das gewährleistet ist, sind
auch private Initiativen und gemeinnütziges Engagement von Bildungsträgern
sinnvoll. Ein sozial gerechtes und zukunftsfähiges Bildungssystem sicherzustellen,
ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen. Wir brauchen
mehr und nicht weniger Zusammenarbeit in der Bildungspolitik. Es geht um die
Überwindung der Kleinstaaterei im Bildungswesen: Ein Bildungsabschluss darf in
einem Bundesland nicht weniger wert sein als in einem anderen. Wir befürworten
einheitliche Qualitätsstandards und Prüfungsanforderungen in ganz Deutschland.
Der Bund muss für Bildung mehr Geld einsetzen. Die Bundesländer, jedes auf sich
gestellt, werden die notwendigen Finanzen nicht allein erbringen können.
Die öffentlichen Ausgaben für das Bildungswesen sind auf sechs Prozent des Bruttoinlandsprodukts
anzuheben. Wir orientieren auf eine langfristige strukturelle
Umverteilung der Mittel zugunsten der Vorschul- und Grundschulangebote.
Eine Bildungsreform darf vor Weiter- und Fortbildung, lebenslangem und berufsbegleitendem
Lernen nicht Halt machen. Wir fordern den Rechtsanspruch auf
lebensbegleitendes Lernen, flankierende Maßnahmen durch Gesetzgebung,
Tarifvereinbarungen und Weiterbildungsfonds. Den Unternehmen kommt - auch
finanziell - eine größere Verantwortung zu.
Bildung und Kultur sind wesentliche Voraussetzungen für Schöpfertum und Erneuerungskraft
einer modernen, leistungsfähigen Gesellschaft. Weitere Reduzierung der
Mittel und Liberalisierungen im Dienstleistungsbereich bedrohen die Kulturlandschaft.
Wir fordern Rahmenbedingungen, die allen Menschen kulturelle Selbstbetätigung
und Teilhabe an Kultur ermöglichen. Die Linkspartei. PDS spricht sich dafür
aus, dass Kultur als Pflichtaufgabe in den Kommunen gesetzlich verankert wird.
Wir wollen, dass die Künstlersozialversicherung erhalten und der Bundesszuschuss
wieder auf 25 Prozent angehoben wird.
3. Gegen Kinderarmut: Jedem Kind einen guten Start ins Leben!
Etwa zwei Millionen Kinder leben in der reichen Bundesrepublik in Armut: Für sie ist
schlechte Bildung vorprogrammiert. Ausschluss aus der Gemeinschaft anderer
Kinder, oft kein Schulabschluss und kein Ausbildungsplatz verbauen Lebenschancen
von Anfang an.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt ist überfällig.
Für Väter und Mütter müssen Voraussetzungen dafür geschaffen werden, Kindererziehung
und Beruf vereinbaren zu können. Die Linkspartei. PDS wird unverzüglich

die Initiative für eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Gemeinden
ergreifen, um Folgendes zu erreichen:
• gebührenfreie Kitaplätze für alle Kinder; uneingeschränkten Rechtsanspruch auf
Bildung, Erziehung und Betreuung von Anfang an,
• keine Anrechnung des Kindergeldes bei Beziehern von Arbeitslosengeld und
Sozialhilfe, das Kindergeld soll von 154 auf 250 Euro erhöht werden,
• Ganztagsbetreuungsangebote für Kinder jedes Alters, damit beide Elternteile,
aber auch Alleinstehende erwerbstätig sein können,
• gute Startchancen für alle Kinder durch Bildungsaufgaben im Kindergarten,
durch den Einsatz ausgebildeter Fachkräfte und durch intensive Sprachförderung
in der Schule,
• soziale Integration von Kindern aus eingewanderten Familien.
III. Ein Neuansatz für Ostdeutschland,
für strukturschwache Regionen in Ost
und West
Wenn einer Region die Menschen weglaufen, verliert sie ihre Zukunft. Seit 1996
wächst der Abstand in der wirtschaftlichen Entwicklung zwischen West und Ost
wieder. Trotz riesiger West-Ost-Transfers ist die Arbeitslosigkeit im Osten nach wie
vor doppelt so hoch wie im Westen. Auch wenn sich vieles in der ostdeutschen
Teilgesellschaft verbessert hat: Insbesondere junge, gut ausgebildete Menschen,
darunter viele Frauen, verlassen den Osten. Da auch 15 Jahre nach der Herstellung
der deutschen Einheit große Teile der ostdeutschen Bevölkerung zweitklassig behandelt
werden, da so viele von ihnen in ihrer Heimat keine Perspektive finden - muss
ein Neuansatz gewagt werden!
Wir wollen die vorhandenen, oft fragilen oder blockierten Entwicklungspotenziale
strukturschwacher Regionen in Ost und West, die gemeinsamen Auffassungen und
Erfahrungen der dort lebenden Menschen ins Zentrum der politischen Aufmerksamkeit
rücken. Wir wollen, dass die Erfahrungen, das Wissen und die Kultur der
Menschen in Ostdeutschland als völlig gleichwertig angesehen und behandelt werden.
Dann würde unsere Forderung nach gleichen sozialen Standards und gleichen
Löhnen für gleiche Arbeit zwischen Ost und West auch von der großen Mehrheit der
Bevölkerung in Westdeutschland akzeptiert werden. Wir wollen, dass die ost- und
westdeutsche Geschichte gleichermaßen als deutsche Geschichte behandelt wird.
1. Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Lage
Eine neue Politik im Bund, die auf Arbeit und soziale Gerechtigkeit, auf Investitionen
und Innovationen, auf die Stärkung der Binnennachfrage und politische
Gestaltungskraft gegenüber den Wildwüchsen des Marktes setzt, ist die erste
Voraussetzung dafür, den Entwicklungstrend in Ostdeutschland und den anderen
strukturschwachen Regionen umzukehren.
Der Bund muss zudem den ostdeutschen Ländern Planungssicherheit geben - sowohl
was die Mittel aus EU und Solidarpakt als auch was seine eigenen Finanzbeziehungen
zu ihnen betrifft. Strukturschwache Länder wie die ostdeutschen brauchen weiterhin
ein Förderinstrument wie die Gemeinschaftsaufgabe "Förderung der regionalen
Wirtschaftsstruktur", allerdings in modernisierter Form. Länder mit besonderen
Struktur- und Haushaltsproblemen sollten nicht mehr die Hälfte, sondern nur
noch ein Viertel der Fördermittel kofinanzieren müssen. Die Mittel sollten gezielter

zur Förderung von wissensbasierter Produktion eingesetzt werden können, also
für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten und für Personalentwicklung. Eine
vernünftige Förderpolitik muss berücksichtigen, welche Probleme die eigenkapitalschwachen
ostdeutschen Unternehmen heute haben. Bei ihnen steht nach der
Privatisierung bzw. Gründung notwendig die zweite Investitionswelle an.
Existenzgründer sollten von überzogenen bürokratischen Auflagen befreit werden
und gezielt Angebote aus erster Hand erhalten - auch über den Abschluss der
Förderung hinaus. Positive Erfahrungen der rot-roten Landesregierung in Schwerin
mit einem Arbeitsmarkt- und Strukturentwicklungsprogramm bestärken uns darin,
statt hierarchischer Zuweisung von Fördermitteln die Regionen selbst entscheiden
zu lassen und ihnen dafür eigene Budgets zu geben.
Für die schwach entwickelten Regionen Deutschlands schlagen wir eine besondere
regionale Leitbildplanung vor. Sie soll abrechenbare Ziele enthalten, zu deren
Verwirklichung verbindliche Vereinbarungen mit der jeweiligen Landesebene
geschlossen werden. Verkehrsanbindung, Erreichbarkeit von Schulstandorten,
ärztliche Versorgung und andere Fragen der sozialen und kulturellen Infrastruktur
bedürfen dabei der besonderen Aufmerksamkeit der Landesregierungen. Für junge
Frauen und Familien müssen Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Familie
und Beruf geschaffen werden. Die flächendeckende Kinderbetreuung ist bereits
heute ein wichtiger Standortvorteil des Ostens, der im Zuge europäischer Integration
zu einem Standortvorteil für ganz Deutschland ausgebaut werden muss.
2. Zukunft durch Innovation und Bildung
Wir plädieren für eine neue Art von Industriepolitik im Osten und in strukturschwachen
Regionen generell - für eine Industriepolitik,
• die vor allem Zukunftsbranchen und -unternehmen profiliert und zu Kristallisationskernen
(Cluster) regionaler und übergreifender Struktur- und Wirtschaftsentwicklung
macht,
• die dafür Sorge trägt, dass Ostdeutschland von der EU-Erweiterung nicht überrollt
und abgehängt, sondern auf vielfältige Weise zur Drehscheibe, zum Dienstleister
und zum Nutznießer der neuen europäischen West-Ost-Kooperation wird,
• die die Fördermöglichkeiten für Forschung und Entwicklung in kleinen und mittelständischen
Unternehmen verbessert und diesen den Zugang zu Fördermitteln
erleichtert.
Der Solidarpakt II soll insgesamt stärker auf die Förderung industrienaher
Infrastruktur und der Kooperation zwischen innovativen Unternehmen und
Forschungseinrichtungen ausgerichtet werden, um Wachstumskerne zu stärken.
Notwendig ist der Wissenschaftsausbau als Standortpolitik mit verstärkter Bundesförderung.
Bundesprogramme zur Förderung von ostdeutschen Kompetenzzentren
müssen entsprechend neu zugeschnitten werden. Es geht um neue Modelle für Hochschulfinanzierung und -verwaltung, für die Einführung einer neuen Personalstruktur
und zur Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern.
In Wissenschaft und Forschung setzen wir uns ausdrücklich für die Förderung von
Frauen ein. Die Potenziale hoch qualifizierter Frauen sollten besser genutzt werden.
Es ist notwendig, den Technologietransfer zwischen Hochschulen, außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und Unternehmen zu verbessern, das Innovationspotenzial
der Hochschulen, der Technologie- und Gründerzentren noch besser zu
nutzen, Existenzgründer bei der Finanzierung ihrer Ideen zu unterstützen und die
Kontinuität der Technologieförderung zu gewährleisten. Netzwerke sollen dabei
nicht nur die Unternehmen, sondern diese auch mit Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen verbinden.
3. Den Ostdeutschen mehr Stimme in Politik und Öffentlichkeit
Wenn wir wieder in Fraktionsstärke in den Deutschen Bundestag einziehen, gewinnt
Ostdeutschland eine unverzichtbare Stimme zurück. Die Ostdeutschen müssen
wesentlich stärker an der politischen Meinungsbildung und Entscheidungsfindung
beteiligt werden. Ihre Kompetenzen und Leistungen sind zu lange missachtet worden,
ihr Mitbestimmungspotenzial lag brach, ihre Erfahrungen wie auch die Vielfalt
ihrer Interessen wurden unzureichend beachtet.
Die enge Zusammenarbeit der ostdeutschen Bundesländer ist ein Gebot der Vernunft.
Egoistische Eigenbrötelei führt zu Fehlentwicklungen in den Grenzregionen, zu
unsinniger Konkurrenz bei der Entwicklung von Wirtschaft und Infrastruktur.
Die ostdeutschen Länder sollten gemeinsam danach streben, zum bundesweiten
Modell für eine moderne Verwaltung zu werden: Veraltete Bestimmungen aus den
Zeiten der Industriegesellschaft, die nach Ostdeutschland exportiert wurden,
müssen abgeschafft, Antragsteller von überholten Nachweis- und Genehmigungspflichten entlastet, moderne Regelwerke für eine wissensbasierte Gesellschaft
entwickelt werden.

IV. Protest ernst nehmen.
Mehr direkte Demokratie durchsetzen
Willy Brandts Anspruch "Mehr Demokratie wagen!" ist aus Sicht der Herrschenden
inzwischen zum "Wagnis Demokratie" verkommen. SPD und Grüne ließen im
Gegensatz zu ihren Wahlversprechen und zum Koalitionsvertrag sowie unterstützt
von der Union keine Volksabstimmungen auf Bundesebene zu, auch nicht, als es um
die Zukunft des Kontinents ging. In anderen EU-Ländern zeigten Volksabstimmungen,
wie groß die Differenz zwischen der herrschenden Politik einerseits und den Interessen
der Bürgerinnen und Bürgern andererseits geworden ist. Diese Kluft wird nicht
dadurch geschlossen, dass die politischen Entscheidungen dem Votum der Menschen
entzogen werden. Politische Entscheidungen müssen so gefällt werden, dass sie vor
dem Volk als Souverän bestehen.
1. Mehr direkte Demokratie
Wir erneuern die Forderung nach mehr direkter Demokratie und Bürgerbeteiligung.
Die Linkspartei. PDS will weg von der Zuschauerdemokratie hin zu einer Kultur der
Beteiligung und des Dialogs.
Wir werden uns weiter für die Einführung von Volksinitiativen, Volksbegehren und
Volksentscheiden auf Bundesebene einsetzen. Über die Änderung der Verträge zur
Europäischen Union und insbesondere über den Verfassungsvertrag für die Europäische
Union soll auch in Deutschland das Volk direkt entscheiden. Wir streiten für das
Wahlrecht für Nichtdeutsche, die ständig in Deutschland leben, und eine Absenkung
des Wahlalters auf 16. Wir wollen darüber hinaus die Mitbestimmungs- und Entscheidungsmöglichkeiten
von Kindern und Jugendlichen stärken.
Wir wenden uns gegen den Bedeutungsverlust der Parlamente gegenüber Regierungen
und ihren Apparaten. Der Bundestag muss nicht nur frühzeitiger über die
Entscheidungsvorbereitung informiert, sondern auch in sie einbezogen werden.
Die parlamentarische Öffentlichkeitsarbeit ist zu qualifizieren, Positionen von
Gewerkschaften, Sozial-, Umwelt-, Verbraucher-, Mieterverbänden und demokratischen
Bewegungen müssen frühzeitig gehört werden. Unsere künftige Bundestagsfraktion
wird für sie ein offener und engagierter Ansprechpartner sein. Die Rechte
der Ausschüsse und Abgeordneten auf Unterrichtung und Akteneinsicht sind zu stärken.
Bundestag und Landesparlamente müssen in die Lage versetzt werden, das
Handeln von Bundesregierung und Ländervertretern in den Räten der EU effektiv zu
kontrollieren. Eine Zustimmung der Bundesrepublik zu EU-Rechtsetzungsakten darf
nicht gegen den erklärten Willen des Bundestages erfolgen.
Die Linkspartei. PDS steht für einen kooperativen, solidarischen Föderalismus.
Die Gestaltungsmöglichkeiten der Länder müssen erheblich erweitert, die Kompetenzen
der Landtage gestärkt werden. Es geht um mehr Demokratie, mehr Transparenz,
mehr Bürgernähe sowie mehr Handlungs- und Gestaltungsraum für
diejenigen, die den sozialen Problemen am nächsten sind. Dazu gehört eine
angemessene und aufgabengerechte Finanzausstattung für die Kommunen sowie
die Verankerung von kommunalen Beteiligungsrechten und des Grundsatzes im
Grundgesetz, wonach derjenige, der Aufgaben auf die Kommunen überträgt, auch
für deren vollständige Finanzierung geradestehen muss.
2. Öffentliche Sicherheit gewährleisten, Grundrechte garantieren
Demokratische Bürger- und Freiheitsrechte sind wie soziale Grundrechte für uns unverzichtbare
Bedingung demokratischer Politik. Wer öffentliche Sicherheit will, muss
für inneren Frieden, gesellschaftlichen Ausgleich und soziale Gerechtigkeit sorgen,
nicht für den Abbau von Freiheit und Selbstbestimmung. Öffentliche Sicherheit entsteht
dort, wo effektives staatliches Handeln der Kontrolle, Einflussnahme und Mitwirkung
der Bevölkerung unterliegt. Öffentliche Sicherheit zu garantieren, schließt
für uns ein, die Ursachen für Straftaten zu erkennen und zu bekämpfen. Wir nehmen
die Furcht vieler Menschen vor Kriminalität und Terrorismus ernst. Wir wenden
uns aber gegen eine Politik, die die Sorgen und Ängste der Menschen anheizt, um
Grund- und Freiheitsrechte einzuschränken. Öffentliche Sicherheit bedeutet für uns
immer auch Schutz des Einzelnen vor unverhältnismäßigen staatlichen Eingriffen.
Kernbereiche der privaten Lebensführung müssen unantastbar sein. Das bedeutet:
Abschaffung des großen Lauschangriffs. Die Linkspartei. PDS tritt vehement gegen
eine Aufhebung des Trennungsgebots zwischen Polizei und Geheimdiensten ein.
Wir wenden uns gegen eine Politik, die öffentliche Sicherheit durch immer neue,
spektakuläre Gesetze herstellen will, nicht aber für die effektive Anwendung bestehender
Gesetze sorgt. Die so genannten Anti-Terror-Gesetze haben Freiheitsrechte
beschnitten. Sie haben nicht zu mehr Sicherheit geführt, aber Ressentiments gegen
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger geschürt und dazu beigetragen,
insbesondere Musliminnen und Muslime einem Generalverdacht in Sachen
Terrorismus auszusetzen.
3. Rechtsextremismus bekämpfen
Rechtsextremismus, Neonazismus, Nationalismus, Rassismus, Antisemitismus, Intoleranz
gegenüber anderen Lebensweisen nagen an den Grundlagen der Demokratie.
Wer sich gegen die Grundrechte in einer demokratischen Gesellschaft, gegen Freiheit,
Gleichheit, Gewaltenteilung und gleiche demokratische Teilhabe stellt,
soll politisch und gegebenenfalls strafrechtlich bekämpft werden. Wir fordern die

konsequente strafrechtliche Verfolgung rassistischer und rechtsextremistischer,
neonazistischer und nationalistischer Volksverhetzung und Gewalttaten sowie eine
bessere Aufklärung über Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Die Linkspartei. PDS setzt sich auch in Zukunft für breite Bündnisse zur Bekämpfung
der extremen Rechten ein. Wir werden uns weiter aktiv daran beteiligen und an
unserer Forderung nach besserer öffentlicher Unterstützung antifaschistischer und
antirassistischer Gruppen festhalten, um damit zivilgesellschaftliche Strukturen
gegen Rechtsextremismus auf- und auszubauen.
4. Die Bundesrepublik Deutschland ist
ein Einwanderungsland - gleiche Rechte für alle
Menschenwürde und Menschenrechte sind unteilbar. Wir verteidigen das individuelle
Grundrecht auf politisches Asyl. Wir fordern weiter die Abschaffung von
diskriminierenden Sondergesetzen, wie es das Asylbewerberleistungsgesetz oder
die Residenzpflicht sind. Hunderttausende Menschen leben illegalisiert in diesem
Land. Häufig sind sie Opfer skrupelloser Ausbeutung. Für sie wollen wir die Perspektive
eines legalen Aufenthalts schaffen. Wir treten für eine EU-weite Harmonisierung
der Asyl- und Migrationspolitik auf der Basis menschenrechtlicher Standards
ein. Eine neue Asyl- und Migrationspolitik muss Abschied nehmen von der gescheiterten
rigorosen Abschottungspolitik, die nicht nur an den Außengrenzen der EU das
Leben von Flüchtlingen in Gefahr bringt, sondern auch in den Mitgliedsstaaten viele
Menschen in die Illegalität drängt. Die Abschiebehaft mit ihren unmenschlichen Bedingungen
ist inakzeptabel. Die Linkspartei. PDS fordert die volle Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention
und die Anpassung des Ausländer- und Asylrechts im Hinblick
auf den Schutz und die Rechte von Flüchtlingskindern unter 18 Jahren. Sprachunterricht
soll im Rahmen der Integration gebührenfrei sein.
Wir treten für klare und transparente Regelungen ein, die Vorgaben aus Verfassungs-
und Völkerrecht umsetzen und eindeutige Rechtsansprüche schaffen. Das rot-grüngelb-
schwarze Einwanderungsgesetz ist geprägt von Abwehr und Ausgrenzung.
Menschen, die zu uns kommen, brauchen eine rechtliche Gleichstellung im Rahmen
eines demokratischen Einwanderungs- und Niederlassungsrechts. Die seit langem
in Deutschland lebenden ethnischen Gruppen - alteingesessene wie eingewanderte
- haben das Recht auf Schutz und Förderung der Pflege ihrer Sprache, Kultur und
Traditionen. Wir treten für ein demokratisches Staatsbürgerschaftsrecht ein, das
endgültig vom "Blutrecht" Abschied nimmt und die doppelte Staatsangehörigkeit
zulässt. Rechtliche Regelungen sollen verhindern, dass Migrantinnen und Migranten
für Lohn- und Sozialdumping missbraucht werden. Ein Antidiskriminierungsgesetz
muss vor alltäglichem Rassismus, vor jeglicher Ausgrenzung von Menschen schützen.
Migrations- und Integrationspolitik ist Gesellschaftspolitik, die die kulturelle Vielfalt
unserer Gesellschaft aktiv gestaltet. Wir brauchen keine deutsche Leitkultur. Basis
des Zusammenlebens in der Gesellschaft sind die im Grundgesetz und in den internationalen
Menschenrechtsverträgen festgeschriebenen Grund- und Menschenrechte,
die für alle gleichermaßen gelten, aber auch alle gleichermaßen binden. Die Gestaltung
gesellschaftlicher Vielfalt erfordert zugleich Investitionen in Sprachförderung,
in kulturelle Einrichtungen, konkrete Integrationshilfen und Sozialarbeit.
5. Geschlechtergerechtigkeit
Die Gleichstellung der Geschlechter gehört zu den Grundfesten einer demokratischen
Gesellschaft. Sie erfordert nicht nur den rechtlichen Schutz vor Diskriminierung,
sondern auch die aktive Förderung der Geschlechter, wo immer überkommene Rollenbilder
eine gleichwertige Teilhabe an Beruf und Gesellschaft verhindern. Dazu
gehört auch die Abschaffung des Ehegattensplittings mit Übergangsregelungen.
Jede Erwerbsarbeit muss sozialversicherungspflichtig sein, damit Frauen vor
Altersarmut geschützt sind. Wir begrüßen Überlegungen, Kindererziehungszeiten
für Väter und Mütter getrennt festzulegen, und fordern ein Gleichstellungsgesetz
für die Privatwirtschaft.

V. Umverteilung von oben nach unten:
Für ein solidarisches Steuersystem
Mehr und sichere Arbeitsplätze, soziale Gerechtigkeit, Bildung und Innovation
sowie die Wiederherstellung der kommunalen Selbstverwaltung erfordern entsprechende
finanzielle Mittel. Das Steuerkonzept der Linkspartei. PDS zielt darauf ab,
einerseits die Steuerbelastung unterdurchschnittlicher Einkommen zu verringern
und andererseits der öffentlichen Hand deutlich höhere Einnahmen zu verschaffen.
Mehreinnahmen sind möglich durch die Wiedereinführung der Vermögensteuer und
höhere Einnahmen aus der Erbschaftssteuer, höhere Steuerzahlungen gewinnstarker,
großer Unternehmen und eine Reform der Gewerbesteuer, die Einschränkung
von Steuervergünstigungen, das Schließen von Steuerschlupflöchern für profitable
Unternehmen und einkommensstarke Haushalte sowie eine höhere Besteuerung
hoher Einkommen. Subventionen müssen an klare gesellschaftlich gewünschte Zwecke
gebunden sein und möglichst als direkte Förderung statt über die Steuern gegeben
werden. Der Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht muss verstärkt,
Börsengeschäfte und Finanzspekulationen müssen endlich besteuert werden.
Wir wollen das Steuersystem vereinfachen und gerechter gestalten.
Die Vermögensteuer soll ab einem Vermögen von mehr als 300.000 Euro pro Person
erhoben werden. Immobilien und Betriebsvermögen müssen realistisch nahe dem
aktiven Verkehrswert bewertet werden. Soziale Sonderfälle sind zu berücksichtigen.
Auch die Erbschafts- und Schenkungsteuern sind zu erhöhen. Sie liegen in Deutschland
im Vergleich zu anderen Ländern auf einem niedrigen Niveau. Veräußerungsgewinne
bei Wertpapieren und Immobilien wollen wir ohne Spekulationsfristen besteuern.
Dividenden, Zinsen und andere Kapitalerträge müssen für die Einkommensteuer
erfasst werden. Die 1991 abgeschaffte Börsenumsatzsteuer soll wieder eingeführt
werden.
Bei der Körperschaftsteuer wollen wir dafür sorgen, dass die Unternehmen entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit einen angemessenen Beitrag zur Finanzierung des
Gemeinwesens leisten. Die Senkung der Körperschaftsteuern der letzten Jahre hat
zwar die Einnahmen des Staates deutlich reduziert, aber keinen einzigen neuen
Arbeitsplatz geschaffen. Insbesondere große und international tätige Unternehmen
müssen auch über das Steuersystem wieder stärker ihre Verantwortung für die
Gesellschaft wahrnehmen. Ihre Möglichkeiten, Gewinne in den Bilanzen zu verstecken
oder in Niedrigsteuerländer zu verschieben, müssen eingeschränkt werden.
Die Gewerbesteuer soll zu einer Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt
werden, in die grundsätzlich alle einbezogen werden. In die Bemessungsgrundlage
sind zudem gezahlte Schuldzinszahlungen, Mieten, Pachten und Leasingraten einzubeziehen,
um Umgehungsmöglichkeiten abzubauen und die Finanzbasis der Gemeinden
zu stärken. Durch die Anrechnung der Steuerzahlung auf die Einkommensteuer
sollen die meisten Personenunternehmen nicht zusätzlich belastet werden.
Die Umsatzsteuer (Mehrwertsteuer) soll bei 16 Prozent bleiben. Einen ermäßigten
Satz von 7 Prozent soll es zusätzlich beim Handwerk und bei apothekenpflichtigen
Arzneimitteln geben.
Bei der Lohn- und Einkommensteuer wollen wir Personen und Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen entlasten und Steuerpflichtige mit hohen und sehr hohen
Einkommen stärker heranziehen. Der Eingangssteuersatz soll 15 Prozent
betragen - bei einem Freibetrag von 12.000 Euro. Dann soll der Steuersatz allmählich
(linear-progressiv) bis zu einem Spitzensteuersatz von 50 Prozent ansteigen.
Dieser soll auf die Einkommensteile oberhalb 60.000 Euro erhoben werden. Eine
Reihe von Steuervergünstigungen sind zu streichen, z.B. bei außerordentlichen
Einkünften und haushaltsnahen Beschäftigungen. Steuersparfonds und ungerechtfertigte
Abzugs- und Gestaltungsmöglichkeiten bei Immobilienvermietung sollen
eingeschränkt werden. Die Fahrtkostenpauschale für Berufspendler wollen wir auf
40 Cent pro Entfernungskilometer anheben und die Steuerfreiheit der Zuschläge für
Sonn-, Feiertags- und Nachtarbeit beibehalten.
Wir wollen die Einführung der Individualbesteuerung, die Abschaffung des Ehegattensplittings
und aller Regelungen, die die Nichterwerbstätigkeit von Frauen
begünstigen. Nach unserem Steuermodell sind Mehreinnahmen von über 60 Milliarden
Euro zur Finanzierung von Bildung und Innovation, für die sozialen Sicherungssysteme
und für ein Zukunftsinvestitions-Programm möglich.

VI. Frieden leben, Frieden ermöglichen,
Globalisierung gestalten
1. Deutschland verweigert den Kriegsdienst
Unsere Freiheit wird nicht am Hindukusch verteidigt. Kämpfende deutsche Soldaten
in aller Welt sind keine Botschafter des Friedens. Der Kampf gegen den Terrorismus
lässt sich gewinnen, der Krieg gegen den Terrorismus nicht. Mehr Sicherheit ist
durch mehr globale Gerechtigkeit und dadurch zu erreichen, dass man sich der Vereinnahmung
durch die USA entzieht. Rüstung schafft keine Sicherheit. Abrüstung,
auch einseitige Schritte, eine starke UNO und ein friedensorientiertes Europa tragen
zur Stabilität bei. Die Wehrpflicht ist abzuschaffen und die Bundeswehr auf eine
Personalstärke von 100 000 zu reduzieren. Die Linkspartei. PDS lehnt die Aufstellung
europäischer Interventionsstreitkräfte ab.
Unsere Partei fordert den Deutschen Bundestag auf, von den USA zu verlangen,
ihre Atomwaffen aus Deutschland abzuziehen und damit eine Dynamik für ein
Europa ohne Massenvernichtungswaffen in Gang zu setzen. Die riesigen Rüstungsvorhaben
müssen gestoppt und die Mittel für Rüstung drastisch reduziert werden.
Das so frei werdende Geld kann zwischen den Kommunen für Investitionsprogramme,
die Arbeitsplätze schaffen, und für Entwicklungshilfe, die auch Sicherheit bringt,
aufgeteilt werden. Deutschland beteiligt sich künftig nicht mehr an Kriegseinsätzen
in aller Welt und holt die Soldaten aus solchen Einsätzen Schritt um Schritt zurück.
Statt einer Europäischen Rüstungsagentur wird eine Agentur für Abrüstung und
Konversion gegründet. Statt europäischen Militärs entsenden wir Kräfte in ein
Green-Corps zur Katastrophenhilfe.
2. Arbeitsplätze durch Abrüstung und
Umstellung auf zivile Produktion
Rüstung ist ein Geschäft mit dem Tod - bezahlt von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern.
Unter Rot-Grün ist Deutschland weltweit auf den 4. Platz der Rüstungsexporteure
vorgerückt. Wir wollen stattdessen mit Abrüstung und Konversion Arbeitsplätze
schaffen. Allein in den nächsten zehn Jahren sind zwingend 1 Million Tonnen
konventioneller Munition in Europa zu entsorgen. Das bedeutet 15 000 Arbeitsplätze
in der ganzen EU. Militärische Übungsplätze sollen ab- und nicht ausgebaut
werden. Die Kyritz-Ruppiner Heide darf nicht zum Bombodrom werden. Eine alternative
Sicherheitspolitik erfordert ein konsequentes Umlenken von Wissenschafts-
und Wirtschaftspotenzialen für friedliche, nicht für Rüstungszwecke, für den
Schutz der Umwelt, für die Steigerung der Energieeffizienz, für eine sparsame Nutzung
von Rohstoffen und Ressourcen, für die Entwicklung und Anwendung moderner
Werkstoffe. Eine solche Konversionspolitik könnte allein in Deutschland 30 000
bis 40 000 Arbeitsplätze bringen. Die dafür notwendigen politischen und wirtschaftlichen
Schritte auf Bundesebene sollen in einem nationalen Konversionsprogramm
festgeschrieben werden.
3. Für eine erneuerte Europäische Union
Die Perspektive der Bundesrepublik ist eine europäische. Die Linkspartei. PDS sagt
JA zu Europa, JA zu einer sich wandelnden Europäischen Union. Sie steht für einen
Kurswechsel in der europäischen Integration und der deutschen Europapolitik.
Die Gemeinschaft soll die Gleichstellung aller Menschen - unabhängig von Herkunft
und Geschlecht - gewährleisten. Wir wollen eine Europäische Union, die sozial und
ökologisch nachhaltig wirtschaftet, sich gemeinsame Mindeststandards bei Löhnen,
Steuern und Sozialleistungen gibt und konsequent zu einer nichtmilitärischen
Vereinigung wird. Im Zentrum darf nicht länger allein der Markt, sondern müssen
existenzsichernde Arbeitsplätze und soziale Sicherheit stehen. Unverzichtbar ist die
Ergänzung der Währungsunion durch eine Wirtschafts-, Beschäftigungs-, Sozial-
und Umweltunion. Die Institutionen und Entscheidungsprozesse in der EU müssen
demokratisch, transparent, unbürokratisch und bürgernah sein. Die Bürgerinnen
und Bürger sind an der Gestaltung der EU zu beteiligen. Dem Europäischen Parlament
sind das Recht zur Gesetzesinitiative und die volle Entscheidungsfreiheit bei
der Auswahl des Kommissionspräsidenten zu geben. Diese Grundorientierungen
sollen auch den Geist eines neuen Europäischen Verfassungsvertrags prägen.
In den Verhandlungen zwischen den Mitgliedsstaaten muss gesichert werden, dass
die erforderlichen Finanzmittel zur wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen
Entwicklung der gesamten Union zur Verfügung stehen. Das gilt vor allem für die
Regional-, Struktur- und Kohäsionspolitik, die wesentlich dazu beiträgt, die Lebensverhältnisse
zwischen den Regionen anzugleichen und an der östlichen Grenze der
Bundesrepublik das Zusammenwachsen der ehemals geteilten Grenzregionen im
Interesse von Deutschen, Polen und Tschechen zu befördern.
Die Europäische Union muss ihre Handelspolitik ändern und die unbeschränkte
Ausweitung des Dienstleistungsabkommens GATS ablehnen. Die geplante Dienstleistungsrichtlinie
(Bolkestein-Richtlinie) würde zu großer Rechtsunsicherheit und
zu erheblichem Sozialdumping führen und ist deshalb zurückzunehmen. Der Binnenmarkt
muss vielmehr über die Harmonisierung der sozialen und ökologischen Standards
sowie der Löhne und Steuern auf möglichst hohem Niveau geschaffen werden.

4. Globalisierung gerecht gestalten
Der neoliberalen Globalisierung setzen wir Forderungen entgegen, die auf die
Durchsetzung von sozialen und ökologischen Standards gerichtet sind, die die
Menschenrechte stärken und eine demokratische Regulation der Finanzmärkte
verlangen. Die Entwicklungshilfe muss - so wie es die Vereinten Nationen fordern -
auf 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts angehoben werden. Mit einer umfassenden
Entschuldung, der Förderung von Schritten einer selbstbestimmten wirtschaftlichen
Entwicklung müssen gerechtere Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Nord und Süd hergestellt werden. Notwendig ist eine umfassende Demokratisierung
der internationalen Organisationen wie IWF und Weltbank. Wir treten für eine
Stärkung und Reform der UNO ein.
Wir wollen eine soziale und solidarische Gesellschaft. Wir wollen deshalb, dass die
Übermacht des Kapitals zurückgedrängt wird, weil sie menschenwürdigem Leben
entgegensteht.
Wir werden dort sein, wo in unserem Land Protest und Widerstand notwendig sind.
Wir wollen machbare Alternativen entwickeln und durchsetzen - tolerant und fair in
einem breiten Bündnis mit allen, die auf demokratische Weise einen anderen Entwicklungsweg
der Gesellschaft einschlagen wollen.
Die Linkspartei. PDS ist nach sechzehn Jahren der Regierung Kohl und nach sieben
Jahren Schröder-Regierung die ernst zu nehmende Chance, im Bundestag eine neue
soziale Alternative zur Geltung zu bringen und damit die sozialen Kräfte außerhalb
des Parlaments und der Parteien zu stärken.
Eine alternative Politik ist nicht nur überfällig. Sie ist möglich!
