Landeswahlprogramm der PDS, 1998 

Mit der PDS für soziale Gerechtigkeit 
und Menschenwürde 
in Mecklenburg-Vorpommern

Steigende Arbeitslosigkeit und Verschuldung des Landes, wachsende Armut bei vielen und wachsender Reichtum bei wenigen sowie zunehmende soziale Differenzierungen prägen das Ergebnis einer Regierungspolitik in Bonn und Schwerin, die sich neuen Herausforderungen mit Rezepten von gestern stellt. 
Der Kampf gegen die Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit stellt eine der größten Herausforderungen der Gegenwart dar. Politische, wirtschaftliche, ökologische und soziale Alternativen für die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern sind notwendig. Wesentliche Voraussetzung dafür ist, die Verteilung von unten nach oben zu stoppen und umzukehren. 
Für die PDS, als sozialistische Partei in Deutschland, ist unstrittig, daß diese Alternative nur auf der Grundlage des aktiven Eintretens der Menschen unseres Landes für einen neuen Politikansatz erreicht werden kann. 
Unser Ziel ist es, den Weg zu einer gerechten und solidarischen Gesellschaft in Mecklenburg-Vorpommern zu öffnen.

Arbeit ist Menschenrecht - Mit Ausbildung und Arbeit 
sichere Lebensperspektiven schaffen!
Die Massenarbeitslosigkeit hat einen Höchststand seit Einführung der sozialen Marktwirtschaft erreicht. Unser Hauptproblem ist die Unterbeschäftigung. Sie liegt bei 27 % und differiert zwischen 31 % in Vorpommern und 26 % in Mecklenburg. SchulabgängerInnen ohne Chancen auf einen Ausbildungsplatz und junge Menschen ohne Arbeitsplatz nach der Berufsausbildung stehen beispielhaft für die Krise in Mecklenburg-Vorpommern. 
Mehr als die Hälfte aller Arbeitslosen sind Frauen. 
Von der Arbeitslosigkeit sind Menschen mit Behinderungen besonders betroffen. 
Die verfehlte Arbeitsmarkt- und Förderpolitik der Regierung und der übermächtige Konkurrenzdruck führt zu anhaltenden Firmenzusammenbrüchen, insbesondere bei kleinen und mittleren Unternehmen, und damit zur weiteren Vernichtung von Arbeitsplätzen, Wertschöpfungspotential und Kaufkraft.
Eine menschenwürdige Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern ist nur vorstellbar, wenn Arbeit als Menschenrecht verwirklicht wird. 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt für eine neue, strukturell veränderte, ökologisch orientierte Art der Vollbeschäftigung ein, die Vorrang vor bloßem Kapitalprofit erhalten muß.


Wie ist dieses Ziel zu erreichen ? 
Es ist eine grundsätzliche Neubewertung von Arbeit erforderlich. 
Die Marktregulierung und die Verfügung über kapitalistisches Eigentum müssen dort beschränkt bzw. in eine Sozial- und Umweltverpflichtung gelenkt werden, wo sie das Gemeinwohl und die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft gefährden. Der Erhalt der Umwelt gehört ebenso zur sozialen Frage wie die Lösung des Beschäftigungsproblems. Durch konsequenten ökologischen Umbau können zahlreiche neue Arbeitsplätze in zukunftsfähigen, d. h. umweltgerechten Beschäftigungsfeldern entstehen. Die Diskriminierung der Frauen muß überwunden und die Gleichstellung der Geschlechter erreicht werden.

In diesem Zusammenhang fordern wir: 
- Arbeitszeitverkürzung und Umverteilung von Arbeit durch 
- radikalen Abbau von Überstunden,
- Senkung der tariflichen Arbeitszeit in Mecklenburg-Vorpommern bei vollem Lohnausgleich,
- Erweiterung der Möglichkeiten für bezahlte Freistellungen, wie Erziehungs- und Pflegearbeit, Kinder- und Jugendarbeit, Arbeit in sozialen Verbänden und Weiterbildung,
- Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Teilzeitarbeitsverhältnissen für alle, die verkürzt arbeiten wollen.
- Die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors und damit einer neuen Kultur der Arbeit
Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor ist eine Alternative und ein Anfang zur Neuverteilung von gesellschaftlich notwendiger bezahlter und unbezahlter Arbeit.

Dazu gehört für die PDS:
- Die Unterstützung von Bürgerinitativen zur Schaffung zukunftsträchtiger Arbeitsfelder und die Förderung von Selbsthilfe-, Nachbarschafts- und Wohngebietsdienstleistungsprojekten,
- Der Ausbau der über ABM geschaffenen sozialen Infrastruktur und der ökologischen Innovation durch Verbesserung der sozialen und ökologischen Beratungsdienste, die Entwicklung einer eigenen Stadtteil- bzw. Dorfkultur und die Schaffung von Begegnungsstätten für alle Bürgerinnen und Bürger, um den Lebensalltag aller Menschen zu verbessern,
- die Stabilisierung der Beschäftigungsgesellschaften und anderer Träger aktiver Arbeitsmarktpolitik durch die Stärkung ihrer finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen gegenüber der Privatwirtschaft,
- ein Programm nachhaltiger Waldentwicklung (Aufforstungsprogramm)
- die Einrichtung von Jugendbetrieben in allen Kreisen, in denen Jugendliche ausgebildet und beschäftigt werden, insbesondere für folgende Bereiche: Konversion von militärischen Liegenschaften, Umstellung auf ökologischen Landbau und Direktvermarktung zur Entwicklung von regionalen Wirtschaftskreisläufen, Förderung des ökologischen Bauens und Renaturierung von Landschaften.

- Eine eng verzahnte Arbeitsmarkt-, Struktur- und Wirtschaftspolitik in Mecklenburg-Vorpommern 
als Grundvoraussetzung für die Schaffung neuer und die Sicherung bestehender Arbeitsplätze durch die Verwirklichung eines Beschäftigungsprogramms für Mecklenburg-Vorpommern, die Bindung der Vergabe von Fördermitteln an die Schaffung und Erhaltung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen.
- die Bildung eines Ministeriums für Arbeit und Wirtschaft
Für die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist es dringend erforderlich, die bisherige Trennung der Arbeitsmarkt- von der Wirtschafts- und Strukturpolitik zu überwinden.
- Die PDS setzt sich ein für den Schutz und für die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen. ExistenzgründerInnen wie kleine Unternehmen müssen umfassend unterstützt werden durch: 
1. Chancengleichheit bei öffentlichen Ausschreibungen für KMU, Förderung von Kooperationen der KMU, 
2. Abschaffung der Zwangsmitgliedschaften in der Industrie- und Handelskammer und ähnlichen Institutionen,
3. Ausbau der Beratungsförderung für kleinere Unternehmen, 
4. wirksamere Absatzförderung und Marketingunterstützung, 
5. Bürgschaftsprogramm zur Förderung der Unternehmensfinanzierung, wenn unabhängige Gutachter die Erfolgsaussichten der Unternehmerkonzeption bestätigen, 
6. Förderung des beschleunigten Transfers wissenschaftlicher und angewandter Forschungsergebnisse in Verfahren, Produkte und Existenzgründungen, 
7. die Stärkung der Eigenkapitalbasis und erleichterten Zugang zu Risikokapital, 
8. die Zurückdrängung der bisherigen Abhängigkeit von den privaten Banken durch eine stärkere Mitwirkung von Sparkassen und einer zu schaffen den Landesaufbaubank, 
9. die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung von Selbständigen in der Arbeitslosenversicherung.
- mehr Demokratie und Mitbestimmung in der Wirtschaft als wichtige Voraussetzung für eine am Menschen orientierte Arbeitsmarkt-, Struktur- und Wirtschaftspolitik durch:
1. die Verteidigung und den Ausbau gewerkschaftlicher Rechte, insbesondere der Mitbestimmung nach Betriebsverfassungsgesetz, der Tarifautonomie und der Flächentarifverträge, des Kündigungsschutzes und der vollen Lohnfortzahlung im Krankheitsfall,
2. die Einbeziehung der Gewerkschaften bei der Erarbeitung von Beschäftigungs- und Strukturentwicklungsprogrammen auf Landes- und regionaler Ebene,
3. die Unterstützung vielfältiger Formen der MitarbeiterInnenbeteiligung an ihren Unternehmen, 
4. die breite Einbeziehung der beschäftigungspolitischen Akteure in den Regionen, wie Gewerkschaften, Arbeitsämter, Industrie- und Handelskammern, Unternehmerverbände, Handwerkskammern, Kommunen, Ausbildungs- und Beschäftigungsgesellschaften, Jugendbetriebe u.a. 

Für neue Prioritäten in der Finanzpolitik des Landes
Die Verteilungslogik in der Bundesrepublik muß umgekehrt werden durch eine soziale und ökologische Reform von Steuern und Abgaben. Die PDS wird sich für eine solche Steuerreform auf Bundesebene einsetzen.
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt dafür ein, daß:
- ein hohes Investitionsniveau mit dem Ziel der Erhaltung und Schaffung von zukunftsfähigen Dauerarbeitsplätzen gesichert wird, 
- Wirtschaftsförderung und eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu einer Einnahmesteigerung des Landes führen, 
- finanzielle Umschichtungen zu mehr Einnahmen der Kommunen führen, 
- in diesem Sinne die Nettokreditaufnahme des Landes zu begrenzen ist.

Agrarwirtschaft und ländliche Räume entwickeln
Rund drei Viertel der Bevölkerung Mecklenburg-Vorpommerns leben im ländlichen Raum. Die neoliberale Politik von Bundes- und Landesregierung geht besonders zu Lasten der Lebensbedingungen der Menschen im ländlichen Raum. 
Der Agrarbereich als einer der strukturbestimmenden Wirtschaftszweige des Landes Mecklenburg-Vorpommern ist in seiner vielseitigen Verflechtung mit vor- und nachgelagerten Betrieben zu fördern, mit dem Ziel, die Bedingungen des ökologischen und nachhaltigen Wirtschaftens herauszubilden.
Die Stärkung der Wirtschaftskraft ländlicher Gebiete im Einklang mit der Wiederbelebung stabiler sozio-kultureller Strukturen ist eine Herausforderung.
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb für eine ländliche Entwicklungspolitik ein, die die Menschen einbezieht, der Vielfalt der Bedingungen im Lande Rechnung trägt, auf dem Grundsatz der Nachhaltigkeit basiert und unbürokratisch ist.
Die Verteidigung der Ergebnisse der Bodenreform in Mecklenburg-Vorpommern durch die Abwendung aller Bestrebungen zur Rückgabe der Bodenreformflächen hat für die PDS oberste Priorität.

Wir wollen erreichen, daß
- land- und forstwirtschaftliche Nutzflächen in Naturschutzgebieten vor Privatisierung geschützt werden,
- die "Abwicklung der Bodenreform" zulasten der Erben kleinerer Grundstücke sofort gestoppt wird,
- über ein Landesbodengesetz kommunaler und landeseigener Bodenfonds gesichert und ausgebaut wird.
Die PDS will eine andere Förderpolitik für ländliche Räume durch: 
- Konzentration der Fördermittel von EU, Bund und Land in einem einheitlichen Entwicklungsfonds und die Mitbestimmung der Landkreise über dessen Verwendung
Ziel der Förderung ist insbesondere:
• die Unterstützung der Betriebe bei der Umstellung auf ökologische Wirtschaftsweisen,
• die regionale Verarbeitung und Vermarktung, deren Maßstab eine hohe Eigenversorgung der Regionen mit Grundnahrungsmitteln sein muß,
- deutliche Verstärkung der Aufforstung, 
- Honorierung extensiver Nutzungsformen, 
- den Anbau nachwachsender Rohstoffe in einem ökologisch sinnvollen Umfang erweitern und Ausbau von Verarbeitungskapazitäten,
- Stabilisierung der entstandenen Betriebsstrukturen im Land durch die Beseitigung politischer und juristischer Benachteiligungen, u. a. im Ergebnis
• der Wertberichtigung von Altschulden und Verbesserung der Entschuldungsmaßnahmen, 
• der Anpassung der Förderbedingungen an die strukturellen Gegebenheiten, z.B. Tierbesatz je Flächeneinheit, 
• der gleichberechtigten Einbeziehung der gemeinschaftlich arbeiten den Bäuerinnen und Bauern in die Agrarsozialpolitik.
Vernetzung der touristischen Infrastrukturen
Für die Erhöhung der Attraktivität der Tourismusbranche fordern wir die stärkere Vernetzung der touristischen Infrastruktur.
Dabei sind der landschaftliche Charakter im Sinne eines sanften Tourismus zu nutzen und die kulturelle Identität des Landes zu bewahren.

Über die integrierte Entwicklung des touristischen Gewerbes sowie über eine Kooperation in Marketingaktivitäten ist die nationale wie internationale Wettbewerbsfähigkeit der Tourismusbranche attraktiver zu gestalten.
Neue beschäftigungspolitische Impulse sind auf dem Tourismussektor möglich, wenn Kommunen finanziell in die Lage versetzt werden, mehr kulturelle und sportliche Angebote zu machen.
Das kulturelle Erbe, wie Schlösser und Gutshäuser Mecklenburgs und Vorpommerns, ist in regionale touristische Leitbilder zu integrieren.

Der Lebensstandort Mecklenburg-Vorpommern braucht eine gerechte Sozialpolitik
Soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit sind allen in Mecklenburg-Vorpommern lebenden Menschen zu gewährleisten. Die Ausbildungsmisere, Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit, eine zunehmende Spaltung in Arme und Reiche, Erscheinungen von Ausgrenzung und Vereinsamung beeinträchtigen das Leben in unserem Land. Eine selbstbewußte und solidarische Lebensart wird zunehmend vermißt.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern will Sozialpolitik nicht als die Verwaltung von finanziellen Restmitteln, sondern als gleichberechtigtes Politikfeld mit allen anderen gestalten. Um eine selbstbestimmte Lebensgestaltung zu befördern, setzen wir uns eindringlich für eine bedarfsgerechte soziale Grundsicherung ein.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern setzt sich für folgende soziale Standards ein 
- Zur Gewährleistung existenzsichernder Einkommen wird die PDS Mecklenburg-Vorpommern gewerkschaftliche Aktivitäten um tarifgerechte Entlohnung und den Abbau von Lohndiskriminierungen gegenüber Frauen und die baldigste Angleichung der Löhne Ost an West unterstützen,
- für eine soziale Absicherung geringfügiger Beschäftigungen in allen Sozialversicherungszweigen eintreten und sich zugleich für existenzsichernde Teilzeitarbeitsplätze einsetzen,
- die schnellstmögliche Angleichung des Rentenniveaus Ost an West einfordern und sich für die Beseitigung aller diskriminierenden Regelungen bei der Rentenüberleitung und für eine Rentenreform einsetzen, die die Rentenversicherung sozial gerecht und attraktiver macht, 
- sich weiteren Absenkungen von Arbeitslosenunterstützung und der Deckelung von Sozialhilfesätzen widersetzen,
- Anerkennung von Umschulungszeiten bei der Zahlung von Arbeitslosengeld,
- Die PDS Mecklenburg-Vorpommern unterstützt die Forderungen, auf der Bundesebene das Kindergeld zu erhöhen und eine Ausbildungsförderung zu gewährleisten, in der durch die Auszahlung von Kindergeld, Ausbildungsfreibetrag etc. an die Auszubildenden ein Sockelbetrag für alle sowie eine sozial determinierte Aufstockung bis zum Existenzminimum 
ermöglicht wird.
- bei der Sozialhilfe für die Abschaffung der Unterhaltspflicht gegenüber Verwandten, Lebenspartnerinnen und Lebenspartnern eintreten, 
- für eine Sockelung der sozialen Sicherungssysteme mit einer bedarfsgerechten Grundsicherung auf Bundesebene plädieren, um letztlich die Sozialhilfe als Regeleinkommen mit der entwürdigenden Bedürftigkeitsprüfung abzulösen,
- Gewährung eines Verbandsklagerechts für soziale Verbände und Organisationen.
Jedem in Mecklenburg-Vorpommern lebenden Menschen steht das Grundrecht auf eine angemessene und bezahlbare Wohnung zu.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern sieht es zur Wahrung dieses Grundrechts als erforderlich an: 
- die Förderung der Sanierung/Modernisierung ist vor allem auf den belegungs- und mietpreisgebundenen Wohnungsbestand, auf den Neubau von Sozialwohnungen, auf Wohneigentum für Familien mit niedrigem bzw. mittlerem Einkommen sowie gemeinschaftlich genutztes Wohneigentum auszurichten. 
Die Förderung ist mit Belegungs- und Mietpreisbindung zu verknüpfen.
- zukunftsweisend hat die Wohnförderung ökologische und soziale Aspekte zu beachten, wie flächen- und kostensparendes, rohstoff- und energiesparendes, behinderten- und altengerechtes, barrierefreies sowie familienfreundliches Sanieren und Bauen. Es ist auf solche Bebauungspläne und Wohnumfeldgestaltung hinzuwirken, in denen wohnnah soziale und kulturelle Einrichtungen, Kinderspielplätze und Verkehrsberuhigung garantiert, das spezielle Sicherheitsbedürfnis von Frauen beachtet und die Mitbestimmung der BewohnerInnen gewährleistet wird,
- Miet- und Betriebskosten-Spiegel als Instrumente öffentlicher Kontrolle und Beeinflußbarkeit für bezahlbaren Wohnraum flächendeckend anzuwenden,
- mit der Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen ist das ungehinderte Zusammenleben, von Menschen, unabhängig von den verwandtschaftlichen Beziehungen, zu gewährleisten, 
- Obdachlosigkeit im Land mit allen Mitteln zu bekämpfen,
- Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf eigenen Wohnraum; alternative Wohnformen für Jugendliche ab 16 Jahren sind zu fördern.

Gesundheitssicherung und medizinische Versorgung ist ein Menschenrecht und darf nicht vom privaten Geldbeutel abhängen.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb ein für: 
- die Rücknahme der sogenannten Gesundheitsstrukturreform, hin zu einer tatsächliche Reform, die abgestufte, aufeinander abgestimmte Versorgungseinrichtungen und vernetzte Gesundheitszentren zuläßt, die Angebote von der Primärprophylaxe bis zur Betreuung Sterbender sicherstellen, die auch die starre Abgrenzung von ambulanten und stationären Angeboten überwinden, medizinische Großgeräte kooperativ nutzen und für schonendere Untersuchungs- und Behandlungsgänge für Patientinnen und Patienten sorgen,
- den Erhalt kleiner Krankenhausstandorte nicht allein wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkten unterzuordnen, sondern gegebenenfalls an den veränderten Bedarf im Versorgungsraum mit erweitertem Leistungsspektrum anzupassen, so daß Berufsgruppen medizinischer, therapeutischer, psychosozialer und pflegerischer Angebote gleichberechtigt, gleichwertig und interdisziplinär zusammenarbeiten und neue Betriebsformen, Organisationsstrukturen und Trägerschaften erproben können,
- gesundheitsfördernde Lebensverhältnisse in Ausbildung und Arbeit, in Familie und Freizeit, in Stadt und Land,
- die strukturelle Prävention von HIV und Aids. HIV- und Aids-Selbsthilfeprojekte sind dauerhaft finanziell zu sichern.

All jenen, die von Geburt an, durch Krankheit oder Unfall bzw. aus Altersgründen auf Pflege, Hilfe und Assistenz angewiesen sind, wird ein Nachteilsausgleich für jede Lebenslage gewährt.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern hält es unter anderem für erforderlich: 
- das Pflegegeld bedarfsgerecht aufzustocken und ein differenziertes Angebot zur Unterstützung und Rehabilitation bereitzustellen, so daß Betroffene chancengleich leben können und von Sozialhilfe unabhängig werden, 
- Investitionen für Pflegeeinrichtungen durch das Land zu sichern und nicht auf Pflegesätze zu Lasten der Hilfebedürftigen umzulegen, 
- an Werkstätten für Behinderte vorrangig und kontinuierlich öffentliche Aufträge zu vergeben, 
- zur Unterstützung der Integration von Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen spezifische Fachdienste aufzubauen, zu erhalten bzw. weiter zu entwickeln.

Mecklenburg-Vorpommern braucht bessere Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Berufstätigkeit für Frauen und Männer.

Deshalb tritt die PDS Mecklenburg-Vorpommern ein für: 
- den Rechtsanspruch auf einen Kindertagesstättenplatz bis zum 10. Lebensjahr eines jeden Kindes und in allen Lebenssituationen der Eltern, also auch bei Erwerbslosigkeit oder 
-unfähigkeit, 
- ein ausreichendes Angebot an Krippen, Kindergärten und Horten, das vor allem wohnnah, auch im ländlichen Raum, gestaltet wird, pädagogisch sinnvolle Betreuungsrelationen hat und mit sozial gestaffelten Elternbeiträgen für alle bezahlbar ist, 
- eine existenzsichernde bezahlte Freistellung von Müttern oder Vätern sowie von anderen Sorgeberechtigten für die Erziehung von Kindern, 
- eine Weiterbeschäftigung von Müttern und Vätern sowie von anderen Sorgeberechtigten nach der Kindererziehungsphase bzw. den geförderten Neueinstieg ins Erwerbsleben.

Mecklenburg-Vorpommern braucht ein bedarfsgerechtes Betreuungs-, Beratungs- und Freizeitangebot.

- Bei Wahrung der Trägervielfalt ist dieser Teil der sozialen Infrastruktur in Mecklenburg-Vorpommern auf eine Neuordnung der Finanzierungsgrundlagen angewiesen. Seine vorrangige Abhängigkeit von der instabilen, personenbezogenen Förderung über Instrumente des sogenannten zweiten Arbeitsmarktes ist überzuleiten in stabile und dauerhafte institutionelle und Projektförderungen als Bestandteil eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors. 
- Kleingärten sind als Stätten der aktiven Erholung und Geselligkeit durch Landesförderung in ihrem Bestand zu sichern und in ihrer Entwicklung zu unterstützen. 

Zur Fixierung sozialer Standards schlagen wir für Mecklenburg-Vorpommern folgende Herangehensweise vor: 
- Die Landespolitik hat sozialplanerisch entschieden stärker im Interesse der Kommunen tätig zu werden. Dabei ist zur Sicherung bedarfs- und qualitätsgerechter Angebote die Mittelausstattung der Kommunen für die soziale Arbeit erstrangig zu behandeln. Unerläßlich ist in diesem Zusammenhang eine gesetzlich verankerte, qualifizierte Armuts- und Reichtumsberichterstattung.
- Die Erarbeitung sozialer Standards ist als Chance für eine zielorientierte demokratische Mitwirkung von Gewerkschaften, Organisationen und Verbänden, von Runden Tischen der Sozialarbeit, von Frauenbündnissen, Seniorenvertretungen, aber auch der Armutskonferenz des Landes, von AktivistInnen des Netzwerkes "Gesunde Städte" und der lokalen "Agenda 21" auszugestalten.


Persönliche Sicherheit für die Menschen gewährleisten
Mecklenburg-Vorpommern nimmt unter den Flächen-Ländern der Bundesrepublik nach Brandenburg mit einer Kriminalitätsbelastung von 11.666 kriminellen Fällen auf 100.000 Einwohnern (1996) den 2. Platz ein. Entsprechend hoch ist die Sorge der Menschen um ihre persönliche Sicherheit. Die Hauptursachen des raschen Anstiegs der Kriminalität liegen in der ungehemmten Entwicklung egoistischer Verhaltensweisen und anwachsender Ellenbogenmentalität. Die Umbrüche seit 1989, vor allem der massenhafte Abbau von Arbeitsplätzen, die wachsende Kluft zwischen arm und reich, fehlende Lebensperspektiven für junge Leute, die enorme Ausdünnung der Freizeit- und Kultureinrichtungen bilden den sozialen Boden für wachsende Kriminalität.

Vor diesem Hintergrund sieht die PDS Mecklenburg-Vorpommern die umfassende gesellschaftliche Prävention als entscheidendes Mittel zur Zurückdrängung von Kriminalität und Gewalt an, nicht aber die Verschärfung staatlicher Repression. 

Die PDS setzt sich ein für die Demokratisierung des Strafrechts und eine Entkriminalitätspolitik sowie für eine bürgernahe Arbeit von Polizei, Rechtspflege und Behörden.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern sieht dabei folgende Schwerpunkte: 
- eine Politik, die Familien bzw. Lebensgemeinschaften stärkt, die Kinder verantwortungsbewußt auf das Leben vorbereitet. Besondere Unterstützung der Gesellschaft bedürfen alleinerziehende Mütter und Väter.
- In Kindertagesstätten, an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen sollen Kinder lernen, wie Konflikte gewaltfrei zu bewältigen sind. Die Verherrlichung brutaler Gewaltanwendung, insbesondere in den elektronischen Medien, muß mit staatlichen Mitteln eingeschränkt werden. 
- den Erhalt und den Aufbau von Jugendfreizeiteinrichtungen. Jugendliche müssen mehr Möglichkeiten erhalten, sich in Sportvereinen, in künstlerisch-kulturellen und in wissenschaftlich-technischen Interessen- oder Arbeitsgemeinschaften zu engagieren. 
- die Abstimmung und das gemeinsame Handeln gesellschaftlicher Kräfte, der örtlichen Volksvertretungen, der staatlichen Verwaltung, von Vereinen und Verbänden zur Kriminalprävention muß gewährleistet werden.
- Die gesetzlich vorgesehenen Mittel und Möglichkeiten zum Schutz gefährdeter Jugendlicher müssen ausgeschöpft werden. In den Verwaltungen auf Gemeindeebene und an den Schulen sind gut ausgebildete SozialarbeiterInnen in dauerhafter Stellung zu beschäftigen.
- Präventionsräte in den Kommunen und Kreisen, die mit den notwendigen Kompetenzen und den erforderlichen Mitteln zum Handeln ausgestattet sind, werden befürwortet.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern will eine bürgernahe Polizei
Die PDS tritt dafür ein: 
- die Präsenz der Polizei vor Ort durch deren Umbau zu stärken, d. h. vor allem durch die Vereinfachung der Organisationsstrukturen, die Entlastung der Polizei von Verwaltungsaufgaben und nicht hoheitlichen Aufgaben, die Abschaffung des Verfassungsschutzes und der Einsatz des freiwerdenden Personals in den praktischen Polizeidienst zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger in den Städten und Dörfern. 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern wendet sich gegen: 
- die Verschärfung des Jugendstrafrechts. Allerdings tritt sie dafür ein, daß Beschuldigte entschieden schneller vor Gericht kommen. Dazu sind die Gerichte von der Flut von Bagatelldelikten zu entlasten. Der Opferschutz ist entschieden zu verbessern. 

Antifaschismus ist als gesamtgesellschaftliche Querschnittsaufgabe zu gestalten. Allen Tendenzen neofaschistischer und rechtsextremistischer Politik ist entschieden entgegenzuwirken. Gesellschaftliche und individuelle Ursachen neofaschistischer Politik und Gewalt sind schonungslos zu benennen und zu beseitigen.

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt für die Durchsetzung der gesetzlichen Bestimmungen im Straßenverkehr ein. Die 0,0-Promille-Regelung ist einzuführen.

Offene Grenzen
Flüchtlinge und Asylbewerber/innen haben ein Recht auf eine menschenwürdige Existenz. Menschen, die aus ihrer Heimat fliehen, sollen in Mecklenburg-Vorpommern Aufnahme und würdige Betreuung finden. In Mecklenburg-Vorpommern sind die dafür nötigen Bedingungen nicht vorhanden. 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb für die Wiederherstellung des Grundrechts auf Asyl ein. 

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern sieht dabei folgende Schwerpunkte: 
- Das Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich der darauf basierenden Regelungen in Mecklenburg-Vorpommern, die zentrale Unterbringung, die Abschiebehaft und die zwangsweise Abschiebung sind abzuschaffen. 
- Weitere Fluchtursachen sind anzuerkennen, so z. B. frauenspezifische Diskriminierungen, Flucht aufgrund der Verfolgung wegen sexueller Orientierung.
- Es ist ein/eine ausschließlich dem Landtag rechenschaftspflichtige/r Ausländerbeauftragte/r zu berufen, der/die aufgrund eines entsprechenden Landesgesetzes wirksam wird.
- Diskriminierende Bestimmungen sind aus allen Landesgesetzen, Rechtsverordnungen und Erlassen zu beseitigen; gleiches Recht ist für alle in Mecklenburg-Vorpommern lebenden Menschen Voraussetzung für Gleichbehandlung. 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern setzt sich für die Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft ein.
- Kindern von Flüchtlingen ist überall der Schulbesuch zu ermöglichen. Jugendliche Flüchtlinge erhalten die Möglichkeit, einen Beruf zu erlernen.

Erhaltung und Schutz der Umwelt für eine lebenswerte 
Zukunft
Notwendig ist ein ökologischer Umbau der Gesellschaft, der die Zerstörung der Natur stoppt und Arbeitsplätze in zukunftsfähigen und umweltgerechten Beschäftigungsfeldern schafft. Zwar bekennen sich viele politische Kräfte und Vertreter der Wirtschaft zu einer "nachhaltigen Entwicklung", aber konservative Regierungspolitik verschärft real die sozialen, ökonomischen und ökologischen Probleme. 

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt dafür ein, den ökologischen Umbau nicht losgelöst, sondern im Einklang mit der sozialen und ökonomischen Entwicklung zu gestalten. Nur so sind tatsächlich Nachhaltigkeit, Demokratie und soziale Gerechtigkeit erreichbar. 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb für die ökologische Gestaltung aller gesellschaftlichen Prozesse als ressortübergreifende Aufgabe ein.
Die PDS lehnt die Privatisierung von Flächen in Natur- und Landschaftsschutzgebieten ab.

Dringlich ist eine Wende in der Verkehrspolitik im Land Mecklenburg-Vorpommern durch: 
- eine moderne Raumordnung und Stadtplanung mit dem Ziel, Stadt der kurzen Wege, 
- den Verzicht auf weitere Verkehr hervorbringende Großprojekte, 
- den Verzicht auf Transrapid, Autobahnen, Großflughäfen usw., 
- den Ausbau eines flächendeckenden, sozial gestalteten ÖPNV, den Erhalt der Flächenbahn in Mecklenburg-Vorpommern und die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene, 
- den Bau von Ortsumgehungen an Hauptverkehrsstraßen, wo dies aus Gründen des Immissionsschutzes der Anwohner/innen erforderlich ist.

Immer offensichtlicher wird die Notwendigkeit einer Wende in der Energiepolitik, um Zukunft zu ermöglichen. 

Dabei ist aus Sicht der PDS vor allem zu gewährleisten:
- die zielgerichtete Förderung energiesparenden Handelns im produzierenden Gewerbe, Verkehr, Dienstleistungswesen, in der Landwirtschaft sowie im öffentlichen und privaten Verbrauch,
- die konsequente Erschließung und Nutzung regenerativer Energiequellen im Land,
- die gezielte Förderung einer ökologisch orientierten Energieforschung,
- der vollständige Verzicht auf die Nutzung der Atomenergie.

Wende in der Abfallwirtschaft 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt für eine solche Wende in der Abfallwirtschaft ein, die die Abfallvermeidung und -verwertung zum Schwerpunkt hat. Müllvermeidung muß honoriert werden. Dabei sind ökologische Abfallkonzepte zu fördern; die Verpflichtung der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zur Errichtung von Müllverbrennungsanlagen ist aufzuheben.

Förderung dezentraler Abwasserbehandlungen 
Durch die verstärkte Förderung dezentraler Abwasserbehandlungen ist eine Wende in der Wasser- und Abwasserpolitik zu erreichen. Notwendig ist die verursacherbezogene Erhebung von Abwasser- und Abfallentsorgungsgebühren sowie anderen Kommunalabgaben. Die Umlage von Kosten aus Überkapazitäten und anderen Formen der Fehlplanung auf die Gebührenzahler/innen ist auszuschließen. 

Förderpolitik des Landes 
Die gesamte Förderpolitik des Landes ist an die Realisierung ökologischer-, ökonomischer- und Beschäftigungskriterien zu binden. Projekte und Maßnahmen mit primär ökologischer Orientierung müssen verstärkt gefördert werden. Dazu zählen u.a. Maßnahmen zur Umsetzung des Klimaschutz-Konzeptes des Landes, Schritte zur Umsetzung der "Agenda 21" auf lokaler Ebene, Maßnahmen der Umweltbildung und die Arbeit der Umweltverbände. Die PDS spricht sich für eine umfängliche Ökosteuerreform aus, die den sparsamen Einsatz von Ressourcen steuerlich fördert, umweltbelastende Technologien steuerlich belastet und auf Abfall- und Transportvermeidung zielt.

Modernes Landesnaturschutzgesetz 
Die PDS fordert ein modernes Landesnaturschutzgesetz, das weder beim Uferschutz noch beim Alleenschutz hinter den Forderungen des gültigen Vorschaltgesetzes zurückbleibt und den Umweltverbänden ein umfassendes Verbandsklagerecht einräumt. Die PDS tritt für die Beibehaltung der Großschutzgebiete ein und fordert deren Festschreibung in einem Großschutzgebietsgesetz. Die PDS unterstützt die Ausweisung weiterer Schutzgebiete. Die PDS Mecklenburg-Vorpommern setzt sich dafür ein, Umweltorganisationen, Verbraucherverbände und Gewerkschaften demokratische Planungs-, Kontroll- und Einspruchsrechte beim ökologischen Umbau einzuräumen.

Für aktive demokratische Selbstbestimmung der EinwohnerInnen und Kommunen
Die Gestaltung der Zukunft setzt die aktive Teilhabe der Menschen im Land Mecklenburg-Vorpommern voraus. Nur durch ihre aktive Mitwirkung bei der Vorbereitung und Entscheidung der sie betreffenden Fragen ist demokratische Selbstbestimmung erst möglich. Gegenwärtig sind auch in Mecklenburg-Vorpommern Tendenzen konservativer Politik mit dem Ergebnis wirksam, daß immer mehr Menschen sich in politischen Entscheidungsprozessen als ohnmächtig und hilflos fühlen und die Kommunen als das unmittelbare Lebensumfeld immer weniger Selbstverwaltung praktizieren können.
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt für die konsequente Gewährleistung des verfassungsmäßigen Rechts auf kommunale Selbstverwaltung und die dementsprechende Finanzausstattung sowie die stärkere Teilhabe der im Land lebenden Menschen an den politischen Entscheidungsprozessen ein. 
- Die Kommunalverfassung ist mit dem Ziel zu novellieren, daß die Ausschließungsgründe für die direkte demokratische Mitsprache, Mitbestimmung und Mitentscheidung durch Bürgerinitiativen, -entscheide und -anträge beseitigt werden. Die Verwaltungen sind gesetzlich zu verpflichten, Initiativen aus dem Volke Hilfe und Unterstützung zu gewähren.
- Die vorgesehenen Zahlen für UnterstützerInnenunterschriften, insbesondere bei Volksbegehren, sind durch eine Verfassungsänderung abzusenken, um so die Beschränkungen für Initiativen aus dem Volk niedriger zu gestalten.
- Kindern und Jugendlichen sind direkte Mitwirkungsmöglichkeiten in den verschiedenen kommunalen Gremien einzuräumen, wozu auch Kinder- und Jugendbüros und Kinder- und Jugendbeiräte gehören.
- Die Verweigerung gegenüber staatlichen Zwangsdiensten ist durch die entsprechenden Maßnahmen zu entkriminalisieren. 
- Die Kontrollrechte gewählter Vertretungen und der/s einzelnen Abgeordneten bzw. Gemeindevertreterin/s gegenüber den Verwaltungen der jeweiligen Ebene sind auszuweiten. 
- Das Wahlrecht in Mecklenburg-Vorpommern ist den Erfordernissen und Interessen junger WählerInnen und Minderheiten anzupassen. Dazu zählt vor allem: 
• die Abschaffung der 5-Prozent-Klausel bei Wahlen auf allen Ebenen, 
• die Senkung des aktiven und passiven Wahlrechts auf 16 Jahre für alle in Mecklenburg-Vorpommern lebenden Menschen. 

Die Kommunalfinanzierung im Land ist grundlegend neu zu regeln. 

Deshalb fordert die PDS Mecklenburg-Vorpommern:
- im Bundesrat eine generelle Gemeindefinanzreform auf den Weg zu bringen,
- den Anteil der Kommunen an den dem Land zustehenden Steuern (Verbundquote) von 28 Prozent auf mindestens 30 Prozent zu erhöhen,
- die kommunale Investitionspauschale auf 200 Mio. DM zu verdoppeln und dabei Fördermittel in allgemeine pauschalisierte Zuweisungen umzuwandeln,
- die Kommunen an der Finanzierung der sogenannten Altschulden für gesellschaftliche Einrichtungen (1998 fortlaufend 17,5 Mio. DM) nicht zu beteiligen,
- bei Aufgabenübertragungen auf die kommunale Ebene sind gleichzeitig die finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen.

Durch sozial gerechte und demokratische Bildung und 
Kultur die Zukunft sichern
Bildung und kulturelle Teilhabe sind entscheidende Voraussetzungen für die individuelle und gesellschaftliche Entwicklung. Die PDS Mecklenburg-Vorpommern will deshalb allen Menschen gleiche Chancen beim Zugang zu allgemeiner und beruflicher Bildung sowie zum Studium und Kultur eröffnen, benachteiligte Gruppen fördern und die allgegenwärtige Tendenz zur Kommerzialisierung von Bildung und Kultur umkehren. Die PDS Mecklenburg-Vorpommern will die lebenswichtigen Strukturen der Gesellschaft, besonders aber Bildung und Kultur, der Konkurrenz des Marktes entziehen und damit soziale Strukturen wieder politisch gestaltbar machen.

Schulen 
Das heutige Schulsystem Mecklenburg-Vorpommern ist mit seiner Mehrgliedrigkeit und den sich verschlechternden materiellen, personellen und finanziellen Rahmenbedingungen nicht in der Lage, den sich aus den verändernden gesellschaftlichen und persönlichen Lebensumständen der Heranwachsenden ergebenden neuen Anforderungen gerecht zu werden. Es basiert auf frühzeitiger Leistungsdifferenzierung und damit frühzeitiger Festlegung zu erreichender Schulabschlüsse; es prägt in unangemessener Weise Lebensperspektiven vor und fördert soziale Ungleichheit. Die neuen Anforderungen an die Schule sind aber nur mit einem neuen Schulkonzept zu meistern, das eine grundlegende äußere und innere Reform der Schule ermöglicht.

Deshalb tritt die PDS Mecklenburg-Vorpommern für eine umfassende demokratische Bildungsreform ein, die das Recht auf Bildung und lebenslanges Lernen, auf Chancengleichheit und Durchlässigkeit ebenso sichert, wie sie für Erneuerung und Demokratisierung aller Bereiche von Bildung und Kultur wirkt. 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb für eine Schule ein, in der alle Mädchen und Jungen möglichst lange gemeinsam unterrichtet und erzogen werden und damit das Verfassungsgebot chancengleicher Bildung verwirklicht wird. Die moderne Schule ist als Lebens- und Lernort zu entwickeln und hat dabei der Tatsache Rechnung zu tragen, daß Lernen nicht nur Aneignung von Wissen, sondern Entwicklung der ganzen Persönlichkeit als gesellschaftliches Wesen ist. 

Deshalb will die PDS Mecklenburg-Vorpommern durchsetzen, daß
- an die Stelle der frühzeitigen Auslese mit ihren negativen sozialen und psychischen Wirkungen der Grundsatz der bestmöglichen Förderung jedes einzelnen Kindes tritt,
- die Regelschule eine gemeinsame, nach Stufen gegliederte Schule wird. In ihr werden alle Schülerinnen und Schüler von Klasse 1 an gemeinsam unterrichtet, um sich durch einen allmählich und maßvoll differenzierenden Unterricht das nötige Wissen aneignen zu können, um für künftige Lebenswege gut ausgerüstet zu sein,
- auf dem Wege zu einer neuen Schule die schulartenabhängige Orientierungsstufe abgeschafft und eine sechsjährige Grundschule eingeführt wird,
- die Unterrichtsabläufe flexibler gestaltet und sinkende Schülerzahlen dafür genutzt werden, Möglichkeiten und Formen gemeinsamer und individueller Freizeitgestaltung zu entwickeln,
- das Thema Homosexualität Eingang in die Lehrpläne findet, damit sich unterschiedliche Lebensweisen gleichberechtigt entwickeln können und Toleranz gegenüber Lesben und Schwulen wächst,
- im Land mehr Gesamtschulen eingerichtet werden,
- weitere Schulschließungen im Land vermieden werden,
- Elternbeiträge für Lehr- und Lernmitteln an den allgemeinbildenden Schulen und für den Schülertransport der Sekundarstufe II entfallen,
- sich Schulen im Land als Ganztagsschulen entwickeln können und zugleich solche pädagogisch begründeten Schulgrößen herausbilden, die gute Voraussetzungen zur Ausbildung entwicklungsfördernder sozialer Beziehungen aller an Schule Beteiligten bieten,
- an allen Schulen mindestens ein/e Schulsozialarbeiter/in tätig wird (1000-Stellen-Programm),
- die im Land eingeführten Klassenfrequenzen und Betreuungsrelationen ebenso gesenkt werden wie die Pflichtstundenzahlen der Lehrer/innen,
- die Rahmenpläne entrümpelt und so die Stundentafeln effizienter gestaltet werden, der Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach abgeschafft und ein Fach Lebenskunde/Ethik eingeführt wird,
- daß Eltern und Schüler freie Schulwahl haben, 
- Kinder mit Behinderungen und deren Eltern gemeinsam entscheiden können, welche Schule die Kinder besuchen möchten. Dazu sind materielle und ideelle Bedingungen zu schaffen,
- demokratische Mitbestimmungsmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler und deren Eltern ausgebaut werden.

Berufsbildung 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern mißt der Berufsbildung einen hohen Stellenwert für die Verwirklichung des Rechts auf Bildung bei. Die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ist durchzusetzen. Die seit Jahren immer größer werdende Ausbildungsmisere beweist, daß eine flächendeckende Versorgung mit betrieblichen Ausbildungsplätzen über rein marktwirtschaftliche Regulierungsmechanismen nicht mehr erreicht werden kann. 

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb dafür ein:
- auf Bundesebene eine Reform der Berufsausbildung durchzusetzen und die von den Gewerkschaften angemahnten gesetzlichen Regelungen zur Ausgleichsfinanzierung zu realisieren,
- mit einem 10-Jahres-Landesprogramm die Gewährleistung der beruflichen Erstausbildung zu erreichen und langfristig die Bereitstellung der notwendigen personellen und finanziellen Mittel an den beruflichen Schulen zu sichern,
- zielgerichtet die Förderung bzw. Schaffung überbetrieblicher, außerbetrieblicher und regionaler Ausbildungseinrichtungen zu sichern und bei den Landesbehörden überdurchschnittlich viele junge Menschen auszubilden, um damit das duale System der Berufsausbildung wirksam zu ergänzen,
- allen Jugendlichen in Mecklenburg-Vorpommern elternunabhängig die Wahl eines Ausbildungsberufes einschließlich der bedarfsgerechten materiellen Absicherung während der Ausbildung zu ermöglichen und eine solche gesetzliche Regelung zu schaffen, daß kein/e Auszubildende/r nach erfolgreichem Abschluß in die Arbeitslosigkeit entlassen wird, sondern durch Übernahme in ein tariflich gesichertes Arbeitsverhältnis praktische Erfahrungen im Beruf sammeln kann,
- daß Betriebe, die die gewerkschaftlichen Mindestforderungen zur Ausbildung erfüllen, vorrangig öffentliche Aufträge erhalten.

Hochschullandschaft
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt dafür ein, Mecklenburg-Vorpommern zu einem Wissenschaftsstandort zu entwickeln, weil eine innovative und dadurch attraktive Hochschullandschaft unverzichtbare Bedingung für die künftige Entwicklung des Landes ist. Seit Jahren werden die Hochschulen in ihren Strukturen beschnitten, die Zahl der flächenbezogenen Studienplätze sank unter den Anteil an der Bundesbevölkerung und tragfähige Ausbildungseinrichtungen wurden abgewickelt. 

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt deshalb dafür ein:
- den Erhalt und den Ausbau von zwei Universitäten, drei Fachhochschulen und einer Kunsthochschule sowie außeruniversitärer Forschungseinrichtungen und ihre Kooperation mit den Hochschulen zu fördern,
- alle an der Hochschule Studierenden und Beschäftigten gleichberechtigt an der Selbstverwaltung der Universität oder Fachhochschule zu beteiligen,
- durch die Schaffung eines Landeshochschulrates den breiten öffentlichen Meinungsbildungsprozeß über die Struktur und Aufgaben der Hochschulen im Land zu befördern,
- die Hochschulautonomie auf der Grundlage der Demokratisierung der Hochschulen zu stärken,
- den verstärkten Ausbau von komplexen und interdisziplinären Studiengängen bzw. Lehrveranstaltungen durchzusetzen, die Grundlagenforschung als immanenten Bestand von Forschung und an den Hochschulen zu fördern und die Studierenden frühestmöglich in die Forschung einzubeziehen,
- im Landeshochschulgesetz ausdrücklich das Verbot von Studiengebühren festzuschreiben,
- die Anzahl der unbefristeten Stellen für den akademischen Mittelbau an den Hochschulen, insbesondere an den Fachhochschulen spürbar zu erhöhen.

Weiterbildung 
Die PDS in Mecklenburg-Vorpommern setzt sich dafür ein, daß die Rahmenbedingungen für lebenslanges Lernen entscheidend verbessert werden. Dazu gehört, daß der Bereich der Weiterbildung im Konzept des lebenslangen Lernens als ein gleichberechtigter und gleichwertiger Aufgabenbereich des Bildungswesens ausgebaut wird. Das Weiterbildungsgesetz des Landes Mecklenburg-Vorpommern ist so zu novellieren, daß für alle an Weiterbildung Interessierte fördernde Freistellungs-, Finanzierungs- und Tarifregelungen ermöglicht werden. Umlagemodelle werden favorisiert. Die Förderung von Un- und Angelernten, von Frauen, von Alleinerziehenden, von Behinderten und von Beschäftigungslosen ist verstärkt zu sichern. Im Bereich von Klein- und Mittelbetrieben sind Weiterbildungsverbände zu fördern. 

Kultur und Kunst 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern versteht den Schutz und die Förderung von Kultur und Kunst als notwendige, selbstverständliche Investition in heutiger Lebensqualität und damit Voraussetzung für Zukunftsfähigkeit der Bürgerinnen und Bürger Mecklenburg-Vorpommerns sowie ihres Landes. Sie tritt für eine große Vielfalt kulturellen Lebens ein.

Deshalb will die PDS Mecklenburg-Vorpommern:
- keine weiteren Kürzungen in der Kultur- und Kunstförderung als Eingriff in die Entwicklung der Bürgerinnen und Bürger zulassen, 
- daß alle sozialen Schichten und alle Generationen der in unserem Land lebenden Menschen Zugang zu Kultur und Kunst erlangen können, unabhängig von Einkommen, Herkunft und sozialer Lebenslage,
- daß Basis- und Hochkultur gleichberechtigt angemessene Förderung durch entsprechende Rahmenbedingungen erhalten,
- daß unter Einbeziehung der Landeskulturverbände und Kommunen ein komplexer Landeskulturplan erarbeitet wird, der finanziell zu untersetzen ist,
- daß zur Verwirklichung des Denkmalschutzes ein Sofortprogramm verwirklicht und ein Landesdenkmalrat geschaffen wird,
- daß die gegenwärtige Theater- und Orchesterstruktur erhalten und das Bibliotheksnetz, insbesondere im ländlichen Raum, ausgebaut wird.

Kinder- und Jugendarbeit, Sport 
Die PDS Mecklenburg-Vorpommern sieht in der Förderung der Kinder- und Jugendarbeit und des Sports wesentliche Voraussetzungen für die individuelle und gesellschaftliche Entwicklung der Menschen im Lande. Trotz steigender Ansprüche und Erfordernisse stagnierten bzw. sanken die Pro-Kopf-Ausgaben in diesen Bereichen und führten zunehmend zu Einschnitten. 

Die PDS Mecklenburg-Vorpommern sieht es als notwendig an:
- zur Verwirklichung des Kinder- und Jugendfördergesetzes (KJFG) konkrete Mindestfördersummen in dem Gesetz zu verankern und damit haushaltsrechtlich zu garantieren,
- die institutionelle Förderung von Kinder- und Jugendarbeit zu ermöglichen, wozu auch die Einsetzung von Kinderbeauftragten gehört,
- Jugendklubs und Jugendräume an Jugendliche in eigene Regie zu übergeben und pädagogische Begleitung zu sichern,
- Die PDS Mecklenburg-Vorpommern wird der besonderen Bedeutung des Breiten- und Leistungssports entsprechend für eine zwingendere Sportpolitik in Mecklenburg-Vorpommern wirken. Es ist durch Landesfördermaßnahmen zu sichern, daß Kinder und Jugendliche unabhängig von den Einkommen der Erziehungsberechtigten gleiche Chancen für sportliche Betätigung erhalten,
- Das Land steht in der Pflicht, die Sanierung und den Bau von Sportstätten zu fördern; Mittel aus Lotto und Toto sind zweckgebunden einzusetzen. 
- Mit einem Sportförderungsgesetz ist für den Kinder- und Jugendsport die kostenlose Nutzung der öffentlichen Sportstätten gesetzlich zu fixieren.

Mecklenburg-Vorpommern als Region im multikulturellen Europa der Zukunft
Die Völker Europas rücken enger zusammen. Die Gesellschaften werden multikultureller und politische, ökonomische, ökologische und soziale Entscheidungen erreichen viel größere Umfänge als bisher. 
Den konservativen Kreisen der Bundesrepublik geht es um wirtschaftliche und politische Vorherrschaft und größte Einflußmöglichkeiten im zukünftigen Europa. Die gegenwärtigen Entwicklungen sind vor allem von Kapitalinteressen bestimmt. Die PDS Mecklenburg-Vorpommern tritt dagegen für ein Europa ein, dessen Staaten und Völker in guter Nachbarschaft und Freundschaft miteinander leben. Sie wirkt für ein Europa gleichberechtigter Staaten, das nicht nur weltoffen, sondern auch wirklich offen ist für Menschen in Not und jeglichem Nationalismus und Fremdenhaß keinen Raum läßt. Die PDS Mecklenburg-Vorpommern setzt sich im Rahmen der EU vor allem für die Interessen der abhängig Beschäftigten, der vom Arbeitsmarkt Ausgegrenzten sowie der Unternehmer/innen von Klein- und Mittelbetrieben ein. Es geht um ein Europa, von dem letztlich kein Staat oder Volk im Ostteil des Kontinents ausgeschlossen bleiben darf. 

Deshalb erachtet es die PDS Mecklenburg-Vorpommern als notwendig:
- in der Landespolitik dafür zu wirken, daß eine spätere Währungsunion mit einer europäischen Beschäftigungs- und Sozialunion verbunden wird, die den Erhalt und den Ausbau der sozialstaatlichen Errungenschaften sowie die Bekämpfung von Erwerbslosigkeit, ungeschützter Beschäftigung und Ausgrenzung ermöglicht. Das schließt die Einbeziehung Mecklenburg-Vorpommerns in ein europäisches und die gesamte Bundesrepublik erfassendes Beschäftigungsprogramm ein. 
- die nötigen Voraussetzungen zu schaffen, damit die Völker über die Einführung des EURO selbst entscheiden können, gegen ein Europa der Monopole und Banken und für einen den Interessen der Völker verpflichteten Kontinent demokratischer Staaten zu kämpfen, 
- eine solche europäische Sicherheitsordnung durchzusetzen, die sich auf Abrüstung und Entmilitarisierung in den zwischenstaatlichen Beziehungen gründet und militärisches Blockdenken überwindet, 
- die Rüstungsproduktion und den Rüstungsexport zu verhindern und ein Konversionsprogramm für das Land Mecklenburg-Vorpommern aufzulegen, das Beschäftigungsalternativen bietet,
- alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen bzw. zu unterstützen, um die Ostsee zu einer militärfreien Zone zu gestalten, 
- die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit den Völkern der Ostseeanrainerstaaten und Osteuropas auf allen Gebieten zielstrebig zu entwickeln und zu fördern, 
- die gemeinsam mit den polnischen Nachbarn zu entwickelnden Beziehungen durch umfassende Vereinbarungen zu regeln und zu befördern. Die grenzüberschreitende wirtschaftliche, kulturelle und ökologische Zusammenarbeit in der Europa-Region Pomerania weiter zu vertiefen bzw. zu entwickeln.
