I. Keine Rede mehr vom
"sozialen Gewissen"
Artikel 24 unserer Landesverfassung bestimmt: "Im Mittelpunkt des
Wirtschaftslebens steht das Wohl des Menschen. Der Schutz seiner
Arbeitskraft hat den Vorrang vor dem Schutz materiellen Besitzes.
Jedermann hat das Recht auf Arbeit." In Artikel 26 heißt es, dass
"das Recht der Arbeitnehmer auf gleichberechtigte Mitbestimmung
bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und sozialen Ordnung anerkannt
und gewährleistet" wird. Artikel 27 räumt die Möglichkeit ein,
Großbetriebe der Grundstoffindustrien und Unternehmen, die eine
monopolartige Stellung haben, in Gemeineigentum zu überführen.
Und tatsächlich: Im industriellen Kernland NRW war man sich
lange der Notwendigkeit bewusst, dass der Schutz lohnabhängiger
Arbeit wichtig ist, dass die Beschäftigten soziale Sicherheit
brauchen. Hier wurde die Mitbestimmung in der Montanindustrie
durchgesetzt. Nordrhein-Westfalen verstand sich als das
"soziale Gewissen der Republik". Das war nicht nur die Auffassung
der Gewerkschaften und der Sozialverbände; auch Landesregierungen
machten sich diese Ansicht zu eigen.
Der sogenannte rheinische Kapitalismus war geprägt durch
den Versuch, Lohnarbeit gegen die unwägbaren Risiken der
Marktwirtschaft ein Stück weit abzusichern. Kompromisse zwischen
Unternehmerschaft und der Vertretung der abhängig Beschäftigten
sollten die Beziehungen in der Arbeitswelt auf eine
verlässliche und sozial verträgliche Grundlage stellen - und waren
eine Voraussetzung für einen beispiellosen Boom in der
Nachkriegszeit, nach der Niederlage des Faschismus.
Es entwickelte sich die Hoffnung auf einen weitgehend krisenfreien
Kapitalismus, auf relativ sichere Arbeitsplätze für alle und
auf eine stetige Wohlstandsentwicklung. Durch die Beteiligung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivitätsfortschritt
sollten allgemeines wirtschaftliches Wachstum und
"Wohlstand für alle" verwirklicht werden.
Tatsächlich wären alle Errungenschaften ohne die langwierigen
Kämpfe der Arbeiterbewegung, ohne das Engagement zivilgesellschaftlicher
Akteure (Wohlfahrtsverbände, Bürgerinitiativen etc.)
nicht möglich gewesen. Auch die Herausforderung durch die Gesellschaften,
die sich als realsozialistisch definierten, spielte eine große
Rolle bei der Herausbildung eines "sozialstaatlichen" Kapitalismus.
Seit gut zwei Jahrzehnten dreht eine Koalition von Kapital und
Politik soziale Errungenschaften zurück. Eine Wende zum "Kapitalismus
pur" hat stattgefunden, so kritisieren z.B. die Gewerkschaften
diese Entwicklung. Bis vor einigen Jahren wurden die
Gewinne "privatisiert", die Verluste "sozialisiert" - heute werden
auch die sozialen Risiken immer offener und brutaler auf die
ärmeren Bevölkerungsteile abgewälzt, treffen aber auch immer
stärker Teile der Mittelschichten.
Wir hätten seit Jahrzehnten über unsere Verhältnisse gelebt,
behaupten die Herrschenden. Unternehmen drohen damit, Arbeitsplätze
drastisch abzubauen oder ins Ausland zu verlagern.
Belegschaften müssen infolge solcher Erpressungen zumeist
empfindliche Lohneinbußen in Kauf nehmen. Und nicht wenige
verlieren dennoch ihren Arbeitsplatz. Die Beschäftigten bei Karstadt
oder Opel wissen ein Lied davon zu singen.
Tatsächlich sind allein in 2004 die Profite in der Bundesrepublik
um 10,7 % gestiegen.
Auch die Regierungspolitik konzentriert sich auf die Sicherung
maximaler Gewinnmöglichkeiten der privaten Wirtschaft, auf die
weitere Verbesserung der internationalen Wettbewerbsposition. Die
soziale Ausgleichsfunktion des Staates wird mit dem Hinweis auf
die Eigenverantwortung der Bürgerin und des Bürgers grundlegend
in Frage gestellt, die Systeme der sozialen Sicherung angegriffen.
Nicht die Arbeitslosigkeit wird bekämpft, sondern die Arbeitslosen.
Die verantwortlichen Politikerinnen und Politiker stehlen sich
mit dem Satz aus der Verantwortung, dass für die Wirtschaft
"die Wirtschaft" zuständig sei. Der Verweis auf die Globalisierung
genügt, um eine andere Wirtschafts- und Sozialpolitik als
nicht machbar abzuqualifizieren.
Tatsache ist: Die Globalisierung ist von Konzernen, Banken
und den politisch Verantwortlichen gewollt und wird bewusst
vorangetrieben. Es stellt sich die Aufgabe, sie politisch zu gestalten.
Dabei geht es um internationale Standards, die zu mehr sozialer
Gerechtigkeit und einer nachhaltigen Entwicklung führen.
Tatsache ist: Den Wettlauf um niedrigere Löhne und schlechtere
Arbeitsbedingungen kann niemand gewinnen. Die Abwärtsspirale
muss daher gestoppt werden.
Tatsache ist schließlich: Die auf Exporterfolge fixierte Wirtschaftspolitik
in der Bundesrepublik hat nicht dazu geführt, dass
die Wirtschaft boomt, die Massenarbeitslosigkeit verringert werden
konnte. Der Schuldenberg der öffentlichen Hand wächst. Eine
andere Politik ist überfällig, die die Binnenkaufkraft stärkt,
die aktiv Beschäftigung fördert und die mehr in Bildung, Wissenschaft
und soziale Infrastruktur investiert.
II. PDS: Sozial mit aller Kraft
In vielen (aber noch zu wenigen) nordrhein-westfälischen Kommunen
machen inzwischen weit über hundert Mandatsträger
und -trägerinnen der PDS engagierte Politik. Im Regionalverband
Soziale Alternative für NRW
Protest braucht eine linke Stimme: PDS
Am 22. Mai 2005 wird der Landtag in Düsseldorf neu gewählt.
Die PDS NRW kandidiert - als soziale Alternative zur Politik der bisher im Landtag vertretenen Parteien.
"Geld regiert die Welt". Diesem Satz scheint sich die herrschende Politik verschrieben zu haben.
Alles soll dem Gewinnmaximierungsprinzip des Marktes untergeordnet werden.
Die PDS steht auf der Seite derer, die sagen: "Eine andere Welt ist möglich". Soziale Gerechtigkeit und Solidarität sind
für uns unverzichtbare Grundwerte, um ein vernünftiges gesellschaftliches Zusammenleben zu gewährleisten. Und Demokratie.
Wir wollen, dass Bürgerinnen und Bürger durch Volksentscheide,
Bürgerbegehren und bei der Beratung kommunaler Haushalte beteiligt werden
und dass auch in der Wirtschaft Demokratie kein Fremdwort bleibt.
Eine solche Politik ist wählbar am 22. Mai.

Ruhr, in den Landschaftsverbänden Rheinland und Westfalen
und in drei von fünf Regionalräten sind PDS-Vertreter aktiv.
Wir haben bei der Kommunalwahl 2004 gute Ergebnisse erzielt,
weil wir die vielfältigen Aktivitäten der Menschen hierzulande
zur Verteidigung sozialer Errungenschaften unterstützt haben.
Weil wir uns mit zahlreichen Bürgerinitiativen für den Erhalt
öffentlichen Eigentums und gegen die zunehmende Spaltung
unseres Landes in Reich und Arm engagiert haben. In diesen
Städten und Gemeinden sagen die Bürgerinnen und Bürger:
"Bei der PDS stimmen Wort und Tat überein; bei denen wird das
Soziale groß geschrieben."
Man kann sich bei uns darauf verlassen: Wir stehen auf keiner
"politischen" Gehaltsliste großer Firmen - wir sind nicht käuflich.
Wir sind an der Seite der Bürgerinnen und Bürger, deren
Interessen von den Lobbyisten ignoriert werden.
Für unsere alternativen Konzepte, ob in der Steuer-, der Renten-,
der Gesundheitspolitik, oder bei der sozialen Grundsicherung
gilt ein Maßstab: Soziale Gerechtigkeit. Darunter verstehen
wir nicht, dass die Lasten des Sozialabbaus etwas besser verteilt
werden. Staatliche Politik muss dazu beitragen, dass alle an
grundlegenden Freiheitsgütern wie soziale Sicherheit, Gesundheit,
Bildung, Kultur ausreichend teilhaben können. Das ist Sinn
und Zweck öffentlicher Daseinsvorsorge!
Und wir haben eine Kompass, von dem wir uns im politischen
Alltag leiten lassen: Wir wollen keine Gesellschaft, in der sich alles
um den Profit dreht und der Mensch nur noch ein "Kostenfaktor"
ist. Wir wollen eine sozialistische Gesellschaft, in der der
Mensch im Mittelpunkt steht. Das setzt voraus, dass die Konzentration
von Macht und Besitz in den Händen einer kleinen Minderheit
überwunden wird. Sozialismus ist für uns nur denkbar,
wenn er sich auf Demokratie gründet und die Freiheit der Einzelnen
respektiert wird. Daher verteidigen wir entschieden die
Menschen- und Bürgerrechte und streiten für mehr Demokratie.
Für den Bund und für NRW gilt gleichermaßen: Ein politischer
Richtungswechsel hin zu sozialer Gerechtigkeit ist überfällig. Dazu
braucht es das außerparlamentarische Engagement möglichst
vieler Bürgerinnen und Bürger und ein Zusammenwirken in demokratischen
Bündnissen. Aber die Stärkung der linken Opposition
im parlamentarischen Raum gehört auch dazu.
Ein solcher Richtungswechsel wird nicht vom Himmel fallen.
Und er ist nicht im Handumdrehen zu haben. Aber man kann
Zeichen setzen. Dass man nicht mehr mitspielt. Dass man Druck
machen will. Dass man die linke Alternative stärken will.
Nichtwählen wird von den Etablierten - darüber können auch
Krokodilstränen über geringe Wahlbeteiligungen nicht hinwegtäuschen
- als Ermächtigung zum "Weiter so" gewertet. Ein beachtliches
Ergebnis für die PDS aber wird den etablierten Parteien
klar machen, dass es in unserem Land Menschen gibt, die
der zynischen Vernichtung von Arbeitnehmer- und Bürgerrechten
Widerstand entgegensetzen.
Ohne Druck von Links wird sich auch in NRW nichts bewegen.
Eine linke Opposition ist auch im Düsseldorfer Landtag vonnöten.
Darauf arbeiten wir hin. Eine Stimme für die PDS sagt: Es
geht auch anders in NRW. Und sie sagt: Sozialistinnen und Sozialisten
2006 wieder in den Bundestag!
III. Sozialabbau in Großer Koalition
Die derzeitige Landesregierung unter Ministerpräsident Steinbrück
ist Vorreiter einer Politik, deren Rezepte lauten: Privatisierung
und Deregulierung, unbezahlte Mehrarbeit und Lohnsenkung
für die Beschäftigten, Billiglöhne, Mini-Jobs, Druck auf die
Erwerbslosen. Es geht um die Optimierung des Standortes
Nordrhein-Westfalen durch immer größere Vergünstigungen
und Machtzuwächse für die großen Unternehmen und Kapitalbesitzer.
Die Regierungsfraktionen von SPD und Grünen, aber auch die
CDU und die FDP im nordrhein-westfälischen Landtag sind sich
in dieser Politik der Sozialdemontage weitgehend einig. Ministerpräsident
Steinbrück hat gemeinsam mit seinem hessischen
CDU-Kollegen Koch eine Liste vorgelegt, die heute Bund und
Ländern als Orientierung für weitere Streichungen bei den
Staatsausgaben dient.
Mit dem Doppelhaushalt 2004/2005 hat die Landesregierung
rigorose Kürzungen zu Lasten der Öffentlichen Daseinsvorsorge
vorgenommen. Die Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes sind
von harten Schnitten (41-Stunden-Woche, Streichung von
Weihnachts- und Urlaubsgeld usw.) im Umfang von 450 Millionen
Euro betroffen. Über 15.000 Bedienstete haben im Frühjahr
letzten Jahres in Düsseldorf gegen die Zumutungen protestiert.
Die Landesregierung hat sich darüber hinweggesetzt.
Gegen die Kürzungen im Bereich der Freien Wohlfahrtspflege
von ursprünglich 300 Millionen Euro, machte das Bündnis
"NRW bleib sozial" mobil, das wenigstens eine Rücknahme auf
220 Mio. Euro erreichen konnte. Einrichtungen, die vor dem völligen
Aus standen, wie Aids-Hilfe, Frauenhäuser, Erziehungsberatungsstellen,
Landestheater usw. konnten dadurch zwar gerettet
werden, sind aber weiter in ihrem Bestand gefährdet.
Gekappte Zuweisungen bei den Kindertagesstätten in NRW
hatten zur Konsequenz, dass die Eltern noch mehr zur Kasse gebeten
wurden. Immerhin konnte mit einer Volksinitiative "Jugend
braucht Zukunft" die rechtliche Verpflichtung des Landes
zur ausreichenden Förderung der Jugendarbeit durchgesetzt
werden. 174.858 Unterschriften kamen Anfang 2004 zusammen.
Der Landtag musste im Sommer 2004 mit einem Gesetz
reagieren.
Bei den sogenannten Hartz-Reformen, die den einschneidendsten
Sozialabbau in der Geschichte der Bundesrepublik markieren,
hat die Nordrhein-Westfälische Landesregierung ohne
Wenn und Aber mitgemacht und der Bundesregierung massive
Schützenhilfe gegeben.
Der Herausforderer Jürgen Rüttgers (CDU) und sein Koalitionspartner
FDP wollen in die gleiche Richtung, nur noch schneller
und rabiater.
IV. Wirtschaftliche Probleme und immer
tiefere soziale Gräben
Auch und gerade in Nordrhein-Westfalen sind die Menschen seit
Jahren mit einer Politik konfrontiert, die die gesellschaftlichen
Probleme nicht löst und für viele das Leben immer beschwerlicher
macht.
Massenarbeitslosigkeit und ungeschützte
Beschäftigung
Fast eine Million Menschen sind in NRW offiziell ohne Erwerbsarbeit.
Mit den sog. Arbeitsmarktreformen, werden sie zu den
Schuldigen der Krise gestempelt. Sie hätten sich jetzt gefälligst
anzustrengen, heißt es. Ihnen glaubt man alles zumuten zu können.
An die vom ehemaligen Ministerpräsidenten und heutigen
"Superminister" im Bund, Clement, bereits mehrfach verkündete
Halbierung der Arbeitslosigkeit glaubt wahrscheinlich nicht
einmal der Minister selbst. Ein Ausweg ist nicht in Sicht.
Gleichzeitig wird ein wachsender Teil der lohnabhängig Beschäftigten
in prekäre, ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse
gedrängt. Die oft magere Bezahlung im Niedriglohnsektor ist
das eine, Arbeitsstress und die Einschränkungen zukünftiger Lebensplanung
sind das andere und für Viele noch schwerer zu ertragen.
Besonders betroffen sind die Frauen, die überdurchschnittlich
in den Sektoren der Mini- und Teilzeitarbeit beschäftigt
sind, Migrantinnen und Migranten. Das Gros der neu eingegangenen
Arbeitsverhältnisse ist befristet. Für die meisten Jugendlichen
ist damit eine unsichere Zukunft vorprogrammiert.

Wachsende Armut ...
Die Zahl der Armen nimmt auf bisher ungekannte Weise zu. Knapp
700.000 Menschen bezogen bisher in NRW Sozialhilfe. Mit den
Hartz-IV-Gesetzen werden ebenfalls Hunderttausende in extrem
schwierige materielle Verhältnisse gebracht, bzw. zu nicht existenzsichernder
Arbeit gezwungen. Mit einem Wort: Sie werden an den
gesellschaftlichen Rand gedrückt und zusehends ausgegrenzt.
Nach der Definition der EU gelten Menschen, deren Einkommen
50 % unter dem Durchschnittseinkommen liegt, als arm.
Legt man diesen Richtwert zugrunde, so fallen über zehn Prozent
der Einwohnerinnen und Einwohner unseres Landes in diese
Kategorie. Völlig unzureichende Bildungschancen und der
Ausschluss von der Erwerbsarbeit entscheiden wesentlich darüber,
ob jemand arm wird oder nicht.
... und immer mehr Reichtum
Auf der anderen Seite finden wir eine starke Konzentration von
Vermögen und Reichtum in NRW. Die oberen zwanzig Prozent der
Haushalte verfügen über 2/3 der Vermögen. Allein die obersten 5
Prozent besitzen statistisch gesehen knapp 30 % der Vermögen in
Nordrhein-Westfalen. Der gesamte Umfang der Privilegien dieser
"exklusiv Reichen" ist damit nicht annähernd erfasst.
Das Schlimme dabei ist: Die Entstehung von großem Reichtum
wird sozial- und steuerpolitisch außerordentlich begünstigt. Die
Politik hat die Hand im Spiel, wenn den Besitzenden nach Steuern
und Sozialtransfers (relativ) mehr bleibt als den unteren Einkommensschichten!
Soziale und räumliche Spaltung des Landes
Die sozialen und räumlichen Spaltungen des Landes haben erheblich
zugenommen. Darüber kann auch nicht die Feststellung
der Landesregierung hinwegtäuschen, dass NRW zu einem
wichtigen Standort wissensbasierter Industrien, von Dienstleistungszentren,
von Wissenschaftseinrichtungen, der Medien und
der Kultur geworden sei.
Immer noch ist das Ruhrgebiet, das Revier von Kohle, Eisen
und Stahl, vom Strukturwandel betroffen. Der derzeitige Stahlboom
und die von der Landesregierung vorangetriebene Bildung
neuer Zentren im Bereich Dienstleistungen oder Informationstechnologie
haben den weiteren Verlust an Arbeitsplätzen nicht
auffangen können. Städte wie Dortmund, Duisburg, Gelsenkirchen
oder Herne haben eine offizielle Arbeitslosenquote von bis
zu 18, 19 %. In Essen lebt jedes siebte Kind von Sozialhilfe.
Zugleich nehmen die Unterschiede zwischen Wohlstandszonen
und abgehängten Wohngebieten in den Großstädten selbst
kräftig zu. Wie der Landessozialbericht 2004 ausweist, ist das
Armutsrisiko in den urbanen Ballungsgebieten am größten. Hier
verdichten sich soziale und soziokulturelle Problemlagen, deren
Lösung von der neoliberalen Politik sträflich vernachlässigt wird.
Mit den Folgen werden Polizei und Ordnungsamt konfrontiert.
Auch die am Einkommen pro Kopf gemessene Kluft zwischen
den vergleichsweise besser gestellten Regionen, z.B. an der
Rhein-Schiene von Bonn bis Mettmann, in Münster, Gütersloh
und Herford, und vielen ländlich geprägten Regionen wächst.
Diese strukturschwachen Regionen stehen in Gefahr, immer
stärker abgekoppelt zu werden. Wenn im Jahre 2006 die EU-Förderung
für solche Gebiete ausläuft, droht diese Entwicklung
weiter zu eskalieren.
Der bisherige strukturpolitische Ansatz der Landesregierung,
dass sich Wachstum und Wohlstand in den Vorzeigezentren
nach und nach auf die umliegenden Regionen übertragen würde
und das ganze Land mitziehe, lässt sich in dieser Form nicht
aufrechterhalten.
Öffentliche Armut
Die Kosten für die durch Massenarbeitslosigkeit und Wirtschaftskrise
extrem belasteten sozialen Sicherungssysteme auf der einen,
Steuerreformen zugunsten der Besitzenden und Vermögenden
("Umverteilung von unten nach oben") auf der anderen
Seite, haben in den öffentlichen Kassen zu chronischer Ebbe geführt.
Privater Reichtum in den Händen einer kleinen Minderheit
wächst kräftig, die öffentliche Armut nimmt zu.
Im Ende Dezember 2004 vorgelegten Sozialbericht der Landesregierung
wird unverblümt festgestellt: "Höhere Einkommen
werden in Nordrhein-Westfalen ... bei weitem nicht so stark zur
Finanzierung öffentlicher Haushalte herangezogen, wie es die
formale Progressivität der (Einkommens-)Besteuerung vorsieht ...
Dadurch fehlen gerade in ökonomisch schwierigen Zeiten, die
nötigen Mittel für öffentliche Leistungen (z.B. im Bildungsbereich)
wie für Sozialleistungen."
Die Folgen sind mit Händen zu greifen: Die täglichen Belastungen
für die Beschäftigten und die Arbeitslosen, für allein erziehende
Frauen, Kinder, Rentnerinnen, Rentner und Kranke
nehmen zu; Bildung und die öffentliche Infrastruktur leiden Not.
Handwerk und Mittelstand in Bedrängnis
Das Rekordtief bei den kommunalen Investitionen 2004 macht
insbesondere Handwerk und Mittelstand das Leben schwer. Viele
Unternehmen müssen aufgeben oder stehen ständig am Rande
des Abgrunds.
Mit dem von der Landesregierung unterstützten Versuch der
West LB, sich an ihrem öffentlich-rechtlichen Versorgungs- und
Förderauftrag vorbei als Geschäftsbank und "Global Player" auf
den internationalen Finanzmärkten zu etablieren, hat diese in
den Jahren 2002 und 2003 durch abenteuerliche Auslandsgeschäfte
Verluste in Höhe von fast 3, 5 Mrd Euro gemacht. Sie
mussten durch eine einseitige Kapitalerhöhung der Sparkassen
aufgefangen werden.
Auch dieses Geld fehlt für die Entwicklung des Landes und die
Kreditversorgung kleiner und mittlerer Unternehmen. Gerade sie
wären dringend auf das öffentliche Kreditwesen angewiesen.
V. Die neue Gefahr von rechts
Nachdem sie in die Landtage von Sachsen und Brandenburg einziehen
konnten, wittern Rechtsextreme und Neonazis auch in
NRW Morgenluft. Der Nährboden, auf dem die neue Gefahr von
rechts wächst, wird auch durch die Politik der "Mitte" weiter
bestellt:
Wenn sich die Politik der "sozialen Kälte" über die Belange
derer, die sich im Alltag mühsam behaupten müssen, skrupellos
hinwegsetzt, können sich Rechtsextreme den Unmut vieler Menschen
sozialdemagogisch zu nutze machen.
Wenn sich öffentliche Debatten vorwiegend um "Eliten" drehen,
das Ellenbogenprinzip zum Erfolgsrezept verklärt wird, ist
der Weg zur "Auslese der Besten", zum "Recht des Stärkeren"
nicht mehr allzu weit.
Wenn von einer gescheiterten Integrationspolitik, dem Ende
von MultiKulti, geredet wird, und davon, dass jetzt die deutsche
Leitkultur rigide durchgesetzt werden müsse, dann wird damit
das Denken in primitiven Feindbildern bedient. Dabei hat gerade
das Ruhrgebiet als industrielles Ballungszentrum seit seiner Entstehungszeit
Hunderttausende Menschen aus vielen Ländern angezogen.
Seine Entwicklung ist ein Beleg dafür, dass Integration
möglich ist.
Für die PDS gilt:
- Wir werden dabei mithelfen, dass dem rechten Mob nicht die
Straße überlassen wird und wollen dazu beitragen, einen Einzug
der NPD in den Landtag zu verhindern. Dafür kommt es
auch auf eine hohe Wahlbeteiligung an!
- Wir werden uns mit dem rechtsextremen Gedankengut - mit
Antisemitismus, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit - intensiv
auseinandersetzen. Gerade der 60. Jahrestag der Befreiung
vom Nationalsozialismus muss Anlass sein, jeden Versuch
der Reinwaschung der faschistischen Verbrechen und die politische 

Wiederbelebung in Form von Neonazismus und Rechtspopulismus
zu bekämpfen.
- Wir werden die Aufklärung darüber verstärken, wie nötig gerade
im Einwanderungsland NRW mit über 2 Millionen Migrantinnen
und Migranten der interkulturelle Dialog, die Entwicklung
des friedlichen Miteinanders von Deutschen und Migrantinnen
und Migranten und eine aktive Integrationspolitik
ist.
VI. Was will die PDS NRW?
Armut bekämpfen - Daseinsvorsorge erhalten
Hartz IV darf nicht erst in einem Jahr "überprüft" werden. Für
viele wird sich schon in den nächsten Monaten zeigen, dass man
von 345 Euro - ohne die bisherigen einmaligen Leistungen der
Sozialhilfe - nicht leben kann. Hier ist rasche Abhilfe nötig.
- Wir fordern von der Landesregierung, dass sie im Bundesrat
für die Rücknahme von Hartz IV eintritt, mindestens aber für
folgende Änderungen der Hartz-Gesetze:
- Der Betrag für ALG II muss für Ost und West einheitlich auf ein
existenzsicherndes Niveau aufgestockt werden. Allein die
Rücknahme der Senkung des Spitzensteuersatzes von 45 %
auf 42 % hätte eine Erhöhung des Arbeitslosengeld II und des
Sozialgeldes auf 400 Euro ermöglicht, bei Beibehaltung der
Anrechnungsregelungen für die Arbeitslosenhilfe.
- Um Zwangsumzüge zu vermeiden, muss das Land Festlegungen
treffen, was als "angemessener Wohnraum" gilt. Der Bezugspunkt
muss zumindest das mittlere Mietniveau der entsprechenden
Kommune sein, und nicht die untersten Mieten.
- Die neuen Zumutbarkeitsregelungen müssen wieder aufgehoben
werden. Die sog. 58er-Regelung ist zu revidieren.
- Die mit dem "Sozialbericht 2004" des Landes NRW begonnene
Berichterstattung über die Entwicklung von Armut und
Reichtum in diesem Land muss weiterverfolgt und ausgeweitet
werden. Das Land soll im Bundesrat eine Initiative für eine
armutsfeste soziale Grundsicherung einbringen.
- Die Kürzungen des Landes im Bereich der Öffentlichen Daseinsvorsorge
müssen zurückgenommen werden. Dazu gehören
insbesondere die Kürzungen bei der Jugendhilfe, für Jugendtreffs
und Jugendzentren.
- Frauenhäuser, Zufluchtsstätten sowie ihre Hilfs- und Beratungsangebote
müssen finanziell abgesichert werden. Notfallstellen
für Wohnungslose, "Arztmobile" usw. müssen erhalten
bleiben.
- Bildung, Gesundheit und soziale Sicherheit sind für uns keine
Waren, die sich nur Reiche leisten können, sondern elementare
Güter, an denen alle teilhaben müssen. Das schließt auch
den Ruf nach einem bürokratischen Staat aus. Wir wollen vielmehr
breiteste Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern
an der Ausgestaltung sozialer Einrichtungen und Ansprüche.
- Die PDS NRW ist gegen eine Politik der Privatisierung von Landeseigentum.
Insbesondere die Daseinsvorsorge muss eine öffentliche
Aufgabe bleiben. Daher muss sich das Land eindeutig
gegen den Entwurf einer Dienstleistungsrichtlinie der EU-Kommission
wenden. Sie erhöht den Druck zur Privatisierung
und gefährdet soziale Standards.
Aktive Beschäftigungspolitik
Zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit braucht Nordrhein-Westfalen eine aktive Beschäftigungspolitik und neue Wege öffentlich
geförderter Beschäftigung im sozialen und kulturellen
Bereich.
- Wohlfahrtsverbände, kommunale Einrichtungen, Vereine und
Verbände müssen projekt-bezogen so gefördert werden, dass sie
dauerhaft existenzsichernde Arbeitsplätze zu tariflichen Bedingungen
im sozialen und kulturellen Bereich einrichten können.
Dabei geht es um vertragliche Arbeitsverhältnisse. 1 Euro-Jobs, wie sie nach Hartz IV möglich sind, lehnen wir ab.
- Wir wollen ein "Förderprogramm Dritter Sektor" für Stadtteilgenossenschaften
und andere Formen gemeinwohlorientierten
Wirtschaftens im sozialen und kulturellen Bereich. Dabei
kann an das in dieser Legislaturperiode stillschweigend begrabene
Programm "Soziale Betriebe" und das Programm
"Stadtteile mit besonderen Erneuerungsbedarf" angeknüpft
werden.
Stadtteilgenossenschaften können zur Schaffung lebenswerter
öffentlicher Räume und Einrichtungen ebenso beitragen
wie zur Stärkung von Nachbarschaften; sie brauchen einen
gleichberechtigten Zugang zu öffentlichen Fördermitteln und
den Förderinstrumenten der Bundesagentur für Arbeit.
- NRW soll ein Öffentliches Investitionsprogramm zur Förderung
eines Öffentlichen Beschäftigungssektors auflegen, mit
dem in den nächsten zehn Jahren die in beträchtlichen Teilen
marode Infrastruktur des Landes und der Kommunen instandgesetzt
und modernisiert werden kann. Schulen müssen weiter
saniert, der regionale Bahnverkehr und der ÖPNV weiter
entwickelt, und neue Impulse z.B. für Energieeinsparungen
durch ökologischen Stadtumbau gesetzt werden. Im Rahmen
einer Enthinderungspolitik muss Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum verwirklicht werden.
Ein solches Investitionsprogramm kann ein entscheidendes
Mittel sein, um die Wirtschaft des Landes sozial und ökologisch
zu erneuern und der Massenarbeitslosigkeit, insbesondere
der Benachteiligung von Frauen, Migrantinnen und Migranten
auf dem Arbeitsmarkt entgegenzuwirken. Die Umsetzung
muss vor Ort, in den Kommunen und Städten erfolgen.
Die Auftragsvergabe an örtliche Klein- und Mittelunternehmen,
Genossenschaften und private Träger muss Vorrang haben.
- Wirtschaftspolitik in NRW darf sich nicht länger auf zwar prestigeträchtige,
aber kaum mit zusätzlichen Arbeitsplätzen verbundene
und von Konzernen getragene Großprojekte konzentrieren.
Statt des verengten Blicks auf glitzernde Metropolen
und "Exportleuchttürme" braucht unser Land eine nachhaltige
Wirtschaftsentwicklung.
Die Fördermittel von EU, Bund, und Land sowie der verbleibenden
Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik sind zu regionalen
Zukunftsinvestitionsprogrammen zu bündeln. Nordrhein-Westfalen braucht die Förderung branchenbezogener Kooperationsnetzwerke
im produzierenden Gewerbe und die Förderung
regenerativer Energien ohne sozial verantwortungslosen
Kahlschlag bei der Steinkohle.
- Zur Finanzierung dieser und anderer Maßnahmen muss
Nordrhein-Westfalen als größtes Bundesland sein Gewicht in
die Waagschale werfen, um eine gerechte Besteuerung auch
der großen Vermögen und großen Erbschaften zu erreichen.
Die Vermögenssteuer und eine progressiv angelegte Körperschaftssteuer
müssen wiederbelebt, Steuern auf Börsengeschäfte
und Finanzspekulationen eingeführt werden.
Mit der Intensivierung der Bekämpfung von Steuerhinterziehung
und Steuerflucht kann das Land einen eigenständigen
Beitrag leisten, um höhere Einnahmen zu erzielen und der
internationalen Konkurrenz um niedrigere Steuersätze entgegen
zu wirken.
Von Arbeit muss man leben können
NRW braucht eine Politik, die soziale Standards, Einkommen
und gewerkschaftliche Rechte stärkt und die durch Arbeitszeitverkürzungen
neue Arbeitsplätze schafft, und keinen immer
mehr ausufernden Niedriglohnsektor.
- Die unbezahlte Verlängerung der Arbeitszeit für Beamtinnen
und Beamte des Landes muss sofort zurückgenommen werden.
Sie darf nicht auf Angestellte, Arbeiterinnen und Arbeiter
des öffentlichen Dienstes ausgeweitet werden, wie es rotgrün
will. Die Arbeitszeitverlängerung ist nicht nur ein Paradebeispiel 

für Erpressungsversuche von Konzernen. Sie gefährdet
unmittelbar Zehntausende von Arbeitsplätzen im öffentlichen
Dienst.
Statt auf dem Rücken der Beschäftigten Politik zu machen,
soll das Land im Konsens mit den Gewerkschaften bei der
Entwicklung flexibler Arbeitszeitverkürzungen voran gehen
und positiv beispielgebend wirken.
- NRW braucht eine Politik, die existenzsichernde Arbeitseinkommen
und tarifliche Einkommen schützt, die mit Arbeitszeitverkürzung
ohne Einkommensverluste Arbeitslosigkeit bekämpft
und sich auch auf europäischer und internationaler
Ebene erkennbar dafür einsetzt, soziale Standards vor den
Folgen schrankenlosen Wettbewerbs zu schützen.
Um existenzsichernde Arbeitseinkommen auch in den Wirtschaftsbereichen
zu schützen, in denen Tarifverträge kaum
mehr greifen, muss ein gesetzlicher Mindestlohn eingeführt
werden.
- Die Landesregierung muss das Tariftreuegesetz für öffentliche
Bau- und Nahverkehrsaufträge konsequent anwenden sowie
auf weitere Branchen ausdehnen, um Outsourcing und Lohndumping
zu stoppen.
Ähnlich wie das geplante Korruptionsregister, auf das Firmen
gesetzt werden, die im Verdacht der Bestechung stehen,
muss eine "Schwarze Liste" von Firmen geschaffen werden,
die die Vergaberichtlinien in punkto Tarifvertrag oder Arbeitsschutz
nicht einhalten.
- Das Landesgleichstellungsgesetz zur Frauenförderung muss
auch für die freie Wirtschaft verbindlich umgesetzt werden.
Der Grundsatz "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" muss umfassend
verwirklicht werden.
Der Ladenschluss darf von der Landesregierung nicht weiter
zu Lasten der Beschäftigten im Einzelhandel aufgeweicht werden.
Die in manchen Kommunen ausufernde Praxis der Sonntagsöffnungen,
die kaum die Ausnahmeregelungen des geltenden
Ladenschlussgesetzes erfüllen, muss eingeschränkt
werden.
Bildung für alle - eine Schule für alle!
NRW braucht eine Bildungsoffensive, um die soziale Ungerechtigkeit
und die Diskriminierung von Minderheiten durch das Bildungssystem
zu überwinden und das Menschenrecht auf Bildung
als Grundlage für Demokratie und wirtschaftliche Entwicklung
zu verwirklichen.
- "Alle mitnehmen und keinen zurücklassen" muss zur Grundregel
einer umfassenden Bildungsreform werden. Die PDS will
"Eine Schule für alle" bis zur zehnten Klasse mit differenzierten
Förderangeboten und pädagogisch qualifiziertem Ganztagsangebot.
Bis 2015 muss sie, wie auch die GEW fordert,
an die Stelle des soziale Unterschiede verschärfenden dreigliedrigen
Schulsystems treten.
Als ersten Reformschritt in diese Richtung unterstützen wir
die Forderung der GEW, die Schulen zu befähigen und zu verpflichten,
Fehlleistungen mit qualifizierter Förderung entgegen
zu wirken. Das Sitzenbleiben und der Verweis auf niedrigere
Schulformen innerhalb des selektiven dreigliedrigen Bildungswesens
müssen überwunden werden.
- Die Ganztagsgrundschule muss zu einem kostenlosen und flächendeckenden
Bildungsangebot mit pädagogisch qualifiziertem
Personal und kleineren Lerngruppen ausgebaut werden.
Die PDS setzt sich für den Ausbau des gemeinsamen Unterrichts
für Schülerinnen und Schüler mit und ohne Behinderungen
und die Abschaffung der Sonderschule ein.
- Um sozial bedingten Bildungsdefiziten von Grund auf entgegenzutreten,
wollen wir den Ausbau von Kindertagesstätten
und -gärten zu pädagogisch qualifizierten Bildungseinrichtungen,
in denen die Förderung sprachlicher und kognitiver
Fähigkeiten Vorrang vor der bloßen Betreuung erhält.
Wir sind für ein Programm zum Ausbau der Krippenplätze für
Kinder unter drei Jahren. Alle, die das wollen, müssen einen
Krippenplatz erhalten können.
- Die mit dem Studienkontenmodell von rot-grün in NRW eingeführten
Studiengebühren müssen wieder abgeschafft werden,
denn sie verstärken soziale Bildungsbarrieren und damit
den von der OECD diagnostizierten Rückstand unseres Landes
beim Anteil der Hochschulabsolventen und -innen gegenüber
anderen Industrieländern.
Die PDS NRW erteilt jeder Form von Studiengebühren ebenso
eine Absage wie der direkten oder indirekten Umwandlung
der Hochschulen in Wirtschaftsunternehmen und Wirtschaftsstiftungen.
Statt undemokratischer Elitenförderung und erzwungener
Hochschulfusionen wie in Duisburg/Essen wollen wir den Erhalt
und den Ausbau eines öffentlich-rechtlichen Hochschulwesens.
- 15 000 Jugendliche blieben bundesweit 2004 trotz des sogenannten
Ausbildungskonsenses ohne Lehrstelle. Deshalb halten
wir an der Forderung nach einer umlagefinanzierten Ausbildungsplatzgarantie
für alle Jugendlichen fest. Wer nicht
ausbildet, muss zahlen, damit Ausbildungsplätze gefördert
können!
- Das Weiterbildungsgesetz NRW muss erhalten werden und
wieder mit entsprechenden finanziellen Mitteln abgesichert
werden. Der langjährige Vorbildcharakter Nordrhein-Westfalens
in der Erwachsenenbildung muss wieder hergestellt,
konzeptionell überarbeitet und der neuen Situation angepasst
werden. Wir treten für das Prinzip des "Lebensbegleitenden
Lernens" ein.
Die Volkshochschulen müssen als ein wichtiger Bestandteil
des Weiterbildungssystems erhalten und ausgebaut werden.
Sie müssen weiter so ausgestattet sein, dass sie allen Menschen
durch ein weit gefächertes, kostengünstiges Angebot
die Teilhabe an beruflicher sowie allgemeiner, kultureller und
gesellschaftspolitischer Fortbildung ermöglichen.
- NRW muss endlich ein Landesbibliotheksgesetz erhalten, wie
es in vielen Bundesländern existiert. Die Einrichtung von Bibliotheken
und ihr Erhalt auch in kleineren Städten und in
den Stadtteilen der Großstädte muss zur Pflichtaufgabe werden.
Gleichzeitig müssen die Landeszuschüsse für das Bibliothekswesen
aufgestockt werden.
Solidarische und nachhaltige Landesentwicklung
In der wichtigen Frage der Stadtentwicklung und Raumplanung
tritt die PDS NRW für soziale, solidarische und nachhaltige Entwicklungskonzepte
ein. Die Verpflichtung des Grundgesetzes
zur Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen gilt auch
innerhalb des Landes, zwischen Städten und ländlichen Regionen,
zwischen Stadtteilen und den Innenstädten der Großstädte.
- Flächennutzungs- und Bebauungspläne dürfen nicht von den
Investitions- und Spekulationsinteressen von Konzernen, Banken
und Fonds dominiert werden. Wir sind für die Entwicklung
von Konzepten für eine Großstadtpolitik, die nicht auf
"Leuchtturmprojekte", sondern auf Vielfalt und die Belebung
der Bezirke und Stadtteile setzt. Sie müssen kindergerecht
und barrierefrei entwickelt werden.
Wir sind für eine Belebung der Innenstädte durch ein Nebeneinander
von Gewerbe, Einkaufen und Wohnen.
- Die Städte müssen eine solide Grundlage als Produktionsstandort
behalten und damit selbst zur Schaffung gesellschaftlichen
Reichtums beitragen. Die einseitige Orientierung
auf Dienstleistungen ist längst an Wachstumsgrenzen gestoßen.
- Wir sind dafür, die Bevölkerungsverluste z.B. in den Großstädten
des Ruhrgebietes auch als Chance zu begreifen. Uns geht
es darum, die Lebensqualität insbesondere in den Stadtteilen
zu erhöhen. Grünflächen müssen erhalten bleiben. Gleichzeitig
müssen auch im ländlichen Raum Mindeststandards der

Versorgung der Bevölkerung gewährleistet werden.
- Statt beim Wohnen einseitig auf Eigentumsbildung zu setzen,
wie es viele Städte und das Land tun, sind wir für eine stärkere
Förderung genossenschaftlicher Wohnprojekte, gerade
auch als Mehrgenerationenprojekte. Der soziale Mietwohnungsbau
muss erhalten bleiben, die Einkommensgrenzen
müssen nach mehr als 20 Jahren endlich angepasst werden.
- Das Land NRW muss alles tun, um die "Standortkonkurrenz"
zwischen den Städten und in den Ballungsräumen einzuschränken.
Zu diesem Zweck müssen in Kooperation der Städte
regionale Masterpläne, Einzelhandelskonzepte und Kooperationen
auf dem Gebiet der Kultur entwickelt bzw. weiterentwickelt
und Instrumente zu ihrer Umsetzung geschaffen
werden.
- In der Diskussion um eine Neugliederung der Verwaltungseinheiten,
der Regierungsbezirke oder die Bildung einer Ruhrstadt
treten wir für Transparenz, mehr Demokratie und mehr
direkten Einfluss der Einwohnerinnen und Einwohner ein.
Ein Regierungsbezirk Ruhr löst die Probleme nicht. Die Bezirksregierungen
sind nicht demokratisch legitimiert, sondern
wirken als Aufsichtsbehörden von oben nach unten. Der Regionalverband
Ruhr muss in seinen Kompetenzen, in seiner
demokratischen Legitimation und finanziell gestärkt werden.
- Wir sind für eine stärkere Kooperation der Kommunen insbesondere
in den Ballungsgebieten. Das gilt für Verkehrsverbünde,
die Erschließung von Gewerbeflächen über Städtegrenzen
hinweg oder auch die Bildung von Zweckverbänden zur Müllentsorgung.
Verbände wie ECO-City sind eine Alternative zum Ausverkauf
kommunaler Einrichtungen an Konzerne wie Rethmanns, der
inzwischen fast ein Monopol in der Abfallwirtschaft von NRW
hat.
- Wir treten dafür ein, dass bei der Entwicklung politischer Antworten
auf das engere Zusammenrücken in Ballungsräumen
und von Ballungsräumen und "Speckgürteln" das Ziel des
Ausgleichs zwischen Zentren und Umland, zwischen Stadt
und Land beachtet und weiterentwickelt wird. Regionalverbände
können bei entsprechender Ausstattung und demokratischer
Legitimation eine Lösung sein.
Kultur ist keine Ware - Teilhabe für alle sichern.
Als Ausdruck von Lebensqualität, Kreativität und sozialer Innovation
sind Kunst und Kultur notwendige Grundbestandteile des
gesellschaftlichen Lebens und der gesellschaftlichen Entwicklung.
- Zur Sicherung einer dauerhaften öffentlichen Kulturfinanzierung
muss die Förderung von Kunst und Kultur als Aufgabe
des Staates in der Landesverfassung festgeschrieben werden.
Ihre Förderung und die Sicherung eines für alle zugänglichen
öffentlichen Kulturangebotes ist eine unverzichtbare Aufgabe
des Landes und schützt die Freiheit von Kunst und Kultur vor
wirtschaftlichen Interessen.
- Im Rahmen des "Dialogs der Kulturen" besteht ein besonderer
Handlungsbedarf bei der Förderung von Kunst und Kultur
der Migrationsbevölkerung. Die Vielfalt der Lebensweisen ist
in Kunst und Kultur besonders erfahrbar.
- Die finanzielle Sicherung eines Grundangebotes öffentlicher
Theater und Bühnen, der Musikschulen und Bibliotheken, der
Orchester und Museen sowie anderer Kultureinrichtungen in
der Fläche muss in der Förderpolitik des Landes Vorrang vor
Großereignissen und Festivals haben.
Projekte wie die vom Land geförderten Triennalen oder die
Bewerbung von Essen und dem Ruhrgebiet zur "Kulturhauptstadt
Europas" machen nur Sinn, wenn die Nachhaltigkeit gegeben
ist und breite Beteiligungsmöglichkeiten gegeben sind.
- Wir lehnen die Privatisierung öffentlicher Kultureinrichtungen
ab, da sie neben einer Verteuerung der Angebote und Verschlechterungen
der Arbeitsbedingungen Kunst und Kultur
schutzlos der ökonomischen Wettbewerbslogik internationaler
Deregulierungsbestrebungen wie dem Dienstleistungsabkommen
GATS der Welthandelsorganisation ausliefert.
- Anders als in der Vergangenheit muss sich die Landesregierung
konsequent für die Stärkung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks und Fernsehens und seiner Position gegenüber privaten
Anbietern einsetzen, denn sie leisten einen entscheidenden
Beitrag gegen die private Monopolisierung der audiovisuellen
Medien. Sie brauchen konsequenten Schutz vor europäischen
und internationalen Wettbewerbsregeln.
Gesundheitsschutz ausbauen
Die Ziele einer solidarischen, paritätisch finanzierten Kranken- und
Sozialversicherung und der Sicherung eines breiten, einkommensunabhängigen
Schutzes der Gesundheit hat die PDS in
ihren Vorstellungen zur Reform des Gesundheitswesens dargelegt.
Auch das Land hat in diesem Zusammenhang wichtige
Aufgaben.
- Wir sind gegen die Privatisierung von Krankenhäusern, Kliniken
und Pflegeeinrichtungen. Auch im ländlichen Raum muss
eine ausreichende Versorgung mit Krankenhausplätzen in der
Fläche erhalten bleiben. Hierzu müssen Mindeststandards entwickelt
werden.
Die Tarifbindung für die Beschäftigten der Universitätskliniken,
die mit der Rechtsformänderung 2003 aufgekündigt
wurde, muss wieder hergestellt werden.
- Wir wollen die Förderung gemeindenaher Sozialpsychologischer
Zentren und betreuter Wohnprojekte für psychisch
Kranke als zuverlässiger, flexibler Alternative zur stationären
Unterbringung von behinderten und psychisch erkrankten
Menschen. Ausgrenzung darf es nicht geben.
Insbesondere obdachlose Sozialgeld- bzw. Alg-II-Empfänger
müssen von Praxisgebühren und Zuzahlungen befreit werden.
Das Land NRW muss entsprechende Regelungen mit den
Krankenkassen treffen.
- Das Landespflegegesetz muss zur Sicherung der Pflegequalität
verbindliche, am Bedarf und nicht an der Kassenlage orientierte
Personalschlüssel auf der Grundlage qualifizierter und
tariflich geschützter Arbeit festschreiben. Die Förderung öffentlicher
und gemeinwohlorientierter Pflegeeinrichtungen
muss ausgebaut und ihre Position gegenüber gewinnorientierten
privaten Einrichtungen muss im Landespflegegesetz
gestärkt werden.
- Wir sind dafür, Gesundheitsgefahren so weit wie möglich zu
vermeiden und einzudämmen. Zu diesem Zweck müssen der
Gesundheitsbericht des Landes und Gesundheitsatlanten
weiterentwickelt werden.
- Die PDS NRW ist für die Ausweitung verbindlicher Regelungen
zu Gleichstellung, Barrierefreiheit und Enthinderung von öffentlichen
Einrichtungen wie Veranstaltungsräumen, Restaurants,
Betrieben usw.
Umwelt und Verkehr sind Fragen der Lebensqualität
Wir wollen Städte der kurzen Wege. Wohnen, Arbeiten, öffentliche
und private Dienstleistungen, Gesundheitseinrichtungen,
Bildung, Freizeit usw. sollten möglichst nahe beieinander liegen.
Gleichzeitig wollen wir eine Anbindung des ländlichen Raums an
die Entwicklung der Städte.
- Wir sprechen uns für einen konsequenten Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs in der Fläche und die Verlagerung des Güterverkehrs
auf die Schiene aus. Kein Stadtteil und kein Dorf
darf von der Anbindung an das Netz des ÖPNV "abgekoppelt"
werden.
Dabei wollen wir weitgehende Beteiligungsmöglichkeiten der
Einwohnerinnen und Einwohner bei Projekten wie z.B. dem
Rhein-Ruhr-Express.
- Im Gegensatz zur Landesregierung lehnen wir einen weiteren
Ausbau des Luftverkehrs und der Flughäfen ab. Der Luftverkehr 

ist der "Klimakiller Nr. 1". Das Nachflugverbot für Düsseldorf
und andere Flughäfen muss aufrecht erhalten bleiben.
- Die PDS NRW ist für die Aufstellung von Luftreinhalteplänen
für gefährdete Regionen, insbesondere für das Braunkohlerevier.
Die Einhaltung der seit dem 1.1.2005 geltenden EU-Normen
für Feinstaubpartikel muss durchgesetzt werden, auch
für Industrieanlagen. Feinstaubpartikel sind extrem gesundheitsgefährdend
und stammen zur Hälfte aus dem Kfz-Verkehr.
- Den weiteren Ausbau von Autobahnen sowie unsinnigen Umgehungsstraßen
lehnen wir ab. Es ist eine Illusion zu glauben,
dass dadurch das Verkehrsproblem gelöst werden könne. Die
A 52, die in Essen ganze Stadtteile zerschneiden würde, die
A 44 durch Naturschutzgebiete und die "Bochumer Lösung"
müssen gestoppt werden.
Interkultureller Dialog statt Ausgrenzung
Die nordrhein-westfälische Landesregierung muss eine aktive Integrationspolitik
verfolgen, die Migrantinnen und Migranten
nicht auf ihre "Nützlichkeit" für den Arbeitsmarkt reduziert.
Wer Integration nicht scheitern lassen will, muss anerkennen,
dass Integration keine Einbahnstraße ist und mit Anpassung
oder gar Assimilation nichts zu tun hat.
- Der interkulturelle Dialog auf allen Ebenen ist eine wichtige
Voraussetzung für ein solidarisches Zusammenleben. Er ist erforderlich
zwischen Menschen mit und ohne deutschen Pass,
Menschen mit unterschiedlicher nationaler Herkunft, unterschiedlichen
Religionsgemeinschaften usw.
Ein Dialog kann nur entwickelt werden, wenn endlich anerkannt
wird, dass gerade NRW ein Einwanderungsland ist -
und das nicht erst seit 1950.
- Die PDS NRW ist für die Rücknahme der Kürzungen des Landes
im Bereich der Sprachförderung, auch des muttersprachlichen
Unterrichts. Ohne ausreichende Sprachkenntnisse ist
kein Dialog möglich, wird auch die Arbeitssuche immer
schwieriger. Viele Forschungen belegen, dass das Erlernen
fremder Sprachen schwieriger wird, wenn die eigene Muttersprache
nicht beherrscht wird.
- Wir sind für gleiche Rechte für alle Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt
hier haben. Daher ist das Wahlrecht für alle,
die hier leben, für uns ein wichtiges Ziel. Wir unterstützen
ausdrücklich die Forderung der Landesarbeitsgemeinschaft
der Ausländerbeiräte (LAGA), die als ersten Schritt eine neue
Initiative für ein kommunales Wahlrecht für alle Migrantinnen
und Migranten fordert.
Dies hält uns nicht davon ab, die Ausweitung der Rechte der
Ausländer- bzw. Integrationsbeiräte zu fordern. Sie müssen
mehr Entscheidungskompetenzen erhalten.
- Die PDS NRW war immer gegen jegliche Aushöhlung des
Asylrechts. Soweit es in seinem Verantwortungsbereich liegt,
muss das Land Nordrhein-Westfalen Abschiebungen verhindern.
Insbesondere Flüchtlinge, denen zuhause Gefahren an
Leib und Leben drohen, müssen ein Bleiberecht erhalten. Die
Rechte der Härtefallkommission sind weiter zu stärken.
Auch Asylbewerberinnen und Asylbewerber haben ein Recht
auf menschenwürdiges Leben. Daher wollen wir, dass das
Sachleistungsprinzip abgeschafft und die Residenzpflicht aufgehoben
wird. Abschiebehaftanstalten wie die in Neuss und
Büren oder ähnliche Einrichtungen sind menschenunwürdig
und müssen abgeschafft werden.
- Die PDS NRW setzt sich für die sofortige Umsetzung der Antidiskriminierungs-Richtlinie der EU ein. Angesichts täglicher
Beleidigungen, Verleumdungen und Gewalttaten Rechtsradikaler
ist es ein Skandal, dass dieses Instrument in der Bundesrepublik
immer noch nicht geltendes Recht ist.
Das Gleiche gilt für die UN-Konvention für Wanderarbeiter,
die verbindliche Mindeststandards für Arbeiterinnen und Arbeiter
aus anderen Ländern regelt.
Für Transparenz und Demokratie
Auch NRW braucht mehr Demokratie, mehr Bürgerbeteiligung,
mehr Transparenz.
- Wir wollen, dass die rechtlichen und materiellen Mitwirkungsmöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger auf kommunaler
Ebene und im Land über Bürger-, Einwohner- und Volksentscheide
ausgeweitet werden. Die Hürden für Bürgerentscheide,
die derzeit erheblich höher sind als im CSU-regierten Bayern,
müssen weiter heruntergesetzt werden. Gleichzeitig
muss es verbindliche Regelungen für die Umsetzung von Bürger-,
Einwohner- und Volksentscheiden geben.
- Die PDS ist für eine durchgreifende Reform der Gemeindeverfassung,
die die kommunale Ebene stärkt und die Rechte der
Einwohnerinnen und Einwohner gegenüber dem Rat und der
Verwaltung ausbaut. Das Konnexitätsprinzip muss tatsächlich
umgesetzt werden, die noch vorhandenen Beschränkungen
für die wirtschaftliche Tätigkeit der Kommunen müssen aufgehoben
werden. Zwangsaufsicht und Haushaltsbewirtschaftung
durch die Kommunalaufsicht haben inzwischen ein Ausmaß
angenommen, das dem Prinzip kommunaler Selbstverwaltung
zuwider läuft.
Eine Gewerbesteuerreform, die dafür sorgt, dass Konzerne
und Banken zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen,
ist nach wir vor aktuell.
Notwendig ist aber auch eine Neugestaltung des Finanzausgleichs
des Landes zwischen den Städten und Landkreisen,
bei der die in den Ballungsgebieten in der Regel höhere Arbeitslosenquote
ebenso berücksichtigt wird, wie die gewachsene
Funktion der Großstädte als soziale und kulturelle Zentren
für die "Speckgürtel".
- Die Informations- und Beteiligungsrechte von Einwohnerinnen
und Einwohnern über die Planung bedeutsamer Vorhaben
müssen erweitert werden. Die Rechte des Informationsfreiheitsgesetzes
müssen ausgeweitet werden, z.B. auf städtische
Gesellschaften in privater Rechtsform.
Die Möglichkeiten zur Beteiligung müssen auch qualitativ ausgeweitet
werden, insbesondere auf die Haushaltsaufstellung
(Beteiligungshaushalt wie z.B. in Porto Alégre). Entsprechende
rechtliche Voraussetzungen sollen in die Gemeindeordnung
aufgenommen werden.
Eine entwickelte Beteiligungskultur steigert die Effizienz der
Politik im Interesse der Einwohnerinnen und Einwohner,
schafft mehr Transparenz bei Einnahmen und Ausgaben und
trägt zur Sanierung der öffentlichen Finanzen bei. Sie beugt
Fehlentscheidungen und Ressourcenvergeudung vor und ist
Gift für die Korruption.
Kinder und Jugendliche müssen in Kinderräten und Kinderforen
sowie Jugendbeiräten Einfluss auf politische Entscheidungen
erhalten.
- Transparenz ist auch das wichtigste Mittel gegen Korruption.
Wir sind für die Offenlegung aller "Nebeneinkünfte" von Abgeordneten,
Mandats- und Amtsträgerinnen und -trägern in
geeigneter Form. Vertreterinnen und Vertreter der Landesregierung,
der Kommunen, Verbände öffentlichen Rechts usw.
dürfen höchstens drei Aufsichtsratsmandate gleichzeitig
wahrnehmen.
- Wir sind dagegen, dass im Rahmen der Kriminalitätsbekämpfung
Menschen unter Generalverdacht gestellt werden und
Grundrechte verletzt werden. Kameras auf öffentlichen Plätzen,
Videoaufzeichnungen usw. tun dies und bringen meist
nichts, ob sie nun schwarz sind oder rot-grün.
