PDS '95: Ein anderes Berlin, eine andere Politik
Programm zu den Berliner Wahlen im Oktober 1995

mit denen er sich auf Kosten der Lebensqualität der Bevölkerung ein bißchen historische Berühmtheit verschaffen will. Parallel dazu wurde im Westen der Stadt die Privatisierung von Tausenden Wohnungen aus dem kommunalen Wohnungsbestand beschlossen. Auf Kosten der Mieterinnen und Mieter. Im Osten wurde der öffentliche Gesundheitsdienst abgebaut. Auf Kosten von Vorsorge und Betreuung.
Die Rechnung ist nicht aufgegangen. Inzwischen hat sich Ernüchterung breitgemacht. Die vom Berliner Senat verkündeten euphorischen Wachstumsszenarien haben sich als Illusionen erwiesen.
Mehr noch: Im Gefolge der Anschlußpolitik wurde der Industriestandort Ostberlin weitgehend zerschlagen. Auf der anderen Seite wandert die strukturschwache Industrie Westberlins in Folge des Abbaus der Berlinförderung in das Brandenburger Umland ab oder verläßt die Region gleich ganz.
Allein die Spekulation blüht. Produktive Investitionen, die dauerhafte Arbeitsplätze schaffen, sind ausgeblieben.
Die Krise der Stadt schlägt sich nicht nur in ausbleibendem Wirtschaftsaufschwung nieder. Sie ist kein theoretisches Problem. Sie ist sichtbar in den Schlangen vor den Arbeitsämtern. Sie ist sinnlich erfahrbar in schlechter Atemluft und Verkehrsstaus. Sie ist moralisch existent in Aggression, Gewalt, Unduldsamkeit und Rivalität.
Sie ist der Grund, warum die Große Koalition im Oktober abgelöst werden muß. Und sie ist der Grund für eine starke Opposition. Die PDS will Opposition zu den bestehenden Verhältnissen sein. Innerhalb und außerhalb der Parlamente. Sie weiß, daß sie allein nur wenig ändern kann und in Koalitionen mit den anderen Parteien kaum mehr. Sie will den falschen Weg, den die Stadt nimmt, nicht von der Regierungsbank aus verwalten, sondern als Opposition verändern. Sie will nicht schön reden, was schlecht ist, will Verantwortliche nennen und Widerstand organisieren, wo es nötig ist.
Verweigerung kann eine solche Politik nur nennen, wer selbst Gestalten mit Regieren verwechselt. Wer Senatsposten für den Gipfel von Verantwortung hält und Opposition entgegen allen Sonntagsreden nur als "Regierung im Wartestand" geringschätzt. Wer jede etwas grundsätzlichere Kritik an der real existierenden Marktwirtschaft mit dem Ruf nach dem Verfassungsschutz beantwortet.
Es ist richtig: Der reale Sozialismus hat eine historische Niederlage erlitten. Verantwortlich dafür waren neben äußeren vor allem innere Gründe. Daran gibt es nichts zu deuteln. Damit allerdings wird die Kritik am real existierenden Kapitalismus noch lange nicht hinfällig.
Die PDS wird sich auch künftig nicht den vermeintlichen "Sachzwängen" unterwerfen, die der etablierten Politik so oft als wohlfeile Ausrede für die Verhinderung von Reformen dienen.
Sie kann und will einer Wirtschaftsweise nicht das Prädikat "human" zusprechen, die Arbeitskräfte in erster Linie als "Kostenfaktor" in den Bilanzen führt, und sie, wenn ihre Anwendung nicht lohnt, auf die Straße wirft. Sie will sich  nicht damit abfinden, daß das elementare Bedürfnis nach einem Dach über dem Kopf ein Mittel des Geschäfts geworden ist, das Spekulanten satte Dividenden und Mietern unbezahlbare Wohnungen beschert. Die PDS hält es nach wie vor für skandalös, wenn Profitdenken zu hemmungsloser Vernutzung natürlicher Ressourcen führt, die von einer unternehmenshörigen Politik auch noch durch Billigtarife belohnt wird.
Die PDS ist keine Partei von Utopisten. Ihre grundsätzliche Kritik an den gesellschaftlichen Verhältnissen hindert sie nicht daran, auch die derzeit möglichen konkreten Schritte der notwendigen Umgestaltung in Angriff zu nehmen. Sie ist sich dabei bewußt, daß alternative Politik nicht kostenlos ist. Es wäre unrealistisch und falsch, Forderungen zu stellen, ohne Finanzierungsmöglichkeiten zu nennen. Die finanziellen Spielräume sind eng, aber sie sind vorhanden. Es kommt auf die Prioritätensetzung an.
Stadtpolitik muß als Einheit begriffen werden. Der ökologische Umbau schadet nicht der Wirtschaft, sondern nutzt der Umwelt. Er baut umweltschädliche und gefährliche Arbeitsplätze nicht ab, sondern ersetzt sie durch sinnvolle. Er betrachtet Wissenschaftsförderung nicht primär unter dem Aspekt, welchen Nutzen die Industrie daraus ziehen kann, sondern fördert interdisziplinäre Forschung, um den Zusammenhang von Mensch und Natur auch technologisch zur Einheit werden zu lassen. Er betrachtet Schulen nicht als Selektionsinstrumente, durch die Schülerinnen und Schüler auf eine feststehende Hierarchie der Berufe verteilt werden, sondern als Möglichkeit, junge Menschen zu selbstbewußtem, sozialem und umweltbewußtem Handeln zu ermutigen. Er will nicht das Autofahren verbieten, wohl aber zugunsten eines attraktiven öffentlichen Nahverkehrssystems aus der Stadt herausdrängen.
Der Umbau der Gesellschaft aber ist kein reines Finanzierungsproblem. Er verlangt Toleranz gegenüber Minderheiten, die sich nicht darin erschöpft, Lesben, Schwule und Menschen mit Behinderungen gönnerhaft in die Gesellschaft zu integrieren, sondern ihnen ermöglicht, ein emanzipiertes Leben in ihrer Besonderheit zu führen. Er erfordert die faktische Aufhebung der nationalistischen Trennung von In- und Ausländern, die den humanen Umgang mit ausländischen Bürgern auch dann für selbstverständlich hält, wenn diese nicht "unsere" Drecksarbeit machen. Der Umbau wird erst dann erfolgreich sein, wenn das Selbstbestimmungsrecht der Frauen verwirklicht ist. Das alles ist innerhalb der bestehenden Gesellschaft möglich und zugleich ein Schritt in Richtung zu deren Veränderung.
Die PDS hat keine Berührungsängste. Sie bietet allen politischen Kräften, die einen solchen demokratischen, sozialen und ökologischen Umbau der Stadt wollen, die Zusammenarbeit an.
Sie bringt ihre Erfahrungen, negative wie positive, aus 40 Jahren DDR in die Diskussion über die Zukunft der Stadt ein. Sie öffnet sich neuen Gedanken und
Vorschlägen, steht kritisch zu ihrer Vergangenheit, aber sie schämt sich nicht ihrer Herkunft. Das Konzept der Offenen Liste ist Ausdruck einer Politik, die unterschiedliche Biografien und Erfahrungen nicht gegeneinander ausspielen, sondern produktiv ineinander aufheben will.
Die Berliner Wahl wird eine besondere Wahl sein. Von dieser Stadt aus verwüstete der deutsche Faschismus Ost- und Westeuropa, forderte Millionen von Menschenleben. Die Politik der Hauptstadt ist deshalb nicht zuletzt für die Nachbarländer ein Gradmesser dafür, ob es dem größer gewordenen Deutschland ernst ist mit der Gleichberechtigung von Ost und West. Berlin muß eine Stadt des Friedens und der sozialen Gerechtigkeit werden. Nach innen und nach außen.
Eine Rot-Grüne Regierung bietet Ansatzmöglichkeiten für eine Reform der Stadt und der Politik. Nicht mehr, aber auch nicht weniger. Damit aus der Möglichkeit Wirklichkeit wird, bedarf es des Drucks von links. Von der PDS als Tolerierungspartnerin, noch mehr aber von einer Bevölkerung, der ihre Lebensinteressen zu wichtig sind, um sie allein den Politikerinnen und Politikern zu überlassen.
Ein anderes Berlin bedeutet auch mehr direkte Demokratie. Wahlen sind wichtig, aber nicht genug. Eine linke Opposition im Parlament ist viel, aber lange nicht alles. Sie kann nur in dem Maße stark sein, wie sich in der Gesellschaft der Wille nach einer sozialen, demokratischen, feministischen und ökologischen Veränderung betätigt.
Erst wenn dieser Wille nach Veränderung gesellschaftlich mehrheitsfähig geworden ist, kann eine linke Partei ihre Beteiligung an Regierungen ernsthaft in Betracht ziehen. Dann aber muß sie es auch.
Die PDS hat ihre Wahlaussagen unter den Begriff des Umbaus subsumiert. Mit ihm wird am präzisesten ein Politikansatz beschrieben, der politische Alternativen nicht als bloße Addition von Einzelforderungen begreift, sondern das von vielen zu Recht geforderte ganzheitliche Denken in der Politik praktisch werden läßt. Der Begriff des Umbaus ist in den vergangenen Jahren diskreditiert worden. Vornehmlich durch die Bundesregierung, die stets den Abbau des Sozialstaates meinte, wenn sie seinem Umbau das Wort redete. Umgekehrt wird ein Schuh draus. Umbau erfordert praktischen Widerstand gegen den Abbau sozialer Leistungen und bedeutet in der Konsequenz den Aufbau einer demokratischen, ökologischen Gesellschaft.
In einem Punkt allerdings greift der Begriff des Umbaus zu kurz. Bezogen auf den derzeitigen Senat von Berlin sind radikalere Schritte vonnöten.
1. Berlin - Stadt für alle
Die Reaktion von Senat und Großer Koalition auf die Strukturkrise Berlins ist ebenso eindeutig wie verhängnisvoll. Hektisch wird versucht, Berlin einseitig mit einer forcierten Wachstumspolitik zu einem europäischen Dienstleistungszentrum auszubauen. Die Zukunft der Stadt und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner soll in der Verlegung des Regierungssitzes als entscheidendem Hebel zur weiteren Ansiedlung von Entscheidungszentralen multinationaler Konzerne, von Banken, Versicherungen und anderen Dienstleistern liegen. Die Folgen dieser Politik sind unübersehbar: Berlin wurde zur größten Baustelle Europas und zum Eldorado des internationalen Immobilienkapitals. 12 Millionen m2 neuer Bürofläche - das entspricht fast der gesamten Fläche des Bezirkes Schöneberg - sollen nach Maßgabe des 1994 beschlossenen Flächennutzungsplans in Berlin neu entstehen: Mit dem Bau des Regierungsviertels, der Planung eines "Klein-Manhattan" am Alexanderplatz, der Auslieferung des Potsdamer Platzes an die multinationalen Konzerne Daimler-Benz, Sony und ABB und dem geplanten Bau des Lehrter Bahnhofes als Zentralbahnhof wird vor allem der östliche Citybereich auf brachiale Weise neugeordnet. Vor dem Fall der Mauer in einer Randlage befindliche Bezirke - wie z.B. Kreuzberg, Prenzlauer Berg, Friedrichshain - sind plötzlich in einer attraktiven innerstädtischen Lage und damit erheblichem Aufwertungs- und Umnutzungsdruck ausgesetzt.
Die Folge der von der Senatspolitik forcierten radikalen Umstrukturierung Berlins zur Dienstleistungsmetropole ist das Anheizen der Spekulation, ist die Verdrängung von Mieterinnen und Mietern sowie "schwächeren" gewerblichen Nutzern aus dem innerstädtischen Bereich. Aufwertungsdruck und Umstrukturierung ganzer Stadtquartiere, das Herausfallen eines großen Teiles des Sozialwohnungsbestandes aus der Sozialbindung, die Privatisierung großer Teile des kommunalen Wohnungsbestandes, die Erleichterung der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen, Luxusmodernisierungen, eine Stadtsanierungspolitik, die in wachsendem Maße auf den Einsatz privaten Kapitals und von Immobilienfonds setzt und damit außerstande ist, bezahlbare Mieten zu sichern, drohen die bislang dort ansässige Bevölkerung aus den attraktiven oder attraktiver werdenden Lagen im Innenstadtbereich zu verdrängen.
Zugleich zeigen die Erfahrungen anderer europäischer Städte, daß die Entwicklung zur Dienstleistungsmetropole mit einer wachsenden sozialen Polarisierung und Spaltung der Bevölkerung einhergeht: Während auf der einen Seite die hochbezahlten Beschäftigungen in den unternehmensorientierten Dienstleistungen zunehmen, wächst zugleich die Zahl der zumeist personenbezogenen Dienstleistungen, die diesen zuarbeiten, überwiegend schlecht bezahlt werden (z.B. Gastronomie, Hotels, Sicherheitsdienste, Reinigungen usw.) und häufig von Frauen ausgeübt werden.
Es ist Aufgabe einer sozial verantwortlichen Politik, angesichts der mit der Entwicklung Berlins zur europäischen Dienstleistungsmetropole verbundenen drohenden sozialen und räumlichen Spaltung der Stadt, die politischen Instrumentarien und finanziellen Mittel so zu nutzen, daß die Stadt Raum für das Leben
aller Bevölkerungsgruppen bleibt. Verwertungsziele und -interessen müssen einer sozial und ökologisch verträglichen Stadtentwicklung untergeordnet werden. Die Große Koalition konzentriert die knappen finanziellen und planerischen Ressourcen der Stadt auf die Forcierung des Wachstumskurses in die Dienstleistungsmetropole und richtet sie auf einige spektakuläre Großprojekte und an den Bedürfnissen einer international orientierten Schicht von Geschäftsleuten, Kongreß- und Messebesuchern aus. Wir treten dagegen für eine Umkehr in der Stadtentwicklungspolitik ein, die ihre Aufmerksamkeit endlich auf die städtischen Räume und Bevölkerungsschichten richtet, die von der sozialen und räumlichen Umstrukturierung bedroht sind.
Die gegenwärtige Stadtentwicklungspolitik des Senats konzentriert die knappen Mittel der Stadt auf ausgewählte Großprojekte. Dazu gehören nicht nur Vorhaben wie der stadtzerstörerische Tiergartentunnel, der Ausbau des Messegeländes, die Olympiahallen im Prenzlauer Berg, sondern auch die extensive Ausweisung städtebaulicher Entwicklungsgebiete, deren Finanzierung nicht gesichert ist und die mit erheblichen finanziellen Risiken in der Zukunft verbunden sind. Zur gleichen Zeit sind die Mittel zur Erneuerung des existierenden Bestands in den Altbauquartieren (städtebauliche Sanierungsgebiete) und den Großsiedlungen völlig unzureichend. Die PDS fordert deshalb, die Prioritäten für Investitionen prinzipiell neu zu setzen: Weg von spektakulären Großprojekten, hin zur Sicherung des Grundbedarfs an sozialer Infrastruktur, Bestandssicherung vor Neubau und Sanierung des Wohnungsbestands zu bezahlbaren Mieten. Die städtebaulichen Entwicklungsbereiche müssen unter stadtentwicklungspolitischen Gesichtspunkten und dein Aspekt der Finanzierbarkeit überprüft und deutlich reduziert werden.
1.1. Statt Hauptstadtwahn sozialer Lebensort
Angesichts der drohenden Umstrukturierungs- und Verdrängungsprozesse und der damit verbundenen sozialen und räumlichen Spaltung der Stadt fordern wir einen "Sozialplan gegen Umstrukturierung und Verdrängung". Angesichts der Tatsache, daß der zentrale Hebel und Katalysator der gegenwärtigen Umstrukturierungen in der Stadt der Umzug des Regierungssitzes von Bonn nach Berlin ist, ist ein solcher Sozialplan zwischen dem Bund, dem Land und den unmittelbar Betroffenen zu vereinbaren:
• Die Wohn- und Mietverhältnisse sind durch eine Preisbindung für Wohn- und Gewerbemieten im Neu- und Altbaubestand zu sichern. Der preisgebundene bzw. öffentlich kontrollierte Wohnungsbestand darf nicht weiter reduziert werden - die Altschuldenregelung mit der vorgesehenen Zwangsprivatisierung von 15% des kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestandes ist zurückzunehmen, auslaufende Sozialbindungen im sozialen Wohnungsbau müssen verlängert werden.
• Das gesamte Instrumentarium des Städtebaurechts zum Schutz der angestammten Wohnbevölkerung vor Verdrängung in den besonders bedrohten Stadtgebieten ist auszuschöpfen, d.h. Ausweisung als Sanierungsgebiet, Erlaß von Erhaltungs- und Milieuschutzsatzungen.
• Der Bund muß sich im Rahmen von Ausgleichsleistungen für Hauptstadtlasten an den städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen finanziell beteiligen, um
eine Sanierung bei bezahlbaren Mieten zu gewährleisten. Es geht nicht an, daß z.B. durch den Abzug der Alliierten freigewordene Wohnungsbestände für Bonner Beamte über Jahre vorgehalten werden. Diese Wohnungen sind preisgünstig zu sanieren und den Berliner Wohnungssuchenden dauerhaft zur Verfügung zu stellen.
• Ein ausreichender Wohnungsbestand und eine Nutzungsmischung von Wohnen, Arbeit und Freizeit und Spielstätten auch in der Innenstadt und im City-Bereich sind zu sichern. Neben der Sicherung des Wohnungsbestandes zu bezahlbaren Mieten gehört hierzu auch die Verpflichtung von Investoren, einen Wohnanteil nicht nur im frei finanzierten, sondern auch im sozial gebundenen Wohnungsbau mit Belegungsrechten bereitzustellen. Gewerbebetriebe müssen aus kommunalem und Bundesbesitz preiswerte Räumlichkeiten im Innenstadtbereich angeboten bekommen, um die Existenz und die Entwicklung vor allem des kleineren und mittleren Gewerbes zu sichern.
• Zur Nutzungsmischung im Innenstadtbereich gehört auch die Ablehnung monostruktureller, mit Sicherheitszonen umgebener großer Regierungskomplexe. Regierungseinrichtungen müssen stadtverträglich in die polyzentrische Stadtstruktur integriert, in ihren räumlichen Dimensionen begrenzt und mit anderen Nutzungen gemischt werden.
Eine Hauptstadtplanung ohne Schutz der Bevölkerung vor Umstrukturierung und Verdrängung wird auch weiterhin auf den Widerstand der PDS treffen. Die gegenwärtigen Hauptstadtplanungen sind weder unter stadtentwicklungspolitischen, noch unter sozialen und ökologischen Gesichtspunkten akzeptabel. Die Hoffnungen, die viele Berlinerinnen und Berliner mit dem Umzugsbeschluß verbunden hatten, wurden enttäuscht. Statt daß sich die politische Elite der Republik verstärkt mit den Problemen Ostdeutschlands beschäftigt, hat sie die Umzugsdiskussion vor allem zu einer Auseinandersetzung um die Größe und Ausstattung der Büros von Ministerialbeamten, um wahnwitzige Projekte wie den Tiergartentunnel und die "sozialen Nöte" Bonner Eigenheimbesitzer geführt. Die ohnehin schon geringen demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger bei der Stadtplanung wurden mit dem Hauptstadtvertrag weiter beschränkt. Aus diesem Grund lehnt die PDS die Umzugsplanung ab und hat dementsprechend im Bundestag gegen das Umzugsgesetz gestimmt.
Wir fordern, daß der Beschluß des Gemeinsamen Ausschusses von Bundesregierung und Senat zum Abriß des Palastes der Republik aufgehoben und das Staatsratsgebäude dauerhaft gesichert wird. Die Spreeinsel soll nicht Standort von Dienststellen der Bundesregierung und damit staatliche Mitte sein, sondern städtische Mitte für die Bürgerinnen und Bürger. Auf Neubauten zur Ansiedlung von Regierungsfunktionen ist zugunsten der Nutzung vorhandener Bausubstanz grundsätzlich zu verzichten. Der Hauptstadtvertrag zwischen der Bundesregierung und dem Berliner Senat ist im gegenseitigen Einvernehmen aufzuheben oder zu kündigen, weil die Rechte des Landes Berlin und die kommunale Selbstverwaltung der Stadt unzulässig eingeschränkt werden.
1.2. Für eine polyzentrische Stadt
Das Ziel einer polyzentrischen Stadtentwicklung verlangt, daß die Politik dem Drang der Investoren in das Zentrum entgegensteuert. Der Dienstleistungsbauboom in der Innenstadt führt nicht nur dort zu erheblichen Verteuerungen und damit zur Gefahr der Verdrängung von Bewohnerinnen und Bewohnern, sondern droht auch dezentrale Entwicklungen zunichte zu machen. Wir treten für eine Beschränkung des Ausbaus im Innenstadtbereich und für die Förderung der dezentralen Entwicklung ein. Nur so sind die Ziele der Verkehrsvermeidung und einer "Stadt der kurzen Wege" zu erreichen. Der wachsende Leerstand von Büroflächen macht deutlich, zu welchen stadtstrukturellen Fehlentwicklungen der ungezügelte spekulative Bauboom führen wird, wenn nicht entschieden gegengesteuert wird. Die vom Senat anvisierte Sicherung eines 20%igen Wohnanteils bei Investitionsprojekten in der Innenstadt hat reine Alibifunktion. In der Regel handelt es sich um Wohnungen, die eher als Dienst- und Zweitwohnungen für Führungskräfte zu gebrauchen sind, jedoch nicht um eine Wohnbebauung, die auch im Citybereich eine ausgewogene soziale Mischung der Bevölkerungsstruktur gewährleistet. Die PDS tritt deshalb für eine Sicherung bezahlbaren Wohnraums (u.a. durch sozialen Wohnungsbau) auch und gerade im Innenstadtbereich ein.
Die großen Neubauwohngebiete im Nordosten Berlins beherbergen mehr als 300.000 Bewohnerinnen und Bewohner. Aus den zumeist reinen Wohngebieten sollen vielgestaltige Lebensräume entwickelt werden. Dies ist ohne eine sozialverträgliche Mietenpolitik undenkbar. Die Bedürfnisse der hier lebenden Jugendlichen und Alleinerziehenden, der wachsenden Zahl alter Menschen und nicht zuletzt der hier lebenden Erwerbslosen werden nur unzureichend berücksichtigt, die Chancen dieser Gebiete aufgrund ihrer Alters-, Sozial- und Qualifikationsstruktur für die Gesamtstadt Berlin werden zu wenig erkannt und realisiert, der Herausforderung insbesondere der Entwicklung ihrer soziokulturellen Infrastruktur zu wenig Bedeutung beigemessen. Hier bedarf es einer grundsätzlichen Umkehr. Aufwendige Gebäudesanierungen und teurer Landschaftsbau zur Wohnumfeldverbesserung können den Ausbau städtischer Funktionen, insbesondere die Entwicklung von Arbeits-, Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten, nicht ersetzen. Im Interesse des Gemeinwohls und der Bewohnerinnen und Bewohner dieser Gebiete bedarf es einer frühzeitigen ergebnisoffenen Beteiligung von Bürgerinnen und Bürger und der Öffentlichkeit an Planungsverfahren sowie der Herstellung bzw. des Einforderns öffentlicher Kontrolle über die hier tätigen Wohnungsbaugesellschaften und andere Großinvestoren. Eine besondere Herausforderung stellt dabei die Schaffung einer stadt- und mieterverträglichen Nutzungsmischung im Sinne der Zusammenführung städtischer Funktionen von Wohnen, Arbeiten und Leben dar. Neben einer Abstimmung der Gewerbeentwicklung mit den brandenburgischen Umlandkommunen bedarf es insbesondere aber der Revitalisierung der großen Gewerbegebiete im Osten Berlins.
Damit Berlin seine Funktion als Zentrum der Region erfüllen kann, ist eine gleichberechtigte Kooperation mit dem Land Brandenburg und den benachbarten Kommunen und Landkreisen nötig. Eine abgestimmte Ansiedlungspolitik,
eine ökologische Verkehrsvernetzung, die konsequente Sicherung der Freiräume innerhalb und außerhalb der Stadt müssen an die Stelle der gegenwärtigen ruinösen Konkurrenz treten. Durch die Fixierung auf unrealistische Wachstumsziele, die Verabschiedung des Flächennutzungsplans gegen alle kritischen Einwände, die Reduzierung des Berlin umgebenden Brandenburg auf einen Restraum für die Übernahme nicht lokalisierbarer städtischer Funktionen hat die Berliner Politik wesentlich dazu beigetragen, auch einer dezentralen Entwicklung der Region entgegenzuarbeiten. Damit die von beiden Seiten zumindest verbal unterstützte dezentrale Entwicklung und einer weiteren Ausbreitung des Speckgürtels und einer Zersiedelung des Umlandes entgegengesteuert werden kann, muß Berlin seine egoistischen Entwicklungsziele revidieren. Der gegen massiven BürgerInnenprotest und den Widerstand von PDS und Bündnis 90/Die Grünen durchgepeitschte Flächennutzungsplan muß in der neuen Legislaturperiode radikal überarbeitet und mit den Entwicklungszielen im Land Brandenburg abgestimmt werden. Die maßlosen Wachstumsziele im Interesse der Investoren müssen revidiert, die autofixierte, stadt- und naturzerstörende (Straßen)-Verkehrsplanung ist zu stoppen, Kleingärten und Grün- und Freiflächen sind zu sichern.
1.3. Statt Zentralismus - demokratische Stadtentwicklung Entscheidungen über die Stadtentwicklung, d.h. über die Lebensräume der Bewohnerinnen und Bewohner einer Stadt, dürfen nicht ohne Mitsprache der Betroffenen erfolgen. Dazu gehört auch eine Bürgerbeteiligung bereits bei der Erarbeitung von Planungs- und Wettbewerbsvorgaben. Investorenwünsche dürfen nicht - wie am deutlichsten am Alexanderplatz geschehen - zur Planungsvorgabe erhoben werden.
Die PDS wendet sich gegen städtebauliches Sonderrecht, wie es mit dem Hauptstadtvertrag geschaffen wurde, gegen die mit der Verwaltungsreform verbundene zentralistische Planungsunkultur, wonach der Senat bei Vorhaben von "besonderer städtebaulicher Bedeutung" den Bezirken die Planungszuständigkeit entziehen kann, gegen die Ausschaltung der BürgerInnenbeteiligung durch die flächendeckende Anwendung des § 34 des Baugesetzbuches.
Wir treten für einen behutsamen und kritischen Weiterbau der Stadt ein. Es geht weder um einen "Neubau" der Stadt noch um ihren historisierenden Rückbau in die Zeit vor 1945. Sowohl eine Politik des Kahlschlags - wie z.B. die Planungen am Alexanderplatz aber auch der Beschluß zum Abriß des Palastes der Republik - als auch Überlegungen zum Wiederaufbau des Stadtschlosses und zur Wiederherstellung der alten historischen Stadtstrukturen vor 1945 im Bereich des Marx-Engels-Forums/ Alexanderplatz verbieten sich damit. Behutsamer Weiterbau der Stadt heißt auch, die Stadt nicht unter Zeitdruck und unter dem Druck äußerer Interessen zu verbauen, sondern die Möglichkeiten künftiger städtebaulicher Entwicklungen und von Diskussionen darüber offenzuhalten.
Die Interessen der Stadt und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner sind höher zu achten als die Interessen von Bauherren, Investoren und Abschreibungsgesellschaften.
Sie müssen gegen diese artikuliert und durchgesetzt werden. Grundvoraussetzung einer derartigen Politik ist eine andere, die Spekulation eindämmende und öffentliche Einflußnahme sichernde Bodenpolitik. Wir treten deshalb dafür ein, daß die Vergabe öffentlichen Grund und Bodens in der Regel in der Form der Erbpacht statt des Verkaufs erfolgt. Gegen die zunehmende Tendenz, ganze Blöcke durch einen einzigen Investor bebauen zu lassen, sind alle Möglichkeiten zu nutzen, eine an der Parzellenstruktur orientierte und Nutzungsvielfalt- und -mischung erlaubende Grundstücksvergabepolitik durchzusetzen.
2. Umbau schafft Arbeitsplätze
2.1. Eine neue Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik ist nötig .
Die wirtschafts- und strukturpolitischen Zielvorstellungen der Berliner PDS orientieren sich an der Notwendigkeit eines sozial-ökologischen Umbaus der Gesellschaft. Ziel ist eine Wirtschaftsweise, die langfristig nicht mehr Ressourcen verbraucht als im gleichen Zeitraum entstehen.
Wir sind für ein regionalpolitisches Leitbild für Berlin und seine Region, das gekennzeichnet ist durch die vorrangige Nutzung der inneren Ressourcen der Stadt, ihr wissenschaftliches, technologisches und industrielles Potential. Wir sind für ein besonderes wirtschaftliches Profil dieser Stadt, das auf die besonderen Stärken und zugleich auf moderne wissenschaftliche und technologische Entwicklungen baut.
Dieses Profil muß sich vor allem durch einen Verbund von Ausbildungs- und Wissenschaftseinrichtungen, einer entsprechenden Großindustrie, einer leistungsstarken mittelständischen Wirtschaft und mit ihnen verbundenen Dienstleistungen sowie durch relativ eigenständige innere Wirtschaftskreisläufe und intensive wirtschaftliche Verflechtungen innerhalb der Region auszeichnen. Wirtschaftliche Ausgewogenheit und ein besonderes Profil, besondere Vorzüge und Stärken lassen sich erfolgreich miteinander verbinden. Dabei übersieht die PDS nicht, daß Politik in und für die Region ausgehen muß von den volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen und auch von den besonderen Nachteilen des Ballungsraumes Berlin.
Die Gestaltung des sozialen und ökologischen Umbaus der Stadt stellt Anforderungen an die Veränderung der Wirtschaftsstruktur und der Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik.
Der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik kommt dabei eine aktive strukturgestaltende Rolle zu.
Konkret heißt dies:
• die Verpflichtung Berlins zu einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik, also einer Vorgehensweise, die die ökologischen und sozialen Bedingungen und Folgen wirtschaftlicher Tätigkeit einbezieht und damit die Reproduktionsfähigkeit der Stadt auf Dauer sichert;
• die Schaffung der Voraussetzungen für eine verstärkte Regionalisierung der Wirtschaftskreisläufe, für regionale Verflechtungsbeziehungen insbesondere mit Brandenburg;
• die erheblich stärkere Orientierung der Forschungs-, Entwicklungs-, Technologie- und Innovationspolitik auf ökologische Technologien, Verfahren, Produkte usw.;
• die Nutzung neuer Elemente der Arbeitsmarktpolitik - Arbeitsfördergesellschaften und Arbeitsförderbetriebe -, die wirtschaftsnah agieren und die Ausrichtung dieses Bereichs der Arbeitsmarktpolitik auf die berlinspezifischen Felder des ökologischen Stadtumbaus, sozial-kultureller Aufgaben, Bautechnik, Energie, Entsorgung und Verkehr.
2.2. Für eine sozial und ökologisch verantwortungsvolle Strukturpolitik
Der Industriestandort Berlin ist in Gefahr. Eine weitere Erosion der industriellen Basis muß verhindert werden. Die industrielle Basis ist die Grundlage für den notwendigen Ausbau privater und öffentlicher Dienstleistungen, verbunden mit einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor.
Die PDS fordert eine Bestandsgarantie für die von der Treuhandanstalt privatisierten Industriebetriebe im Ostteil der Stadt. Es darf zu keinen weiteren Betriebsschließungen und Massenentlassungen kommen. Die Treuhandnachfolgegesellschaften und der Berliner Senat stehen in der Verantwortung, auf die Einhaltung der mit den privaten Investoren vereinbarten Beschäftigungs- und Investitionszusagen zu bestehen. Zur Stabilisierung und zur notwendigen Entwicklung der Berliner Industrie müssen neue Rahmenbedingungen für alternative Produktion entwickelt werden.
Berlin hat alte Voraussetzungen, ein Zentrum für Ökologie-Technik zu werden. Es muß vor allem ein Vorbild werden für ökologieverträgliches Wirtschaften, ökologisch orientierte Verkehrslösungen und für eine ökologieverträgliche Lebenskultur.
Die Verzahnung der Berliner Wirtschaft mit dem Umland im Sinne der Stärkung in Berlin und der Region vorhandener Potentiale muß wirtschaftspolitisch gefördert werden. Ansatzpunkte hierzu sind die Behebung infrastruktureller Defizite in Berlin und dem Brandenburger Umland, wie die Instandsetzung und Modernisierung der vorhandenen Wohnungssubstanz, der Wohnungsneubau sowie die Beseitigung ökologischer Altlasten in der Region und der ökologische Stadtumbau.
Die Lösung dieser Aufgabe erfordert eine systematische Erhöhung der Mitbestimmungsrechte in den Betrieben sowie die stärkere Verbindung öffentlicher und unternehmensinterner Forschung und die massive finanzielle Förderung beider im Rahmen einer neuen Technologiepolitik.
Traditionelle Standbeine der Berliner Industrie sind neben der Chemieindustrie die Metall- und Elektroindustrie. Für sie erwächst aus den absehbaren und gezielt zu fördernden privaten und öffentlichen Investitionen im sich entwickelnden Großraum Berlin-Brandenburg ein beträchtlicher regionaler Markt. Zur Ausgestaltung und Entwicklung regionaler Wirtschaftskreisläufe bieten sich die berlinspezifischen Innovationsfelder wie Bautechnik, Verkehr, Abfall, Energie, Kommunikation sowie der gesamte Bereich der Humandienstleistungen an.
Bautechnik:
Die gegenwärtige Entwicklung Berlins belegt einen enorm gesteigerten Bedarf an baulicher und räumlicher Infrastruktur für Arbeiten und Wohnen. In einem belasteten Ballungsgebiet wie Berlin muß sich dieser Bauboom nicht nur nach wirtschaftlichen und sozialen, sondern vor allem nach ökologischen Kriterien richten.
Verkehr:
Für die ökologische, ökonomische und urbane Stadtentwicklung stellt die Vermeidung von Verkehr eine zentrale Herausforderung dar. Ein integriertes Verkehrskonzept birgt Innovationsmöglichkeiten, die mit den Produktionsmöglichkeiten der Betriebe in der Berliner Region übereinstimmen.
Abfall:
Für die in Berlin ansässige Metall- und Elektroindustrie lassen sich schon in einem Überblick wesentliche Innovationspotentiale im Bereich der Abfalltechnologien erkennen. In Berlin sind viele der in Frage kommenden Branchen ansässig, die bei der Altlastensanierung beteiligt sind (Ofen- und Kesselbau, Erdbewegungsmaschinen, Meß- und Regeltechnik, Pumpenhersteller). Wesentliche Beschäftigungsmöglichkeiten sind ferner in den Bereichen Mülleinsparung, Rohstoffeinsparung und Abfallaufbereitung gegeben.
Energie:
Strom-, Gas- und Wärmeversorgung in Berlin und Umgebung sind einem tiefgreifenden Wandel ausgesetzt. Die spezifischen ingenieurwissenschaftlichen Ressourcen und das technologische Know-how der Berliner Hochschulen sind mit den produktionsseitigen Voraussetzungen der Metall- und Elektroindustrie zur Entwicklung neuer Produktpaletten zu verknüpfen.
Kommunikationstechnologien:
Die Entwicklung moderner Kommunikationstechnologien steckt erst in den Anfängen. In Berlin ist der Bereich durch ein eher traditionelles Leistungsangebot vertreten, das sich weitgehend auf die Produktion von Endgeräten, Vermittlungstechnik und Kabel beschränkt. Offensichtlich bestehen Lücken in diesem Produktionsbereich, die zielgerichtet zu schließen sind.
2.3. Demokratisierung der Wirtschaft
Politische Rahmensetzung verlangt eine Konzentration der Mittel und eine Zusammenfassung der Institutionen, die sich mit Industrie- und Strukturpolitik befassen. Dies gilt insbesondere für Berlin, wo die verschiedenen Gesellschaften, die sich mit Wirtschaftsförderung, Standortmarketing und Regionalplanung befassen, unkoordiniert, ohne konkrete Kompetenzabgrenzung und damit völlig ineffektiv arbeiten.
Deshalb schlägt die PDS vor:
Erstens sollte unser schon 1990 unterbreiteter Vorschlag, eine Berliner Strukturentwicklungsgesellschaft zu schaffen, rasch verwirklicht werden. Diese Gesellschaft bzw. ein Berliner Wirtschafts- und Strukturausschuß soll:
• Zukunftsdialoge zwischen universitärer, außeruniversitärer und industrieller Forschung und mittelständischer Wirtschaft initiieren und selbst nutzen;
• Konzepte regionaler Strukturpolitik und ihrer Hauptlinien - Umweltschutz, öffentlicher Personennahverkehr, Energieeinsparung u.a. - federführend ausarbeiten;
• die unüberschaubare Vielfalt von Maßnahmen der Wirtschaftsförderung unter wirtschaftsregionalem Gesichtspunkt bündeln, koordinieren, vor allem den mittelständischen Unternehmen besser zugänglich machen, energisch auf eine radikale Vereinfachung der Antrags- und Genehmigungsverfahren hinwirken.
Zweitens muß die Bündelung wirtschaftlicher Kompetenzen in der Stadt einhergehen mit mehr Demokratie, mit der Zurücknahme undemokratischer Tendenzen überzogener Zentralisierung, durch Verlagerung wirtschaftspolitischer Verantwortung vom Senat zu den Bezirksämtern, was für kleine und mittlere Unternehmen bessere Bedingungen bietet.
Drittens soll als wirtschaftsberatende Körperschaft der vorgeschlagene Wirtschafts- und Strukturausschuß drittelweise von Vertreterinnen bzw. Vertretern des Abgeordnetenhauses und der Bezirksparlamente, der Gewerkschaften und der Unternehmerorganisationen besetzt werden.
Viertens müssen grundsätzliche wirtschafts- und sozialpolitische Entscheidungsprozesse der öffentlichen Beratung und Einflußnahme zugänglich gemacht werden.
2.4. Mehr Rechte für die Beschäftigten
"Schlanke Produktion" und "schlanke Verwaltung" sind heute die Schlagworte, mit denen die Unternehmer wie die etablierten politischen Parteien versuchen, Arbeitsplätze abzubauen, Arbeit zu "verdichten", öffentliche Dienstleistungen den Gewinninteressen privater Unternehmer unterzuordnen. Standortkonkurrenz und vorgegebene Finanzknappheit diktieren als scheinbare Sachzwänge die Politik von Arbeitgeberverbänden und öffentlicher Verwaltung.
Die Berliner PDS unterstützt mit allen ihren politischen Mitteln den Kampf der Gewerkschaften gegen jegliche Deregulierung von Erwerbsarbeitsverhältnissen. Sie ordnet sich parlamentarisch und außerparlamentarisch in die Reihen jener Kräfte ein, die die Angriffe von Politik und Wirtschaft auf die Gewerkschaften und die Personalvertretungen stoppen und verhindern wollen.
Noch nie in der jüngeren Geschichte war gewerkschaftliche Interessenvertretung so notwendig wie heute. Die PDS setzt sich für die konsequente Einhaltung der bestehenden Tarifverträge ein. Einkommen und Arbeitszeiten im Ostteil Berlins müssen sofort dem Niveau im Westteil angeglichen werden.
Die PDS ist auch in Berlin der Auffassung, daß es dringend erforderlich ist, neue Initiativen zu ergreifen, um Mitentscheidungsrechte der Beschäftigten sowohl in der Privatindustrie als auch in öffentlichen Verwaltungen und in den Unternehmen, in denen der Berliner Senat einen bestimmenden Einfluß hat, grundsätzlich zu erweitern.
Die Berliner PDS wird im neuen Abgeordnetenhaus parlamentarische Initiativen ergreifen, damit das Personalvertretungsgesetz des Landes Berlin novelliert wird und Mitentscheidungsgarantien geschaffen werden.
2.5. Arbeitsplätze schaffen in Berlin
Für die PDS sind die Umgestaltung des Systems der gesellschaftlichen Arbeit und die Umverteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit unabdingbar. Kurzfristig möglich und nötig sind eine generelle Verkürzung der Arbeitszeit in großen Schritten und kurzen Zeitabständen, neue tariflich abgesicherte Arbeitszeitmodelle und eine flexiblere Arbeitszeitgestaltung, die den Bedürfnissen der Lohnabhängigen nach individueller Verfügung über ihre Zeit gerecht werden, als wichtige Wege zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Arbeitszeitverkürzung bietet darüber hinaus Möglichkeiten für eine gleichberechtigte Arbeitsteilung zwischen Frauen und Männern in der Partnerschaft, Hausarbeit und in der Kinderbetreuung.
Die PDS tritt dafür ein, daß in einem ersten Schritt in Ost- und Westdeutschland gleichermaßen die 35-Stunden-Woche eingeführt wird. Unser Ziel ist die 30-Stunden-Woche - spätestens bis zum Jahr 2000.
Die sofortige Einführung der 35-Stunden-Woche für alle Beschäftigten könnte in Berlin rund 70.000 Arbeitsplätze schaffen.
Die PDS spricht sich grundsätzlich für den vollen Lohnausgleich bei Arbeitszeitverkürzung aus. Bei einer Verkürzung der Arbeitszeit in großen Schritten und kurzen Zeitabständen sieht sie den vollen Lohnausgleich vor allem für die unteren und mittleren Lohn- und Gehaltsgruppen, dies betrifft vor allem Frauen, als zwingende Bedingung an. Arbeitszeitverkürzung muß mit entsprechendem Personalausgleich verbunden werden.
Bestandteile einer Politik, die am Ziel der Vollbeschäftigung festhält, müssen neue Überlegungen auch zur Um- und Neubewertung von Arbeit und über
Formen und Finanzierung einer zukunftsgerechten Arbeitsmarktpolitik sein. Innovative Arbeitsmarktpolitik kann nicht ausschließlich auf die Förderung des Normalarbeitsverhältnisses orientieren. Sie beinhaltet Modelle der Erweiterung flexibler Arbeitsübergänge oder "Beschäftigungsbrücken" zwischen tariflich geregelter Erwerbsarbeit und anderen gesellschaftlich oder persönlich nützlichen Tätigkeiten, wie Lernen, Erziehen, kulturelles Gestalten, politische Beteiligung oder soziales Engagement. Vor allem die Rolle der Arbeitsfördergesellschaften (ABSen) bzw. Arbeitsförderbetriebe ist als Brücke zu einer eigenständigen, am Gemeinnutz orientierten Wirtschaftsform vor allem im Rahmen ökologischer und sozialer Projekte neu zu definieren.
Die PDS spricht sich für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor aus, um die Lücke zwischen Erwerbsmöglichkeiten und gesellschaftlich notwendigen Aufgaben sowie dem Bedürfnis nach Arbeit schließen zu können. Die Schaffung eines derartigen, mittelfristig angelegten und tarifrechtlich gestalteten, Beschäftigungssektors ermöglicht die Überwindung der für alle Beteiligten unbefriedigenden stop-and-go Arbeitsmarktpolitik.
In Berlin kann für 50.000 Personen in einem öffentlich geförderten Beschäftigungsbereich Arbeit geschaffen werden, insbesondere im Humandienstleistungsbereich.
Die Ausgaben dafür finanzieren sich zu zwei Dritteln durch Minderausgaben der Sozialversicherungsträger und Mehreinnahmen der öffentlichen Haushalte selbst.
Die PDS fordert ein Zukunftsinvestitionsprogramm 2000 zur Entwicklung der Region als ökologisch ausgerichteter Standort moderner Technologien. Über eine Erhöhung der Umweltstandards kann eine langfristige regionale Nachfrage nach umweltfreundlichen Produkten und Anlagen geschaffen werden, die Unternehmen mit ihren Forschungsabteilungen und Produktionsstätten in die Region zieht. Die Förder- und Subventionspolitik des Landes Berlin muß dementsprechend umgestellt werden. Subventionen müssen mit der Auflage zur Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze verbunden werden.
Schätzungen gehen davon aus, daß in diesem Bereich in den nächsten Jahren über 30.000 Arbeitsplätze entstehen können.
Um zukunftssichere Arbeitsplätze für Frauen zu schaffen, ist die Frauenförderung als Teil regionaler Wirtschafts- und Strukturpolitik zu begreifen und zu sichern. Dies setzt eine geschlechterparitätische Besetzung aller Gremien voraus, die diese Entscheidungen vorbereiten und realisieren (entsprechend § 15 des Landesgleichstellungsgesetzes (LGG)).
2.6. Öffentliches Eigentum erhalten und ausbauen
Die PDS Berlin verlangt einen sofortigen Stop der Verschleuderung von öffentlichem Eigentum an Grund und Boden und eine Trendwende hin zur Ausweitung des öffentlichen Eigentums an Grund und Boden sowie zur souveränen
Flächenplanung und -nutzung. Das ist eine Voraussetzung, um überhaupt Einfluß auf Wirtschaftsentwicklung nehmen und dem Wildwuchs des Kapitals etwas entgegensetzen zu können. Dagegen bewirkt die vorgesehene Privatisierung in Berlin einen neuen Schub bei Bodenspekulationen und treibt die Pachten und Mieten weiter in unermeßliche Höhen. Für große Teile der Ostberliner, aber auch der Westberliner Bevölkerung entsteht so ein erheblicher Abwanderungsdruck.
Die PDS Berlin tritt für die Förderung von Produktions-, Wohnungsbau- und Handelsgenossenschaften ein, denen bevorzugt öffentliche Liegenschaften bzw. Gewerberäume zur Verfügung zu stellen sind. Alle Betriebsformen, die eine erweiterte Mitwirkung der Teilhaber im Sinne des Genossenschaftsgedankens realisieren, auch wenn sie nicht die Rechtsform einer Genossenschaft wählen, sind den eigentlichen Genossenschaften gleichzustellen. In öffentlichem Eigentum befindliche Unternehmen bedürfen besonderer öffentlicher, demokratischer Kontrolle.
Öffentliches Eigentum an gewerblich verwertbaren Immobilien muß gezielt zur direkten Wirtschaftsförderung eingesetzt werden. Es kann genutzt werden, um Belegschaftsgesellschaften Startmöglichkeiten zu eröffnen, soziale, sportliche und kulturelle Projekte weiterzuführen und viele andere neue und alternative Initiativen zu fördern.
2.7. Für eine aktive Mittelstandspolitik
Die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) bilden einen wichtigen Faktor bei der Entwicklung neuer Produkte, insbesondere beim ökologischen Umbau. Darüber hinaus können sie erhebliche Arbeitsmarkteffekte erzielen.
Die Mittelstandspolitik des Senats hat bei den KMU im Westteil der Stadt zu Abwanderungsbewegungen in das Umland und im Ostteil zu einer chronischen Unterkapitalisierung geführt. Eine ausreichende Kapitalausstattung aber ist eine Voraussetzung für die Innovationsfähigkeit der KMU.
Die PDS steht für die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen. Unsere Forderungen sind u.a.:
• Absatzförderung durch die Umgestaltung des öffentlichen Auftragswesens. Aufträge aus öffentlicher Hand müssen vorrangig an Unternehmen vergeben werden, die Frauenarbeitsplätze schaffen, Frauenförderpläne aufstellen sowie ökologisch produzieren. Diese Auftragsvergabe muß durchschaubarer und damit kontrollierbarer werden. Das beinhaltet die konsequente Anwendung des Kartellrechts.
• Stabilisierung der Berliner KMU durch Änderung der Fördermittelpolitik. Der Zugang zu Fördermitteln und Kapital muß besonders den unterkapitalisierten kleinen Betrieben durch die Bereitstellung von Bürgschaften und Beteiligungskapital erleichtert werden. Dazu müssen die Fördermindestsätze gesenkt und eine Umlaufmittelfinanzierung ermöglicht werden; dies würde insbesondere den Existenzgründerinnen zu gute kommen.
• Die Innovationskraft der KMU muß durch die Beteiligung an Entwicklungsaufträgen gestärkt werden. Die Verbindung des Wissenschafts- und Hochschulbereichs zu den KMU muß dafür institutionalisiert werden.
• Neu entstandene Organisationen und Verbände der KMU müssen als gleichberechtigte Partner anerkannt und mit entsprechenden Kompetenzen ausgestattet werden. Es darf keine Zwangsmitgliedschaften in Kammern und Verbänden geben.
3. Umbau ist ökologisch
3.1. Fortschritt beginnt heute mit Ökologie
Fortschritt beginnt heute mit Ökologie. Gesellschaftlicher Fortschritt, soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Erneuerung sind heute untrennbar an die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen geknüpft. Tiefgreifende Veränderungen in der Wirtschafts- und Lebensweise sowie im Konsumverhalten sind unumgänglich, soll die fortschreitende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen aufgehalten werden. Umweltschutz. darf sich nicht auf teure Nachsorge- und Reparaturmaßnahmen - wie in der herrschenden Politik - beschränken, sondern muß das Ziel eines Umbaus der wirtschaftlichen Strukturen hin zu einer dauerhaft aufrechterhaltbaren Wirtschaftsweise verfolgen. Das setzt nicht nur einschneidende Veränderungen in der Produktionsweise voraus, sondern muß auch einhergehen mit weitreichenden Neuorientierungen von Lebensgewohnheiten und Verhaltensweisen der Einzelnen. Die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen erfordert daher entschlossenes politisches Handeln. Ökologie ist aber nicht nur staatliche Aufgabe. Wir stellen uns daher das Ziel, durch die Verknüpfung von außerparlamentarischen Aktionen, parlamentarischen Aktivitäten sowie umfassender Aufklärung, Bildung und Diskussion auch radikale Umorientierungen und Bewußtseinsveränderungen anzuregen und Mehrheiten für einen Umbau der Gesellschaft hin zu Strukturen zu schaffen, deren erklärtes Ziel die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist.
Wir wenden uns gegen eine Politik, mit der das berechtigte Interesse der Bürgerinnen und Bürger an einem gesicherten Arbeitsplatz gegen ihr Interesse an einer intakten Umwelt auszuspielen versucht wird. Es ist die gleiche, nicht nach gesellschaftlichen Kosten und Folgen wirtschaftlichen Handelns fragende, sondern allein am Profit des einzelnen Unternehmens orientierte Wirtschaftsweise, die Erwerbsarbeitsplätze vernichtet und die natürlichen Lebensgrundlagen zerstört. Erwerbslosigkeit besteht heute nicht, weil der Gesellschaft die Arbeit ausgegangen ist, sondern weil die dringend notwendige Arbeit zur Sanierung der Umwelt und des ökologischen Umbaus oftmals nicht profitabel genug ist und nicht in ausreichendem Maße öffentlich gefördert wird. Zahlreiche Studien von angesehenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und renommierten Forschungsinstituten aus dem In- und Ausland belegen, daß eine nachhaltige Lebensweise, die schonend mit unseren natürlichen Ressourcen umgeht, eine große Zahl von neuen Arbeitsplätzen in der Forschung, im Dienstleistungsgewerbe, der Industrie und der Landwirtschaft schaffen wird. Der überfällige ökologische Umbau kann und muß daher sozial sein, weil er sinnvolle und gesicherte Arbeitsplätze schafft.
3.2. Energie sparen - Klima schützen
Berlin gehört zum Klimabündnis europäischer Städte und hat sich damit verpflichtet, bis zum Jahr 2010 die C02-Emission pro Kopf gegenüber 1987 um 50% zu vermindern, um das weitere Aufheizen der Atmosphäre zu verhindern. Die Große Koalition hat sich jedoch längst von diesem Ziel verabschiedet und bleibt weit hinter den Anforderungen an Politik zurück, die dem globalen Treibhauseffekt und der drohenden Klimakatastrophe wirksam begegnet. Die PDS hält weiterhin am Ziel der Halbierung des C02-Ausstoßes bis 2010 fest. Neben einer Trendwende in der Verkehrspolitik (s.u.) ist dies vor allem über eine Umkehr in der Energiepolitik durch Energiesparmaßnahmen und durch einen Umstieg von fossilen auf regenerative Energieträger zu realisieren.
Die regenerativen Energien wie Sonne, Wind, Wasser und Biomasse (z.B. Holz) sind die einzigen umweltfreundlichen und unerschöpflichen Möglichkeiten der Energiegewinnung, zu denen wir wieder zurückfinden müssen. Wer den mittelfristigen Ausstieg aus der Braunkohleförderung will, muß sofort beginnen. Die Erzeugung von Energie aus Braunkohle ist - auch bei Anwendung der fortschrittlichsten Technik - eine der ineffizientesten Arten der Energiegewinnung. Atomstrom ist und bleibt für die PDS jedoch keine Alternative.
Für die stark von der Braunkohlewirtschaft abhängige Lausitz sind regionalwirtschaftliche Alternativen zu schaffen. Neben einem Programm zur Beseitigung der durch den Tagebau produzierten Umweltschäden schlagen wir die Schaffung eines Zentrums für erneuerbare Energien vor. Sowohl Wissenschaft und Forschung als auch alternative Industrien sollten in dem von der Strukturreform stark betroffenen Gebiet um Cottbus angesiedelt werden, um ausreichende und qualifikationsgerechte Arbeitsplätze zu schaffen.
Allein mit einer konsequenten Politik der Energieeinsparung könnte der Energieverbrauch um bis zu 50% reduziert werden. Die wichtigsten Instrumente hierfür wären ein umfassendes Wärmedämmungsprogramm, eine Optimierung der Heiztechnik, der Bau von dezentralen Blockheizkraftwerken mit Wärme-Kraftkopplung (die einen Wirkungsgrad von 90% z. B. gegenüber Braunkohlekraftwerken mit nur 40% haben), die Instandsetzung und Modernisierung von Gebäuden unter dem Gesichtspunkt der Energieeinsparung. Bei den umfangreichen städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen wie auch bei den Neubauvorhaben sind ökologische Mindeststandards als Sanierungsziele bzw. in der Bauordnung festzuschreiben. Ein solches Energiesparprogramm durch öffentliche Förderung und Auflagen würde neue Nachfrage und Beschäftigungseffekte v.a. bei den Herstellern von Energie- und Heiztechnik, in der Bauwirtschaft und in den Wartungsbereichen schaffen; neue Qualifikationen und Innovationspotentiale würden entstehen. Neben der Existenz einer Vielzahl - u.a. im Gefolge von Ausgründungen aus Ostberliner Unternehmen sind eine Vielzahl von auf ökologische Produktionen und Dienstleistungen ausgerichtete Unternehmen entstanden. Darüber hinaus existieren in der Region Berlin-Brandenburg eine Reihe von Großunternehmen im Sektor Energietechnik (z.B. Siemens-KWU, KAB, Lentjes, Babcock-Borsig), das notwendige ingenieurtechnische know-how und entsprechende Forschung. Es gilt die politischen Rahmenbedingungen
zu schaffen, um diese Kapazitäten für eine Energiewende im Rahmen eines ökologisch-sozialen Umbaus zu nutzen.
Zu diesen Rahmenbedingungen gehört auch eine andere Tarifstruktur bei den Energieversorgungsunternehmen. Durch eine progressive Tarifgestaltung (je höher der Verbrauch, desto teurer die Einheit) kann und muß der sparsame Verbrauch von Energie sowohl in den Haushalten als auch in Industrie und Gewerbe gefördert werden. Auf bundesweiter Ebene setzt sich die PDS für eine Energiesteuer ein, die aufkommensneutral an alle privaten Verbraucher in derselben Höhe zurückgezahlt wird. Auf diese Weise würde nicht nur ein materieller Anreiz für einen sparsamen Umgang mit Energie geschaffen, sondern auch notwendige Mittel für die Finanzierung einer Energiewende mobilisiert.
3.3. Abfall vermeiden
Ökologische Abfallwirtschaft hat sich an der Prioritätenfolge Müllvermeidung, dann Wiederverwertung und erst an letzter Stelle der möglichst umweltschonenden Beseitigung des dann noch anfallenden Restmülls zu orientieren. Das Berliner Landesabfallgesetz jedoch führt den Begriff der Abfallvermeidung nur im Titel. Dem Inhalt nach geht es nicht über eine nachsorgende Abfallwirtschaft und eine reine Abfallbeseitigungspolitik hinaus.
Die Abfallwirtschaft ist mehr als andere Bereiche der Landesumweltpolitik von der Umwelt- und Wirtschaftspolitik auf Bundesebene abhängig. Das Land Berlin muß sich deshalb dafür einsetzen, daß auf Bundesebene ökonomische Instrumentarien beschlossen werden, die geeignet sind, den Energie- und Stoffdurchsatz in der Bundesrepublik in den kommenden Jahrzehnten deutlich zu reduzieren. Schrittweise müssen auf Energie- und Primärrohstoffverbrauch Steuern eingeführt werden. Anstelle des Dualen Systems ist nach unserer Auffassung die Einführung eines Pflichtpfandes und einer Rücknahmepflicht für alle Verpackungen, aber auch für alle Waren erforderlich, die am Ende ihrer - oft sehr kurzen - Nutzungsdauer als Abfall anfallen und sortiert ein Wertstoffpotential darstellen. Dazu muß ein dichtes Netz von Annahmestellen - in Anlehnung an das Sero-System, aber weit darüber hinausgehend - errichtet werden. Die geschlossenen Kreisläufe müssen über die Herstellerbetriebe realisiert werden.
Erste Schritte, die auf Landesebene im Vorgriff auf dringend notwendige zentrale Regelungen gegangen werden können, sind z.B. eine Steuer auf Einwegverpackungen nach dem Vorbild der Stadt Kassel und ein Pfand auf Aluminiumdosen. Die Entsorgungsgebühren können und müssen vermeidungsorientiert gestaltetet werden. Der Vertrag mit der DASS - dem Berliner Ableger des Dualen Systems - ist zu kündigen. Durch strengere Kontrollen und härtere Gesetze muß verhindert werden, daß Berliner Sondermüll auf ausländischen Deponien "verschwindet". Betriebe, die - gesetzlichen Regelungen vorgreifend - ohne Abfall produzieren und ihre Produkte am Ende ihrer Nutzungsdauer zurücknehmen, sollen gefördert werden. Gleiches gilt für Einrichtungen und Unternehmen, die sich mit Reparaturen und bzw. der Weiterverwendung gebrauchter Dinge aller Art beschäftigen. Bioabfälle müssen möglichst schnell in
der gesamten Stadt getrennt erfaßt und einer Verwertung durch Biogasgewinnung, Kompostierung oder Verfütterung zugeführt werden.
Den Bau neuer Müllverbrennungsanlagen lehnen wir ab. Die Verbrennung ist die umweltschädlichste Form der Entsorgung. Eine Ausweitung der Verbrennungskapazitäten wird nur zu neuer Müllproduktion führen. Wird dagegen Abfall vermieden bzw. sortenrein erfaßt und einem tatsächlichen Recycling in Verantwortung der Herstellerbetriebe zugeführt, werden Müllverbrennungsanlagen - auch die angeblich moderneren Verfahren wie Thermoselect - überflüssig. Ein derartiger ökologischer Umbau der Abfallwirtschaft würde nicht nur die zu entsorgende Müllmenge drastisch reduzieren, sondern auch neue Arbeitsplätze im Bereich der Abfallverwertung und der Herstellung von Anlagen zum Produktrecycling und zur Wiederaufbereitung von Sekundärrohstoffen schaffen.
3.4. Wasser erhalten
In einigen Teilen Berlins (z.B. Hellersdorf-Kaulsdorf, Friedrichshain, Rudow) ist der Wasserstand bedrohlich hoch gestiegen, so daß bei privaten und auch öffentlichen Gebäuden Wasser in die Kellerräume eingedrungen ist. Die Ursachen sind lokal unterschiedlicher Art, hängen aber in der Regel damit zusammen, daß in der jeweiligen Umgebung die Wasserförderung seit der Wende nachgelassen hat. Wir halten es für notwendig, daß ein Runder Tisch gegründet wird und das Problem mit juristischen, bautechnischen und wasserwirtschaftlichen Mitteln gelöst wird.
Dennoch und trotz der zahlreichen Gewässer, die den oberflächlichen Eindruck einer Wasserstadt vermitteln, ist Berlin in zunehmendem Maße von Wassermangel bedroht. Der Abbau der Braunkohle hat im Laufe der Jahrzehnte zu einem Abfallen des Grundwasserstandes im Quellgebiet der Spree geführt. Die Spree würde schon bald ganz austrocknen, wenn nicht wenigstens die Braunkohlen-Grubenentwässerung den Notstand wieder mildern würde. Ein Ausstieg aus der Braunkohlenförderung muß also möglichst sofort beginnen, weil das Ansteigen des Grundwasserpegels mindestens 20 Jahre brauchen wird. Der Ausstieg darf aber auch aus ökologischer Sicht nur allmählich vollzogen werden, weil in einer Übergangszeit die Grubenentwässerung gebraucht wird.
Das Überleiten von Oderwasser in die Spree ist nur eine Notlösung, die obendrein technisch kompliziert ist. Die Oder führt selbst zu wenig Wasser, ihr Wasser ist zu salzhaltig, extrem hoch mit Phosphaten belastet und müßte vermittels einer gewaltigen Kläranlage mit Milliardenaufwand gereinigt werden, und das Profil des Oder-Spree-Kanals würde für den Wassertransport auch nicht ausreichen. Fast die Hälfte des gesamten bisherigen Wasserverbrauchs in Berlin kann eingespart werden. Wassersparende Technologien in der Industrie wie auch im Haushalt sind ebenso zu fördern wie eine neue progressive Tarifgestaltung: Je mehr Wasser ein Kunde verbraucht, desto höher muß der Preis für eine zu verrechnende Einheit sein, wenn aber sparsam mit dem Wasser umgegangen wird, darf sich das nicht in einer Tariferhöhung aus betriebswirtschaftlichen Gründen niederschlagen. Die Tarifgestaltung sollte einen Anreiz zum sparsamen Gebrauch der Ressource Wasser geben.
Wenn Berlin in Zukunft nicht "auf dem Trockenen sitzen" soll, müssen weitere wirksame Maßnahmen zur Anreicherung des Grundwassers ergriffen werden. Dazu gehören die Entsiegelung von Flächen und eine Grundwasseranreicherung durch Rieselfelder. Jegliche bloße Ableitung von Regenwasser über die Kanalisation ist eine Vergeudung natürlicher Ressourcen und sollte daher vermieden werden.
Im Bereich Abwasser fordern wir eine Durchsetzung der Indirekteinleiterverordnung. Abwässer aus Industrie und Haushalt müssen getrennt werden. Während der private Klärschlamm (wenn er keine Schwermetalle und Schadstoffe enthält) in der Landwirtschaft Verwendung finden kann, muß die Industrie zur Vermeidung von Klärschlämmen angehalten werden. Es sollen eigene Kreisläufe in der Industrie geschaffen werden, und nach dem Verursacherprinzip muß die Industrie in jedem Fall für eine weitere Behandlung des Klärschlamms bezahlen. Auf Klärschlammverbrennungsanlagen soll dabei ganz verzichtet werden.
3.5. Landschaft und Natur pflegen
Berlin und sein Umland besitzen trotz wilder Bebauung, trotz Stillegung ehemals landwirtschaftlich genutzter Flächen vor allem im sogenannten "Speckgürtel" von Berlin, trotz Straßenausbau und nicht wiedergutzumachender Baumrodungen, immer noch gute naturräumliche Voraussetzungen für die Gestaltung und Erhaltung von Grün- und Freiflächen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, alle in der Region Berlin-Brandenburg noch vorhandenen Grünflächen, Park- und Kleingartenanlagen sowie Waldgebiete zu erhalten, zu entwickeln (Mauerpark!) und unter Bestandsschutz zu stellen. Um keinen Preis dürfen heute schon sichtbare Defizite in der Natur durch kurzsichtige Entscheidungen noch weiter vergrößert werden.
Weitere Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes in Berlin und Umland durch umweltfeindliche Baumaßnahmen - z. B. Tiergartentunnel, Ausbau der Oberhavel, Transrapidstrecke zwischen Berlin und Hamburg, Großflughafen, Autobahntangenten im Stadtgebiet, Golfplätze und gigantische Verbrauchermärkte - sind zu verhindern. Jegliche weitere Versiegelung des Bodens im Stadtgebiet und im Umland ist - auch durch den Einsatz geeigneter Materialien und Technologien - auf ein absolutes Minimum zu reduzieren. Bei allen Vorhaben, die eine Beeinträchtigung des Landschafts- und Naturschutzes bzw. eine weitere Versiegelung (Verdichtung) des Bodens zur Folge haben, sind alle Möglichkeiten zur Schaffung von 100 % Ausgleichsmaßnahmen auszuschöpfen.
Als Grüntangenten sind die Grünflächen zwischen den strahlenförmig ins Umland führenden Bahnlinien zu erhalten. Sie haben eine wichtige Funktion für den Luftaustausch im innerstädtischen Bereich. Die PDS tritt entschieden gegen die Bebauung dieser Gebiete mit Gewerbe- und Industriebetrieben ein. In der Innenstadt sind die vorhanden Grünflächen miteinander zu verbinden. Die Flächen der ehemaligen Grenze zwischen Ost und West bilden ein geeignetes Territorium, um ein durchgängiges Netz zu schaffen. Grünflächen haben in innerstädtischen Gebieten einen hohen sozialen Wert, stellen sie doch Räume für
die Kommunikation dar und leisten einen wesentlichen Beitrag für den Erhalt unserer Gesundheit. Die PDS wehrt sich auch deshalb gegen den Tunnelbau vor dem Reichstag, weil dadurch ein wichtiges Grüngebiet zerstört würde.
Als eine der dringlichsten Sofortmaßnahmen im Bereich des Umwelt- und Naturschutzes fordern wir angesichts des erheblichen Umnutzungsdruckes einen ausreichenden Schutzstatus für alle Einzel- und Naturflächendenkmale im Ostteil der Stadt, der zumindest dem zu DDR-Zeiten erreichten Schutzstatus gleichkommt.
Die PDS Berlin unterstützt alle Aktivitäten und Forderungen von Naturschutzverbänden, Organisationen, Parteien und Bürgerinitiativen, die zur Erhaltung unserer natürlichen Umwelt beitragen und die Sicherung der Lebensgrundlagen für Menschen, Tiere und Pflanzen auch zukünftiger Generationen zum Ziel haben. Dazu bieten wir die Zusammenarbeit an.
3.6. Regionale Eigenversorgung
Wichtiger Bestandteil eines ökologischen und sozialen Umbaus muß die Herstellung regionaler Wirtschaftsverflechtungen und damit regionaler Stoffkreise, die Erhöhung der regionalen Eigenversorgung und damit Einsparung von Ressourcen, v.a. des Transports von Personen und Gütern sein.
Erstmalig seit Jahrzehnten besteht auch unter marktwirtschaftlichen Bedingungen eine Möglichkeit, die Abschottung großer Teile Berlins vom Umland zu überwinden und Stadt- und Regionalentwicklung ökologisch verträglicher als bisher zu gestalten. Noch ist diese Entwicklung jedoch durch mangelhafte Abstimmung der Flächennutzungsplanungen und Verkehrskonzepte, in der Vergangenheit entstandene, aber sich auch gegenwärtig noch erweiternde krasse Disproportionen und insgesamt völlig ungenügende Nutzung der gegebenen Möglichkeiten charakterisiert. So stagniert z. B. die Eigenversorgung der Region Berlin-Brandenburg mit Kartoffeln bei etwa 1/10, mit Gemüse bei etwa 1/5 und mit Fleisch und Fleischerzeugnissen bei etwa 1/3. Noch sind nicht alle Möglichkeiten genutzt, um den ökologisch orientierten Landbau in der Region zu entwickeln. Mit diesem könnte die Eigenversorgung erhöht werden.
Unabhängig von einer Länderfusion Berlin-Brandenburg fordert die PDS, daß unverzüglich eine gemeinsame Konzeption zur ökonomischen, ökologischen und sozialen Regionalentwicklung ausgearbeitet und mit deren schrittweiser Realisierung begonnen wird. Dabei muß im Mittelpunkt stehen, den Anteil der Eigenversorgung mit Agrarerzeugnissen, Baustoffen, transportintensiven Industrieerzeugnissen wie auch Dienstleistungen aller Art entscheidend zu erhöhen sowie mehr Stoffkreisläufe innerhalb der Region zu schaffen. Dadurch können Transporte von Personen und Gütern verringert, Ressourcen besser genutzt und reproduziert, die Erzeugnisqualität erhöht, die Kosten gesenkt und die Natur geschont statt durch ökonomischen Wildwuchs beeinträchtigt werden.
Um eine ökologisch vertretbare Stadt- und Regionalentwicklung zu erreichen, müssen Fördermaßnahmen auf den Absatz örtlicher Erzeugnisse und Leistungen, auf örtliche Erzeugergemeinschaften, regionale infrastrukturelle Netze, Organisationen und Unternehmen zur Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Umwelt umgruppiert werden. Wir unterstützen insbesondere die ErzeugerInnen- und VerbraucherInnengemeinschaften, die einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, bei der Versorgung mit landwirtschaftlichen Produkten kurze Wege zu schaffen. Langfristige Programme, wie FNP, Landschaftsprogramme, Energie- und Verkehrskonzepte müssen endlich miteinander sowie regional abgestimmt, aktualisiert und zu ökologisch akzeptablen Aussagen geführt werden.
4. Umbau macht ohne Auto mobil
Wesentlicher Bestandteil eines ökologisch-sozialen Stadtumbaus ist die von uns angestrebte Trendwende in der Verkehrspolitik. Oberstes Gebot der Verkehrspolitik muß die Vermeidung von Verkehr sein. Lange Wege - zur Arbeit, zum Einkaufen, zu Freizeit- und Sportstätten - müssen durch kurze Wege ersetzt werden. Auch deshalb ist die zentrumsfixierte Stadtentwicklungspolitik des Senats abzulehnen.
Die PDS stellt dem die Forderung nach einer polyzentrischen Stadtentwicklung und einer "Stadt der kurzen Wege" entgegen. Die für das alltägliche Leben notwendige Infrastruktur (Arbeitsplätze, bezirkliche Verwaltungen, Kindereinrichtungen, Schulen, Geschäfte, Post, Sport- und Kultureinrichtungen, Erholungsmöglichkeiten etc.) sind in einer akzeptablen Entfernung vom Wohnsitz zu erhalten bzw. zu schaffen. Die in der Stadt verfügbaren Arbeitsplätze müssen in ihrer Struktur ebenso differenziert sein wie das vorhandene Arbeitskräftepotential. Gewerbe und Industrie müssen in der Stadt ihren Platz behaupten. Andernfalls drohen gegenläufige Pendlerbewegungen mit hohen öffentlichen Folgekosten und Verlust von Lebensqualität für viele Bewohnerinnen und Bewohner, berauben sich Stadt und Region einer weitgehenden Binnenmarktorientierung und Selbstversorgungsmöglichkeit.
Die PDS möchte die Menschen wieder in den Mittelpunkt der Verkehrspolitik stellen. Die Verkehrsbedingungen für Fußgängerinnen und Fußgänger müssen vorrangig verbessert werden. Damit verbessern sich auch die Mobilitätsmöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen. Wir fordern, den Kraftfahrzeugverkehr auf Berlins Straßen zugunsten der FußgängerInnen, RadfahrerInnen und BenutzerInnen des ÖPNV zurückzudrängen, um Gesundheit und Leben besonders der nichtmotorisierten VerkehrsteilnehmerInnen und der AnwohnerInnen wirksam zu schützen. Zurückdrängung des Autoverkehrs und Vorfahrt für den ÖPNV heißt nicht weniger, sondern mehr Mobilität und Lebensqualität. Eine solche Umkehr in der Verkehrspolitik hätte auch finanzpolitisch und wirtschaftlich positive Effekte. Mit dem Ende der Subventionierung des Autoverkehrs durch weiteren Straßenbau und der Priorität für die Straßenbahn - statt
den ÖPNV durch weiteren teuren U-Bahn in den Keller der Stadt zu verdrängen - würden erhebliche Entlastungen des Haushaltes und des Betriebsergebnisses der BVG eintreten. Mit der von uns geforderten Erhebung einer Nahverkehrsabgabe (s.u.) würden die notwendigen Mittel für die Attraktivitätssteigerung des ÖPNV mobilisiert. Wirtschafts- und beschäftigungspolitisch würde eine auf den Vorrang des schienengebundenen Verkehrs setzende Politik die Nutzung und Einbeziehung der industriellen Kapazitäten bei AEG, ABB, 1)WA und Siemens sowie in der Region vorhandene Forschungseinrichtungen und Dienstleistern ermöglichen. Berlin könnte - wenn die entsprechende öffentliche Nachfrage durch eine auf den Vorrang für den ÖPNV orientierte Politik geschaffen wird - zu einem Zentrum der Forschung, Entwicklung und Produktion innovativer Lösungen im Bereich des schienengebunden Öffentlichen Personennah- und des Güterverkehrs werden - mit den entsprechend positiven Auswirkungen auf die Beschäftigung.
4.1. ÖPNV-Stadt Berlin
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) muß in der Stadt wieder absoluten Vorrang erhalten und zu einem flächendeckenden, attraktiven, benutzerfreundlichen (insbesondere für Ältere, Behinderte, Eltern mit Kinderwagen) und preisgünstigem, rund um die Uhr angebotenen Verkehrssystem ausgebaut werden. In keinem anderen Bundesland steht es momentan derart schlecht um den ÖPNV wie in Berlin. Nirgendwo verfällt das System derart schnell. Die PDS hat aus diesem Grund ein ÖPNV-Gesetz in das Berliner Abgeordnetenhaus eingebracht, das höchste Qualitätsansprüche an den öffentlichen Personennahverkehr festschreibt.
In § I dieses PDS-Gesetzesentwurfes wird der ÖPNV als unverzichtbares Element sozialer Daseinsvorsorge bezeichnet. In § 6 heißt es: "Das gesamte Stadtgebiet muß durch den Schienenverkehr erschlossen werden ... Niemand in Berlin darf zur Befriedigung seiner Mobilitätsbedürfnisse auf die Nutzung eines individuellen Fahrzeugs - Fahrrad oder Pkw - angewiesen sein." §7 legt fest, daß der ÖPNV angebotsorientiert sein muß. Neue Schienenbahnen müssen in oberirdischen Streckenführungen gebaut werden. Die PDS spricht sich allerdings für den Lückenschluß der U2 bis zum S-Bahnhof Pankow aus.
Die Verlagerung von oberirdischen Schienenbahnen unter die Erde hat die städtischen Haushalte Westdeutschlands an den Rand des Ruins gebracht. Der Bau von U-Bahnen ist etwa zwanzigmal teurer als der Bau von Straßenbahnen. Die PDS lehnt eine Verkehrspolitik ab, die teure Tunnelprojekte favorisiert, nur damit die Straßen frei werden für den motorisierten Individualverkehr (MIV) - für einen MIV, der die Stadt mit einer Lärm- und Schadstoffglocke überdeckt, der mehr Flächen in Anspruch nimmt als die Wohnhäuser und die Stadt mit Unfallstreifen zerschneidet. Für den Weiterbau der U 5 will der Senat sogar die historischen Linden Unter den Linden opfern.
Wir lehnen - wie die Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr - jegliche Vorhaben ab, die Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) in Gesellschaften privater Rechtsformen zu zersplittern und damit den Berliner ÖPNV gänzlich
der Profitorientierung zu unterwerfen. Wir unterstützen ferner die gewerkschaftlichen Grundsätze "Ein Betrieb - ein Tarifvertrag" und "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" auch gegenüber der BVG und fordern die volle Angleichung der Tarifverträge Ost an die (West-) Tarifverträge.
4.2. Zukunft im Stau?
Schon vor 90 Jahren wurde das Auto in Gesetzestexten bezeichnet als "eine Einrichtung, die geeignet ist, anderen Schaden zuzufügen". Inzwischen ist das Auto zum Umweltproblem Nr. 1 in unseren Städten geworden. In der Stadt haben die Menschen z.B. ein dreifaches, Kinder sogar ein fünffaches Risiko, an Krebs zu erkranken. Hauptursachen dafür sind Dieselruß und Benzol.
Eine Studie der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umweltschutz "zur ökologischen und stadtverträglichen Belastung der Berliner Innenstadt durch den Kfz-Verkehr" kommt zu dem Ergebnis, daß alle Belastungsgrenzen in den meisten Straßen überschritten sind, und fordert von der Berliner Politik "sowohl Restriktionen für den MIV als auch Anreize zur Benutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel (insbesondere ÖPNV), um die bestehenden Verlagerungspotentiale konsequent zu nutzen".
Tatsächlich betreibt der Senat aber immer noch eine am illusionären und stadtzerstörerischen Leitbild der autogerechten Stadt ausgerichtete Verkehrspolitik. Wer Straßen baut, wird Verkehr ernten: Die geplanten Tangenten, der Autobahnausbau und der Tiergartentunnel würden kein einziges Verkehrsproblem lösen, sondern nur weitere Probleme schaffen und die Stadt näher in den endgültigen Verkehrskollaps treiben. Wir lehnen jeden weiteren Straßenbau für den MIV ab. Die Stadt Berlin ist mit Autostraßen überversorgt.
Die PDS fordert den flächendeckenden Ausbau der Straßenbahn in West und Ost, den Ausbau des Busspurnetzes und konsequente Vorrangschaltungen für den ÖPNV. Der motorisierte Individualverkehr dagegen muß systematisch zurückgedrängt werden. Das Fahrradfahren als umwelt- und sozialverträgliche Form des Individualverkehrs ist hingegen stärker als bisher zu fördern. Das gilt insbesondere für den Ausbau sicherer Fahrradwege bzw. markierter Fahrradspuren, die Schaffung von Fahrradpark- und -abstellmöglichkeiten auch im öffentlichen Straßenland, die Verbesserung der Verknüpfungsmöglichkeiten zwischen Fahrradverkehr und öffentlichen Personennahverkehr ("bike and ride" statt "park and ride") sowie die generelle Verbesserung der Mitnahmemöglichkeiten von Fahrrädern in öffentliche Verkehrsmittel.
Das Umsteigen vom MIV auf den ÖPNV kann nicht allein durch eine Steigerung der Attraktivität des ÖPNV bewirkt werden. Eine deutliche Verbesserung des öffentlichen Verkehrsangebots muß einhergehen mit restriktiven Maßnahmen gegen den MIV. Dementsprechend hat die PDS in der letzten Legislaturperiode ein Gesetz zur Erhebung einer Nahverkehrsabgabe in das Abgeordnetenhaus eingebracht.
Das hochverdichtete Stadtgebiet innerhalb des S-Bahnrings soll demnach mit einer Abgabe in Höhe der Umweltkarte plus 25 % belastet werden. Zugleich sollen Betriebsstätten ab einer bestimmten Größe, die von der ÖPNV-Erschließung innerhalb des S-Bahnrings profitieren, eine Abgabe zur Mitfinanzierung des ÖPNV entrichten. Diese Nahverkehrsabgabe soll den MIV vermindern und den Zugang zum Auto erschweren. Dem ÖPNV hingegen soll die - zweckgebundene - Nahverkehrsabgabe eine neue und zuverlässige Einnahmequelle erschließen. Auf diese Weise kann die finanzielle Grundlage für eine umfassende Attraktivitätssteigerung und ein flächendeckendes Leistungsangebot rund um die Uhr geschaffen werden.
Das knappe Gut Straßenland im Hinblick auf den enormen Flächenverbrauch von Kraftfahrzeugen zu bewirtschaften ist zweifellos richtig. Das Senatskonzept zur Parkraumbewirtschaftung ist allerdings verfehlt. Jenseits der Bewirtschaftungsgrenzen herrscht das unkontrollierte Chaos. Innerhalb der Grenzen wird die Bevorzugung des Kurzzeitparkens zu mehr Verkehr führen, wie die Erfahrungen aus anderen Städten zeigen. Die öffentlichen Verkehrsmittel müssen für den ohnehin schon überlasteten Berufsverkehr das Angebot noch aufstocken, während ihnen in der ganzen restlichen Zeit mit freien Parkplätzen und den geplanten weiteren Parkhäusern Fahrgäste weggelockt werden.
4.3. Eisenbahnstadt Berlin
Keine europäische Stadt mit mehr als drei Millionen Einwohnern hat jemals einen Bahnhof besessen, au dem sich alle Fernzüge treffen. Aber genau das planen Senat, Deutsche Bahn AG und Bundesregierung. Wir lehnen das sogenannte "Pilzkonzept" mit dem geplanten Zentralbahnhof als dessen Mittelpunkt ab und fordern statt dessen die konsequente Nutzung der vorhandenen und den Wiederaufbau der historisch gewachsenen und nach dem Krieg unsinnigerweise zerstörten Fernbahnstruktur, vor allem den Anhalter Bahnhof, den Nordbahnhof und den Lehrter Bahnhof. Ein Lehrter Bahnhof in seiner historischen Lage hätte jetzt schon wiederaufgebaut sein und während der Sanierung der Stadtbahn bereits als Endpunkt der Züge aus Richtung Hamburg, Hannover und Braunschweig zur Verfügung stehen können.
Mit modernen Wendezügen sind Kopfbahnhöfe der ideale Ausgangspunkt für die Eisenbahn in Städten, die einen extrem geringen Durchgangsverkehr aufweisen (in Berlin nie mehr als 3,5 %).
Die PDS fordert einen S-Bahn-Verkehr auf allen Strecken, die nach 1951 jemals befahren worden sind, also auch auf den vom Senat "vergessenen" Strecken Tegel - Hennigsdorf - Velten, Jungfernheide - Spandau, Jungfernheide Gartenfeld, Spandau - Staaken, Wannsee - Stahnsdorf und Blankenfelde - Rangsdorf.
Als Alternative zu autobahnähnlichen Tangentenplanungen im Osten der Stadt fordern wir die unverzügliche Wiederaufnahme der früheren DDR-Planungen für eine S-Bahn-Verbindung auf dem Berliner Eisenbahnaußenring zwischen Karower Kreuz, Springfuhl und Grünauer Kreuz bzw. Flughafen Schönefeld.
Regionalzüge sollen parallel zu den S-Bahn-Strecken die Stadtgrenze Berlins überfahren, innerhalb der Stadt nur an wichtigen ÖPNV-Umsteigestationen halten und ab dem S-Bahn-Endpunkt alle Stationen bedienen. Die Bahnhöfe Charlottenburg, Zoo, Friedrichstraße, Alexanderplatz, Hauptbahnhof und Lichtenberg müssen zu zentralen Umsteigestationen zwischen dem Regionalverkehr und den öffentlichen Verkehrsmitteln ausgestaltet werden.
Eisenbahnstadt bedeutet auch, daß die heute noch vorhandenen Gleisanschlüsse und Werkbahnnetze für den Güterverkehr genutzt werden. Die Reichsbahn übernahm Anfang der 90er Jahre etwa 60 % der verbliebenen Anschlußbahnen. Wir fordern, daß sich die Bahn AG nicht aus dem Wagenladungsverkehr zurückzieht und die Betriebsführungsverträge nicht kündigt. Denn das hätte zur Folge, daß die noch vorhandenen Schienengütertransporte auch noch auf die Straße verlagert würden.
Die PDS lehnt die geplanten Güterverteilzentren vor den Toren Berlins ab. Sie erzeugen neuen LKW-Verkehr, weil der gesamte Güterverkehr von den Güterverteilzentren zur Stadt auf der Straße transportiert werden soll. Mit der Begründung des zunehmenden LKW-Verkehrs wird schon heute die Verbreiterung vieler Straßen am Rande der Stadt in Angriff genommen. Die PDS fordert dagegen die Nutzung der vorhandenen Gleisstruktur im gesamten Berlin. Der Güterverkehr auf der Schiene darf nicht draußen vor der Stadt gestoppt werden. 4.4. Mega-Bau-Projekte
Der Flugverkehr ist eine der ökologisch zerstörerischsten Fortbewegungsformen (Lärm, Rohstoffverschwendung, Luftverschmutzung, Flächenverbrauch, Zerstörung der Ozonschicht) und muß daher minimiert werden. Deshalb fordert die PDS, den Flughafen Tempelhof sofort und den Flughafen Tegel mittelfristig zu schließen. Die derzeitigen Kapazitäten des Flughafens in Schönefeld sind ausreichend, um die notwendigen Langstreckenflüge abzuwickeln. Wir betrachten eine Abfertigungskapazität, die über die augenblickliche Größe von 4;5 Mio. Passagieren hinausgeht, als unverträglich. Einem schleichenden Ausbau des Flughafens Schönefeld werden wir uns entgegenstellen. Kurzstreckenflüge werden in Berlin durch einen zügigen quantitativen und qualitativen Ausbau der Eisenbahn überflüssig.
Der Transrapid wird von der PDS als ökonomisch höchst fragwürdig und verkehrspolitisch völlig überflüssig abgelehnt. Die Eisenbahnstrecke von Hamburg nach Berlin reicht für die prognostizierten Verkehre aus. Auch umweltpolitisch ist dieses Projekt nicht tragbar: Die Landschaft würde zerstört, der Lärm wäre bei den geplanten Geschwindigkeiten tieffliegerähnlich, Hamburg und Berlin müßten für eine innerstädtische Trasse umgepflügt werden.
Ganz besonders umweltschädlich ist das Mega-Bau-Projekt 17, die Kanalisierung und Verbreiterung der Schiffahrtsverbindung Berlin - Magdeburg. Berlin ist mit Wasserwegen sehr gut versorgt. Die Auslastung der Schiffsverbindung von Magdeburg nach Berlin ist aber auf 25 % gesunken. Eine Auslastung dieses verhältnismäßig umweltfreundlichen Transportwegs muß angestrebt werden. Die PDS lehnt es aber ab, die Wasserwege den überdimensionierten Euro-Schiffen anzupassen, wodurch die Schiffahrt alle ökologischen Vorteile einbüßen
und die Gefahr von Hochwassern auch in die Berliner Region einziehen würde. Vielmehr müssen - wie bisher auch - die Schiffe den vorhandenen Wasserwegen angepaßt werden.
5. Umbau braucht Ausbau des Sozialstaates 5.1. Für eine sozial gerechte Wohnungspolitik
Die Miet- und Wohnungspolitik der Großen Koalition und des von ihr gebildeten Senates von Berlin hat versagt. Wohnungspolitische Fehlentscheidungen, wie das Setzen auf Wohnungsprivatisierung und die Kürzungen im sozialen Wohnungsbau, haben zu einer weiteren dramatischen Zuspitzung auf dem Berliner Wohnungsmarkt mit verheerenden sozialen Auswirkungen geführt. Wohnung ist zur bloßen, aber höchst einträglichen Ware verkommen. Für die PDS ist demgegenüber die Wohnung keine Ware, sondern stellt entsprechend einer Konvention der UNO ein Sozialobjekt dar.
Die Opfer sind die Mieterinnen und Mieter. Die Misere in der Miet- und Wohnungspolitik ist Resultat des politischen Willens von CDU, F.D.P. und - in Berlin - SPD. Soll sich die Lage ändern, muß die Politik geändert werden. 5.1.1. Das Recht auf Wohnung
Recht und Möglichkeit, menschenwürdig zu wohnen, sind wesentliche Bedingungen für selbstbestimmtes und chancengleiches Leben. Das Grundrecht auf Wohnen muß Verfassungsrang erhalten und einklagbar sein.
Voraussetzung sozialer Wohnungs- und Mietenpolitik unter marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind der Erhalt und Ausbau öffentlichen und genossenschaftlichen Eigentums an Grund und Boden sowie an Wohngebäuden. 5.1.2. Reform der Wohnungspolitik
Ein wirklicher Ausweg aus der gegenwärtigen unsozialen wohnungspolitischen Situation ist allerdings nur durch eine umfassende und grundlegende wohnungs- und mietenpolitische Reform in der Bundesrepublik zu erreichen, die die Interessen der sozial Schwachen in den Mittelpunkt stellt.
Diese Reform schließt folgende Punkte ein:
Wirksame Mietpreisbindung und kommunaler Wohnungsbau
Die PDS versteht die Wohnungsversorgung mit bezahlbarem Wohnraum vor allem als Pflichtaufgabe und Verantwortung des Staates und der Kommunen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern.
Die PDS fordert eine wirksame Mietpreisbindung in beiden Teilen der Stadt sowie die Erarbeitung grundlegend neuer Wohngeldregelungen, die sich stärker an einer zumutbaren Mietbelastungsquote der privaten Haushaltseinkommen Alleinerziehender, Menschen mit Behinderungen, an Seniorinnen und Senioren orientieren und die gesamten aufzuwendenden Wohnkosten, einschließen.
Die PDS unterstützt Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen, die den Gebrauchswert der Wohnungen wiederherstellen und auf Dauer verbessern. Luxusmodernisierung und Instandsetzungsumlagen, die die bisherigen Mieterinnen und Mieter verdrängen, lehnen wir strikt ab.
Bedarfsgerechte Modernisierungen durch Mieterinnen und Mieter müssen öffentlich gefördert werden. Wir treten ein für die Einrichtung förmlich festgelegter Sanierungsgebiete zur behutsamen Stadterneuerung mit hoher öffentlicher Förderung (75 %).
Die PDS fordert, die Tarife der früheren Eigenbetriebe des Landes Berlin Berliner Wasserbetriebe, Berliner Stadtreinigung - wieder durch das Abgeordnetenhaus zu bestätigen und damit beeinflußbar zu machen, um den fortgesetzten Preis- und Tariferhöhungen zu begegnen und soziale Härten über die Betriebskostensteigerungen zu vermeiden. Die Abrechnung der Betriebskosten durch die Wohnungsbaugesellschaften ist für die Mieterinnen und Mieter durchschaubar und nachprüfbar zu gestalten.
Die PDS ist gegen jede Art von Einschränkung des sozialen Wohnungsbaus. Sie fordert die Erhebung des gesamten kommunalen Wohnungsbestandes im Osten Berlins in den Status von Sozialwohnungen mit entsprechenden Belegungsrechten und Mietpreisbindungen.
Wir unterstützen die Siedlerinnen und Siedler beim Erhalt ihrer Eigenheime gegen Verdrängung und finanzielle Überlastung. Die PDS ist aufgeschlossen für die Bildung von selbstgenutztem Wohneigentum, aber konsequent gegen die Förderung und steuerliche Privilegierung von Kapitalanlegern in nicht selbstgenutzten Eigentumswohnungen.
Mit dem Erhalt bezahlbarer Wohnungen in allen Stadtteilen, der Beseitigung von Leerstand und der Entwicklung eines kommunalen Wohnungsbaus als Kernstück einer völlig neu zu konzipierenden Einheit von sozialem Wohnungsbau und sozialer Wohnungswirtschaft, soll gleichzeitig ein Beitrag gegen die Verdrängung einkommensschwacher Bevölkerungsgruppen, besonders aus den Innenstadtbereichen geleistet werden. Zugleich sind wir für die Anhebung der Einkommensgrenze bei der Versorgung mit Sozialwohnungen.
Der Leerstand von Häusern und Wohnungen soll durch staatliche Zwangsmaßnahmen im Rahmen von Instandsetzungsgeboten beseitigt und gegebenenfalls der Kauf und die Rekonstruktion durch die Kommunen erreicht werden.
Die Umwandlung von Wohn- zu Gewerberäumen muß verhindert werden. Deshalb muß die Zweckentfremdungsverbotsverordnung verschärft und ihre Umgehung konsequent geahndet werden
Die PDS fordert die Förderung alternativer Wohnprojekte, verbunden mit der Übergabe von sanierungsfähigen kommunalen Objekten an interessierte Selbsthilfegruppen. Solche alternativen Wohnprojekte, wie z.B. behinderten- und altersgerechte Wohnungen, selbstverwaltet betreute Wohnformen, alternative Wohngemeinschaften müssen gezielt gefördert werden.
Die PDS unterstützt Hausbesetzungen als Mittel außerparlamentarischen Widerstands gegen Wohnungsleerstand und fordert ihre Legalisierung durch Vertragslösungen.
Aufhebung der "Altschulden-Regelung" und kein weiteres Forcieren der Wohnungsprivatisierung in beiden "feilen der Stadt
Die PDS tritt nach wie vor für eine Aufhebung der Regelungen des sogenannten "Altschuldenhilfegesetzes" ein. Die bisherigen Auswirkungen dieses Gesetzes mit den größtenteils vorrangig an Dritte (Großinvestoren) vollzogenen Wohnungsverkäufen haben den unsozialen Charakter dieses Gesetzes bereits in der Praxis bestätigt. Die PDS wird auch weiterhin alle Mittel und Möglichkeiten zur Aufhebung der "Altschuldenregelung" bzw. zur Veränderung des "Altschuldenhilfegesetzes" einsetzen.
Unser Widerspruch richtet sich vor allem gegen die Zwangsprivatisierung von kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungen, gegen den Kapitaldienst zu Lasten weiterer Mietsteigerungen, gegen die an keine Auflagen gebundene unbeschränkte Entscheidungsbefugnis der Banken sowie gegen den völligen Ausschluß von parlamentarischer und außerparlamentarischer Einflußnahme und Kontrolle.
Die PDS fordert die Aufhebung des Senatsbeschlusses zur 15prozentigen Privatisierung des Westberliner kommunalen Wohnungsbestandes. Für die PDS ist die Privatisierung von Wohnungen aus dem kommunalen Bestand kein Mittel zur Lösung des Wohnungsproblems.
Eine umfassende Stärkung der Rechte der Mieterinnen und Mieter
Sollen Wohnungsbau und Wohnungswirtschaft gemeinnützig und sozial verträglich ausgestaltet werden, sind demokratische Mitbestimmung von Mieterinnen und Mietern und der konsequente Ausbau von MieterInnenrechten und 
-schutzbestimmungen unerläßlich. Die Zuständigkeit des Landes für kommunalen (landeseigenen) Wohnungsbaugesellschaften ist nach den Grundsätzen der Selbstverwaltung den Bezirken zu übertragen, insbesondere sind die BVV in die Auskunfts- und Kontrollrechte der Gesellschafterversammlung gegenüber der Geschäftsführung einzusetzen. Die von der Gesellschafterversammlung zu wählenden Mitglieder der Aufsichtsräte sind künftig auf Vorschlag der BVV zu berufen. Ebenso erhalten Vertreterinnen und Vertreter von Mieterinnen und Mietern ein Mandat in den Aufsichtsräten.
Wir setzen uns für die unbedingte Verlängerung des Schutzes gegen Eigenbedarfskündigungen und das Verbot von Kündigungen wegen besserer wirtschaftlicher Verwertung ein.
Keine Räumung auf die Straße. Weitestgehende und vorbeugende Vermeidung von Wohnungsräumungen durch bessere Zusammenarbeit von Wohnungsämtern, Sozialämtern und Wohnungsunternehmen. Soweit Zwangsräumungen nicht zu vermeiden sind, nur bei Bereitstellung von Ersatzwohnungen.
Keine Einführung des Vergleichsmietensystems in Ostberlin und im Osten Deutschlands
Die bloße Übernahme eines bereits in den alten Bundesländern gescheiterten Mietsystems bietet nicht nur keine Garantie für sozial verträgliches Wohnen. Sie verstößt zudem gegen die Festlegungen des Einigungsvertrages, wonach die Mietentwicklung im Einklang mit den Einkommensverhältnissen der Bevölkerung zu sichern ist.
Die PDS fordert daher die Aussetzung der für Mitte 1995 angekündigten Einführung der Vergleichsmiete bis zur Erarbeitung eines neuen, sozialverträglichen Miet- und Wohnungskonzeptes für beide Teile der Stadt.
Aktuell geht es um Schadensbegrenzung. Die PDS hat deshalb Minimalforderungen formuliert:
• zeitgleiche Erarbeitung und Einführung einer jährlich zu dynamisierenden Wohngeldregelung, die auf die Gesamtwohnkosten abstellt und für die Bundesrepublik insgesamt gilt;
• Begrenzung der maximalen Steigerungsrate der Nettokaltmieten auf 3,3 Prozentjährlich;
• Begrenzung der Modernisierungsumlagen auf 1,50 DM/qm (Kappungsgrenze) innerhalb eines Zeitraumes von drei Jahren;
• Keine Mieterhöhungsmöglichkeiten bei Neuvermietungen;
• Schaffung von günstigen Wohnungstauschbedingungen für Tauschwillige (z.B. Eintritt in den Mietvertrag der Vormieterinnen und Vermieter);
• die Streichung der Privatisierungsauflagen aus dem "Altschuldenhilfegesetz";
• die Übernahme des Kapitaldienstes für die "Altschulden" durch die öffentliche Hand, verbunden mit Mietpreis- und Belegungsbindungen;
• die Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes für die neuen Bundesländer und Ostberlin bis zum Jahre 2000.
5.2. Für soziale Grundsicherung
Berlin ist eine Stadt, die von sozialen Problemen gekennzeichnet ist. Anhaltende Massenarbeitslosigkeit, Kürzungen im ABM- und Umschulungsbereich, Kürzungen von Sozialleistungen verschärfen die Verarmungstendenzen breiter Bevölkerungsschichten. Obdachlosigkeit und Wohnungsnot, Frauen-, Altersund Kinderarmut gehören zunehmend zum Stadtbild und haben unmittelbare Auswirkungen auf andere Bereiche des Sozialsystems. Sie sind sowohl von der Politik der Bundesregierung als auch des Berliner Senats mitverursacht.
Der Sozialstaat ist angesichts der Tatsache, daß er immer weniger in der Lage ist, diese Krisensymptome zu mildern, zunehmend in die Kritik geraten. Als Therapie betreibt die Koalition von CDU/CSU und FDP in Bonn die Demontage des Sozialstaates selbst. Mit dem gerade in Kraft getretenen Pflegeversicherungsgesetz und der Entlastung der Arbeitgeberseite von seiner Finanzierung sowie den vorgesehenen Eckpunkten zur "Reform" der Sozialhilfe werden die Grundlagen des nach dem Solidarprinzip organisierten sozialen Sicherungssystem zur Disposition gestellt.
Die PDS setzt angesichts dieser Situation in ihrer Politik auf Bundesebene völlig andere Prioritäten und fordert die Einführung einer sozialen Grundsicherung. Ihr Grundsicherungskonzept geht davon aus, daß das angeschlagene Sozialleistungssystem der Bundesrepublik nicht mittels konservativer Strategien zu "reformieren", sondern ein grundsätzlicher Strukturbruch dieses Systems zu bewältigen ist.
Der kontinuierliche Sozialabbau selbst hat die Strukturmängel des Sozialleistungssystems der Bundesrepublik eigentlich immer deutlicher zu Tage treten lassen. Das System der sozialen Sicherung in der Bundesrepublik Deutschland ist im wesentlichen ein lohnarbeitszentriertes Versicherungssystem, dem eine typisch männliche Erwerbsbiografie zugrundeliegt, in dem nur dann relativer Schutz vor sozialen Risiken besteht, wenn durch Sozialabgaben und Beitragszeiten entsprechende Anwartschaften erworben wurden. In dem Maße, wie Massenarbeitslosigkeit ebenso zum Alltag der Bundesrepublik wurde, wie die Auflösung von sogenannten Normalarbeitsverhältnissen in Teilzeitarbeit, Heimarbeit oder andere Formen geringfügiger und ungeschützter Beschäftigungsverhältnisse, konnten immer weniger Menschen solche Vorleistungen erbringen, die ihnen ausreichende Sicherheit bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Erwerbsunfähigkeit und im Alter bot, dies trifft im überwiegenden Maße Frauen. Deshalb hat die PDS ein detailliertes Grundsicherungskonzept entwickelt, daß bei entsprechender Prioritätensetzung auch finanzierbar ist und das System der sozialen Sicherung so ergänzt, daß jedem Menschen unabhängig von Alter und Geschlecht, von Anwartschaften und Bedürftigkeitsprüfungen ein individueller Rechtsanspruch auf ein menschenwürdiges Leben zusteht. Die soziale Grundsicherung kann einzelne Formen der Mindestbedarfsdeckung im Sozialleistungssystem der Bundesrepublik ablösen und dazu beitragen, daß mehr Menschen ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben auf dem durchschnittlichen Lebens- und Kulturniveau realisieren können.
Diese soziale Grundsicherung ist für die PDS eine wesentliche Grundlage für die Ausgestaltung kommunaler Sozialpolitik. Die Vorschläge der PDS, eine solche Entwicklung vom Land Berlin aus zu initiieren, lehnte die Regierungskoalition von CDU und SPD jedoch ab.
5.3. Anforderungen an kommunale Sozialpolitik in Berlin In einer Zeit, wo der traditionelle Sozialstaat aufgrund der Erosion seiner Hauptgrundlagen wie hoher Beschäftigung und Wachstum in eine tiefe Krise
geraten ist, müssen die Berlinerinnen und Berliner einen neuen Platz im gesamtberliner Sozialgesellschaftsgefüge finden. Ein Prozeß, der der Begleitung neuer sozialpolitischer Ansätze in der Landespolitik bedarf.
Angesichts von Minderausstattungen bezüglich der sozialen Infrastruktur in der gesamten Stadt und des erheblichen finanziellen Bedarfs im sozialen Bereich sowie der nach wie vor akuten Gefährdung vieler sozialer Projekte in der Stadt läßt aber die Politik des Senats solches bisher vermissen. Ein Defizit, das vor allem die Senatssozialverwaltung und die Senatorin Stahmer selbst zu verantworten haben.
Dem Mangel an umfassender und differenzierter Sozialplanung für die Ausgestaltung einer bedarfsgerechten sozialen Infrastruktur steht eine mit dem Doppelhaushalt den Bezirken durch die große Koalition aufgedrückte rigorose Sparpolitik gegenüber. Die Ungleichgewichte zwischen den Bezirken werden im sozialen, Bereich fortgeschrieben und lassen weitere Verwerfungen mit unmittelbaren negativen Auswirkungen für die Berlinerinnen und Berliner befürchten. Darin zeigt sich die Unfähigkeit der Regierenden von SPD und CDU, eine solche Haushaltspolitik zu betreiben, die in ihrer Struktur den sozialen Interessen der Berlinerinnen und Berliner entspricht.
Nach Auffassung der PDS müssen die von dieser Politik ausgehenden Gefährdungen z.B. für viele soziokulturelle Projekte und Vorhaben in der Stadt auch mit Hilfe neuer sozialplanerischer Ansätze und ihrer Umsetzung abgewendet werden.
Vor dem Hintergrund dieser Situation tritt die Berliner PDS dafür ein:
• gemeinsam mit Vereinen, Verbänden und Initiativen an sozialpolitischen Alternativen zur gegenwärtigen Politik des Senats zu arbeiten, die das präventive Eingehen auf die sozialen Problemlagen und den vielfältig strukturierten Bedarf an sozialer Infrastruktur in der Stadt zum Ziel haben und gestalterisch eingreifen;
• eine bürgerInnennahe öffentliche Verwaltung auch im sozialen Bereich durchzusetzen und zu gestalten. Die vom Senat verfolgte Verwaltungsreform wird dem nicht gerecht. Eine solche Reform kann ihren Zweck nur erfüllen, wenn dadurch die bezirkliche Selbstverwaltung gestärkt wird und die Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger einen höheren Stellenwert erlangt;
• die Finanzierung kiezbezogener Sozialarbeit von freien Trägern, Projekten und Vereinen langfristig aus dem Landeshaushalt zu sichern;
• einen Berlinpaß einzuführen. Nach dem Vorbild anderer großer Städte in der Bundesrepublik sollen Menschen, deren soziale Lage als besonders schwach eingeschätzt werden muß, bestimmte Vergünstigungen unkompliziert erhalten, um selbstbestimmt am öffentlichen Leben der Stadt teilnehmen zu können.
Neue Ansätze in der kommunalen Sozialpolitik bedürfen veränderter Rahmenbedingungen. Deshalb hat sich die PDS nachdrücklich für die Schaffung solcher Bedingungen wie die Aufnahme sozialer Grundrechte in die Verfassung, die Einführung einer sozialen Grundsicherung, eine soziale Wohnungspolitik
und eine Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, die sich dem Ziel der Verwirklichung des Rechts auf Arbeit verpflichtet sieht, eingesetzt und wird dies auch weiter tun.
5.4. Selbstbestimmung und Menschenwürde - Basis für Gesundheitspolitik
Berlin verfügt über ein großes leistungsfähiges Potential an medizinischer Versorgung, Lehre und Forschung und über umfangreiche Erfahrungen für eine moderne gesundheitliche Betreuung der Bürgerinnen und Bürger.
Ziel muß es sein, eine Politik zu entwickeln, die es jedem Menschen in Berlin ermöglicht, selbstbestimmt zu leben, mit oder ohne Krankheit. Deshalb trägt die Kommune für die Förderung und den Schutz der Gesundheit ihrer Bürgerinnen und Bürger unmittelbare Verantwortung. Gesundheit und Krankheit darf daher aus unserer Sicht keine Ware und nicht Gegenstand profitabler Geschäftemacherei sein. Wir sind für eine Gesundheitspolitik, die sich an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von deren finanziellen Möglichkeiten, orientiert. Gesundheitspolitik muß präventiven Charakter tragen.
Wir sind gegen jegliche Ignoranz gegenüber gesicherten internationalen Erkenntnissen und Erfahrungen im Gesundheitswesen, einschließlich denen der DDR.
Für die PDS sind die von der WHO im Rahmen ihrer Globalstrategie fixierten Einzelziele und der Aufruf der Ottawa-Charta sowie die Agenda 21 der Umweltkonferenz von Rio entscheidende Grundlage und Herausforderung für eine neue, alternative Gesundheitspolitik in Berlin. Die enge Bindung zwischen Mensch und Umwelt bildet die Grundlage für einen sozialen und ökologischen Weg zur Gesundheit. In diesem Sinne setzen wir uns dafür ein, daß alle Stadtbezirke und Berlin insgesamt dem Netzwerk "Gesunde Städte" beitreten.
Im Zusammenhang damit und darüber hinaus sehen wir dringenden Handlungsbedarf/haben wir folgende Forderungen, Vorschläge, Standpunkte:
• Wir sind für eine einheitliche gesetzliche Krankenversicherung auf solidarischer Finanzierungsgrundlage und ohne Zusatzbeteiligungen für die Versicherten. Wir wenden uns gegen die erklärten Absichten, mit der 3. Stufe der "Gesundheitsstrukturreform" das Solidarprinzip weiter auszuhöhlen, wie in der Praxis der gesetzlichen Pflegeversicherung bereits geschehen, mit der zum erstenmal seit Bismarck die Unternehmen von ihrem Arbeitergeberanteil zugunsten der Reduzierung der Lohnnebenkosten befreit wurden.
• Der öffentliche Gesundheitsdienst muß in seiner Leistungsfähigkeit und in seinen Kompetenzen, insbesondere im Rahmen der Verwaltungsreform, in allen Bezirken erhalten und gestärkt werden.
• Für eine ganzheitliche Gesundheitsplanung sowohl in den Bezirken als auch im Land sowie für die Lösung vieler unmittelbarer Aufgaben braucht Berlin künftig eine aktuelle, wissenschaftlich fundierte Gesundheitsberichterstattung und eine regelmäßige Einschätzung der gesundheitlichen Lage in der Stadt. Diese schafft die Möglichkeit, die Bürgerinnen und Bürger schnell
und umfassend auf verständliche Weise über Krankheiten und deren Folgen aufzuklären, Empfehlungen aufzuzeigen und Alternativen anzubieten.
• Wir fordern demokratische Mitwirkungsstrukturen im Rahmen von Gesundheitskonferenzen in den Bezirken. Die Mitwirkungsrechte betreffen nicht nur die gesundheitliche Versorgung, sondern auch einen verbindlichen Einfluß im Sinne einer Gesundheitsverträglichkeitsprüfung bei die Stadt betreffenden Entscheidungen.
• Wir fordern ein Aufbrechen der verkrusteten Struktur der ambulanten ärztlichen Versorgung in Berlin. Das poliklinische Prinzip braucht eine gleichberechtigte Chance. Wir sind für den Erhalt und weiteren Ausbau gesundheitlich-sozialer Zentren, in denen angestellte Ärztinnen und Ärzte, PsychotherapeutInnen, SozialarbeiterInnen sowie weitere Berufsgruppen in multiprofessionellen Teams gleichberechtigt arbeiten und kurativ tätig sein können.
• Das bestehende Ungleichgewicht der stationären medizinischen Versorgung zwischen Ost und West ist durch eine langfristige mit dem Umland abgestimmte Krankenhausplanung zu beseitigen. Die Verzahnung von stationärer und ambulanter Versorgung wollen wir so gestalten, daß die Bürgerinnen und Bürger genau die medizinische Versorgung und gesundheitliche Betreuung erhalten, die sie benötigen. Wir unterstützen die Einrichtung und Förderung von Versorgungsstrukturen, die ergänzend zum Krankenhaus Orte der Rehabilitation, Pflege und medizinischen Versorgung zeitweilig und chronisch Kranker, verankert im sozialen Umfeld der Patientinnen und Patienten, sind. Projekte mit Hospizcharakter (z.B. LightHouse) müssen in Berlin geschaffen werden.
• Zur medizinischen Grundversorgung gehören die Einrichtungen von Fixerräumen für intravenös konsumierende DrogengebraucherInnen nach dem Frankfurter Modell ebenso, wie die Spritzenvergabe zur Aids- und Hepatitis-Prävention auf der Szene und in Knästen, die Schaffung eines breiten repressionsfreien Therapieangebotes ohne Zwangszuweisungen, der Ausbau der Möglichkeiten zu langfristiger Substitution (auch zur Originalsubstitution) ohne Vorbedingungen für die Konsumentinnen und Konsumenten sowie der Ausbau bzw. der Erhalt von niedrigschwelliger Nutzung medizinischer Hilfe und psychosozialer Betreuung (z.B. in Szeneläden).
• Wir treten für eine soziale Medizin ein, in der Krankenbilder, wie z. B. Aids, nicht zur Ausgrenzung der Kranken führen, sondern deren Integration befördert wird. Dazu gehört eine Vielfalt von Beratungsstellen in öffentlicher und freier Trägerschaft. Wir sind gegen eine Entwicklung, bei der staatliche Verantwortung reduziert wird und immer mehr Gesundheits- und Versorgungsaufgaben den freien Trägern ohne finanzielle Sicherheit übertragen werden. Wir sind dafür, freie und gemeinnützige Träger an der Pflichtversorgung zu beteiligen, aber mit qualitätsgarantierenden mehrjährigen Leistungsverträgen.
• Wir sind für das Recht aller Bürgerinnen Lind Bürger auf unentgeltliche präventive Maßnahmen. Wir fordern regelmäßige Gesundheits- und Vorsorgeuntersuchungen und unentgeltliche Schutzimpfungen.
5.5. Eine andere Drogenpolitik
Berlin braucht eine Abkehr von der bisherigen kriminalisierenden nichtpräventiven Drogenpolitik.
Wir treten ein für die Entkriminalisierung von Drogenkonsumentinnen und -konsumenten und die Legalisierung von Cannabisprodukten unter Maßgabe des Jugendschutzes, die allseitige Aufklärung über die Wirkung von Drogen und über die Folgen von Drogenmißbrauch. DrogenkonsumentInnen dürfen nicht stigmatisiert und diskriminiert werden.
Die PDS setzt sich für den Erhalt und Ausbau von integrierten Beratungsstellen und spezifischen Therapieangeboten zur Problematik von Alkohol-, Medikamenten- und Mißbrauch illegalisierter Drogen ein.
6. Umbau braucht Demokratie
6.1. Politik mit Bürgerinnen und Bürgern statt gegen sie
Die PDS wendet sich gegen die Abwertung der Biografien und Erfahrungen der Bürgerinnen und Bürger der DDR. Abwertung erfolgt auf vielfältige Weise. Durch Diskriminierung im Rentenrecht, in der Nichtanerkennung von Dienstzeiten, in der Überstülpung neuer "Werte". Wir setzen uns für die Akzeptanz gelebten Lebens ein.
Die Berliner PDS will dazu beitragen, daß die Menschen mit ihren Bedürfnissen und Interessen den notwendigen und verbindlichen Einfluß auf die Politik erhalten. Sie wird sich auch künftig den vielfältigen gesellschaftlichen Interessengruppen zur Diskussion stellen, ihre eigenen politischen Entscheidungsprozesse demokratisch-offen und transparent gestalten und sich als eine verläßliche parlamentarische Partnerin für gesellschaftliche Opposition erweisen.
Um das Ziel eines politischen Prioritätenwandels und so einer sozialen, ökologischen und kiezorientierten Stadtentwicklung erreichen zu können, bedarf es auch der konsequenten Demokratisierung jener Prozesse, über die in dieser Gesellschaft die politischen Entscheidungen getroffen werden.
Deshalb fordert die PDS, daß die konsequente Demokratisierung der politischen Entscheidungsprozesse als Grundrecht und Staatsziel in die Berliner Landesverfassung aufgenommen wird:
• Wir treten dafür ein, daß in der Berliner Verfassung soziale Grundrechte und Staatsziele aufgenommen werden, die auf die Sicherstellung hinsichtlich der Arbeit, des Wohnens und der individuellen sozialen Situation zielen.
• Als garantierte Rechtsansprüche müssen politische Teilhaberechte sowie ein durchgehender Gleichstellungs- und Emanzipationsanspruch für alle Menschen, die in unserer Stadt leben, enthalten sein.
• Wir setzen uns für die Aufnahme bzw. Stärkung plebiszitärer Formen zur Mitentscheidung durch die Menschen in dieser Stadt in die Verfassung von Berlin ein. Es müssen Möglichkeiten zur Durchführung von Volksinitiativen
und -entscheiden auf Landes- und Bezirksebene geschaffen bzw. ausgebaut werden.
Runde Tische, Betroffeneninitiativen und andere Interessenvertretungen, die sich zu gravierenden Fragen - quer durch die politischen Lager - gebildet haben, sollen im Abgeordnetenhaus, in den Bezirksverordnetenversammlungen und in deren Ausschüssen Antrags- und Rederecht erhalten.
Wir treten für die Stärkung des Abgeordnetenhauses in seinen Rechten gegenüber dem Senat ein. Dazu ist die derzeit dominierende Rolle von Parteien und Fraktionen u.a. durch die ersatzlose Streichung von Sperrklauseln, von Fraktionsprivilegien und faktischen Fraktionszwängen abzubauen.
Die PDS lehnt den zum Volksentscheid anstehenden Entwurf einer überarbeiteten Verfassung von Berlin ab, weil darin weder garantierte Grundrechte noch verbindliche Staatsziele, weder das Prinzip der Selbstbestimmung noch eine wirkliche bezirkliche Selbstverwaltung, dafür aber der Abbau von individuellen Rechten, öffentlichen Pflichten, von Demokratie und Dezentralisierung sowie die Zunahme von Zentralismus und Bürokratie verankert sind.
6.2. Selbstverwaltung statt Leistungsabbau
Eine Reform des Berliner Verwaltungssystems ist bitter nötig. Die PDS will eine Verwaltungsreform, die eine tatsächliche Selbstverwaltung der Bezirke ermöglicht. Das bedeutet nicht schlechthin die Abgabe einiger Aufgaben an die Bezirke bzw. die Aufhebung einiger "Doppelzuständigkeiten", sondern die grundlegende Neuordnung der Aufgaben und Verantwortlichkeiten nach dem Subsidiaritätsprinzip. Den übergeordneten Leitungen darf nur zukommen, was den nachgeordneten zu erfüllen nicht möglich ist.
Das bezirkliche Selbstverwaltungskonzept der PDS geht davon aus, daß der Einfluß der Menschen auf die bezirklichen Entscheidungsprozesse durch direkte Bürgerinnen- und Bürgerentscheidungen grundlegend erweitert werden muß. Die Bezirksverordnetenversammlungen sollen das wichtigste Organ der bezirklichen Selbstverwaltung sein. Die politischen Entscheidungskompetenzen der Bezirksämter müssen prinzipiell erweitert werden, was dann die Bildung politischer Bezirksämter notwendig macht.
Die Eingriffsmöglichkeiten des Senates auf bezirkliche Angelegenheiten sind gesetzlich auf ein Mindestmaß zu beschränken. Wir treten für eine Bezirkskammer, also gleichberechtigte Konfliktregelung zwischen Bezirks- und Landesebene, sowie für eine haushaltspolitische Selbständigkeit der bezirklichen Selbstverwaltungsorgane ein. Gleichzeitig sollen die Bezirke die Verlagerung von Entscheidungen direkt an Betroffene im Kiez anstreben, z.B. bei Projekten wie Jugendarbeit, Solidarität mit Diskriminierten, kulturelle Angebote, Hofbegrünung, Instandsetzung und vieles mehr.
Die PDS lehnt die vom Senat eingeleitete und weiter geplante Verwaltungsreform ab. Der ihr zugrunde liegende Auftrag ist allein die gravierende Kostenabsenkung der öffentlichen Leistungen, die als Produkte bezeichnet und wie eine Ware gehandhabt werden sollen.
Herauskommen wird so ein tiefgreifender öffentlicher Leistungs- und Personalabbau, der vor allem Frauen betreffen wird, da sie hauptsächlich in den unteren Lohngruppen beschäftigt sind und diese Stellen vom Wegfall bedroht sind. Die gravierenden Reduzierungen öffentlicher Leistungen werden auch im besonderen wieder Frauen treffen. Die niedrigsten bezirklichen Standards öffentlicher Leistungen werden zum Gradmesser der anderen werden. Die Bezirksämter werden von den Verwaltungsprozessen getrennt, das heißt, daß die bezirklichen Verwaltungsprozesse und die bezirklichen politischen Entscheidungen immer mehr "entkoppelt" werden. Die öffentlichen Dienstleistungen werden nach dem Kosten-Nutzen-Prinzip bewertet und demzufolge vom Senat als Produkte behandelt. Die Bürgerinnen und Bürger werden als Konsumenten dieser "Produkte", nicht aber als politische Subjekte bewertet. Die "Verteilung" dieser Leistungen soll nach betriebswirtschaftlichen Prinzipien erfolgen; sie muß "sich also rechnen". Damit besteht die Gefahr einer permanenten Reduzierung und Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen.
Die PDS ist für eine Entschlackung der Verwaltung von Bürokratie und gegen die Verschleuderung von Steuermitteln durch einen verknöcherten Verwaltungsapparat. Die PDS möchte diese Reform auch nicht ohne ihr energisches Gegensteuern und Einwirken realisieren lassen.
Unsere Schwerpunkte dabei sind:
• Eine solche Reform der Verwaltung kann nur - wie es z.B. die ÖTV fordert - bei einer aufgabenkritischen Analyse der gesamten Verwaltung, beginnend mit der Hauptverwaltung, ansetzen.
• Sie muß konsequent an der Frage orientiert sein, wo und wie was den Bürgerinnen und Bürgern am meisten nützt bzw. nicht nützt.
• Deshalb ist für die PDS die qualitative Bestimmung der Arbeitsleistungen aus der öffentlichen Verwaltung der entscheidende Schwerpunkt.
• Es geht uns nicht um Personalreduzierung, sondern eine bürgerInnen- und demokratieorientierte Personalumverteilung, was auch die Umverteilung aus der Hauptverwaltung zugunsten der sozialen, kulturellen, bildungspolitischen und anderen Aufgaben einschließt, die in den Bezirken gelöst werden sollen.
• Für uns ist nur eine Verwaltungsreform akzeptabel, die von dem Ziel der Frauenförderung und der Chancengleichheit von Frauen getragen und eine erstrangige Querschnittsfrage ist.
Die PDS lehnt alle Pläne für die Liquidierung von Bezirken unter dem Vorwand einer Gebietsreform entschieden ab. Die Verkleinerung der Anzahl der Bezirke kommt einer weiteren Zentralisierung und Stärkung der Exekutive gleich. Vor allem wird so eine notwendige Dezentralisierung als Voraussetzung für Demokratisierung behindert. Wir werden uns mit aller Kraft gegen eine Zusammenlegung von innerstädtischen Bezirken und die geplanten zentralen Eingriffsmöglichkeiten seitens der Landes- und der Bundesregierung wehren. 6.3. Für Medien, die informieren, nicht verdummen
Während die Etablierung privater Sender die gewaltige Konzentration von Medienmacht in den Händen weniger zur Folge hatte, wird durch die sich gegenwärtig vollziehenden Entwicklungen der neuen Informations- und Kommunikationstechniken entschieden, wer welchen Zugang zu Informationen erhält.
Die Chance zur Neuordnung der Rundfunklandschaft nach dem Einigungsvertrag, Artikel 36, wurde weder zur Stärkung des demokratischen Potentials des öffentlich-rechtlichen Rundfunks noch zur Vorbereitung der Öffentlichkeit auf die Verschmelzung von Telekommunikation, neuen Informations- und Kommunikationstechniken, Unterhaltungselektronik und audiovisuelle Medien genutzt.
Wir fordern:
• die grundlegende Demokratisierung der Entscheidungsgremien durch geschlechterparitätische Besetzung mit Frauen und die Wahl von Frauenbeiräten sowie Erweiterung des in den Medienrat gewählten Personenkreises für die Medienanstalt Berlin-Brandenburg und die Ersetzung der durch das Abgeordnetenhaus bestimmten Rundfunkratsmitglieder beim SFB durch weitere Vertreterinnen und Vertreter gesellschaftlich relevanter Gruppen;
• den Erhalt des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, die Stärkung seiner Autonomie und die Abwehr der Einmischungsversuche von seiten der Politik auf die kooperative Zusammenarbeit des SFB mit dem ORB und anderen Anstalten;
• eine wirksame Kontrolle der Medienkonzentration bei Offenlegung aller Eigentumsverhältnisse, einschließlich der von Treuhandschaften und Investmentgesellschaften;
• die Sicherung der journalistischen Unabhängigkeit durch Redaktionsstatute und die Modifizierung des Tendenzschutzparagraphen des Betriebsverfassungsgesetzes, damit Journalistinnen und Journalisten Mitspracherechte in allen ihre Arbeit bestimmenden Entscheidungen erhalten;
• die Unterstützung alternativer Rundfunkinitiativen, insbesondere für freie, nichtkommerzielle, lokale oder regionale Bürgerradios;
• einen Bestandsschutz für die multikulturelle Welle und Zuweisung. einer Frequenz mit größerer Reichweite;
• die Förderung von gemeinnützigen Medienprojekten, die die selbstbestimmte Nutzung neuer Kommunikationstechniken durch Bürgerinnen und Bürger ermöglichen;
• die Verbannung von Sexismus, geschlechtlichen Rollenklischees und Gewaltverherrlichung aus den Medien;
• mehr frauenspezifische Sendungen, die für das Selbstbestimmungsrecht der Frauen Impulse geben und die Erfahrungen anderer Frauen vermitteln.
7. Umbau stärkt Demokratie
7.1. Gleichstellung und Emanzipation statt Diskriminierung und Ausgrenzung
Verschiedenheit von Menschen ist in einer pluralistischen Gesellschaft normal und wünschenswert. Wenn aber Unterschiede quasi automatisch zu Benachteiligungen führen, kann etwas mit der Gesellschaft nicht stimmen. Und es stimmt vieles nicht. So werden Erfahrungen der Bürgerinnen und Bürger aus ihrem Leben in der DDR oftmals ignoriert, Arbeitsleistungen nicht anerkannt oder geringer bewertet. Die gesellschaftliche Normsetzung vermeintlicher Tugenden, wie Durchsetzungsvermögen, Flexibilität und Mobilität haben oftmals verheerende Auswirkungen auf die, die ihnen aus vielerlei Gründen nicht gerecht werden können. Sie werden ideologisch stigmatisiert, fallen praktisch durch die reichlich vorhandenen sozialen und rechtlichen Löcher und werden immer häufiger zu Opfern von Diskriminierung und Gewalt. Sie sind nicht schwach und hilflos, werden aber gesellschaftlich "schwach gemacht", in dem es ihnen immer weniger möglich ist, am gesellschaftlichen Leben gleichberechtigt und selbstbewußt teilzunehmen. An ihrer Stellung in der Gesellschaft mißt sich der Anspruch, daß die Freiheit des einzelnen Menschen die Grundlage für die Freiheit aller ist.
Deshalb gehört das Verbot der Diskriminierung wegen der Herkunft, des Geschlechts, der Lebensweise und der sexuellen Orientierung in die Berliner Verfassung.
Deshalb brauchen wir ein Verbandsklagerecht bei Frauendiskriminierung, bei Diskriminierungen von Menschen mit Behinderungen und bei Diskriminierungen gesellschaftlicher Minderheiten.
Deshalb brauchen wir eine Reform der Steuergesetzgebung, die auf Gleichstellung aller Lebensformen zielt und alle die unterstützt und fördert, die mit Kindern und Pflegebedürftigen zusammenleben.
In einer Politikgestaltung, die gerade die heute auf unterschiedliche Weise Diskriminierten als Ausgangspunkt ihrer Bemühungen macht, bündeln sich auf anschaulichste Weise Ansprüche emanzipatorischer, sozialistischer Politik.
Wir stehen für eine Lebensweisenpolitik, die die unterschiedlichen Formen des Zusammen- und Alleinlebens akzeptiert und Bedingungen für ihre gleichberechtigte Entfaltung schaffen will.
7.2. Feministische Politik für eine demokratische Gesellschaft
Das Herzstück wirklicher Demokratie ist die reale Gleichstellung zwischen Frauen und Männern.
Formale Gleichberechtigung, gleiche Menschenrechte, politische und Persönlichkeitsrechte für Frauen und Männer haben die ungleiche Verteilung sozialer Chancen der Individualitätsentfaltung, Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung zwischen Männern und Frauen nicht aufgehoben. In allen Lebensbereichen werden Frauen auf unterschiedliche Weise diskriminiert, in Rollen gezwängt, die ihnen eine selbstbestimmte Entfaltung ihrer Fähigkeiten nicht ermöglicht. Frauenfeindlichkeit nimmt weiter zu. Frauen nehmen Spitzenplätze in den Statistiken zur Arbeitslosigkeit, zur Sozialhilfe, zu Gewaltopfern etc. ein. Neben gesellschaftlichem Umdenken braucht es auch wirksamer rechtlicher Vorschriften, um die Hierarchien zwischen den Geschlechtern auf den verschiedenen gesellschaftlichen Ebenen abzubauen.
Wir setzen uns deshalb für eine wirksame Antidiskriminierungspolitik ein. Dazu gehört die Aufnahme eines aktiven Gleichstellungsauftrages in die Berliner Verfassung, der die tatsächliche Gleichstellung von Frauen nicht länger von ihrer Anpassung an männlich geprägte Maßstäbe abhängig macht und das Land Berlin für eine Frauenförderung in die Pflicht nimmt.
Besonders deutlich wird die staatliche Reglementierung von Frauen an der Verweigerung des Rechtes auf eine selbstbestimmte Schwangerschaft. Noch immer trauen klerikale Politiker Frauen nicht zu, ohne Zwangsberatung selbst zu entscheiden ob, wann und unter welchen Umständen sie Kinder wollen. Wie bigott dies ist, zeigt sich an der "Fürsorge" des Staates für geborene Kinder. Wir halten fest an unserer Forderung nach ersatzloser Streichung der §§ 218/219 und Erweiterung der Berliner Verfassung um das Grundrecht selbstbestimmter Schwangerschaft.
Das Berliner Landesgleichstellungsgesetz (LGG) gehöre zu den am meisten mißachteten Gesetzen der Stadt. Es muß endlich konsequent umgesetzt werden, insbesondere die § 13 - Frauenförderung durch Auftragsvergabe sowie § 14 - Staatliche Leistungsgewährung. Es ist in seinem Wirkungsbereich auf die Privatwirtschaft auszudehnen.
Die Rechte und Pflichten der Senatorin für Frauen sowie der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten sind in allen personellen Fragen zu verstärken; diese Stellen sind mit Frauen zu besetzen. Die Durchsetzung der frauenpolitischen Kompetenz als Querschnittsaufgabe ist zu sichern: Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte müssen ein Vetorecht erhalten und das Recht, mit frauenspezifischen Problemen uneingeschränkt an die Öffentlichkeit zu gehen. Zur Wahrnehmung der frauenpolitischen Aufgaben gehören auch gesicherte materielle Grundlagen.
Die in Berlin gewachsene Infrastruktur von Frauenprojekten muß in ihrer Vielfalt erhalten und ausgebaut werden.
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung dieser Stadt sind Frauen. Ein wichtiger Schritt für wirkliche Demokratisierung ist ihre entsprechende Beteiligung an allen Gremien, Aufsichtsräten und Entscheidungsorganen der Stadt durch eine verbindliche Quotierungsregelung.
Nur so kann auch eine frauengerechte Stadtgestaltung realisiert werden. Eine Stadt, die sich an den Bedürfnissen von Frauen und ihren Lebensrealitäten orientiert, ist lebenswert für alle. Eine Stadt, in der z.B. Menschen mit Kinderwagen beweglich sind, können das auch RollstuhlfahrerInnen. Ein ÖPNV der kurzen
und sicheren Wege, mit sozialverträglichen Tarifen, guter Beleuchtung, überschaubaren Haltepunkten und Notrufmöglichkeiten ist attraktiv für alle. Insbesondere Migrantinnen werden als Menschen 2. oder 3. Klasse behandelt. Widerfährt ihnen Gewalt durch ihren Ehepartner oder geht die Beziehung anderweitig "in die Brüche" droht ihnen die Abschiebung. Wir fordern deshalb ein eigenständiges, ehegattenunabhängiges Aufenthalts- und Bleiberecht für Ausländerinnen und Ausländer und die Anerkennung geschlechtsspezifischer Diskriminierung und Verfolgung wegen sexueller Orientierung als Asylgründe. 7.3. Freie Entfaltung für Kinder und Jugendliche Ausgangspunkt für die Kinder- und Jugendpolitik der PDS ist die Forderung nach Demokratisierung aller Lebensbereiche als Leitlinie emanzipatorischer Politik. Wir wollen einen radikalen Wandel des Umgangs dieser Gesellschaft mit Kindern und Jugendlichen, unabhängig davon, ob das kurzfristig durchsetzbar ist.
Kinder und Jugendliche sollen als gleichwertige Mitglieder der Gesellschaft, als Trägerinnen und Träger von Rechten und Pflichten anerkannt werden und müssen die Möglichkeit haben, an der Gestaltung der Gesellschaft und damit ihrer Lebensbedingungen aktiv teilzunehmen. Das erfordert umfassende Mitbestimmungsrechte.
Erste Schritte hierzu wären:
• die Förderung von politischen Selbstorganisationsformen;
• die Einrichtung von Kinder- und Jugendbüros, -kommissionen, -ringen mit konkreten Entscheidungsbefugnissen, wenn sie tatsächliche Mitbestimmungsinstrumente für Kinder und Jugendliche sind. Selbstorganisationsformen von Kindern und Jugendlichen sollen hierbei bevorzugt einbezogen werden;
• das Herabsetzen des Wahlalters auf 16 Jahre;
• der umfassende Ausbau der Mitbestimmungsrechte in Schule, Universität, Ausbildung und Beruf.
Voraussetzung für selbstbestimmte Teilhabe an gesellschaftlicher Entwicklung ist ein Mindestmaß an materieller Unabhängigkeit. Deshalb sollen Kinder und Jugendliche unabhängig von Einkommen und Lebenssituation der Eltern eine soziale Grundsicherung (Mindesteinkommen) in Form von Kindergeld, Mindestausbildungsvergütung bzw. Stipendium (ohne Rückzahlungspflicht) erhalten.
Über ihr Einkommen sowie über Geschenke müssen Kinder und Jugendliche selbständig verfügen können.
Die Diskriminierung von Kindern und Jugendlichen bei Trennung und Scheidung der Eltern muß beendet werden. Kinder sollen gleichberechtigt in die Entscheidung einbezogen werden, wo sie sich nach der Trennung der erwachsenen Bezugspersonen aufhalten.
Kinder müssen die Möglichkeit haben, sich gegen erlittenes Unrecht eigenständig rechtlich zu wehren.
Wir wenden uns gegen die immer stärker werdende Diskussion um eine neue Werteerziehung, in der nach ideologischer Konstruktion die Interessen des Subjekts zurücktreten sollen hinter "höhere" Werte und Interessen. Wir treten jedoch für die Bewahrung und Ausbildung humanistischer Werte ein, die in gemeinsamer Verantwortung der Generationen erlebt und darüber vermittelt werden.
Das in der UN-Konvention festgeschriebene Verbot jeglicher Diskriminierung für alle Kinder und Jugendliche unabhängig von Alter, Geschlecht, Hautfarbe, nationaler Herkunft, Sprache, sozialer Stellung, Glauben, sexueller Orientierung, Überzeugung und evtl. körperlicher oder geistiger Behinderung muß umfassend garantiert werden.
Die Gesellschaft hat die Pflicht, Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung zu fördern. Jugendpolitik darf deshalb nicht länger auf Krisenmanagement beschränkt werden. Jugendhilfe darf nicht erst dann zum Einsatz kommen, wenn Kinder und Jugendliche den gesellschaftlichen Frieden stören.
Kinder und Jugendliche brauchen Möglichkeiten, sich zu verwirklichen, ihr Leben zu gestalten und sich mit der Gesellschaft auseinanderzusetzen. Frei von Aggressivität erzeugender Angst und Ohnmacht. Sie brauchen v.a. Freiräume, in denen sie selbstbestimmt und frei von den Zwängen der Erwachsenenwelt agieren können.
Wir fordern Plätze für Kinder und Jugendliche, auf denen nicht "Ruhe und Ordnung", saubere Rasenkanten und fließender Verkehr das Verhalten diktieren, sondern auf denen sie sich ausleben können und die sie entsprechend ihren Bedürfnissen in eigener Verantwortung gestalten können.
Eigeninitiativen von Kindern und Jugendlichen müssen zugelassen und gefördert werden. Alle Formen des Zusammenschlusses von Kindern und Jugendlichen mit humanistischem Wirkungsziel sollen Anspruch auf eine existenzsichernde Grundförderung haben.
Um eine vielfältige, plurale Jugendhilfestruktur zu garantieren, muß die Arbeit Freier Träger besonders gefördert werden. Dies darf jedoch nicht zur Privatisierung der öffentlichen Verantwortung für die Förderung von Jugendlichen oder zur Aufteilung des "Jugendhilfemarktes" unter öffentlich finanzierten Sozialkonzernen führen.
In alle die Jugendhilfe betreffenden Planungs- und Strukturentscheidungen sind Kinder und Jugendliche sowie Freie Träger einzubeziehen.
Die Kinder- und Jugendhilfestruktur darf sich nicht länger auf die kurzfristige und deshalb ungeeignete Finanzierung durch arbeitsmarktpolitische Instrumente wie ABM und Lohnkostenzuschußprogramme der Bundesanstalt für Arbeit verlassen. Insbesondere die Kinder- und Jugendhilfestruktur im Ostteil der
Stadt muß endlich auf eine langfristig und verläßlich finanzierte Basis gestellt werden.
Reformen der Verwaltung dürfen nicht zur Folge haben, daß Jugendhilfe starr nach betriebswirtschaftlichen oder auch nur alleinig nach Effizienzkriterien beurteilt und finanziert wird.
Wir fordern die Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Ganztagskindergartenplatz bis zum Jahr 1996 und seine Ausdehnung auf Kindertagesstättenplätze für Kinder von 0 - 12 Jahre. Die Umsetzung darf nicht auf Kosten der Betreuungsqualität gehen. Wir wenden und gegen die Erhöhung der Gruppenfrequenzen, die Verschlechterung des ErzieherInnenschlüssels und die Verringerung der Öffnungszeiten.
Kindertagesstätten (Kita) sind Bildungseinrichtungen. Deshalb fordern wir die Absenkung des Kitakostenbeitrages auf den Verpflegungssatz.
Die geplante und jede weitere Erhöhung der Kitakostenbeteiligungssätze lehnen wir ab. Für den Abbau des ErzieherInnenüberhangs in den Ostberliner Bezirken müssen soziale Regelungen getroffen werden, die v.a. die Interessen der Kinder berücksichtigen und ein Auseinanderreißen von Gruppen sowie einen ständigen Wechsel und altersmäßige Ausdifferenzierung der Erzieherinnen und Erzieher verhindern.
Die PDS fordert den schnellen Ausbau von dezentralen und differenzierten, v.a. ambulanten und teilstationären, Hilfen zur Erziehung zu Lasten der Heimbetreuung für "Problemfälle".
7.4. Selbstbestimmung für Seniorinnen und Senioren
Der Berliner PDS will für Seniorinnen und Senioren sowie generell für ältere Menschen den Erhalt und den Ausbau ihrer demokratischen Rechte sichern helfen, um eine aktive Teilhabe am öffentlichen Leben, die Achtung und Beachtung der vielfältigen Erfahrungen der älteren Generationen und soziale Gerechtigkeit zu befördern.
Wir setzen uns für politische, soziale, ethische, geistig-kulturelle und rechtliche Bedingungen ein, die ein selbstbestimmtes Leben im Alter und aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Das Alter darf nicht mehr schlechthin als der letzte Abschnitt des Lebens behandelt werden, sondern als eine lange und eigenständige Lebensphase.
Zu den Älteren zählen heute - insbesondere in den neuen Bundesländern - sowohl die gesellschaftlich Altgemachten (ab 50 Jahre) als auch Frührentnerinnen und Frührentner, Vorruheständlerinnen und Vorruheständler. Zu ihnen gehören überdurchschnittlich viele Frauen, die aus dem Berufsleben gedrängt wurden bzw. werden.
In Berlin sind 24,5% der Einwohnerinnen und Einwohner älter als 55 Jahre. Hier werden bisherige soziale Leistungen schneller abgebaut als in den anderen neuen Bundesländern, weil die unsoziale Seniorinnen- und Seniorenpolitik Westberlins das "Modell" bildet.
Die Arbeitseinkommen nähern sich in Berlin aufgrund von spezifischen Tarifverhandlungen schneller an "Westeinkommen" an. Doch die Renten und Sozialleistungen steigen nicht im selben Maße. Dennoch werden auch den Älteren im Osten Berlins alle Kosten und Leistungen, die sich immer mehr dem Niveau in Westberlin annähern, abgefordert.
Die PDS Berlin fordert:
• daß für die Älteren (ab 50 Jahre) eine soziale Grundsicherung, die Altersarmut verhindert, von 50% des durchschnittlichen Einkommens der Bürgerinnen und Bürger der BRD garantiert wird (mindestens 1.500,- DM);
• daß die Renten der Rentnerinnen und Rentner Berlins wegen der höheren Belastungen (Fahrgeld, Dienstleistungen, Mieten u.a.) schneller angepaßt werden bzw. statt dessen abfedernde Sozialleistungen frühzeitig festgelegt werden;
• daß die Strafbestimmungen im derzeitigen Rentenrecht beseitigt werden und ein neues Rentenrecht geschaffen wird, das jegliche Ungleichbehandlung - vor allem aber der Frauen - ausschließt;
• daß eine eigenständige existenzsichernde Alterssicherung für Frauen geschaffen wird, die die einseitige Orientierung auf die männliche Erwerbsbiografie und die Ehe als weibliches Versorgungssystem aufhebt, denn Armut im Alter ist vor allem weiblich;
• daß im Interesse der Älteren die vorhandenen kommunalen Einrichtungen als Zentren der politischen und geistig-kulturellen Betätigung erhalten und weiter ausgebaut werden;
• daß für Berlin und die Stadtbezirke Altenpläne beschlossen werden, die den Älteren das Recht auf politische, geistig-kulturelle und gesellschaftliche Betätigung sowie ihre Betreuung/Pflege im Alter sichern;
• daß für die Älteren bezahlbarer und altengerechter Wohnraum zur Verfügung gestellt, erweiterter Kündigungsschutz gesichert und der Wohnungstausch gefördert wird, um das Hinausdrängen Älterer aus ihrer gewohnten Umgebung in die Isolation zu verhindern.
7.5. Gleichberechtigung für Einwanderinnen und Einwanderer
Das Festhalten seitens der Bundesregierung an dem Dogma, daß die Bundesrepublik kein Einwanderungsland sei, hat sich als schädlich für das friedliche Zusammenleben erwiesen. Die eingewanderten Frauen, Männer und Kinder haben in diesem Staat keine wesentlichen Rechte, sondern vorrangig nur Pflichten. Die Einwanderinnen und Einwanderer sind nicht nur als Arbeitskraft, solidem auch mit ihren Familien und ihrer Kultur in die Bundesrepublik gekommen. Die Menschen, die hier geboren oder aufgewachsen sind bzw. ihren Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik gefunden haben, dürfen nicht einem diskriminierenden und rassistisch orientierten Ausländergesetz unterworfen werden. Wir fordern seine Abschaffung. Die Politik ist gefordert, statt dessen ernsthafte Angebote zur Gleichstellung zu machen. Die Migrantinnen, Migranten und Flüchtlinge betreffende Politik und Gesetzgebung der Bundesrepublik ist bereits im Ansatz rassistisch, d.h. diskriminierend. Sie zielt auf eine Abschottung
auf nationaler und europäischer Ebene gegen Einwanderung und Flucht aus Osteuropa und den Ländern der sog. dritten und vierten Welt.
Die Asyl- und Abschiebepolitik der Bundesregierung verschließt die Augen vor der realen Lebensbedrohung für viele Menschen in der Welt - sei es durch Kriege oder Umweltkatastrophen, durch Armut, durch rassistische, ethnische, religiöse oder geschlechtsspezifische Verfolgung. Menschen, die in Not sind, werden aus ihrer Heimat fliehen. Die Bundesrepublik ist für viele dieser Fluchtursachen durch ihre Wirtschafts- und Militärpolitik mitverantwortlich insbesondere durch ihren Unwillen, die Strukturen einer neuen, gerechten Weltwirtschaftsordnung zu schaffen, auf das profitable Geschäft von Rüstungsexporten zu verzichten und die verheerende Umweltzerstörung zu stoppen.
Noch immer werden den über 400 000 nichtdeutschen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt Grundrechte, wie z.B. das Wahlrecht, vorenthalten, besteht eine institutionelle und rassistische Diskriminierung im Arbeits-, Wohn- und Bildungsbereich.
Die Berliner PDS fordert.
• Das veraltete völkische Staatsangehörigkeitsrecht, das zurückgeht auf das Blutrecht, muß abgeschafft werden. Die PDS knüpft an die Kampagne für eine doppelte Staatsbürgerschaft an und wird sie erweitern zu einer Kampagne für eine radikale Neufassung des Staatsangehörigkeitsrechts. Wer in der Bundesrepublik lebt und hier seinen Lebensmittelpunkt hat, muß auch das Recht haben, Staatsbürger zu werden.
• Wir fordern eine umfassende Antidiskriminierungspolitik für hier lebende Ausländerinnen und Ausländer, die auf einem Antidiskriminierungsgesetz beruht. Wir werden uns dabei an den vielen ermutigenden Vorschläge von Gewerkschaften, Kirchen und anderen gesellschaftlichen Kräften orientieren. Die Kompetenzen der Ausländerbeauftragten müssen gestärkt werden.
• Wir fordern ein allgemeines und kommunales Wahlrecht für alle Migrantinnen und Migranten, die seit 5 Jahren in der Bundesrepublik leben und hier ihren Lebensmittelpunkt haben.
• Die PDS fordert den interkulturellen Umbau des Erziehungs- und Bildungssystems Berlins; d.h. für uns vor allem mehrsprachige Alphabetisierung und mehrsprachiger Unterricht als Regelangebot der Berliner Schulen.
Auch die politischen Partizipationsmöglichkeiten für Einwanderinnen und Einwanderer müssen wesentlich ausgedehnt werden. Das heißt vor allem, die Rechte und Wirkungsmöglichkeiten für die bezirklichen AusländerInnenbeiräte zu erweitern (Rede- und Vorlagerecht in der BVV, eigener Haushalt). Die öffentliche Förderung von Vereinen und Initiativen der MigrantInnen- und Flüchtlingsarbeit, insbesondere die von Selbsthilfegruppen der Migrantinnen und Migranten und Flüchtlinge muß ausgebaut werden.
Der Gruppe der ehemaligen VertragsarbeiterInnen der DDR muß endlich ein dauerhaftes Bleiberecht zugestanden werden. Sie müssen rechtlich mit den ehemaligen Gastarbeiterinnen und Gastarbeitern der Bundesrepublik gleichgestellt werden. Die Aufenthaltszeiten in der DDR müssen bei der Berechnung zustehender Sozialleistungen und Rechte anerkannt werden.
Wir wenden uns gegen die zunehmende Kriminalisierung von Gruppen ausländischer Bürgerinnen und Bürger, die zur angeblichen Wahrung der inneren Sicherheit betrieben wird. Diese ist Vorwand für Demokratieabbau.
7.6. Schutz für Flüchtlinge
Die Berliner PDS setzt sich für eine politische Neuorientierung in der Flüchtlingspolitik ein. In diesem Sinne treten wir für einen allgemeinen Abschiebestopp ein.
Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien und Kurdistan abzuschieben, widerspricht allen Geboten der Menschlichkeit.
Wir wollen, daß hier lebende Flüchtlinge einen sicheren Aufenthaltsstatus erhalten. Unser Ziel ist die Entkriminalisierung von Flüchtlingen. Das schließt die Altfallregelung ein, z.B. für die ehemaligen Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter aus Vietnam, Angola, Mocambique und Namibia.
Wir fordern die Rücknahme der Asylbegleitgesetze, insbesondere des diskriminierenden Asylbewerberleistungsgesetzes, die Gleichbehandlung von Flüchtlingen und eine Verbesserung der sozialen, psychosozialen und Gesundheitsfürsorge für Flüchtlinge.
Wir fordern eine überprüfbare Kontrolle privater Betreiber von Flüchtlingsunterkünften, die aus der Not der Flüchtlinge Profit schlagen.
Wir fordern die Abschaffung der Abschiebehaft und den Stopp des Bauvorhabens Abschiebeknast in Köpenick. Die dadurch freiwerdenden Mittel in Höhe von SO Mio. DM sollen für die Sozialarbeit mit Flüchtlingen eingesetzt werden. Berlin muß offen für Menschen in Not sein.
7.7. Mit Behinderungen selbstbestimmt leben
Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen sind in der Gesellschaft in vielen Lebensbereichen erheblichen Diskriminierungen ausgesetzt, die ihnen ein selbstbestimmtes Leben unmöglich machen.
Die PDS setzt sich deshalb dafür ein, daß das im Grundgesetz verankerte Benachteiligungsverbot für Behinderte mit Leben erfüllt wird; dazu ist es neben dem Diskriminierungsverbot erforderlich:
• auf Bundes- und Landesebene unter aktiver Beteiligung von Behindertenvertretungen Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgesetze zu erarbeiten und zu verabschieden. Diese sollen behinderten Menschen und ihren Organisationen einklagbare Rechte einräumen und bindende Sanktionen für Zuwiderhandlungen enthalten;
• diskriminierende Vorschriften in Gesetzen und Verordnungen auf Bundes- und Landesebene für Menschen mit Behinderungen zu beseitigen;
• in dem neu zu schaffenden Sozialgesetzbuch IX umfassende Gleichstellungsregularien festzulegen und bei der Vereinheitlichung und Vereinfachung des Rehabilitations- und Schwerbehindertenrechts keine Regelungen unter dem jetzigen Niveau zuzulassen. In diesem Zusammenhang müssen Regelungen zur Aufhebung der spezifischen Diskriminierung der behinderten Frau im Arbeitsleben und in der Rehabilitation in die neue Sozialgesetzgebung mit aufgenommen werden, um so besser als zuvor Wege zur Beseitigung der Ungleichheit aufzuzeigen.
Die Selbstvertretung von Menschen mit Behinderungen muß in allen politischen Entscheidungsgremien ermöglicht und realisiert werden.
Eine bedarfsdeckende und selbstbestimmte Pflegeabsicherung muß durchgesetzt werden, da die jetzt eingeführte Pflegeversicherung eine selbstbestimmte Lebensführung von behinderten Menschen weiter einschränkt. Deshalb halten wir ein steuerfinanziertes Pflege-Assistenz-Gesetz, das von der Pflicht des Staates zur Bedarfsdeckung aller behindertenbedingten Nachteile, einer selbstbestimmten Lebensführung und der selbstbestimmten Wahl der Pflegeform ausgeht, für unabdingbar. Nur so kann eine umfassende Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben ermöglicht werden.
Die Beschäftigungsquote von 6 % für Menschen mit Behinderungen nach dem Schwerbehindertengesetz muß in allen Betrieben und Einrichtungen realisiert werden. Dabei muß der öffentliche Dienst seiner Rolle als Arbeitgeber bei der Einstellung der Menschen mit Behinderungen gerecht und behinderte Frauen müssen entsprechend ihres Anteils berücksichtigt werden.
Die bisherige Ausgleichsabgabe nach dem Schwerbehindertengesetz (200,- DM) muß wesentlich erhöht werden und darf nicht mehr steuerlich absetzbar sein.
Der Arbeitnehmerstatus für behinderte Werkstattbeschäftigte, die das wünschen, soll durchgesetzt werden.
Wir wollen, daß ein Kündigungsschutz und Bevorzugung bei der Einstellung für Menschen, die mit Pflegebedürftigen in einem Haushalt leben, eingeführt wird.
Das Recht auf eine vom Alter unabhängige Rehabilitation und Bildung muß festgeschrieben werden.
Barrierefreies Bauen und Wohnen muß rechtsverbindlich geregelt werden. Auch behinderte Menschen sollen ihre Wohnform frei wählen können.
Der Anspruch von behinderten Kindern und Jugendlichen auf individuelle Förderung, die durch Art und Grad der Behinderung nicht eingeschränkt werden darf und die eine Integration in die Gesellschaft gewährleistet, muß durchgesetzt werden. Dazu gehören auch Freizeitangebote in den Bereichen Kultur, Sport und Bildung.
Wir fordern eine gesellschaftliche Ächtung aller Formen eugenischer Gewalt sowie jeglicher gesellschaftlicher Aussonderung, wie sie z.B. die eugenische Indikation darstellt. Das Verbot der Zwangssterilisation muß entsprechend des Betreuungsgesetzes eingehalten werden.
Die zunehmende Infragestellung des Lebensrechts von Menschen mit Behinderungen ist Menschenverachtung und muß umgehend beendet werden.
7.8. Emanzipation für Lesben und Schwule
Lesben und Schwule verkörpern eine Kultur und Lebensweise, die der einer heterosexuell orientierten Gesellschaft in vielem gegensätzlich ist. Diese Lebensweise kann für die Gesellschaft eine Bereicherung, Ergänzung und in vielen Punkten Alternative sein. Diese Kultur und Lebensweise lebt in Nischen, die ihr von der Gesellschaft zugebilligt oder auch von Lesben und Schwulen erkämpft wurden. Coming-Out und selbstbestimmtes Leben werden jedoch u.a. dadurch behindert, daß Lesben, Schwule, fransen etc. nur in Klischees wahrgenommen werden.
Emanzipieren können sich Lesben und Schwule nur selbst. Die PDS möchte innerhalb und außerhalb des Abgeordnetenhauses und der Bezirksverordnetenversammlungen helfen, dafür Bedingungen zu schaffen.
Die PDS fordert insbesondere:
• die Erarbeitung eines Landes-Antidiskriminierungsgesetzes, in dem auch das Verbot diskriminierender, verleumderischer, beleidigender oder klischeebildender Darstellungen von Lesben und Schwulen einklagbar festgeschrieben wird;
• keine Gesetze u.ä. zuzulassen, die Privilegien der heterosexuellen Ehe aufrechterhalten oder ausbauen. Die PDS wird eigene Initiativen zur Entprivilegierung bestimmter Lebensformen - z. B. der Ehe - unterbreiten;
• Initiativen zur rechtlichen Anerkennung und Gleichstellung aller Lebensweisen bei einklagbarer sozialer Grundsicherung für sozial schwächere Partnerinnen bzw. Partner;
• die Entwicklung von Bundesratsinitiativen mit dem Ziel, die Gleichstellung auch auf Bundesebene gesetzlich abzusichern;
• die Aufwertung und Stärkung des "Referats für gleichgeschlechtliche Lebensweisen" sowie Schaffung eines unabhängigen Referats "Lebensrealität von Menschen mit Hiv und Aids" (entsprechend dem Vorbild in Berlins Partnerstadt Los Angeles).
Dies soll erreicht werden durch:
• Ausweitung der Kompetenzen in der senatsinternen Arbeit (z.B. gesetzlich abgesichertes Vetorecht);
• gesetzgeberisches Initiativrecht;
• Bildung von Beiräten, bestehend aus Delegierten von in Berlin arbeitenden Lesben- und Schwulengruppen bzw. Hiv/Aids-Selbsthilfegruppen. Diese Beiräte müssen u.a. Vorschlagsrecht bei der Besetzung der Referate haben.
7.9. Anerkennung der Prostitution
Kaum etwas veranschaulicht die Doppelmoral der bürgerlichen Gesellschaft treffender als ihre Haltung zur Prostitution. Prostituierte beiderlei Geschlechts werden von oftmals den gleichen Personen geächtet, die sie als Freier besuchen. Die Leidtragenden sind die, deren Dienste sie gegen Bezahlung nutzen.
Wir fordern deshalb:
• die Anerkennung der Tätigkeit von Huren und Strichern als Erwerbsarbeit und die damit verbundenen Möglichkeiten zur sozialen und rechtlichen Absicherung (Renten- und Krankenversicherung, Vertragsrecht etc.);
• die Unterstützung von Selbstorganisation und Selbsthilfeprojekten - auch zur Ermöglichung eines beruflichen Ausstiegs;
• Widerstand gegen jede Art von Sperrbezirken. 8. Umbau ist friedlich
8.1. Gegen Polizeieinsatz als Politikersatz
[n der Kampagne um die "Innere Sicherheit" mißbraucht die etablierte Politik berechtigte Ängste der Menschen vor Kriminalität und Gewalt. Eine nur auf Herrschaftssicherung zielende Innenpolitik läßt deren Ursachen und gesellschaftlichen Bedingungen außer Betracht. Sie beschränkt sich auf Programme zur "inneren Sicherheit", die vorrangig auf Ausweitung der Befugnisse von Polizei und Geheimdiensten und so auf den Abbau von Grund- und BürgerInnenrechten gerichtet sind.
Weitere Strafrechtsverschärfungen - so auch des Strafvollzuges, Lauschangriffsbefehle für elektronische Wanzen, die Erlaubnis für V-Leute und Spitzel, sog. "milieubedingte Straftaten" zu begehen, der weitere Abbau des Datenschutzes, der Ausbau der Befugnisse der Geheimdienste unter dem Deckmantel der Bekämpfung der organisierten Kriminalität - sind Wegzeichen für den möglichen Marsch in einen autoritären Staat. Die verheerende Dreieinigkeit von gesamtstaatlichem Sozialabbau, Aushöhlung der Rechtsstaatlichkeit und massiven Ausbau des Sicherheitsapparates wird immer offensichtlicher.
Für die PDS hat Kriminalitätsvermeidung Priorität vor Kriminalitätsbekämpfung. Das heißt, daß Prävention in alle gesellschaftlichen Bereiche gehört. Deshalb fordert die PDS:
• eine demokratisch, rechtsstaatlich und bürgerInnennah handelnde Polizei, deren demokratische Kontrolle und transparentes Agieren uneingeschränkt gegeben sind;
• die Bildung von Polizeibeiräten mit Mitsprachekompetenz; die Schaffung der Stelle einer bzw. eines Polizeibeauftragten, die - analog der Stelle der bzw. des Datenschutzbeauftragten - an das Landesparlament angebunden ist
und die nicht der Polizeihierarchie untersteht; die Unterbindung jeglicher parteipolitischer Reglementierung von Polizei- und Justizorganen;
• die Auflösung der Geheimdienste und der Freiwilligen Polizeireserve;
• eine wirksamere Kontrolle von Transaktionen in der Wirtschaft (insbesondere im Bereich des Umweltschutzes); die Transparenz von Konzernen und Verwaltungen; den Abbau von Bürokratie;
• eine drastische Verschärfung des Waffenrechts und ein energisches Vorgehen gegen illegalen Waffenhandel;
• eine entkriminalisierende Drogenpolitik nicht nur als Voraussetzung zur tatsächlichen Zurückdrängung der Beschaffungskriminalität und der Einkriminalisierung von Bagatelldelikten; sondern auch als wesentlicher Bestandteil einer Politik, die einer weiteren Verelendung der Konsumentinnen und Konsumenten aktiv entgegenwirkt, die Schluß macht mit einer brutalen Szenevertreibung als Lösungsersatz und die die Menschenwürde von DrogengebraucherInnen achtet;
• die Schaffung eines gesellschaftlichen Klimas, das Gewalt gegen Frauen und Mädchen ächtet und Straftaten an ihnen konsequent verfolgt;
die Unterstützung und Begleitung von Frauen, die Opfer einer Gewalttat geworden sind;
die Ausweisung gewalttätiger Männer aus der gemeinsamen Wohnung während der Ermittlung und des Prozesses, um das Lebensrecht von Frauen und Kindern zu sichern;
die Schaffung von Therapieplätzen für Gewalttäter;
• arbeitsmarkt- und wohnungspolitische Reintegrationsprogramme für aus dem Strafvollzug Entlassene sowie die Weiterführung und Ausweisung des offenen Vollzuges als Regelvollzug und die Schaffung von alternativen Möglichkeiten, z.B. gemeinnütziger Arbeiten, um KurzstraflerInnen vor der Gefängnisstrafe zu bewahren.
8.2. Rechtsextremismus bekämpfen
Das Abschneiden rechtsextremistischer Parteien bei den Bundestagswahlen sowie einige Organisationsverbote sind kein Grund zur Entwarnung. Daß rechtsextremistisches, rassistisches und nationalistisches Gedankengut in den etablierten Parteien an Boden gewinnt, ist gerade in Berlin durch die antisemitischen Ausfälle aus der Jungen Union und rechte Vorstöße innerhalb der F.D.P. nur allzu deutlich geworden.
Ausgangspunkt für die antifaschistische Politik der Berliner PDS ist die historische Verantwortung der Stadt als Ausgangsort zweier Weltkriege und faschistischer Terror- und Vernichtungspolitik. Antifaschismus und Antimilitarismus sind für uns notwendige Bestandteile der politischen Kultur Berlins. Die PDS strebt auf parlamentarischer und außerparlamentarischer Ebene eine breite Zusammenarbeit mit demokratischen bzw. antifaschistischen Kräften an.
Die PDS fordert und unterstützt:
• Aufklärung und politische Bildung über die Ursachen und Verbrechen des Faschismus; Förderung von Freien Trägern in der antifaschistischen und antirassistischen Bildungsarbeit;
• konsequente Strafverfolgung rechtsextremistischer und rassistischer GewalttäterInnen, Bestrafung volksverhetzender und antisemitischer Propaganda, das Verbot und die Auflösung rechtsextremistischer Organisationen;
• eine Berliner Bundesratsinitiative zur Rehabilitierung von Deserteuren der faschistischen Wehrmacht und zur Entschädigung von Sinti, Roma, Lesben und Schwulen sowie von ZwangsarbeiterInnen und Zwangssterilisierten;
Die PDS wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, daß die Entfernungs- und Zerstörungspolitik, die der Senat gegenüber dem antifaschistischen Erbe bei Straßenumbenennungen und im Hinblick auf Gedenktafeln praktiziert, rückgängig gemacht wird.
8.3. Berlin - eine Stadt des Antimilitarismus und des Friedens
Die gegenwärtige Politik der Bundesregierung wird zunehmend von militanter Gewaltbereitschaft bestimmt. Das trifft sowohl auf den innenpolitischen Bereich als auch das internationale Gebaren zu.
Die Bereitschaft, Konflikte militärisch zu lösen, nimmt zu, insbesondere mit der Entsendung von Bundeswehrsoldaten ins Ausland. Dagegen nimmt das Bekenntnis zur Konversion ab. Beides wird flankiert durch konzertierte Aktionen zur Gewinnung von Zeitsoldaten für die Bundeswehr auch unter dem Dach von zivilen Einrichtungen des öffentlichen Dienstes.
Diese Tendenzen widersprechen den Grundinteressen der Völker Europas und stellt unsere friedliche Zukunft in Frage. Es muß dabei bleiben: Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen. Berlin muß eine Stadt des Friedens, des Antimilitarismus und der Völkerverständigung sein.
Die PDS setzt sich dafür ein, daß
• aktive Friedensarbeit unterstützt wird, d. h. Förderung von antimilitaristischen Projekten, Schulkonzepten zum Thema Friedenserziehung;
• in Berlin der 8. Mai offiziell als Gedenktag an Krieg, Zerstörung und Befreiung begangen wird;
• keine Rüstungsproduktion und -forschung in Berlin stattfindet, d. h. insbesondere keine Vergabe von öffentlichen Aufträgen an Rüstungsbetriebe, Verbot von militärischer Forschung an Berliner Hochschulen u. ä. Einrichtungen;
• Berlin kein Standort für die Bundeswehr wird, d. h. keine Verlegung des BM für Verteidigung nach Berlin, keine Freigabe von Flächen oder Räumlichkeiten für Bundeswehr oder andere militärische Institutionen;
• Militär- und Bundeswehrwerbung in Berlin untersagt wird, d. h. Verbot von Bundeswehrwerbung in und an öffentlichen Einrichtungen/kommunalen Betrieben, insbesondere keine Jugendoffiziere an den Schulen, Auftrittsund Veranstaltungsverbot für Kulturorgane der Bundeswehr bzw. jegliche für Veranstaltungen mit militärischem Charakter;
• die Stadt Berlin in- und ausländische Kriegsdienstverweigerer und Deserteure schützt, d. h. keine Abschiebung von Kriegsdienstverweigerern und Deserteuren, keine Amtshilfe durch die Berliner Polizei für die Bundeswehr bei der Suche und Ergreifung von KDV und Deserteuren.
9. Umbau macht klüger
9.1. Soziales Lernen statt Auslese und Ausgrenzung. Für eine Demokratisierung des Schulwesens!
Die Politik von Senat und Großer Koalition haben deutlich gemacht, daß eine demokratisch orientierte Änderung der Rolle von Schule in der heutigen Gesellschaftsordnung für sie nicht auf der Tagesordnung steht.
Schülerinnen und Schüler sehen sich damit konfrontiert, daß ihre Kreativität und der Wille zu eigenständigem Handeln an der Schule keinen Platz finden. Statt dessen wird ihnen beigebracht, daß scheinbar nur die Unterordnung unter Autoritäten und das Konkurrieren mit anderen Mitschülerinnen und Mitschülern ihnen Anerkennung und später einen vermeintlich sicheren Platz im Verwertungsprozel3 sichern. Mittel wie Notengebung und vielfältige Disziplinierungsmechanismen der Lehrerinnen und Lehrer dienen der Entsolidarisierung von Schülerinnen und Schüler.
Hinzu kommt das Interesse des Staates, sich aus der Kostenseite seines Bildungsauftrages zu lösen.
Die Liste der Sparmaßnahmen ist in kurzer Zeit lang geworden. Sie reicht von der Erhöhung der Pflichtstundenzahl für Lehrkräfte über Sparmaßnahmen bei Klassenfahrten bis zur Aushöhlung der gesetzlich festgelegten Lehr- und Lernmittelfreiheiten. Defizite wie z.B. bauliche Mängel an Schulen und Schulsporthallen, nicht ausreichende Schulbauten und Schulsportplätze, geringe Finanzmittel für Vertretungen und Lehrerinnen- und Lehrermangel sind geblieben.
Die Einführung des Landesschulamtes ist Ausdruck der Absicht der CDU, bis zu den Abgeordnetenhauswahlen alle angestrebten konservativen Bildungsprojekte durchzusetzen, so daß jede nachfolgende Regierung vor geschaffenen Fakten steht. Das Landesschulamt verstärkt erheblich die staatliche Entscheidungskompetenz und ihre Zentralisierung in einer Behörde. Dieses Amt ist für alle inneren Schulangelegenheiten und das gesamte Personal im Schulwesen zuständig und ermöglicht den bildungspolitischen Durchgriff auf die Einzelschule.
Miteinander statt Auslese und Konkurrenz: das gegliederte Schulwesen Überwinden
Die Gesamtschule bleibt für die PDS das bildungspolitische Reformprojekt. Zur Durchsetzung ihres ursprünglichen pädagogischen Konzeptes fordert die PDS die Integrierte Gesamtschule als alleinige Regelschule.
Vorhandene Gesamtschulen müssen stärker als bisher gefördert werden und ebenso alle Initiativen zur Errichtung und Ausgestaltung von Gesamtschulen. Schulgebäude und -flächen müssen für Kinder und Jugendliche den ganzen Tag nutzbar sein. Damit das Gesamtschulprinzip auch im Osten funktionieren kann, müssen die materiellen und personellen Bedingungen (ausreichend Fach- und Unterrichtsräume sowie Personal) geschaffen werden.
Wir setzen uns ein für einen Abbau der Auslesefunktion des derzeitigen Berliner Schulwesens. Z.B. durch:
• Einrichtung gymnasialer Oberstufen an Gesamtschulen statt Errichtung neuer Gymnasien;
• engere räumliche und personelle Verflechtung sowie konzeptionelle Verflechtung von Grundschulen und Gesamtschulen;
• Schulwahl und -wechsel nur nach dem Willen der Schülerinnen und Schüler unter Beratung der Eltern;
• Abschaffung der Probezeit an Realschulen und Gymnasien;
• Einstellung der Empfehlungen der Grundschulen für den Übergang der Schülerinnen und Schüler in die Sekundarstufe I;
• Erweiterung des Hortangebots für die 5. und 6. Klasse;
• Beibehaltung der integrierten Lehrausbildung an der Universität und Verstärkung des Praxisbezuges.
Wir setzen uns ein für den Abbau von Diskriminierungen von SchülerInnen und LehrerInnen nichtdeutscher Herkunft. Dazu gehören:
• die Verankerung des Rechtes auf muttersprachlichen Unterricht für alle Kinder;
• Ausweitung des derzeitigen Angebotes der zweisprachigen Erziehung für alle von Immigrantinnen und Flüchtlingen gesprochenen Sprachen;
• für Gleichstellung aller Lehrkräfte, unabhängig von ihrer Sprache und nationalen Herkunft;
• die Chance für jeden jugendlichen Flüchtling, in Berlin einen Schulabschluß zu erreichen und einen Beruf zu erlernen.
Wir wollen eine gemeinsame Schule für Schülerinnen und Schüler mit und ohne Behinderung. Dazu gehören:
• die schulgesetzliche Verankerung des gemeinsamen Lernens von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung von der Vorklasse bis zum Abitur als Regelangebot in den Berliner Schulen;
• die Sicherung der Gemeinsamen Erziehung in der Grundstufe und ihre Fortführung in der Sekundarstufe;
• das Recht auf freie Wahl der Schulform für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen.
Schulen müssen jeder Schülerin und jedem Schüler gleichermaßen offenstehen. Unter diesem Aspekt unterstützen wir Initiativen zur Verbesserung der Schule, andere Schulmodelle und die Gründung freier alternativer Schulen. Demokratisierung der Schule:
Voraussetzung und Bestandteil jeder Bildungsreform
Autoritäre, auf Unterordnung und Zwang basierende Strukturen im Schulwesen hemmen Selbstbewußtsein, Eigeninitiative, Kreativität und solidarisches Handeln. Insbesondere die weitgehende Ausklammerung der Schülerinnen und Schüler von einer Mitbestimmung über den Unterrichtsprozeß, über Lerninhalte und -methoden, Bildungs- und Erziehungsziele verhindert, Schule als Ort selbstbestimmten Lernens und Erwerbens sozialer Kompetenz zu gestalten.
Wir wollen Bedingungen und Strukturen befördern, in denen aus Betroffenen Beteiligte werden können, die für Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer und Eltern Freiräume garantieren und erweitern, in denen sie sowohl
Schulalltag gestalten als auch Reformen der Schulen erreichen können. Grundlage aller Reformen muß die Auffassung sein, daß die Interessen der Schülerinnen und Schüler die Maxime von Lehren und Lernen bilden. Deshalb fordern wir:
• Ausbau der Mitbestimmungs- und Mitentscheidungsrechte aller am Schulleben Beteiligten, Stärkung ihrer Rechte und Möglichkeiten zur Selbstorganisation;
• den Abbau des Zentralismus von Entscheidungs- und Eingriffsbefugnissen der staatlichen Schulaufsicht und -verwaltung, den Ausbau der Selbstverwaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten für die einzelnen Schulen, die Organisation der Schulaufsicht als öffentliche Angelegenheit unter Beteiligung der Schulträger, der Gremien nach dem Schulverfassungsgesetz sowie von Kommunalparlamenten benannter Personen;
• die Aufhebung des Berufsbeamtentums für die LehrerInnenschaft.
Die Einrichtung des Landesschulamtes muß rückgängig gemacht werden. Personalangelegenheiten müssen wieder dezentral in die Zuständigkeit der Bezirke gelegt und die Beteiligungs- und Mitspracherechte der Bezirksgremien sowie der Einzelschule gewährt und gestärkt werden.
Mit dem Konzept "Schule in erweiterter Verantwortung" reiht sich der Berliner Senat in die bundesweite Diskussion um die Schulautonomie ein.
Dabei geht es ihm nicht darum, mehr demokratische Mitbestimmung der am Schulleben Beteiligten durchzusetzen. Er will die Schulen eine verfehlte Finanzpolitik ausbaden lassen. Profile müssen sich in der allgemeinen pädagogischen Arbeit niederschlagen und nicht in fachlichen Schwerpunktbildungen. Insbesondere muß die Schule in die Lage versetzt werden, auf spezifische Ansprüche ihres Umfeldes zu reagieren und die klassische Unterrichtsorganisation im 45-Minuten-Takt durch interdisziplinären Projektunterricht zu überwinden. Sämtliche Entscheidungen dürfen nicht über die Köpfe von Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern hinweg getroffen werden. Statt dessen müssen Schulleitungen strikt an Gremiumsentscheidungen gebunden werden. Eine Dienstbeurteilung von LehrerInnen durch die Schulleitung muß wegfallen. Sämtliche Interessen, die Einzelschulen einer kommerziellen Vermarktung zu unterwerfen (Sponsoring) müssen unterbunden werden.
Wir wollen eine Novellierung des Schulverfassungsgesetzes zu einem Schulmitbestimmungsgesetz. Als Forderungen und/oder Diskussionspunkte, insbesondere auch von Schülerinnen und Schülern, wollen wir z.B. aufgreifen:
• generell Mitbestimmungs- statt nur Beteiligungsrechte der gewählten Gremien auf allen Ebenen;
• Paritäten in den Gremien und/oder Vetorechte, die eine Durchsetzung von Entscheidungen gegen die SchülerInnenschaft unmöglich machen;
• Sicherung eines Anteils von mindestens 50% Frauen und Mädchen in den gewählten Gremien;
• Akzeptanz selbstgewählter Organisationsformen von SchülerInnen und ihres Rechtes auf Satzungsautonomie, finanzielle und materielle Unterstützung für eine eigenständige Arbeit der SchülerInnenvertretungen, allgemeines politisches Mandat für SchülerInnenvertretungen:
• keine Zensur von SchülerInnenzeitungen;
• Schaffung eines Schulplenums als basisdemokratisches Gremium für Angelegenheiten der Einzelschule, in dem jedeR am Schulleben BeteiligteR eine Stimme hat;
• Unterstützung von Minderheiten an den Schulen durch Gewährung von Vorschlags- und Vetorechten (z.B. für Menschen nichtdeutscher Herkunft, Menschen mit Behinderungen, Menschen andere sexueller Orientierung);
• Wahl der Schulleitungen und der Schulaufsichtsgremien auf Zeit. Lernend leben. Lebenslang.
Wir wollen eine Schule, die sich an den Bedürfnissen und Interessen der Schülerinnen und Schüler ausrichtet und somit eine der Voraussetzungen für eine demokratische Gesellschaft darstellt. Nur eine Schule, in der Schülerinnen und Schüler ihre demokratischen Rechte vollständig wahrnehmen können, ist ein Ort für Toleranz und Akzeptanz, für gemeinsames sowie selbstbestimmtes Lehren und Lernen.
Inhalte und Rahmenbedingungen für einen Lebens-Ort Schule müssen diskutiert und verändert werden:
• inhaltliche Überarbeitung der derzeit noch immer vorläufigen Rahmenpläne unter emanzipatorischen, humanistischen, feministischen, antifaschistischen sowie antirassistischen Gesichtspunkten;
• Verzicht auf Noten und Zeugnisse;
• erhebliche Reduzierung der Klassenfrequenzen auf max. 20 SchülerInnen, offenere Gestaltung der Klassenstrukturen, eine flexiblere Zeiteinteilung;
• Emanzipation und Gleichberechtigung von Schülerinnen, Lehrerinnen und weiblichen Beschäftigten im Schulalltag und Schulwesen, Abbau von Benachteiligungen, Überwindung tradierter geschlechtsspezifischer Rollenbilder;
• Beibehaltung der Trennung von Kirche und Staat, kein Pflicht- oder Wahlpflichtfach Religion;
• Bundeswehr raus aus den Berliner Schulen - keine Werbung für Kriegsdienst in der Schule;
• Aufklärung an der Schule über Alternativen zu Kriegs- und Zwangsdiensten;
• Elternunabhängiges Schülerinnen- und Schüler-BAFöG mindestens ab dem 10. Schuljahr;
• soziales Wohnungsbauprogramm für Schülerinnen, Schüler und Auszubildende
• Öffnung der Schule zu Kiez und Stadt hin und umgekehrt, Förderung des Praxislernens;
• Einrichtung von Tempo-30-Zonen um Schulen und Kitas;
• Altersunabhängige Möglichkeiten zur Weiterbildung und Qualifizierung;
• besondere Förderung der bezirklichen Musikschulen, Volkshochschulen und anderen Einrichtungen in Zusammenarbeit mit den dort Beschäftigten und Lernenden.
Berufsbildung:
Wir treten ein für eine Politik, die die Komponenten Schule - Berufsbildung - Arbeit wieder in Zusammenhang bringt und aufeinander abstimmt.
Dazu bedarf es finanzpolitischer und rechtlicher Bedingungen, die die Unternehmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen verpflichtet. 10 Prozent der Arbeitsplatzkapazitäten müssen für Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Unternehmen, die keine oder zu wenig Ausbildungsplätze anbieten, sind zu einer Ausbildungsabgabe in einen Fond zu verpflichten, aus dem überbetriebliche Ausbildungsplätze finanziert werden können. Es bedarf eines Überangebots von Ausbildungsplätzen, um die Möglichkeit der Berufswahl zu schaffen. In der Berufsausbildung sind die demokratischen Rechte der Auszubildenden zu denen der Schülerinnen und Schüler an den Schulen anzugleichen. Auszubildende bekommen die Möglichkeiten zur vollen Wahrnehmung ihrer ArbeiterInnen- und Angestelltenrechte.
Schnellstens soll gesichert werden:
• Qualifizierte Berufsausbildung für jeden Jugendlichen und Übernahme im erlernten Beruf;
• Quotierte Besetzung aller Ausbildungsplätze nach den Kriterien Geschlecht und Staatsangehörigkeit;
• Ausbildungsvergütungen müssen ein eigenständiges heben garantieren; • Einführung der Berufsausbildung mit Abitur;
• Überbetriebliche Ausbildung bei Mangel an qualifizierten betrieblichen Ausbildungsstätten;
• Erhöhung des Anteils an allgemeinbildender Berufsschulqualifizierung;
• Einführung jährlicher tariflich bezahlter Berufspraktika ab dem 9. Schuljahr an allen Schulformen.
9.2. Wissenschaft, die wissend schafft
Die Politik des Berliner Senats war wissenschafts-, innovations- und reformfeindlich. Die Zerschlagung großer Teile des Ostberliner Wissenschaftspotentials unter dem Schlagwort "Erneuerung" war nur der Ausgangspunkt für die Durchsetzung einer neokonservativen Restauration eines überholten patriarchal strukturierten und elitären Hochschulsystems in Gesamt-Berlin.
Unter dem Würgegriff finanzieller Restriktionen und ordnungspolitischer Eingriffe des Senats werden die Berliner Hochschulen ihrer akademischen Selbstverwaltung beraubt und personell ausgetrocknet. Mit dem geplanten Abbau von Doppel- und Mehrfachangeboten werden Wissenschaft und der universelle und pluralistische Bildungsanspruch entsorgt. Radikaler Kapazitätsabbau und Erweiterung des numerus clausus haben zur Folge, daß immer größeren Teilen der Studienberechtigten der Hochschulzugang verweigert wird.
Dazu sagen wir: Stop! Berlin braucht eine Wissenschaft, die sich der ganzen Gesellschaft öffnet, braucht demokratisch verfaßte Hochschulen, die eine an den gesellschaftlichen und ökologischen Problemen orientierte Forschung und Lehre ermöglichen. Das setzt eine demokratische Hochschulreform voraus.
Die PDS fordert die Rücknahme sämtlicher gegen Universitäten und Hochschulen gerichteter Mittelkürzungen. Die 158 Millionen-Sparauflage muß ersatzlos gestrichen werden. Die Region Berlin-Brandenburg braucht Ausbau
statt Abbau des Bildungssektors, um die komplizierten Probleme der Gegenwart und Zukunft bewältigen zu können.
Wir verfolgen deshalb folgende wissenschafts- und hochschulpolitischen Ziele: Erweiterung der Autonomie und Demokratisierung der Hochschulen:
• Verwirklichung der Mitbestimmung aller Gruppen der Hochschulangehörigen unter Realisierung einer paritätischen Zusammensetzung der Gremien mit Entscheidungskompetenzen sowie Stärkung der Selbstverwaltungsorgane der Hochschulen und Erweiterung ihrer Kompetenzen.
Autonomie darf nicht das Privileg der Professorenschaft sein, ihre Majorität in Entscheidungsgremien muß aufgehoben werden. Hochschulautonomie bedarf einer grundlegenden Demokratisierung der Entscheidungsstrukturen. Wir fordern eine Novellierung des I Hochschulrahmengesetzes.
Die Mitbestimmung der Studierenden wurde zunehmend eingeschränkt. Insbesondere bei der Gestaltung der Lehre haben die Studierenden faktisch keinen Einfluß. Die PDS fordert deshalb: Studentinnen und Studenten müssen ein größeres Mitspracherecht bei der Gestaltung und Bewertung der Lehre erhalten. Den Studierenden muß das politische Mandat für die Organe der studentischen Selbstverwaltung uneingeschränkt zuerkannt werden.
• Entwicklung und Ausbau vielfältiger Beziehungen zwischen Hochschule und gesellschaftlicher Öffentlichkeit. Berlin braucht einen Landeshochschulrat, der auf der Berliner Kuratorialverfassung aufbaut und mit Entscheidungskompetenzen gegenüber Senat und Abgeordnetenhaus ausgestattet ist.
• Begrenzung und Fixierung der Verantwortung des Staates auf rechtliche Rahmenregelungen, auf eine aufgabengerechte Grundfinanzierung und -ausstattung sowie auf Rechtsaufsichtsbefugnisse. Unter diesen Bedingungen treten wir für Globalhaushalte der Hochschuten ein, mit denen die Hochschulen eigene Prioritäten setzen können. Maßnahmegesetze und Auflagenbeschlüsse des Senats und der bisherigen Mehrheiten im Abgeordnetenhaus höhlen die Selbstverwaltungsrechte der Hochschulen aus.
Berlin - Stadt der Studentinnen und Studenten; das Studium studierbar machen!
Die Berliner PDS will eine Studienreform, die das Studium studierbar macht. Es muß eine Studienreform sein, die Theorie und Praxis im Studium so miteinander verbindet, daß es den Studentinnen und Studenten möglich wird, ihre individuellen Anlagen, Fähigkeiten und Interessen emanzipiert und selbstbestimmt zu entwickeln. Eine zentrale Voraussetzung für die Entwicklung neuer Lehr- und Studienformen ist der Ausbau der selbstorganisierten studentischen Projekttutorien. Die PDS fordert: Kein Abbau von Studienprogrammen.
• Unsere Gesellschaft braucht nicht weniger, sondern mehr Bildung. Ohne das umfassende Recht auf Bildung kann es keine Demokratisierung geben. Deshalb müssen nicht weniger, sondern mehr Jugendliche und Erwachsene in die Lage versetzt werden, das Bildungsangebot der Hochschulen nutzen zu
können. Die PDS fordert deshalb die Öffnung der Hochschulen auch für Menschen ohne Abitur. Sie sollen das Recht und die Möglichkeit erhalten, die Universitäten zu besuchen. Der numerus clausus ist abzuschaffen; eine Einführung von Studiengebühren wird abgelehnt.
Die gegenwärtigen Vorstellungen des Wissenschaftssenators, des Wissenschaftsrates und von Teilen der SPD, eine Studiengebühr einzuführen, ist unsozial und schränkt das Verfassungsrecht auf Bildung ein.
• Immer mehr PolitikerInnen behaupten, daß das BAFöG nicht mehr finanzierbar ist. Tatsache ist, daß die Umstellung des BAFöGs auf Volldarlehen die soziale Schere weiter öffnen würde. Schon die Umstellung des BAFöGs zum Teildarlehen hat zu einer Verdrängung von sozial schwachen Studentinnen und Studenten aus den Hochschulen geführt. Die PDS fordert deshalb: Elternunabhängige Studienförderung für alle; mindestens sofort aber die Angleichung des Ost-BAFöGs an das West-BAFöG!
• Der CDU/SPD-Senat hat den Abbau von 15.000 Studienplätzen politisch durchgesetzt und Planungssicherheit versprochen. Nun steht die Frage, ob die 100.000 Studienplätze, die jetzt noch existieren, erhalten bleiben. Experten gehen davon aus, daß weitere 15.000 Studienplätze abgebaut werden. Dieser Abbaubeschluß muß zurückgenommen werden.
• Zur Zeit teilen sich 2 bis 3 StudentInnen einen Studienplatz, viele Vorlesungen und Seminare sind überfüllt. Es fehlt das nötige Personal, insbesondere wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Mittelbau), um die Überlast der Universitäten abzufangen. Der Mittelbau aber wurde durch den Berliner Senat dramatisch reduziert.
Um das Studium studierbar zu machen fordert die Berliner PDS die Stärkung des Mittelbaus an den Hochschulen:
• mehr unbefristete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter;
• mindestens 40% der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen unbefristete Verträge haben (jetzt werden vom Berliner Senat 20% angestrebt).
Die PDS fordert: Ausfinanzierung der Studienplätze, alle Professoren müssen ihren Lehrverpflichtungen nachkommen!
Die PDS fordert die Rücknahmen der von der CDU/SPD-Koalition 1993/94 eingeführten Regelstudienzeiten mitsamt Exmatrikulationskriterien. In den letzten Jahren wurde es für den wissenschaftlichen Nachwuchs immer schwerer, Qualifikationsstellen bzw. Postdoc-Stellen zu erhalten. Die Kürzungen in den Universitätshaushalten traf die Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler am härtesten. Die PDS fordert deshalb: Der wissenschaftliche Nachwuchs braucht mehr Qualifizierungsstellen!
Beseitigung der strukturell verankerten Diskriminierung von Frauen in der Wissenschaft und ihrer damit verknüpften politischen, sozialen und kognitiven Ausgrenzung.
Die CDU/SPD-Koalition hat den gesetzlichen Auftrag zur Förderung von Frauen in der Wissenschaft zunehmend restriktiver umgesetzt und teilweise unterlaufen. Bestehende Sonderprogramme haben die Marginalisierung der Frauen
an den Berliner Hochschulen nicht verändert. Im Gegenteil: Die Reduzierungen des akademischen Mittelbaus und besonders der unbefristeten Stellen drängen die Frauen erneut aus den Hochschulen heraus und verstärken ihre strukturelle Ausgrenzung.
Die Überwindung dieser Situation verlangt komplexe Maßnahmen, die auf die hochschulrechtliche Absicherung der individuellen Förderung, der Veränderung von Dienstrechten und Laufbahnbedingungen sowie von fachlichinhaltlichen Prioritäten der Wissenschaftsentwicklung orientieren. Darin eingeschlossen sind:
• Die Festlegung der Verbindlichkeit von Frauenförderplänen und von speziellen Qualifikationskriterien bei Berufungs- und Stellenbesetzungsverfahren, um bestehende Unterrepräsentanzen von Frauen abzubauen und zu überwinden.
• Die Besetzung von Stellen an den Hochschulen ist solange zu quotieren, bis der Anteil von Frauen ihrem Anteil in den jeweils vorausgehenden Stufen entspricht.
• 50% der Gesamtmittel von Hochschulsonderprogrammen müssen der Förderung von Frauen zur Verfügung gestellt werden.
• Die Einbeziehung der Ostberliner Hochschulen in das C1/C2-Programm des Senats für die Qualifizierung von Frauen bei gleichzeitiger Aufstockung der Mittel.
Bildung ist kein Wegwerfprodukt der Gesellschaft - Bildung verschleißt aber rasant.
Die Wissenschaftslandschaft Berlin erlebte in den letzten fünf Jahren die schwersten Umbrüche in ihrer Geschichte. Noch nie wurden so viele wissenschaftliche Institute und Einrichtungen abgewickelt. Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verloren ihre Arbeit und sind arbeitslos. In den neuen Bundesländern vollzog und vollzieht sich unter dem Begriff "Hochschulerneuerung" ein in der deutschen und europäischen Wissenschaftsgeschichte einmaliger Austausch von Personen nach politischen Gesichtspunkten. Dieser Austausch wurde unter Bruch der Rechtsstaatlichkeit (z.B. durch Umkehr des Prinzips der Beweislast vor Personalkommissionen) vollzogen. Das ist Ergebnis des Staatsnähe zur DDR durch Staatstreue zur Bundesrepublik Deutschland ersetzenden Vereinigungsprinzips. Die PDS fordert ein Rehabilitationsgesetz für Menschen, die nach 1989 ungerechtfertigt aus dem öffentlichen Dienst gedrängt wurden.
Wir fordern die Übernahme der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem Wissenschaftler-Integrations-Programm (WIP) in die Hochschulen spätestens mit dem Ablauf des Programms 1996.
Wir unterstützen die Forderung nach gesetzlicher Fixierung des Rechtes auf eine vom Lebensalter unabhängige Weiterbildung.
Die außeruniversitäre Forschung stärken:
Berlin als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort darf keine ausschließlich wirtschaftspolitisch gemeinte Floskel für das Renommiergehabe der Regierenden sein!
Die Industrieforschung in Berlin und in den neuen Bundesländern ist zusammengebrochen. Das Land Berlin hätte die Chance gehabt, Forschungspotentiale temporär aufzufangen. Die Landesregierung hat faktisch nichts unternommen, um die Industrieforschung zu erhalten. Sie ist nicht gegen die widersinnige Ausgliederungs- und Privatisierungspolitik der Treuhand eingeschritten.
Die PDS fordert deshalb: Aufbau einer integrierten Forschungsinfrastruktur, die die Ansiedlung von Industrieforschungspotentialen erleichtert. Es müssen neue Möglichkeiten geschaffen werden, Wissenschaftspolitik mit arbeitsplatzschaffender Infrastrukturpolitik zu verbinden. Ein Instrument wäre der Aufbau eines Kapitalrisikofonds für finanzschwache Forschungsunternehmen.
Die Forschungs- und Technologiepolitik bedarf auch in Berlin neuer Prioritäten und Entscheidungsstrukturen. Sie darf sich nicht damit begnügen, lediglich als Moderator zu fungieren, sondern muß auch die Rahmenbedingungen festlegen und gewährleisten.
Ohne großes Aufsehen vollzog sich in den letzten Jahren der Aufstieg Berlins zum Zentrum der Genforschung in Deutschland. Die Einführung der Gentechnik in der Landwirtschaft wird von großen Forschungseinrichtungen und international agierenden Konzernen unter aktiver Beteiligung Berlins betrieben, der gesetzliche Rahmen für die Europäische Union wird in Bonn/Berlin und Brüssel festgelegt. Forschungen zur Bio- und Gentechnologie sind mit besonderen Risiken für die Lebens- und Existenzgrundlagen von Natur und Mensch verbunden. Eine umfassende, kritische öffentliche Diskussion über ihre Anwendungsbereiche, Ziele und Gefahren ist dringend notwendig. Sie ist von der nationalistischen und auf die hochtechnologische Wettbewerbsfähigkeit fixierten Standort-Deutschland-Debatte unzulässig eingeengt und verdrängt worden.
Die PDS wendet sich deshalb
• zum jetzigen Zeitpunkt gegen die Verabschiedung einer, wie auch immer gearteten Bioethik-Konvention;
• gegen die Renaissance des Sozialdarwinismus, die den Menschen nur als biologische Kalkulationsmasse bewertet;
• gegen die Patentierbarkeit von Teilen des menschlichen, tierischen und pflanzlichen Lebens.
10. Umbau bringt Genuß 10.1. Kultur ist für alle da
Berlin als Großstadt und Gemeindeverbund von 23 Bezirken ist historisch bestimmt durch vielfältige kulturelle Lebensäußerungen unterschiedlich geprägter Menschen. Die Stadt, geteilt in Westberlin und Hauptstadt der DDR, genoß in der Zeit der beiden deutschen Staaten besondere Subventionen.
In den vergangenen fünf Jahren der Großen Koalition hat Berlin seinen bevorzugten Status weitgehend verloren oder aufgeben müssen, die Übergangsfinanzierung nach Artikel 35 des Einigungsvertrages wurde zur Kompensation der Berlinförderung und der steigenden Kosten genutzt, nicht aber zum Aufbau neuer föderaler, staatsferner Infrastruktur.
Neben den staatlichen Kultureinrichtungen wird ein großer 'feil, insbesondere der soziokulturellen Arbeit, über Arbeitsförderungsmaßnahmen finanziert. Was in der Übergangszeit als Brücke zur projektbezogenen oder institutionellen Förderung aufgebaut werden sollte, ging aber ins Leere.
Kulturschaffende wurden aus ihrer Arbeit gerissen, die Kommerzialisierung von Kunst und Kultur schreitet voran. Kunst und Kultur muß aber für alle unabhängig von ihrer sozialen Lage zugänglich sein, für Menschen mit Behinderungen ist außerdem der barrierefreie Zugang unerläßlich
Wir fordern:
• die Kulturpflicht des Staates in die Landesverfassung aufzunehmen und den gleichberechtigten Zugang aller Bürgerinnen und Bürger zu Kunst und Kultur zu gewährleisten;
• Kunst und Kultur sind von der öffentlichen Hand zu finanzieren, nicht nur als Wirtschaftsfaktor mit meßbarem Nutzen für die Region, sondern als "Lebens-Mittel". Der gesellschaftliche Nutzen der für Kultur eingesetzten Steuergelder ist zwar nicht immer unmittelbar meßbar und wird auch nicht von allen gleichermaßen in Anspruch genommen. Es muß aber gleichberechtigte Zugangsmöglichkeiten zu den vom Staat geförderten Kultureinrichtungen geben.
• Der Anteil des Kulturetats an den Gesamtausgaben muß gesteigert werden. Es gibt in Berlin Benachteiligungen in der Förderung der verschiedenen Künste (insbesondere für Bildende Kunst, Literatur, zeitgenössische Musik), die nur durch das Anheben des Kulturetats insgesamt, nicht durch Kürzungen in anderen Bereichen der Kultur beheben sind. Etatsteigerungen sind auch nötig wegen der neben den allgemeinen Preissteigerungen besonders explodierenden Mieten.
Erfüllung des Einigungsvertrages, Artikel 35, wonach die kulturelle Substanz im Gebiet der ehemaligen DDR keinen Schaden nehmen darf.
Die als Übergangsfinanzierungen gedachten Zuwendungen aus dem Bundeshaushalt sind 1994 eingestellt worden. Als völlig unzureichender Ersatz sind an ihre Stelle in Berlin und den neuen Bundesländern durch ein eiliges Verfahren (entgegen der ursprünglichen Intention) Mittel aus dem treuhänderisch verwalteten Vermögen der Parteien und Massenorganisationen der DDR zur Verfügung gestellt worden.
Die Erfüllung des Einigungsvertrages ist unabhängig von allen Schwierigkeiten, die Senat und Bundesregierung in der Finanzierungsfrage miteinander haben, durchzusetzen.
Gleichberechtigte Förderung von "Hochkultur und Kiezkultur" und Unterstützung alternativer Kultur- und Lebensformen
Sogenannte Hochkultur und Kiezkultur bedingen einander. Die Hochkultur darf nicht zur Repräsentationsmittel verkommen und Kiezkultur soll Ihre Berechtigung nicht allein aus der sozialen Orientierung herleiten.
Berlin braucht eine kulturelle Infrastruktur, die die städtisch gewachsenen Besonderheiten genauso berücksichtigt wie die gleichberechtigten Angebote für an ihren Kiez gebundene Berlinerinnen und Berliner und Touristen auf Kulturtrip. Berlin kann seine Anziehungskraft als internationale Kulturstadt nicht allein aus dem Weltruhm einzelner Kulturinstitute beziehen. Neue Impulse für die Entwicklung der Stadt sind ohnehin nur aus neuen und alternativen Lebensäußerungen ihrer Einwohnerinnen und Einwohner und ihrer Gäste zu erhalten.
Ausreichende Finanzierung von kommunalgetragener Kulturarbeit durch ein Landeskulturgesetz
Durch die Einführung der Globalhaushalte für die Bezirke hat der Senat ein von ihm nicht gelöstes Problem der 12. Legislaturperiode auf die Bezirke abgeschoben. Für die Verbesserung der bezirklichen Kulturarbeit hat eine Strukturkommission dem Senat Vorschläge gemacht, die er bei der Mittelzuweisung im Rahmen der Globalhaushalte aber nicht berücksichtigt hat.
So haben die Bezirke zwar die Verantwortung für eine kommunale Kulturarbeit, können aber nur Mangel verteilen. Nur eine gesetzliche Regelung mit der Festlegung von kulturellen Pflichtaufgaben kann den Bezirken helfen, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.
Kulturell genutzte Räume unter Bestandsschutz stellen, Mietpreise binden und neue landeseigene Räume für kulturelle Zwecke gewinnen
Es darf nicht zugelassen werden, daß Kultureinrichtungen aus der Mitte an den Rand gedrückt werden. Ateliers müssen auch mitten in der Stadt bezahlbar sein, es muß Proben- und Veranstaltungsräume geben, die verschiedenen Initiativen zugänglich sind. Mietforderungen wurden und werden genutzt, um Kultureinrichtungen, derer sich die konservative Politik entledigen möchte, zu schließen. So wurden die Gedenk- und Begegnungsstätten für Ernst Busch, Arnold Zweig und Johannes R. Becher geschlossen und das Otto-Nagel-Haus geräumt. Bessere Arbeits- und Lebensbedingungen der Künstlerinnen und Künstler durch Förderprogramme schaffen Künstlerinnen und Künstler brauchen Arbeit, nicht Almosen. Die Stadt muß ihnen Lebens- und Arbeitsraum gleichermaßen sein. Bei dem für die nächsten
Jahre angekündigten Bauvolumen müssen Aufträge zur künstlerischen Gestaltung des öffentlichen Raumes erteilt werden.
Für alle Künste ist zu gewährleisten, daß das zeitgenössische Schaffen der Öffentlichkeit zugänglich wird - gegen den Trend, hauptsächlich herkömmliche, inzwischen durch die Werbung schmackhaft gemachte Werke der Klassik aufzuführen oder in der Öffentlichkeit zu präsentieren.
Kulturelle Non-Profit-Bereiche arbeitsmarktpolitisch stabilisieren und kulturgewerbliche Eigenerwirtschaftung zulassen
Der Senat hat keine Anstrengungen unternommen, die nach der Wende in Ostberlin entstandenen zahlreichen Kulturprojekte in Regelfinanzierungen zu überführen. Der größte Teil der Projekte und Initiativen überlebt seit 5 Jahren nur mit Hilfe der arbeitsmarktpolitischen Instrumentarien und durch die Selbstausbeutung seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Diese Projekte und Initiativen wurden vom Kultursenator als Wildwuchs diffamiert. In der Kulturpolitik des Senats gab es dagegen keine Konzeption für die kulturelle Infrastruktur in der bis 1990 geteilten Stadt. Initiativen für neue Finanzierungsmodelle, wie u.a. vom Interessenverband Kultur, einem Zusammenschluß verschiedener Träger, vorgeschlagen, sind trotz der Blockade durch den Senat weiter zu entwickeln.
Pflege des internationalen Kulturaustausches und Förderung des multikulturellen Lebens
Durch den Zusammenschluß von Ost- und Westberlin gab es in Berlin wie nirgendwo sonst die Chance zur unmittelbaren Auseinandersetzung zwischen Ost und West. Doch während in der Zeit des Kalten Krieges und der Systemauseinandersetzung gerade auf kulturellen Gebieten immer wieder neue Begegnungsmöglichkeiten erfunden wurden, beschränken sich heute die Möglichkeiten des Kulturaustausches auf längst praktizierte Modelle.
Gerade Berlin ist jedoch - in einer Zeit, in der neue Mauern zur Abgrenzung des Reichtums vor den Armen der Welt errichtet werden - in einer besonderen Verantwortung gegen deutschen Hochmut, Nationalismus und Ausländerfeindlichkeit. Dazu sind neue Begegnungsmöglichkeiten und alternative Fördermodelle zu schaffen.
10.2. Sport, der Spaß macht
Obwohl jeder siebente in Berlin Lebende, darunter fast jede/jeder zweite Jugendliche, organisiert Sport treibt, wurden und werden Sporteinrichtungen geschlossen, privatisiert und schränken steigende Eintrittspreise Möglichkeiten für sportliche Betätigung ein. Sport aber ist ein wesentlicher Bestandteil der Lebenskultur, unverzichtbar für Lebensfreude, die Entfaltung der Persönlichkeit, und Gesundheitsfürsorge. Sport gehört zur Selbstverwirklichung insbesondere von Kindern und Jugendlichen, die sich in dieser Stadt wohl fühlen wollen. Deshalb muß der zunehmenden Vermarktung des Sports und des Mißbrauchs durch die Gesellschaft entgegengewirkt werden.
Wir wollen gemeinsam mit Sportbegeisterten erreichen, daß
• alle Berlinerinnen und Berliner gleichberechtigt am Sport teilnehmen können und sportliche Betätigung für alle in der Stadt finanzierbar ist;
• die gesetzlich fixierte Sportförderung gesichert bleibt (Sportförderungsgesetz) und vor allem in den Bereichen des Kinder-, Jugend-, Breiten- und Behindertensports weiter ausgebaut wird;
• ein kommunales Sportstättenkonzept zur Absicherung der Sanierung und des Neubaus von Sportstätten entwickelt wird und so der "Goldene Plan Ost" durchgesetzt werden kann;
• bei allen Neubau-, Modernisierungs- und Rekonstruktionsmaßnahmen eine barrierefreie Gestaltung für Menschen mit Behinderungen durchgesetzt wird;
• die Sportjugendclubs, Projekte und Teams des Programms "Jugend mit Zukunft" als ständige Bestandteile der Jugendarbeit fest gesichert werden;
• die ehrenamtlich Tätigkeit in Sportvereinen, besonders von Jugendlichen und für Jugendliche stärkere gesellschaftliche Anerkennung findet;
• die positiven Erfahrungen des DDR-Sports, genauso wie Fehler und Unzulänglichkeiten aufgearbeitet werden.
11. Umbau fördert die Region 11.1. Ja zur Region, nein zu dieser Fusion Berlin und Brandenburg sind eine in sich stark differenzierte, aber dennoch eng zusammenhängende politische, soziale, wirtschaftliche, kulturelle und ökologische geographische Region. Daraus folgt, daß beide Länder zu einer engen Zusammenarbeit geradezu gezwungen sind.
Beide Landesregierungen - vor allem aber der CDU-geführte Berliner Senat - wollen durch die Fusion beider Länder konservative Strukturen auf Dauer festschreiben. Mit Hilfe des von ihnen vorgelegten Fusionsvertrages hoffen sie, eine starke konkurrenzfähige Region zu schaffen, die sich in einem knallharten Überlebenskampf mit den anderen europäischen Regionen messen, behaupten und diese möglichst hinter sich lassen soll.
Die Region, die sich die Regierenden wünschen, soll gekennzeichnet sein durch
• vorrangige Orientierung an Unternehmerinteressen;
•	weitgehenden Verzicht auf arbeitsmarktgestaltende Ansätze; • eine kurzsichtige Ökologiepolitik;
• den Zwang für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ins Automobil; •	Abbau sozialer und demokratischer Standards.
Diese Fusion - basierend auf dem vorliegenden Neugliederungs-Staatsvertrag - lehnt die Berliner PDS im Einklang mit der Brandenburger PDS kategorisch ab.
Die PDS in Berlin und in Brandenburg fordert, daß im Interesse der Bürgerinnen und Bürger beider Länder gleichwertige Lebensverhältnisse geschaffen werden - und zwar insbesondere durch:
• Schutz, Erhalt, Pflege und Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen;
• Vollbeschäftigung und Arbeitsförderung;
• ökologischen Umbau der Wirtschafts- und Konsumtionsweise, vor allem durch die Schaffung regionaler Kreisläufe;
• Förderung des Baus und des Erhalts von Wohnungen, insbesondere des sozialen Wohnungsbaus; Gewährleistung einkommensgerechter Mieten und gesetzlichen Kündigungsschutzes;
• öffentliche Sicherheit;
• soziale Sicherheit, die eine Grundsicherung einschließt; • gleichen Zugang zu allen Bildungseinrichtungen;
• Bewahrung, Förderung und Entwicklung der Anziehungs- und Leistungskraft der Berlin-Brandenburger Wissenschafts- und Kulturlandschaft;
• Stärkung des ländlichen Raumes;
• Gleichberechtigung der Einwanderinnen und Einwanderer und Schutz für Flüchtlinge;
• Sicherung der Rechte der Sorbinnen und Sorben.
Die PDS tritt für eine gleichberechtigte und chancengleiche Zusammenarbeit in der Region und für deren umfassende Entwicklung ein.
Dafür sowie zum Abbau regionaler Fehlentwicklungen und Disproportionen sind notwendig:
• die Änderung der auf Artikel 72 Absatz 2 basierenden und in Artikel 91a GG definierten Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur;
• eine Reform des Gemeindefinanzierungssystems;
• eine Reform des Länderfinanzausgleiches, einschließlich der Stadtstaatenregelung;
• der Abschluß von Staatsverträgen zwischen Berlin und Brandenburg zu allen wichtigen Fragen, die das Leben der Menschen grundsätzlich betreffen; • eine gemeinsame Landesplanung und Landesentwicklung unter strikter Wahrung ökologischer Prioritäten;
• die Harmonisierung der Förderrichtlinien auf wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischem Gebiet;
• die länderübergreifende Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs, z.B. ein Verkehrsverbund mit einem einheitlichen gerechten Tarifsystem;
• die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung;
• die Schaffung von unkomplizierten Regelungen für wichtige Fragen des Alltags, z.B. Erleichterung des wechselseitigen Kita- und Schulbesuches, unkomplizierter Zugang zu medizinischen Einrichtungen usw.;
• Schaffung gleichen Rechts, insbesondere auf den Gebieten Gleichstellung und Personalvertretung.
Einen Neugliederungs-Staatsvertrag und eine Fusion, die nicht auf einer solchen Zusammenarbeit im Interesse der Menschen, sondern lediglich Resultat eines Macht- und Finanzpokers der Regierenden sind, lehnt die PDS ab.
11.2. Ost- und Westeuropa:
gleiche Rechte, gleiche Chancen
Die Berliner PDS tritt für eine regionale Europapolitik ein, die vom geographischen Platz Berlins im Schnittpunkt zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd ausgeht.
Das bedeutet:
• Wir wollen Berlin zu einer Stätte politischer, wirtschaftlicher, wissenschaftlicher, kultureller und Handelsbegegnungen zwischen Ost und West ausbauen. Berlin kann und soll sich mit seinen produktiven und wissenschaftlichen Potenzen gleichberechtigt in die Lösung ost- und gesamteuropäischer Aufgaben einbringen und sich dafür auch als Standort zur Verfügung stellen, z.B. bei der Konversion militärischer in zivile Produktion, bei der ökologischen Umkehr der industriellen und landwirtschaftlichen Produktion, zur Gestaltung einer Friedensordnung in Europa und in der Welt.
• Berlin wäre von all seinen Voraussetzungen her in der Lage, sich im Zusammenwirken mit seinen Nachbarn als ein Zentrum von Ökotechnologien zu entwickeln, von dem wesentliche Impulse für die notwendige ökologische Wende in der bisherigen Produktion in Ost und West ausgehen können.
• Die PDS setzt sich für wirksame Maßnahmen gegen alle Formen rassistischer Diskriminierungen und für die Förderung der in der Stadt aktiven antirassistischen, ImmigrantInnen- und Flüchtlingsorganisationen ein. Ihr Widerstand gilt auch der Abschottungspolitik gegen Flüchtlinge und ImmigrantInnen aus dem Osten.
• Die PDS will unter Nutzung und Erweiterung der vielseitigen und vielfältigen kulturellen Möglichkeiten und Angebote Berlins die Chancen erhöhen, Begegnungen mit der Weltkultur, mit den Kulturen und Sprachen der Völker Europas und der Welt haben zu können.
Eine solche tatsächliche europäische Entwicklung Berlins würde nicht im Gegeneinander, sondern im Miteinander der Interessen der Staaten und Völker erfolgen können. Sie kostet auch nicht - entgegen der weit verbreiteten Legende - schlechthin bloß Geld, sondern schafft insbesondere langfristige und qualifikationsgerechte Arbeitsplätze. Eine solche Zukunft Berlins in der Mitte von Ostund Westeuropa einzuleiten, kann sofort beginnen. Die Notwendigkeit, die Bedürfnisse, die Möglichkeiten und die Bereitschaft in Ost- und Südosteuropa dafür bestehen in hohem Maße.
• Die PDS wird sich dafür engagieren, daß im Vorfeld der Beratungen über die Revision des Maastrichter Vertrages in Berlin eine öffentliche Debatte über die weitere Entwicklung der EU geführt wird. Sie fordert den Senat zu einer kritischen Bilanz seiner bisherigen Europapolitik auf.
• Zur Zeit ist Berlin eine Randzone der EG; und Ostberlin erhält sogar - eingestuft als strukturelles Rückstandsgebiet - Fördermittel in der Förderstufe I. Die PDS tritt dafür ein, diese Fördermittel in erster Linie zur Schaffung ökologisch orientierter Arbeitsplätze, im besonderen für Frauen, Jugendliche und Menschen mit Behinderungen, zu verwenden. Zugleich sollen im besonderen Maße damit ostdeutsche Betriebe unterschiedlicher Eigentumsformen - vor allem Mittel- und Kleinbetriebe und Genossenschaften - betraut
und gefördert werden. Die Vergabe und die Verwendung dieser wie auch der anderen Fördermittel muß öffentlich kontrolliert werden.
• Die PDS wird besonderes Augenmerk darauf richten, finanzielle und materielle Mittel gezielt dafür einzusetzen. Die Entwicklung Berlins als Stätte gesamteuropäischer Integration und Begegnung muß genutzt werden, um die politischen, sozialen, ökonomischen und kulturellen Wurzeln von Rechtsradikalismus und Neofaschismus, von Nationalismus und Antisemitismus in dieser Stadt wirksam zu bekämpfen, von deren Boden der bisher schlimmste Völkermord in der Geschichte der Menschheit ausging.
• Die PDS tritt für Städtepartnerschaften Berlins mit allen ost- und südosteuropäischen Hauptstädten ein, die zur gegenseitigen Gleichberechtigung und wirklichen Partnerschaft beitragen. Die bisherigen Städtepartnerschaften mit Moskau, Warschau und Budapest müssen in diesem Sinne neu verhandelt, die anzustrebenden Ergebnisse konkretisiert und umgesetzt werden. Es muß der fade Beigeschmack "besserwisserischer Patenschaften" von ihnen genommen werden. Besonders fordern wir die Aufnahme des Prinzips der Meistbegünstigung in die Verträge über Städtepartnerschaften. Wir fordern, daß Berlin den ost- und südosteuropäischen Partnerstädten jährlich eine feste Anzahl von Studien-, Ausbildungs- und Weiterbildungsplätzen nach deren freier Auswahl zur Verfügung stellt und alle diesbezüglich anfallenden Kosten für die Bildung und den Aufenthalt übernimmt.
12. Umbau ist finanzierbar
Fünf Jahre nach der Vereinigung der Stadt und nach fünf Jahren Großer Koalition steht Berlin am Rande des finanziellen Kollaps. In dieser Zeit stieg die Verschuldung am Kreditmarkt von 12 Mrd. DM im Jahre 1990 auf 40 Mrd. DM zum Ende dieser Legislaturperiode an. Bezieht man die Lasten aus der Wohnungsbaufinanzierung mit ein, beträgt die Verschuldung Berlins Ende 1995 94,3 Mrd. DM. Aufgrund der Verschuldungspolitik der Großen Koalition werden allein im Haushaltsjahr 1996 5,5 Mrd. an Zinsen aus dem Landeshaushalt an die Banken fließen, die für die Finanzierung von Ausgaben im Interesse der Bürgerinnen und Bürger nicht zur Verfügung stehen. 5,5 Mrd. DM - das ist mehr a!s die Summe, die im Landeshaushalt im Jahr 1995 für die Ressorts Arbeit und Frauen, Stadtentwicklung und Umweltschutz, Gesundheit, Jugend und Familie, Soziales und Schule, Berufsbildung und Sport insgesamt zur Verfügung steht. Wird diese Verschuldungspolitik des Senats nicht gestoppt, wird ein immer größerer Teil des Haushaltes durch Zinszahlungen aufgefressen werden und jeglicher finanz- und damit auch reformpolitischer Spielraum für künftige Landesregierungen verlorengehen.
Dieser explosionsartige Anstieg der Verschuldung innerhalb einer Legislaturperiode hat ein Bündel von Ursachen. Neben dem durch den Crash-Kurs in die Einheit verursachten wirtschaftlichen Zusammenbruch im Ostteil der Stadt, liegt die wesentliche Ursache in der untragbaren Kürzung des Bundeszuschusses zum Berliner Landeshaushalt (von ursprünglich über 13 Mrd. DM zu Beginn der Legislaturperiode auf etwas mehr als 6 Mrd. DM im Jahre 1994). Die Große Koalition hat dieser Politik der Bonner Koalition, Waigels Haushaltslöcher auf Kosten der Berlinerinnen und Berliner zu stopfen, keinerlei Widerstand entgegengesetzt, sondern die unsoziale und unsolide Finanzpolitik der Bonner CDU-FDP-Regierung im Bundesrat regelmäßig gestützt und zur Mehrheit verholfen.
Nicht minder bedeutsam sind jedoch die hausgemachten Ursachen dieser katastrophalen Verschuldung. Wesentliche Möglichkeiten zur Verbesserung der Einnahmen des Landeshaushaltes wurden und werden der Subventionierung von Investoren und Unternehmen geopfert. Mit der ersatzlosen Abschaffung der Stellplatzabgabe bei Neubauvorhaben wurde auf mehrere 100 Millionen Einnahmen zugunsten von Großinvestoren verzichtet; gar nicht zu reden von der Vergabe von Grundstücken unter Wert und anderen Formen indirekter Subventionierung. Eine auch von der SPD zu Beginn der Legislaturperiode geforderte Nahverkehrsabgabe wurde vom Verkehrssenator systematisch verschleppt. Die PDS fordert deshalb weiterhin die Anhebung des Hebesatzes der Gewerbesteuer auf das Niveau vieler Brandenburger Umlandgemeinden, z.B. Potsdam, den Ersatz der Stellplatzabgabe durch eine Infrastrukturabgabe für Investoren und die Einführung einer Nahverkehrsabgabe. Allein durch die Nahverkehrsabgabe könnte der Haushalt um den Verlustzuschuß an die BVG in I Höhe von zur Zeit ca. 1 Mrd. DM dauerhaft entlastet werden. Die indirekte Subventionierung durch die Abgabe von Grund und Boden unter Wert muß beendet werden. Weitere Möglichkeiten zur Verbesserung der Einnahmen sind am Verursacherprinzip orientierte Abgaben, wie z.B. eine Verpackungsabgabe. Die gigantischen Steuerrückstände müssen konsequent eingetrieben werden.
Trotz der Haushaltskrise - und der damit begründeten Sparmaßnahmen u.a. in sozialen Bereichen und des Stellenabbaus im öffentlichen Dienst - betreibt die Große Koalition eine verschwenderische Ausgabenpolitik. Wenn es um Großprojekte zum Umbau Berlins zur internationalen Dienstleistungsmetropole geht, scheint nichts zu teuer zu sein. Für die gescheiterte Olympiabewerbung und die damit verbundenen Bauvorhaben - die Olympiahallen im Prenzlauer Berg und der Ausbau der Messehallen - werden bedenkenlos ca. 3 Mrd. DM zur Verfügung gestellt, während die Mittel für die Sanierung von Schulsporthallen und Stadtbädern verweigert werden. Ca. 800 Millionen sollen im Dunkel des stadtzerstörerischen und verkehrspolitisch und ökologisch verhängnisvollen Tiergartentunnels versenkt werden. Mit der extensiven Ausweisung von Stadterweiterungsgebieten und von städtebaulichen Entwicklungsgebieten geht der Senat nicht finanzierbare, in den Jahren nach 1998 explosionsartig anwachsende finanzielle Verpflichtungen und nicht übersehbare finanzielle Risiken ein. Der von der PDS geforderten Umkehr in der Stadtentwicklungspolitik muß eine Veränderung der finanzpolitischen Prioritätensetzung entsprechen. Statt der Konzentration auf einige wenige an der Verbesserung des internationalen Standortimages ausgerichteten Großprojekte muß die Priorität auf die 

Sicherung der Grundversorgung mit sozialer Infrastruktur gelegt werden. Die Sicherung und Verbesserung des Wohnungsbestandes muß eindeutige Priorität vor Stadterweiterungs- und Neubaumaßnahmen erhalten. Eine solche auf den Erhalt preiswerten Wohnraums orientierte Politik ist nicht nur sozial, sondern zugleich ausgabeneindämmend. Die städtebaulichen Entwicklungsgebiete müssen überprüft und unter stadtentwicklungspolitischem und dem Gesichtspunkt ihrer Finanzierbarkeit drastisch reduziert werden. Als erstes ist das - noch aus Zeiten vor dem Mauerfall überkommene - Projekt "Wasserstadt Oberhavel" zu streichen. Auch die Mittel für den Bau neuer Hauptverkehrsstraßen und den Tiergartentunnel können eingespart werden. Im Bereich der Investitionen im Öffentlichen Personenverkehr hat sich der Senat mit seiner Priorität auf den U-Bahn-Bau für die teuerste Variante entschieden. 1 km Straßenbahn kostet 15 bis 20 mal weniger als 1 km U-Bahn und ist zudem mit erheblich geringeren Betriebskosten verbunden. Die von der PDS geforderte verkehrspolitische Wende mit der Straßenbahn als dem "Rückgrat" des ÖPNV wäre auch in diesem Bereich mit erheblichen Einsparungen bei gleichzeitiger Verbesserung der Qualität des ÖPNV verbunden.

Die PDS hält ihre politischen Konzepte der parlamentarischen Umsetzung für wert.
Sie ist eine wählbare Alternative zu den etablierten Parteien, weil sie wählbare Alternativen hat.
Eine Ablösung der Großen Koalition, eine Politik der demokratischen, sozialen, ökologischen und feministischen Reform in Berlin wird es nur mit der PDS geben. Nicht ohne sie und schon gar nicht gegen sie.
Laßt uns darum streiten. Offen, kontrovers, aber ohne Ressentiments. Das kann so schwer nicht sein. Und es lohnt.
