Wie	
sonst?	
Wahlprogramm zur	
Bürgerschaftswahl am 22. Mai 2011	


Vorwort
Vier Jahre SPD-Grünen-Regierung haben die sozialen Probleme, die Armut und die Arbeitslosigkeit in Bremen und Bremerhaven nicht vermindert. Statt entschlossen die Fehlentwicklungen unter
der Großen Koalition umzukehren, will der rot-grüne Senat dem Land Bremen ein beispielloses Kürzungsprogramm verordnen. Das wollen wir verhindern. Bremen braucht einen Politikwechsel für Arbeit, Solidarität und soziale Gerechtigkeit.
Deshalb werden wir uns nicht an einer Regierung beteiligen, die die Politik des Sozialabbaus, Privatisierung, Abbau von Stellen im öffentlichen Dienst und so weiter fortsetzt.
DIE LINKE eröffnet Perspektiven: Alternativen zu Kapitalismus und Krise, Handlungsmöglichkeiten auch auf landespolitischer und kommunaler Ebene. Die LINKE kämpft zusammen mit allen, die ihre Sache selbst in die Hand nehmen und sich für die Rechte derer einsetzen, die nicht von Kapitalbesitz und Vermögenseinkünften leben. Deshalb werden wir verstärkt mit den außerparlamentarischen Kräften und Bewegungen zusammenarbeiten.
Wofür DIE LINKE steht:
- Armutsbekämpfung finanzieren, soziale Spaltung stoppen! Auf Landesebene: Ausbau der Stadtteilförderung. Zwangssanierung oder
Enteignung von Schrottimmobilien, Aufkaufen unverantwortlicher Wohnungsgesellschaften. Bezahlbares Sozialticket für den VBN. Bezahlbarer Wohnraum
für alle in allen Stadtteilen!
- Hertz IV abschaffen, für armutsfeste und repressionsfreie Grundsicherung! Auf Landesebene: Erstattung der tatsächlichen Wohn- und Heizkosten. Zusätzliche Einmalzahlungen einführen. Keine Sanktionen. Armutsfeste und tariflich abgesicherte geförderte Beschäftigung statt Ein-Euro-Jobs und »Bürgerarbeit«.
Von Arbeit muss man leben können! Auf Landesebene: Mindestlohn von zehn Euro im Vergabegesetz festschreiben. Anwendung auf alle öffentlichen Aufträge und Zuwendungen, Gesellschaften und Beteiligungen. TVöD/TV-L ( Tarife des öffentlichen Dienstes) und betriebliche Mitbestimmung auf
alle anwenden, die in öffentlichen Einrichtungen arbeiten, ob Schule oder Kliniken.
Öffentlichen Dienst und öffentlich geförderte Beschäftigung ausbauen! Stopp des Personalabbaus. Mittelfristig 10 000 zusätzliche Arbeitsplätze durch öffentlich geförderte Beschäftigung, mehr Ausbildungsplätze im öffentlichen Dienst. Ausbau des öffentlichen Dienstes, ausreichende Finanzierung für Bürgerhäuser und Vereine. 
- Umverteilung von oben nach unten statt Schuldenbremse! Auf Landesebene: Kürzungsprogramm verhindern. Kein Einfrieren der Ausgaben für Bildung, Arbeit, Kultur, Soziales. Kein Ausstieg aus der Tarifgemeinschaft, keine Absenkung
der Tarifentgelte, keine von den Beamtinnen und Beamten zu erbringenden Sonderopfer!
-	Gute Bildung von Anfang an! Bedarf an Krippenplätzen bis spätestens 2013 absichern. Durchgängige Sprachförderung als Regelaufgabe. Doppelbesetzung in KiTas und Grundschulen, beginnend mit den sozial benachteiligten Ortsteilen. Ausbau und bedarfsgerechte Personalausstattung der Ganztagsschulen. Wohnortnahe Schule und gemeinsames Lernen für alle bis zur 10. Klasse!
— Keine Studiengebühren. Selbstbestimmung und Entscheidungsfreiheit im Studium statt Verschulung und Prüfungsmarathon. Masterstudienplatz für alle Bachelor-Absolvent/-innen. Wer einen Ausbildungsplatz sucht, muss auch einen bekommen. Mehr betriebliche Ausbildungsplätze. Wer nicht ausbildet, muss zahlen.
-	Gleiche Teilhabe für Frauen! Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit! Konkret: Deutlich bessere Bezahlung in sozialen Berufen, Erziehung, Gesundheit und Pflege sowie Dienstleistungsberufen, wie Einzelhandel und Gastronomie. Förderung von Frauen in Männerberufen. Keine Auslagerung und kein Lohndumping an Schulen oder im Reinigungssektor. Arbeitszeitverkürzung für alle bei vollem Lohnausgleich. Feste Frauenquoten auf allen Tarif- und Hierarchie-Ebenen. Ausbau der Frauenprojekte.
-	Freiräume für Kinder und Jugendliche schaffen. Stadtteilbezogene Mittel für die Jugendarbeit und Freizeitheime erhöhen, ausreichende Personalversorgung sicherstellen. Für den Ausbau von selbstverwalteten Jugendfreizeitheimen. Mehr kostenlose kulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche. Stärkere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auf allen Ebenen.
-	Gegen Rente ab 67, für eine armutsfeste Grundsicherung! Auf Landesebene: Keine »Verehrenamtlichung« öffentlicher Aufgaben. Mehr tarifliche Arbeit für Ältere. Förderung von altersgerechtem Wohnen. Mehr Teilhabe am öffentlichen Leben. Bürgerservicecenter in allen Stadtteilen.
-	Solidarische Gesellschaft statt Rassismus und Ausgrenzung! Auf Landesebene: Feste Quoten für Menschen mit Migrationshintergrund, vor allem in Bildung und Verwaltung. Interkulturelle Fähigkeiten als hartes Einstellungskriterium. Stopp von Abschiebungen, Kettenduldungen und Arbeitsverboten. Langfristige Aufenthaltsrechte sichern. Rote Karte gegen Rechts, den Nazis keinen Meter.


-	Gesundheit ist keine Ware! Wir fordern den Erhalt einer bedarfsgerechten, qualitativ hohen und wohnortnahen Gesundheitsversorgung der Bremer Bevölkerung. Dazu gehören auch ausreichendes und gut qualifiziertes, tariflich bezahltes Personal in den kommunalen Kliniken und eine direkte Finanzierung der Investitionen durch die Stadt.
-	Sozial-ökologischer Umbau statt Grüner Kapitalismus! Auf Landesebene: Wohnortnaher Ausbau des ÖPNV mit Quartiersbussen, bessere Takte, eine Stadt — ein Tarif! Keine Atomtransporte durch Bremen. Stopp der Weservertiefung. Für eine menschengerechte Umsetzung der A281. Energetische Sanierung, aber nicht auf Kosten der Mieter. Erhalt der Grün- und Freiflächen statt Luxusbebauung wie auf dem Stadtwerder, in der Uniwildnis oder auf dem Bahnhofsvorplatz.
-	Hände weg von der GEWOBA! Rekommunalisierung der Daseinsvorsorge statt Ausverkauf! Konkret: Überführung der Energie- und Wasserversorgung, der Abfallwirtschaft und der Versorgungsnetze in öffentliches Eigentum.
-	Gegen Militarisierung! Verbot von Rüstungsforschung und Rüstungsproduktion. Wiedereinführung des Programms zur Rüstungskonversion. Auflösung von CEON und FRONTEX. Kein Rüstungsumschlag über bremische Häfen. Keine Werbeaktionen der Bundeswehr an Schulen und Jobcentern.
-	Mitreden und Mitentscheiden! Konkret: Mehr Mitbestimmung im öffentlichen Dienst. Bürger/-innenbeteiligung bei öffentlichen Investitionen, Ausschreibungen und Planungsvorhaben. Rücknahme der Entmachtung der Schulkonferenzen. Paritätische Mitbestimmung an den Hochschulen. Rechte der Beiräte ausbauen, Stärkung der Jugendbeiräte.
Nachhaltige Hafenpolitik statt zerstörerischem Wettlauf! Kooperation der Küstenstädte und Küstenländer statt Dumping-Konkurrenz und Umweltzerstörung. Güterverkehr gehört auf Schiene und Binnenschifffahrt. Keine Niedriglohnpolitik und keine Dumpinglöhne im Hafen. Erhalt und öffentliche Unterstützung des Gesamthafenbetriebsvereins.


I. Armut bekämpfen - Soziale Gerechtigkeit schaffen
Armut macht krank, Armut grenzt aus, Armut macht einsam. Armut ist menschenunwürdig. Mehr als 200 000 Menschen in Bremen sind arm;
jedes dritte Kind der Stadt wächst in Armutsverhältnissen auf. Dennoch wird entweder gar nicht gehandelt oder nur notdürftig und konzeptionslos repariert. Begründet wird diese Politik durch den rot-grünen Senat mit der Notlage des Bremer Haushalts und der sogenannten »Schuldenbremse«. Und so wird weiter gekürzt und kaputt gespart: bei der Gesundheit, bei der Bildung, in der Kinder- und Jugendhilfe, bei den Erwerbslosen, den Alleinerziehenden und Eltern mit Kindern, bei den Familien mit Migrationshintergrund und nicht zuletzt bei den Älteren. Das führt zur Verarmung ganzer Stadtteile, zu Ghettoisierung
und kultureller Verödung.
Angesichts der rasanten Verarmungsprozesse und der tiefen sozialen Spaltung der Stadt darf nicht länger nur über Armut geredet, es muss endlich gehandelt werden! Armutsbekämpfung erfordert ein gezieltes und entschlossenes Gegensteuern. Grundlage hierfür sind der politische Wille zur Veränderung und ein integriertes, zielorientiertes Konzept, in dem die gemeinsame Bekämpfung der Armut und die Beseitigung ihrer Ursachen in den Mittelpunkt allen politischen Handelns — sowohl parlamentarisch als auch außerparlamentarisch — gestellt werden. Anstelle einer Regierungspolitik, die die Armen bekämpft, fordert DIE LINKE ein
grundlegendes Programm zur Bekämpfung der Armut. Anstatt milliardenschwerer Rettungspakete für Banken und große Unternehmen fordert DIE LINKE in Bremen einen Schutzschirm für die Menschen dieser Stadt. DIE LINKE in Bremen tritt ein für die ersatzlose Streichung der Sanktionsparagraphen und fordert die Jobcenter (ehemals BAgIS und Arge) dazu auf, endlich ihre rechtswidrige, rücksichtslose und menschenverachtende Sanktionspraxis zu beenden.
Die fundamentale Krise des entfesselten Kapitalismus und der Amoklauf der Finanzmärkte haben die Situation für viele Menschen noch einmal dramatisch verschärft. Massenentlassungen und Kurzarbeit stehen auf der Tagesordnung. Hinzu kommt, dass viele Unternehmen die Krise als willkommene Gelegenheit nutzen, bestehende Tarifverträge aufzuweichen, Lohndumping zu betreiben und reguläre Arbeitsplätze zu vernichten. Deshalb haben die Menschen Angst. Angst vor der Erwerbslosigkeit, Angst vor dem sozialen Abstieg. Mit Recht: Rund 75 Prozent aller Erwerbslosen rutschen heute nach einem Jahr des beitragsfinanzierten Arbeitslosengeldes I direkt in die gesetzlich verordnete Armut von Hartz IV oder erhalten gar keine Leistungen. Doch nicht nur Hartz drückt den Armutsverhältnissen seinen nachhaltigen Stempel auf. Es gibt kaum einen gesellschaftlichen Bereich, in dem der kapitalistische Raubbau nicht wachsende Armut und Missstände hervorbringt und die soziale Spaltung vorantreibt. Die systematische
Streichung der Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau hat dazu geführt, dass das Angebot an preiswerten Wohnungen ständig reduziert wird. So werden an oder unterhalb der Armutsgrenze lebende Menschen gezwungen, in unzulänglichen oder menschenunwürdigen Wohnungen zu leben. Bisher stellt der Weg zu den Sozialgerichten für Betroffene das einzige (und sehr häufig erfolgreiche) Mittel dar, sich gegen zu niedrige Erstattung bei den Kosten der Unterkunft zu wehren. Nach dem Willen der CDU-geführten Länder sollen diese Rechtsmittel eingeschränkt und teurer werden. Für Auszubildende ist der Wohnkostenzuschuss nicht mehr vom Erhalt von BAföG/BAB abhängig, sondern von einer dem Grunde nach förderungsfähigen Ausbildung und
dem Leistungsausschluss nach § 7 Abs. 5 SGB II.
DIE LINKE setzt sich für eine angemessene Berechnung der Kosten der Unterkunft ein, die die tatsächlichen Kosten deckt — so, wie es im Gesetz gefordert ist. In Beschlüssen des Landessozialgerichts Niedersachsen-Bremen sind die derzeit geltenden Grundlagen zur Berechnung der Kosten der Unterkunft (KDU) als mehr als zweifelhaft und die auf der Basis des GEWOS-Gutachtens errechneten Angemessenheitsgrenzen als kein geeigneter Maßstab im Sinne des
§ 22 SGB II beurteilt worden.
Laut aktuellem Reichtums- und Armutsbericht haben 16 Bremer Stadtteile erhebliche sozial-ökonomische Probleme. In diesen lebt es sich nicht nur schlechter aufgrund der vernachlässigten Infrastrukturen und Wohnverhältnisse, hier sterben die
Menschen auch früher — im Vergleich mit privilegierten Stadtteilen bis zu 7,8 Jahre früher (Differenz der männlichen Lebenserwartung in Schwachhausen und Gröpelingen).
Die Hauptursache von Mittellosigkeit ist Erwerbslosigkeit. Die Erwerbslosigkeit in Bremen, die sich seit Jahren auf einem hohen Niveau hält, und die steigende Zahl derer, die als Dauererwerbslose gelten, sind wesentlich verantwortlich für die Verarmungsprozesse in Bremen. Neben der Erwerbslosigkeit sind Kinder das größte Verarmungsrisiko. Betroffen sind insbesondere Alleinerziehende, aber auch kinderreiche Paare, denn tendenziell gilt: Je mehr Kinder, desto größer die materielle Armut. Zusätzlich wird allein erziehenden Elternteilen nach der Elternzeit die Rückkehr in das Erwerbsleben erschwert. Die Hälfte aller Alleinerziehenden mit minderjährigen Kindern sind Frauen, die an der Armutsgrenze leben. Das dritte große Armutsrisiko ist ein Migrationshintergrund. Menschen mit Migrationshintergrund werden in der Regel schlechter bezahlt, weil ihre Qualifikationen oft nicht anerkannt werden. Sie sind Opfer von Diskriminierung und Isolation. Sie unterliegen häufig den unwürdigen Rahmenbedingungen der Asylgesetzgebung (»Asylkompromiss«). Kinder und Jugendliche, deren Deutschkenntnisse zu Beginn ihrer Bildungskarriere


mangelhaft sind, sind im deutschen Bildungssystem praktisch chancenlos und erwerben meist keine qualifizierenden Abschlüsse. Damit sind Armut und gesellschaftliche Isolation praktisch programmiert. Weitere große Gruppen von Armen und Armutsgefährdeten stellen Menschen mit körperlichen und seelischen Krankheiten dar, sowie die immer größer werdende Gruppe jener, die trotz Arbeit nur ein unzureichendes Erwerbseinkommen erzielen. Die Verlierer der neoliberalen Politik, also abhängig Beschäftigte, kleine Selbstständige, Erwerbslose,
Rentner und Grundsicherungs- und Sozialhilfeberechtigte sind mit einer zunehmenden Unsicherheit ihrer Lebensumstände konfrontiert, mit Lohn- und Sozialabbau, Selbstausbeutung, Gängelung und Kürzungen am Lebensnotwendigen. Wer arm ist, erhält weniger Bildung, soll zum Arbeitsdienst gezwungen werden, hat insgesamt weniger Chancen zur gesellschaftlichen Teilhabe, ist häufiger krank, stirbt früher. Diese soziale Spaltung der Gesellschaft ist in Bremen und Bremerhaven besonders drastisch.
Die wachsenden Armutsverhältnisse sind im wesentlichen durch die Hartz-Gesetze geprägt. Gute tarifliche Arbeitsverhältnisse im Öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft werden zunehmend durch ungesicherte, prekäre Beschäftigung ersetzt, in die Hartz-Geschädigte gezwungen werden: Teilzeit-
und Leiharbeit, Ein-Euro-Jobs und sinnlose Praktika. DIE LINKE in Bremen will bereits auf Landesebene einen Richtungswechsel durchsetzen. Zwar unterliegen die Hartz-Gesetze der Bundesgesetzgebung, doch werden die entscheidenden politischen Weichen in den Ländern und Kommunen gestellt. So werden die Jobcenter zur Hälfte von der Kommune geführt und entscheiden selbst, ob Langzeiterwerbslosigkeit in Form von Ein-Euro-Jobs oder der so genannten »Bürgerarbeit« verfestigt wird. Die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven tragen allein die Verantwortung, wenn Kinderarmut durch die Verweigerung der Übernahme von Lernmittelkosten zunimmt. Sie haben es in der Hand, ob die tatsächlichen »Kosten der Unterkunft« übernommen werden oder nicht, ob es aufgrund eines fehlenden Bremer Mietspiegels zu unwürdigen »Zwangsumzügen« kommt und zur weiteren Verschlechterung der Lebenssituation der Menschen, da diese die Differenz zwischen den bewilligten und den tatsächlichen KDU aus ihrem Regelsatz begleichen müssen. Die Landespolitik hat durchaus genügend Handlungsspielraum, um diesen skandalösen Verhältnissen mit einem Programm zur Bekämpfung der Armut und der sozialen Ausgrenzung entgegenzusteuern.
Doch auch nach dem kompletten Scheitern der Agenda 2010 halten CDU, SPD, GRÜNE und FDP in
der Bremischen Bürgerschaft am menschenverachtenden Hartz-IV-System fest. Anstatt neue sozial- und arbeitslosenversicherungspflichtige, tariflich abgesicherte Arbeitsplätze zu schaffen, werden Erwerbslose und Hartz-IV-Geschädigte in menschenverachtende und völlig perspektivlose Ein-Euro-Jobs oder in die »Bürgerarbeit« gedrückt und mit repressiven Sanktionen drangsaliert. Wie ernst es dem rot-grünen Senat mit der Bekämpfung der Armut tatsächlich ist, zeigt allein der Umgang mit einem von der Fraktion
DIE LINKE in die Bürgerschaft eingebrachten Antrag zur Einführung eines Sozialtickets für 15 Euro. Mit dem »Gegenmodell« des nicht übertragbaren »Stadttickets« für 29,25 Euro hat Rot-Grün die Idee der Mobilität und sozialen Teilhabe der benachteiligten Menschen geradezu konterkariert und damit zur Verfestigung
der sozialen Spaltung in der Stadt beigetragen. Erst im Februar 2011— also zu Wahlkampfzeiten — hat der Senat das »Stadtticket« den finanziellen Verhältnissen der Geringverdienenden ein Stück weit angepasst. Doch nicht weit genug: Die Forderung der LINKEN, dass das »Stadtticket« nicht mehr kosten darf als im
Hartz-IV-Regelsatz für Mobilität vorgesehen ist, bleibt weiter unerfüllt.
DIE LINKE in Bremen setzt sich gemeinsam mit außerparlamentarischen Initiativen für eine armutsfeste und repressionsfreie Grundsicherung ein. Sie steht für eine Sozial- und Arbeitsgesetzgebung, die mit der neoliberalen Politik der letzten Jahre und der weiteren Zerschlagung des Sozialstaats bricht und die Grundrechte der abhängig Beschäftigten, der sozial Benachteiligten und geringer Bezahlten nachhaltig sichert.
DIE LINKE in Bremen wird sich auch in Zukunft an keiner Regierung beteiligen, die Sozialraub betreibt, öffentliches Eigentum privatisiert und große Teile der Lohnabhängigen, prekär Beschäftigten, Erwerbslosen, Rentner und Migranten in die Armut treibt. Solange die Bremer SPD an der (mithilfe des Senats in das Grundgesetz aufgenommenen) »Schuldenbremse« festhält und unter deren Deckmantel die einschneidenden Kürzungen im Sozialbereich sowie die Ausblutung des öffentlichen Sektors fortsetzt, sind alle Überlegungen über eine mögliche Regierungsbeteiligung der LINKEN in Bremen überflüssig. Wer die Aushöhlung sozialpolitischer Errungenschaften und den Abbau des Sozialstaats vorantreibt, ist für DIE LINKE in Bremen kein Gesprächspartner für Regierungsbeteiligungen.
Wesentliche Bausteine des von der LINKEN verfolgten grundsätzlichen Politikwechsels auf Bundesebene sind
-	die sofortige Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes auf mindestens 500 Euro
-	baldmöglichst die Abschaffung der menschenunwürdigen Hartz-Gesetze und die Einführung einer repressionsfreien Grundsicherung
oder eines Grundeinkommens
- ein grundlegender Richtungswechsel in der Arbeitsmarktpolitik, so dass öffentliche Gelder in den Abbau der Langzeiterwerbslosigkeit statt in die Verwaltung von Erwerbslosigkeit investiert werden
-	die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns von zehn Euro die Stunde
-	perspektivisch die Herabsetzung der Wochenarbeitszeit auf 30 Stunden bei vollem Lohn- und Personalausgleich


die Beseitigung des repressiven Sanktionssystems, das Erwerbslose bekämpft statt Arbeitsplätze zu schaffen
Wesentliche Bausteine des von der LINKEN verfolgten grundsätzlichen Politikwechsels auf Landesebene sind
die Abschaffung der perspektivlosen Ein-Euro-Jobs, von Kombilohnstellen und »Bürgerarbeit« und deren Ersetzung durch sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
i die Besetzung aller offenen Stellen im Öffentlichen Dienst und die Schaffung von 10 000 neuen tariflich abgesicherten, sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen in den Bereichen Stadtentwicklung, Gesundheit, Pflege und Bildung durch ein öffentlich finanziertes »Landesprogramm Arbeit«
I die Schaffung von passgenauen Qualifikationsinstrumenten mit dem Ziel, insbesondere die in den Bereichen der Pflege, der Bildung und der sozialen Stadtteilökonomie dringend benötigten Fachkräfte auszubilden
' eine bedarfsgerechte Sozialpolitik, das heißt, die Gewährleistung sozialer Hilfen und Unterstützungsleistungen im tatsächlich notwendigen Umfang
und nicht nach Maßgabe haushaltspolitischer (Spar-) Vorgaben
. die verbindliche und kompetente Beratung und Information der von Erwerbslosigkeit Betroffenen ohne Verlust von Ansprüchen durch Zeitablauf im Antragsverfahren
die Transparenz von Leistungsbescheiden
die ständige Erreichbarkeit der Jobcenter für die
Betroffenen und die Einrichtung eines »Notdienstes«
die verstärkte landespolitische Förderung von öffentlich-sozialem Wohnungsbau mit bezahlbaren Mieten für alle Menschen. Dabei sind besonders die Bedürfnisse von kinderreichen und alten Menschen sowie Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen i ein soziales Wohnungsprogramm, in dessen Mittelpunkt die öffentliche Förderung von bedarfsgerechtem, energetisch verbessertem und für
jeden erschwinglichen Wohnraum steht
' die sofortige Aussetzung der Aufforderungen zur Reduzierung der Kosten der Unterkunft
und der endgültige Verzicht auf Zwangsumzüge durch die Träger der Grundsicherung
die Übernahme der Wohnkosten in Höhe
der tatsächlichen Aufwendungen (Kaltmiete plus Heiz- und andere Nebenkosten) durch
die Jobcenter
—	die Offenlegung und Anwendung von realistischen und praktikablen Verwaltungsanweisungen, die mit den tatsächlichen Gegebenheiten und Rahmenbedingungen in der Stadt übereinstimmen
B die Einführung einer Mietpreisbindung in
Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf zur Vermeidung unverhältnismäßig steigender Mietkosten
-	die Bereitstellung zusätzlicher Mittel
zur Übernahme von Mietkautionen
ein Sanktionsmoratorium der Jobcenter,
das heißt Aussetzung aller sozialrechtlichen Sanktionen gemäß §§ 31 und 32 SGB 2
_ die Einführung eines Sozialpasses mit ÖPNV-Ticket (»Bremer Bürgerpass«), das für das gesamte VPN-Gebiet gilt. Dieser Pass soll nicht nur die Mobilität der Menschen sichern, sondern auch deren
Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben der Stadt (freier Eintritt für Bremische Einrichtungen wie Museen, Theater, Schwimmbäder und öffentliche Veranstaltungen aller Art)
—	die öffentliche Förderung unabhängiger und solidarischer Initiativen und Beratungen von
und für Erwerbslose und Grundsicherungsabhängige ohne Auflagen
- die Förderung und personelle Aufstockung von Trägern der Schuldnerberatung
_ die Einführung von ermäßigten Fahrdiensten bzw. Taxis für Rentnerinnen und Rentner, deren Rente oder Erwerbsminderungsrente auf Grundsicherungsniveau liegt. Die vorhandenen Dienste für Personen mit Mobilitätseinschränkungen müssen erhalten und ausgebaut werden
-	die Sicherung und der Ausbau der wohnortnahen sozialen Infrastruktur (Bürgerhäuser, Jugendzentren, Altenbegegnungsstätten, Soziale Dienste in Jugendämtern, Beratungsstellen und öffentliche Kindertagesstätten
verstärkte Hilfen bei besonderem individuellem Hilfebedarf (Drogenberatung, Obdachlosenarbeit, psychisch Kranke, Alte).


2. Von Arbeit muss man gut leben können!
Erwerbsarbeit ist im Kapitalismus das zentrale Instrument individueller Existenzsicherung und Teilhabe. Die Sicherung und Ausgestaltung der Erwerbsarbeit ist deshalb entscheidend für die soziale und wirtschaftliche Entwicklung. Die Gestaltung der Arbeitsverhältnisse ist der ausschlaggebende Punkt, wenn Demokratisierung, Armutsbekämpfung, soziale Sicherheit und zukunftsfähige Produktion durchgesetzt werden sollen.
Unter kapitalistischen Verhältnissen bedeutet abhängige Lohnarbeit immer auch Verwertung, Entfremdung, Kommando, Konkurrenz, Angst vor Erwerbslosigkeit und Einsatz von Ressourcen nicht dort, wo sie gesellschaftlich sinnvoll sind, sondern, wo sie Profit bringen. Die Arbeit erfolgt weisungsgebunden, das fertige Produkt gehört dem Eigentümer der Produktionsstätte, nicht den Arbeitenden — die Arbeit ist »entfremdet«, sie erfolgt nicht an und für sich, sondern für den Lohn, der den Arbeitenden die Lebensführung ermöglicht. Trotzdem gibt es auch unter diesen generellen Umständen deutliche Unterschiede in der Güte der verfügbaren Arbeit. Und diese Qualität und Zumutbarkeit hat in der Summe während der letzten Jahrzehnte massiv abgenommen.
2.1 Der Wandel der
Arbeitsverhältnisse -
ein interessengeleitetes
Projekt
In den Jahrzehnten nach 1945 wurde auf Druck von Gewerkschaften und Beschäftigten durchgesetzt, dass Existenzsicherung und Teilhabe durch Erwerbsarbeit zumindest in einem gewissen Umfang für die überwiegende Mehrzahl der Bevölkerung realisiert wurde. Dies war Teil des wachstumsorientierten Klassenkompromisses im noch überwiegend nationalen Handlungsrahmen. Auch wenn es keinen »Wohlstand für alle« gab und die Mitbestimmung nicht ernsthaft die Verfügungsgewalt der Kapitalseite antastete, war die stabile Integration durch existenzsichernde Erwerbsarbeit noch die Norm dieses Klassenkompromisses. Zu dieser Norm gehörten die Orientierung auf Vollbeschäftigung, Lohnsteigerungen und Arbeitszeitverkürzung als Teilhabe an Produktivitätssteigerung.
In den 80er Jahren wurde dieser Klassenkompromiss aufgekündigt und offensiv zerbrochen. Die Agenda 2010 und die Hartz-Gesetze der rot-grünen Bundesregierung Schröder markieren den entscheidenden Umbruch auf Bundesebene. An die Stelle von existenzsichernder Erwerbsarbeit ist das Anwachsen des Niedriglohnsektors getreten, an die Stelle von sozialer Sicherung durch Erwerbsarbeit die Prekarisierung
der Arbeitsverhältnisse. Arbeitszeitverkürzung wurde abgelöst durch Arbeitszeitverlängerung, Mitbestimmung ausgehebelt durch neoliberale Marktgesetze und Eigentumsverhältnisse. Aus der Versicherung der Beschäftigten gegen Arbeitslosigkeit ist ein Zwangssystem geworden, das Massenarbeitslosigkeit benutzt, um Erwerbslose mit Psychoterror und Schikanen zu drangsalieren. Seit 1990 hat es keine Reallohnsteigerung mehr gegeben. Unsicherheit und Leistungsverdichtung gehören heute ebenso zum neuen »Normalarbeitsverhältnis« wie Verdachts- und Bagatellkündigungen und das Wissen, mit 50 Jahren als erwerbsloser Mensch auf dem Arbeitsmarkt praktisch chancenlos zu sein.
Eine wesentliche Ursache dieses Dammbruchs liegt in den Kräfteverhältnissen, die sich zuungunsten der Seite der Arbeit und zugunsten der Seite des Kapitals entwickelt haben. Die Globalisierung hat es Investoren und Eigentümern der Unternehmen ermöglicht, in neuer Weise Beschäftigte und auch Staaten gegeneinander auszuspielen. Die Produktivitätsgewinne wurden den Beschäftigten vorenthalten. Zusätzlich wurde erzwungen, dass Unternehmen immer weniger für gesellschaftliche Leistungen und angemessene Steuern in die Pflicht genommen werden. Wenn Produktivitätsgewinne aber bei den Unternehmen verbleiben, sind unter kapitalistischen Verhältnissen Massenarbeitslosigkeit, Verfall der öffentlichen Daseinsvorsorge und Infrastruktur sowie Finanz- und Wirtschaftskrisen die Folge, die über die »normale« Krisenhaftigkeit des Kapitalismus dramatisch hinausgehen.
Die Folgen dieser Fehlentwicklung — Massenarbeitslosigkeit, ökonomische und ökologische Krise, Überproduktion und Armut — werden genutzt, um eine noch weitere Entwicklung in genau diese Richtung durchzusetzen. Im Mittelpunkt standen und stehen dabei der soziale Angriff auf Erwerbslose und der Abbau des Öffentlichen Dienstes. Das Reserveheer der Erwerbslosen ist hervorragend geeignet, um diejenigen, die noch Arbeit »haben«, zu disziplinieren — um ihnen schlechtere Lohnabschlüsse aufzudrücken, um die Anforderungen an die zu leistende Arbeit zu verschärfen, um Forderungen der Arbeitenden gegenüber den Kapitaleignern zu unterdrücken. Arbeitslosigkeit ist der Motor der sozialen Spaltung. Den Staat als Arbeitgeber auszuschalten — durch Privatisierung und die Minimierung des Öffentlichen Dienstes — liest mehrfach im Interesse der privaten Kapitalseite. Öffentliche Kontrolle und Steuerung wird verringert. Die relative Vorbildfunktion des Öffentlichen Dienstes kippt um in einen Ort hemmungsloser Arbeitsverdichtung; die Erfüllung notwendiger Aufgaben wird unmöglich gemacht. Die Übernahme öffentlicher Aufgaben durch Private ist ferner eine schnelle Profitquelle, weil hier ein großes Gewinnpotenzial liegt: Bisherige gesellschaftliche Nützlichkeitserwägungen werden


durch maximale Profitorientierung ersetzt — wenn der Bereich abgewirtschaftet ist, kann er auch wieder zurückgegeben werden.
Staatliches Handeln hat all diesen Prozessen nicht entgegengewirkt, sondern für eine massive Verstärkung gesorgt. Bundespolitik und EU-Politik haben zusammengewirkt, um Kapitalinteressen zu bedienen — auf Kosten der breiten Bevölkerung und einer zukunftsfähigen Entwicklung. Rot-grüne, schwarz-rote und schwarz-gelbe Bundesregierungen waren daran ebenso beteiligt wie Arbeitgeberverbände, Investment-Konsortien und der Profitdruck der Finanzmärkte. Nach Jahrzehnten des Personalabbaus gibt Deutschland nur noch sieben Prozent seines Bruttoinlandsproduktes für Beschäftigung im Öffentlichen Dienst aus, während der EU-Durchschnitt bei zehn Prozent liegt (bei deutlich höheren Werten der skandinavischen Länder).
Die neoliberale Arbeitsmarktpolitik zielt nicht auf den Abbau von Arbeitslosigkeit, sondern auf den Umbau der Arbeitsverfassung. Der Zwang zur Arbeit bei gleichzeitiger struktureller Massenarbeitslosigkeit verändert den Charakter von Arbeitslosigkeit und Arbeit. Die Politik des »Lohnabstandsgebots« ist das Scharnier, um gleichzeitig Lohneinkommen und Transfereinkommen abzusenken. Mit der Ideologie und dem Instrument der »Bürgerarbeit« wird Arbeit noch weiter entwertet und zu einem »Hobby mit Taschengeld« degradiert. Ziel ist es, Erwerbsarbeit überhaupt nicht mehr im klassischen Sinn als »Lohnarbeit«, nämlich als geregelte Teilhabe an Produktion
und Produktivitätsentwicklung zu definieren, sondern als bloße »Beschäftigung«, die ähnlich wie Familienarbeit keinen Normen und Rechten folgt und die keinen verhandelten Preis mehr hat, sondern nach Gutdünken »belohnt« wird.
2.2 Die arbeitsmarktpolitische Situation in
Bremen und Bremerhaven
Im Land Bremen sind seit den 80er Jahren ständig 35000 bis 42000 Menschen offiziell erwerbslos. Hinzu kommt die Dunkelziffer derjenigen, die keinen Anspruch auf Lohnersatzleistungen (mehr) haben oder anderweitig aus der Statistik herausgerechnet werden. In sozial benachteiligten Stadtteilen liegt die so genannte »Arbeitslosenziffer« teilweise bei 30 Prozent und darüber, ebenso wie der Anteil von SGB-II-Beziehern an Einwohnern unter 65 Jahren. 50 Prozent der rund 18000 Alleinerziehenden im Land Bremen (nahezu nur Frauen) sind erwerbslos und beziehen Hartz IV.
Fast jeder zweite Arbeitsplatz im Land Bremen ist heute schon prekär (etwa 45 Prozent), also nicht existenzsichernd (durch Niedriglohn und/oder niedrige Teilzeit), ungesichert (durch Leiharbeit
und/oder Befristung), ohne volle Arbeitsrechte. Bremen hat sich in den letzten Jahren zu einer bundesweiten Hochburg der Leiharbeit und der Prekarisierung entwickelt. Über 500 Zeitarbeitsfirmen sind hier niedergelassen, die Hälfte bis zwei Drittel der offenen Stellen entfallen auf Leiharbeit. Die Leiharbeitsquote liegt weit über dem Bundesdurchschnitt.
Massenarbeitslosigkeit, Prekarisierung und Reallohnabsenkung gehen Hand in Hand. Jeder und jede vierte Hartz-IV-Bezieher/-in im Land Bremen ist erwerbstätig — das heißt, dass rund 18000 Erwerbstätige zusätzlich aufstockende Leistungen beziehen. Insgesamt arbeiten etwa 30 Prozent aller Beschäftigten im Land Bremen (ca. 98 000 Menschen) für einen Bruttomonatslohn von 1300 Euro oder weniger, was unter dem Existenzminimum liegt. Das gilt auch für zehn Prozent der Vollzeitbeschäftigten im Land Bremen (ca. 23 000 Beschäftigte) — bei Frauen beträgt der Anteil sogar 20 Prozent. Das »Normalarbeitsverhältnis« wird immer stärker nach dem Vorbild der prekären Beschäftigung umgebaut: flexibel, autoritär, isoliert, und ebenfalls unsicher.
In Bremen sind bei Großunternehmen wie Daimler innerhalb weniger Jahre die Beschäftigtenzahlen von über 20 000 auf 13 000 gefallen, bei gleicher Produktion. Die Preisgabe der Magnetronic-Sparte von Siemens durch Verkauf an die Schweizer Private-Equity-Firma CGS, die prompt »betriebsbedingt« kündigte und ihre Produktion nach Tschechien verlagerte, war ein Beispiel dafür, wie sich ganze Betriebsteile aus Spekulationsinteressen internationaler »Investoren« in Luft auflösen können.
Im Öffentlichen Dienst sind von 1993 bis 2007 in der Kernverwaltung über 25 Prozent des Beschäftigungsvolumens abgebaut worden. Das entspricht 4800 Vollzeitstellen. In den öffentlichen Kliniken werden aktuell 950 weitere Stellen abgebaut, in der Verwaltung sollen bis 2014 ebenfalls 950 Stellen abgebaut werden. Die »Auslagerung«, bei der ganze Bereiche des Öffentlichen Dienstes in öffentliche Mehrheitsgesellschaften (GmbHs) überführt und damit strukturell privatisiert wurden, war ein zusätzliches Einfallstor für Prekarisierung und Personalabbau.
Seit in Bremen die Große Koalition regierte, wird in die Arbeitsmarktpolitik praktisch keinerlei Landesgeld mehr investiert. Mit den Ein-Euro-Jobs wurde eine Hartz-IV-Industrie aufgebaut, deren Betriebe (die so genannten »Beschäftigungsträger«) die bezahlte Verwaltung von Erwerbslosen zum Geschäftsmodell haben — mit eigenen Lohndrücker-Tarifen (VaDiB — Verbund arbeitsmarktpolitischer Dienstleister in Bremen) und einem strukturellen Interesse daran, lieber mehr Erwerbslose zu schlechteren Bedingungen zu verwalten (schließlich werden die Beschäftigungsträger »pro Kopf« bezahlt). Arbeitsmarktpolitische Mittel des Bundes und der EU wurden als Teil des Kürzungs- und Umverteilungskurses eingesetzt, nämlich zur Verbilligung öffentlicher Dienstleistungen durch arbeitsmarktpolitische


Maßnahmen (unter anderem bei Kitas, Museen, Sozialberatung) oder zur Quersubventionierung von Kulturzentren mit den »Kopfgeldern« der Ein-Euro-Jobs (»Netzwerkträger«). Der Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente hat sich so zu einem vorrangigen Motor der Prekarisierung entwickelt.
Nach der Regierungsbildung durch SPD und Grüne hat der Senat im Kern die Arbeitspolitik der Großen Koalition fortgesetzt, mit kleinen Korrekturen und vermindert um die überdimensionalen Investitionsausgaben (»Sparen ohne Investieren«). Zum Stellenabbau im öffentlichen Dienst tritt unter Rot-Grün der forcierte Stellenabbau in den ausgelagerten Gesellschaften, insbesondere in den öffentlichen Kliniken, aber auch in den Eigenbetrieben. Die Anzahl der Ein-Euro-Jobs wurde seit 2007 nicht wesentlich verringert, von 3000 auf derzeit 2500 Plätze. Möglichkeiten, durch Mittel aus bundespolitischen Programmen (»Kommunal-Kombi«) tatsächlich die Ein-Euro-Jobs durch nicht-prekäre sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zu ersetzen, blieben ungenutzt. Stattdessen wird das neue, besonders prekäre bundespolitische Instrument »Bürgerarbeit« aufgegriffen, nur weil es für den Landeshaushalt billiger ist als andere Maßnahmen.
Der Umbau der Arbeitsmarktpolitik — weg von geförderter Beschäftigung bei »normalen« Betrieben und Vereinen, hin zum geschlossenen prekären Beschäftigungsghetto unter der Verwaltung spezieller »Beschäftigungsträger« — ist durch die Arbeitsmarktpolitik der rot-grünen Koalition beschleunigt worden. Die bundesweit überdurchschnittlich hohe Sanktionsquote in Bremen und Bremerhaven, das heißt die Häufigkeit, mit der Leistungskürzungen als Repressionen gegen Erwerbslose eingesetzt werden (5 bzw. 3,7 Prozent gegenüber dem Bundesdurchschnitt
von 3 Prozent im Jahr 2008), macht deutlich, wie Schikanen gegen Erwerbslose als Angstkulisse dazu beitragen, auch Beschäftigte ruhig zu stellen und für Kürzungen gefügig zu machen.
Das neu gefasste Vergabegesetz, das Mindestlohn und Tariftreue bei öffentlichen Aufträgen zur Bedingung macht, wird vom Senat selbst weder auf Zuwendungen noch auf die öffentlich geförderte Beschäftigung angewandt. Dass ausgelagerte Gesellschaften teilweise eigene Tochterfirmen einrichten, von denen sie wiederum ihre Beschäftigten leihen, macht die Überprüfung des Mindestlohns selbst im öffentlichen Bereich schwierig. Außerdem ist der im Vergabegesetz festgelegte Mindestlohn auch nach seiner Erhöhung von 7,50 Euro auf 8,50 Euro zu niedrig,
um armutsfest zu sein — 1360 Euro Brutto reichen in vielen Fällen nicht, um von der BAgIS oder der ARGE loszukommen.
Prekarisierung in großem Stil erfolgt unter Rot-Grün im Hafenbereich. Die Entlassung von über 1400 befristet Beschäftigten beim GHB erfolgte ohne Widerstand der Regierung. Der landeseigene Logistikkonzern BLG setzt Lohnsenkungen mit
neuen Niedriglohngruppen durch und droht offen mit dem Einsatz privat vermittelter Leiharbeit zu »günstigen« Preisen. Im Einzelhandel wurden prekäre Arbeitssituationen vor allem durch die exzessive Ausweitung der Sonntags- und Spätöffnung gefördert. Die Ausbildungsplatzmisere wird unter Rot-Grün weiter schöngeredet. Der »Ausbildungspakt« hat an der Tatsache, dass die meisten ausbildungsplatzsuchenden Jugendlichen aus Bremen und Bremerhaven hier keinen Ausbildungsplatz finden, nichts geändert.
Die Ausgaben für Qualifizierung und Ausbildung, die im Rahmen des »Beschäftigungspolitischen
Aktionsprogramms« und/oder vom Jobcenter getätigt werden, führen in der Regel nicht dazu, dass sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer echte, qualitativ hochwertige Qualifikationen erarbeiten. Die Leistungen werden durch die BAgIS von Weiterbildungsträgern eingekauft und den »Kunden« angeboten bzw. aufgedrängt. Auf dem Papier oder in Auftaktveranstaltungen werden diese Angebote stets äußerst positiv dargestellt — die Realität sieht aber häufig ganz anders aus.
Meist handelt es sich um das schnelle Anlernen kurzfristig marktgängiger oder unmittelbar von einem Unternehmen gewünschter Fertigkeiten, die über den direkt geplanten Einsatz hinaus keine Perspektive verschaffen. DIE LINKE setzt sich für
eine bessere Kontrolle der Qualität, Wirksamkeit und regelgerechten Durchführung dieser Weiterbildungsmaßnahmen ein.
Mit dem Landesprogramm »Bremen produktiv« wurde erstmals ein Programm aufgelegt, das öffentlich geförderte Beschäftigung mit Stadtteilentwicklung verbindet und dafür immerhin 800 bedingt sozialversicherungspflichtige Stellen geschaffen hatte. Die Hoffnungen, gerade in den sozial benachteiligten Stadtteilen, auf eine Fortentwicklung und einen weiteren Ausbau dieser Orientierung werden mit dem jetzt installierten Nachfolgeprogramm enttäuscht. Der finanzielle Umfang des Programms wird reduziert, von 15,7 Millionen Euro für 2008 bis 2010 auf 11,7 Millionen Euro für 2011 bis 2013. Die Sondertarife mit Niedriglöhnen von 1100 Euro Brutto werden aufrechterhalten. Mehrjährige Beschäftigung wird wieder abgeschafft zugunsten ausschließlich kurzfristiger Maßnahmen. SPD und Grüne weigern sich nicht nur, Landesmittel für Beschäftigung einzusetzen. Der Senat zieht aus dem Beschäftigungssektor sogar noch Gewinn: Nicht einmal die Einsparungen, die sich durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Sozialetat ergeben (aktuell circa
3 Millionen Euro jährlich durch Wegfall der Kosten der Unterkunft für Menschen in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen), werden als Landesmittel dem Arbeitsetat zugeführt.
Arbeit ist das Stiefkind der Politik in Bremen und der Politik des rot-grünen Senats. Die Untätigkeit
von SPD und Grünen im Bereich der Arbeitspolitik hat ihre eigene Philosophie: Arbeitspolitik sei ausschließlich 


Sache des Bundes, so heißt es. Die Bundespolitik allein trägt die Schuld an Massenarbeitslosigkeit und prekären, also nicht existenzsichernden Jobs. Die Finanzierung wiederum sei Sache der EU — unter Rot-Grün wird für Arbeitspolitik kein Landesgeld mehr ausgegeben. Im Zweifelsfall muss sogar der Kapitalismus als Begründung dafür herhalten, warum landespolitische Anstrengungen auf dem Gebiet der
Arbeit ohnehin sinnlos seien. Das Credo der rot-grünen Arbeitspolitik lautet: Wir können nichts machen, schreibt Eure Anliegen woanders hin.
2.3 Es geht auch anders:
Weichenstellungen
für eine fortschrittliche
Arbeitspolitik in Bremen
und Bremerhaven
Eine offensive Arbeitspolitik auf Landesebene muss Teil der Mobilisierung gegen die neoliberale Arbeitsmarktpolitik auf Bundesebene sein, und nicht Teil ihrer Vollstreckung. Sie darf nicht Anspruchsverzicht predigen, sondern muss die Richtung selbst einschlagen, für die gleichzeitig Druck auf die Bundesebene gemacht wird. Dafür ist es notwendig, mit dem zynischen Dogma zu brechen, Arbeitspolitik sei gar keine landespolitische Aufgabe. Die folgenden Vorhaben und Forderungen zeigen, dass auch auf Landesebene sehr wohl wichtige Weichenstellungen gegen die herrschende neoliberale Arbeitsmarktpolitik eingeschlagen werden können.
1. Verbesserungen der Arbeitsqualität in Bremen
Der scheinbar unaufhaltsame Zuwachs von Leiharbeit und prekären Arbeitsverhältnissen kann beschränkt und zurückgedrängt werden. Dafür kann der direkte und indirekte ökonomische Einflussbereich der öffentlichen Hand ebenso herangezogen werden wie landesgesetzliche Regelungen oder Öffentlichkeitsarbeit, Dokumentation und Information. Wir wollen, dass der Stadtstaat sein ökonomisches Potential (Öffentlicher Dienst, Eigenbetriebe und Mehrheitsgesellschaften, öffentliche Aufträge, Beschaffung, Förderungen, Zuwendungen) konsequent für die Durchsetzung »Guter Arbeit« nutzt.
Im Öffentlichen Dienst und in Eigenbetrieben:
Vorhandene prekäre Beschäftigung im Öffentlichen Dienst muss abgebaut werden. Im Bereich öffentlicher Mehrheitsgesellschaften, insbesondere im Hafenbereich, darf es nicht zu neuen Niedriglohngruppen und Tarifabsenkungen kommen.
Die Mitbestimmung bei den Veränderungsprozessen im Öffentlichen Dienst und bei den öffentlichen Mehrheitsbeteiligungen soll ausgebaut werden.
Die Freistellungsgrenzen für Personalräte sind zu
senken. Wir unterstützen die Schaffung eines Konzernbetriebsrats für öffentliche Betriebe und Mehrheitsgesellschaften.
Regeln für Bremens Geschäftspartner (Vergabegesetz):
- Geschäftspartner müssen einen Mindestlohn von zehn Euro zahlen, um einen Auftrag Bremens erhalten zu können. Sie dürfen keine Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter einsetzen. Unternehmensformen der solidarischen Ökonomie werden bei der Vergabe bevorzugt.
Gesetzliche Regelungen, Verordnungen, Information:
- Die Ausweitung der Sonntagsarbeit wird zurückgenommen.
— Für Asylbewerber/-innen und Ausländer/-innen sind erleichterte Zugänge zur Arbeitserlaubnis
zu schaffen.
- Auf die Jobcenter Bremen und Bremerhaven ist massiver Einfluss auszuüben, um die Prekarisierung zu stoppen, die durch die exzessive Sanktionspraxis gegen Erwerbslose gefördert wird.
m Der Senat wird verpflichtet, regelmäßig einen Prekaritätsbericht vorzulegen und Handlungsmöglichkeiten zur Verbesserung der Situation vorzuschlagen und durchzuführen.
2. Deutliche Ausweitung
und Verbesserung der Öffentlichen
und öffentlich geförderten Beschäftigung
Öffentlich geförderte Beschäftigung darf kein Ghetto für Abgeschriebene sein und kein prekärer Ersatz für Aufgaben des Öffentlichen Dienstes. Öffentlich geförderte Beschäftigung muss als Innovationsbereich dienen, aus dem erfolgreiche Projekte in institutionelle Förderung oder in den öffentlichen Dienst überführt werden. Wenn öffentliche Aufgaben vom »Dritten Sektor« wahrgenommen werden, d.h. von nicht-staatlichen gemeinnützigen Organisationen, muss sichergestellt sein, dass die Arbeitsverhältnisse von gleicher Qualität sind wie im Öffentlichen Dienst und die Übernahme dieser Aufgaben entsprechend ausfinanziert ist (Gleichstellungsgebot). Unser Ziel für die nächste Legislaturperiode ist es, in der Kombination von Ausbau des Öffentlichen Dienstes, ausfinanzierten Zuwendungen an den »Dritten Sektor« und öffentlich geförderter Beschäftigung 5000 neue, armutsfeste Arbeitsplätze zu schaffen. Damit wird der Arbeitsmarkt entlastet und gleichzeitig notwendige gesellschaftliche Arbeit abgesichert. Die Kosten eines solchen Programms liegen, wenn der Entlastungseffekt für den Sozialhaushalt eingerechnet wird, bei ca. 50 bis 70 Millionen Euro jährlich. Diese Landesmittel sind gut eingesetzt. Mittelfristig sollen in den Bereichen Öffentlicher Dienst, Dritter Sektor


und öffentlich geförderte Beschäftigung insgesamt 10000 Arbeitsplätze geschaffen werden.
Öffentlicher Dienst:
Im letzten Jahrzehnt sind viele Tausend Stellen im Öffentlichen Dienst abgebaut worden, und der Senat plant, diesen Abbau weiter fortzusetzen. Wir halten dies für unverantwortlich. Es gibt inzwischen genügend Ressorts, in denen ein zielgerichteter Ausbau des Öffentlichen Dienstes notwendig ist. Dazu gehört ganz vordringlich Schule: Um auf den Standard anderer Großstädte und Stadtstaate zu kommen, muss Bremen mehrere Hundert zusätzliche Lehrkräfte und unterstützendes Personal (Sozialpädagog/-innen, Sozialarbeiter/-innen) einstellen. Dringend notwendig ist der Ausbau auch im Kindergartenbereich,
im Gesundheits- und Sozialbereich, im Bereich der Kranken- und Altenpflege. Bewährte Tätigkeiten im Bereich Integration und Stadtteilentwicklung, die bislang auf befristeter Vertragsbasis oder in Form von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen finanziert wurden, sollen in ausfinanzierte, unbefristete Stellen überführt werden.
Armutsfeste öffentliche Beschäftigung statt Ein-Euro-Jobs:
Die Ein-Euro-Jobs und die dazugehörigen Ein-EuroJob-Verwaltungsbetriebe sollen abgeschafft werden. Die Ein-Euro-Jobs sollen durch 3.000 bedingt sozialversicherungspflichtig geförderte Arbeitsverhältnisse im Rahmen bundesweiter Instrumente (Arbeitsgelegenheiten nach dem Entgeltmodell = AGH-E, Beschäftigungszuschuss = BEZ) ersetzt werden.
Die augenblicklichen Vorstellungen zur Ausgestaltung des Instruments »Bürgerarbeit« sind abzulehnen. Erreicht werden müssen mehrjährige Beschäftigungsverhältnisse und mehr Kontinuität für Stadtteile und Träger. Die Beschäftigungsverhältnisse müssen armutsfest sein (zurzeit mindestens 1500 Euro Brutto) und den Qualifikationen der Beschäftigten angemessen. Die geschaffenen Stellen sollen auf Betriebe und Vereine in besonders benachteiligten Stadtteilen konzentriert werden (sozialräumliche Orientierung). Die Tätigkeit der Beschäftigungsträger wird auf die Arbeit mit besonders betreuungsbedürftigen Personen beschränkt. Entsprechend der Mitträgerschaft der Kommunen ist die Politik der Jobcenter im Sinne dieser Ziele zu steuern. Der Niedriglohn-Sondertarif des VaDiB (Verbund arbeitsmarktpolitischer Dienstleister in Bremen) wird abgeschafft.
Stellenaufbau im »Dritten Sektor«
In den letzten zehn Jahren sind die Zuwendungen an Dritte zum Durchführen von kulturellen, sozialen, integrativen, gesundheitlichen, jugend- und frauenpolitischen Aufgaben drastisch reduziert worden. Diese Zuwendungen setzen sich fast vollständig in Stellen um. Wir wollen diese Zuwendungen in den genannten Bereichen wieder erhöhen — und damit sowohl die soziokulturelle Substanz der Stadt festigen als auch mehrere hundert neue Stellen schaffen.
3. Arbeitszeitverkürzung statt Arbeitszeitverlängerung
Arbeitszeitverkürzung ist gesamtgesellschaftlich das wirksamste Instrument zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit und zur Verbesserung der Arbeitssituation. Es ist auch ein Gebot der Chancengleichheit, der Gleichstellung und des feministischen Umbaus der Arbeitsgesellschaft. Das »Normalarbeitszeitverhältnis« heißt heute vielfach Vollzeit plus Überstunden, plus jederzeitige Einsatzfähigkeit, plus zusätzlicher Aufwand jenseits der bezahlten Arbeitszeit (zum Beispiel individuelle Weiterqualifizierung, Fahrzeiten, Netzwerke knüpfen). Familienarbeit, gesellschaftliches Engagement, kulturelle Fortbildung und soziale Teilhabe müssen Platz und Raum haben neben der Erwerbsarbeit. Wir werden Wege zur Förderung der Arbeitszeitverkürzung finden müssen. Auf längere Sicht ist die 30-Stunden-Woche anzustreben. Der Irrweg der Arbeitszeitverlängerung muss beendet werden, sowohl die Erhöhung der Wochenarbeitszeit als auch die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Für die Bremer Landespolitik bedeutet das, sich für eine Rücknahme von Arbeitszeitverlängerungen im Öffentlichen Dienst stark zu machen. Möglichkeiten zur Arbeitszeitverkürzung sind zu fördern: im Öffentlichen Dienst, in den öffentlichen Mehrheitsgesellschaften und, gefördert durch landespolitische Instrumente, in der Privatwirtschaft. Für erwerbslos Alleinerziehende wollen wir spezielle Programme unter Anwendung von Arbeitszeitverkürzung mit Lohnausgleich für gesellschaftlich notwendige Tätigkeiten einrichten.
Wir werden uns mit aller Entschiedenheit dafür einsetzen, dass alle landespolitischen Spielräume konsequent für die Interessen der Beschäftigten, der Erwerbslosen und des lokalen Gemeinwesens genutzt werden. Möglichkeiten gibt es mehr
als genug!


3. Lokale, sozialräumliche Wirtschaftsförderung
Liest man die Verlautbarungen des Senats oder
der Handelskammer, läuft wirtschaftspolitisch alles gut. Die Wertschöpfung im Land Bremen steigt, die Konjunktur belebt sich, die Verklammerung von Wissenschaft, Forschung und Betrieben funktioniert, und immer wieder werden neue Arbeitsplätze geschaffen.
Aus Sicht der großen Mehrheit der Bevölkerung sieht die Situation jedoch ganz anders aus. Die Arbeitslosenzahlen im Land Bremen sind enorm hoch und verändern sich kaum. Arbeitsverhältnisse werden immer prekärer: schlechter bezahlt, unsicher, kurzfristiger, in vielen Fällen reicht die Bezahlung nicht mehr für
das Existenzminimum. Die Zahl der Firmeninsolvenzen ist im Verhältnis zur Einwohnerzahl die höchste unter allen Bundesländern, immer mehr Kleinbetriebe geben auf. Viele Kleinunternehmer/-innen sind selbst in einer prekären sozialen Lage, sowohl die Inhaber/-innen von kleinen Familien- und Traditionsbetrieben in den Stadtteilen als auch die Ein-Personen-Unternehmen, deren Firmensitz manchmal das häusliche Wohnzimmer ist. In vielen Stadtteilen werden die Wege bis zum nächsten Laden immer weiter. Die Großbetriebe bauen kontinuierlich Personal ab, während die Produktion und die Gewinne steigen. Die finanzpolitische Lage des Landes Bremen ist desaströs. Und dies trotz eines seit anderthalb Jahrzehnten andauernden Kürzungskurses.
3.1 Die Spaltung
der Ökonomie
Wie passt das zusammen? Hier zeigt sich das, was als »Spaltung der Ökonomie« bezeichnet wird. Der Exportwirtschaft geht es gut, aber der Großteil der Menschen hat nichts davon. Die Gewinne steigen, aber die Löhne sinken. Während große Betriebe profitieren und sich ausbreiten, verfällt die stadtteilnahe Lokalwirtschaft. Die Ursachen dieser Spaltung der Ökonomie liegen in der Globalisierung und der neoliberalen Politik der Bundesregierungen seit den 80er Jahren. Auf Landesebene wurde dieser Entwicklung in Bremen und Bremerhaven jedoch nicht entgegengewirkt, sondern sie wurde massiv befördert. Die heutige Situation ist daher wesentlich auch eine Folge der katastrophalen Wirtschafts- und Strukturpolitik, die SPD und CDU in der Zeit der Großen Koalition von 1995 bis 2007 durchgestzt haben und die von SPD und Grünen weitgehend fortgesetzt wird.
SPD und CDU setzten ab 1995 auf eine Wirtschafts- und Strukturpolitik, in deren Rahmen riesige Summen in Großprojekte, Eventindustrie, High-Tech-Forschung, überregionale »Exzellenz« und »Leuchtturm«-Projekte gesteckt wurden. Auf der anderen Seite standen Stellenabbau im Öffentlichen
Dienst, Abbau sozialer Leistungen, Niedersparen des Bildungsbereichs, Inkaufnahme von sozialer Spaltung
und Verarmung. Der Kurs des sogenannten »Sparens und Investierens« sollte Unternehmen anlocken, die Steuereinnahmen erhöhen, Arbeitsplätze schaffen und die haushaltspolitische Notlage beenden.
Diese Politik war von vornherein zum Scheitern verurteilt. Finanzpolitisch können höhere lokale Steuereinnahmen keine haushaltspolitische Sanierung bringen, da durch den Länderfinanzausgleich pro 100 Euro,
die im Bundesland Bremen mehr an Steuern gezahlt werden, nur fünf Euro im Landeshaushalt hängen bleiben. Gleichzeitig müssen die öffentlichen Investitionsausgaben der Großen Koalition teilweise bis heute im Landeshaushalt abgestottert werden. Arbeitspolitisch bewirkt die Orientierung auf High-Tech-Leuchttürme und Unternehmensansiedlungen nichts gegen die Massenarbeitslosigkeit, Lokal verankerte Klein- und Mittelbetriebe wie auch der Öffentliche Dienst stellen häufig lokal ein — Großbetriebe, Neuansiedlungen und High-Tech-Firmen tun das sehr viel weniger. Die qualifizierten Arbeitsplätze werden auf dem überregionalen Arbeitsmarkt vergeben, für den lokalen Arbeitsmarkt bleiben nur die prekären Jobs. Während Gewinne in der lokalen Ökonomie auch wieder lokal investiert und ausgegeben werden, fließen Gewinne in Großunternehmen und bei multinationalen Eigentümer-Konsortien aus der lokalen Ökonomie ab und befördern damit Kaufkraftverlust, Verarmung und ökonomischen Niedergang vor Ort.
3.2 Das Problem:
Wirtschaftspolitik
als Umverteilung
von unten nach oben
Großinvestitionen, Großprojekte und Großbetriebe fördern, während man Bildung und Arbeitsförderung kaputtspart: Das führt zu der Situation, dass selbst neue Jobs nicht zum Abbau der Arbeitslosigkeit im Land beitragen. Die durch die Große Koalition aktiv beförderte Spaltung der Ökonomie und des Arbeitsmarkts drückt sich heute zum Beispiel darin aus, dass Bremen mit 42 Prozent die höchste Einpendler-Quote aller Bundesländer hat. Von den 284 000 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen im Bundesland (2008) werden nur 58 Prozent von Beschäftigten besetzt, die im Bundesland Bremen wohnen (164000). Das heißt: Von vielen der neuen Arbeitsplätze, die in den letzten 15 Jahren geschaffen wurden, hatten die Erwerbslosen in Bremen und Bremerhaven nichts. Gefördert wurden Wirtschaftsbereiche, die ihre Arbeitskräfte überregional beziehen (Wissenschaft, High-Tech, große Konzerne, Betriebe in internationalem Eigentum). Bereiche mit einem hohen lokalen Beschäftigungseffekt (Klein- und Mittelständige Unternehmen, lokale Dienstleister, kleiner Einzelhandel 


und Handwerksbetriebe) wurden dagegen nicht gefördert und mussten Stellen abbauen oder vielfach Insolvenz anmelden.
Dabei wurden nicht nur Milliarden umverteilt von Öffentlich zu Privat, von Arbeit zu Kapital, sondern auch von Frauen zu Männern und von (migrantischen) prekär Beschäftigten zu »Spitzenkräften« und bürgerlichen Eliten. In der Zeit der Großen Koalition wurden die Investitionsausgaben um 300 Millionen Euro erhöht, während die Ausgaben für Bildung, Soziales und Arbeitsförderung entsprechend gesenkt und im Öffentlichen Dienst 5000 Stellen abgebaut wurden. Durch überdurchschnittliche Investitionsausgaben und Privatisierung auf der einen Seite, Sozialkürzungen und Personalabbau auf der anderen Seite, wurden so jährlich 600 Millionen Euro umverteilt — hin
zu »männlichen«, akademischen, hochqualifizierten Bereichen und zu den Kapitaleigentümern, weg von Bereichen, die für die Beschäftigungs- und Lebenssituation von Frauen, Migrantinnen und Migranten und sozial Benachteiligten entscheidend sind. Die Spaltung der Ökonomie und der Arbeit, wie sie von der Großen Koalition betrieben wurde und wie sie bis heute im Land Bremen fortgesetzt wird, ist auch eine patriarchale und rassistische Spaltung.
Unter der Regierung von SPD und Grünen wurden die Investitionsausgaben zwar wieder auf das Niveau vor der Großen Koalition zurückgeführt, die Kürzungen
in Bildung, Arbeit und im Öffentlichen Dienst aber wurden nicht zurückgenommen. Die Ausrichtung der Wirtschaftspolitik auf »Leuchttürme«, »Cluster« und Großbetriebe ist ungebrochen, ebenso die Indienstnahme der öffentlichen Wissenschaft und Forschung für diesen Bereich. Unter Rot-Grün gibt Bremen etwa dreimal so viele Landesmittel für Polarforschung aus wie für Arbeitsmarktpolitik.
Rot-Grün verzichtet darauf, die Wirtschaftsförderung (darunter immerhin 21 Millionen Euro europäische EFRE-Mittel und 5 Millionen Euro Bundesmittel aus der GRW — Gemeinschaftsaufgabe »Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur«) an Bedingungen wie lokale Beschäftigungsquoten, »Gute Arbeit« oder erweiterte Mitbestimmung zu knüpfen. Die Spaltung der Ökonomie und der stark exklusive Arbeitsmarkt, deren Bekämpfung der Schlüssel für eine Lösung der arbeitspolitischen Problemlagen wäre, wird von SPD und Grünen tatenlos hingenommen.
3.3 Die Lösung:
Beschäftigungsorientierte
Wirtschafts- und Strukturpolitik für einen lokal
wirksamen, zukunftsfähigen Arbeitsmarkt
Bremen und Bremerhaven brauchen Konversion — ökonomischen Umbau. Dafür ist die Umorientierung weg von den »Leuchttürmen«, den isolierten Wachstums- und Profitbereichen, hin zur Stärkung der Betriebe in lokalem Eigentum und mit hohen lokalen Beschäftigungsquoten notwendig. Ziel muss es sein, mittelfristig die lokale Beschäftigungsquote im Land Bremen um zehn Prozent zu steigern, was 10000 Arbeitsplätze für Erwerbslose schaffen würde. Dazu sollen vor allem die bestehenden Instrumente zur Förderung der Wirtschaftsstruktur, also das Landesinvestitionsprogramm (LIP) und die für Bremen relevanten Programme von Bund und Ländern (GRW) sowie Europa (EFRE) umorientiert werden.
Bindung der Wirtschaftsförderung an lokale Beschäftigungsquoten, »Gute Arbeit«, Ausbildung und erweiterte Mitbestimmung; Stützen von Klein- und Mittelbetrieben, Handwerk, lokaler Kulturindustrie unter anderem durch Auftragspools und Kreditpolitik (Bürgschaften); bedarfsdeckende Zuwendungen (»Gleichstellungsgebot« statt »Besserstellungsverbot«), Förderung des Non-Profit-Bereichs; Rückzahlbarkeit jeglicher Wirtschaftsförderung bei Produktionsverlagerung und Massenentlassungen - Förderung der Verklammerung von Betrieben und Stadtteilen; Verzicht auf Investitionen in unspezifisches Bereitstellen von Infrastruktur für Unternehmensansiedlungen; gezielte Förderung und Unterstützung von migrantisch geführten und Frauenbetrieben; Einrichtung von Etats für stadtteilbezogene Wirtschaftsförderung für Beiräte
und Stadtteilversammlungen
- Umorientierung der Qualifikationsmaßnahmen auf längerfristige Maßnahmen mit dauerhaftem Qualifikationserwerb
- Umorientierung der Forschungspolitik auf Arbeitsforschung, Förderung arbeitnehmerorientierter Innovation und kooperativer Betriebskultur (»moderne Arbeit«); Konversion von Krieg auf Frieden und von Ressourcenverschwendung auf ökologisch nachhaltige Produktion
Nachhaltige Förderung der maritimen Wirtschaft unter der Maßgabe von guten, stabilen Arbeitsbedingungen
Geprüft werden muss aber auch die Einführung einer kommunalen Ausgleichsabgabe, die von Unternehmen im Land Bremen erhoben wird, deren lokale Beschäftigungsquote besonders niedrig ist. Denn während Unternehmen finanzielle Vorteile daraus


erzielen, ihre Arbeitskräfte auf einem überregionalen Markt auszuwählen, entstehen der Kommune dadurch Belastungen, weil sie für »ihre« Erwerbslosen und Jugendlichen keine Arbeitsplätze hat und für die steigenden direkten und indirekten Kosten der Arbeitslosigkeit bezahlen muss. Deshalb muss hier ein Ausgleich geschaffen werden zugunsten derjenigen Betriebe, die tatsächlich einen Beitrag zur lokalen Beschäftigung leisten.
3.4 Mittelstandsförderung
Bremens Chancen liegen in einer Mischung traditioneller und moderner Industrien, von Großansiedlungen und Kleinbetrieben, von Fertigung und Dienstleistung, »kreativen« und »materialorientierten« Prozessen. Die Entwicklung hochwertiger Dienstleistungen aus dem Land selbst heraus sowie die Entwicklung einer hohen städtischen Lebensqualität in sozialer Solidarität und internationaler Offenheit sind die Voraussetzungen, um auf dem Markt der kreativen Industrien genauso bestehen zu können wie als Standort qualifizierter Fertigung. Wirtschaftsförderung als Ansiedlungssubvention funktioniert nicht mehr. Notwendig ist Wirtschaftsförderung als Unterstützung, um die Attraktivität der lokalen Wirtschafts-, Sozial- und Kulturlandschaft zu stärken, die allein längerfristige Bindekraft entwickeln kann.
Deshalb muss Wirtschaftsförderung auf ökonomisch tragfähige, gesellschaftlich und ökologisch sinnvolle und im Land Bremen ausbaufähige Bereiche ausgerichtet werden. Insbesondere sind mit Hilfe der Wirtschaftsförderung die lokalen ökonomischen Zusammenhänge und Kreisläufe in den Stadtteilen verstärkt zu unterstützen, um so einen wesentlichen Beitrag zur ökonomischen Stabilität zu leisten.
Das entscheidende Element dabei ist die Förderung und Unterstützung des Mittelstands. Die vorhandenen Instrumente zur Mittelstands- und zur Existenzgründungsförderung sind abzusichern und auszubauen. Die Zahl der Insolvenzen muss gesenkt werden, durch ein effektives Frühwarnsystem gerade für Klein- und Mittelbetriebe und durch ein flexibles, kurzfristig einsatzfähiges Instrumentarium insbesondere der Liquiditätsunterstützung. Die Elemente der Mittelstandsförderung im Vergabegesetz sind auszubauen.
Auch der Bereich der Non-Profit-Unternehmen und der Ein-Personen-Firmen muss in seiner wirtschaftspolitischen Bedeutung zur Kenntnis genommen werden. Zuwendungen beziehungsweise Auftragspools für besonders prekäre und diskontinuierliche Branchen sind notwendig, um diesen Bereich zu stärken, der wichtige Innovationsleistungen trägt und einen wesentlichen Beitrag zu einem qualifizierten Dienstleistungsangebot leistet.
4. Bildung
4.1 Emanzipation als
lebenslanger Lernprozess
für alle Menschen
»Die sozialen Garantien des Lebens müssen selbstverständlich für alle Menschen gelten, damit sie sich um die notwendigen und lebenswerten Bereiche des Lebens kümmern und sich politisch einmischen können«
Rosa Luxemburg
DIE LINKE fordert ein emanzipatorisches Bildungssystem, das auf Teilhabe und Inklusion gerichtet ist. DIE LINKE besteht auf einer radikalen Anwendung des Rechts auf Bildung und aktiver Aneignung von Wissen, wie es in der Bremer Landesverfassung verankert ist. Der Bildungserfolg in Bremen ist nach wie vor stark von der sozialen Herkunft abhängig.
Die Gewährleistung von Bildung, Ausbildung, Weiterbildung und Kultur gehören aber neben der Sicherung der materiellen Lebensbedingungen zum Kern fundamentaler Pflichten staatlicher Daseinsvorsorge. Die dafür erforderlichen Aufwendungen haben der Fortentwicklung unseres Gemeinwesens zu einer sozial gerechten Gesellschaft zu dienen. Während das jetzige Bildungssystem die Ungleichheiten in
der Gesellschaft zementiert statt sie zu vermindern, fordert DIE LINKE ein Bildungssystem, in dem soziale und kulturelle Vielfalt nicht zu Benachteiligungen führen, sondern wertgeschätzt und einbezogen werden.
Alle Menschen in Bremen sollen sich von gesellschaftlichen Zwängen durch aktive, vom Bildungswesen gestützte Selbstentwicklung befreien können. Der heutigen Bildungsarmut ist das Recht jedes Menschen auf Bildung und auf seine eigene Entwicklung entgegen zu setzen und staatlich zu gewährleisten. Es genügt nicht, Chancengleichheit zu proklamieren, während faktisch Menschen von Bildung ausgeschlossen werden. Vielmehr sind Anstrengungen zur Überwindung von Bildungshindernissen unbedingt erforderlich.
Dafür steht DIE LINKE Bremen!
Im Zentrum eines demokratischen, entwicklungs- und zukunftsfähigen Bildungssystems stehen Neugier, Kreativität und Fähigkeiten für Problemlösungen. Dafür brauchen unsere Kinder mehr Zeit für stressfreies Lernen. Nötig ist ebenso eine
Neubestimmung der an unseren Bildungseinrichtungen zu vermittelnden Inhalte wie der Art und Weise ihrer Vermittlung. DIE LINKE steht für das Ziel einer


inneren Schulreform von Grund auf und aus einem Guss. Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer sollen erweiterte Möglichkeiten zur individuellen Förderung unserer Kinder erhalten und das unter gesunden Arbeits- und Lebensbedingungen in Hort und Schule bei ganztägiger Betreuung. Das Schulwesen Bremens soll auf Ermutigung der Kinder und Jugendlichen statt Enttäuschung und Frustration durch ständige Benotung und damit durchgehend drohender Ausgrenzung ausgerichtet werden.
Erziehung zur umfassenden Handlungsfähigkeit in gesellschaftlichen Aushandlungsprozessen und Konflikten muss der rote Faden allen Handelns auf allen Ebenen des staatlichen Bildungswesens
werden. Teilhabe ist die Verwirklichung des Rechts jedes Menschen, frei, gleichberechtigt und öffentlich bei allen das Zusammenleben betreffenden Ereignissen, Entscheidungs- und Willensbildungsprozessen mitzuwirken. Inklusion betont die Verpflichtung des öffentlichen Bildungswesens, die Teilhabe jedes Kindes, Jugendlichen und Erwachsenen zu garantieren und die naturgegebene menschliche Uneinheitlichkeit als Normalität anzuerkennen. Chancengleichheit bedeutet, dass Bildungschancen nicht von der sozialen Herkunft abhängig sein dürfen. Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund müssen dieselben Chancen zum individuellen Bildungserfolg haben. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist das Angebot muttersprachlichen Unterrichts. Dasselbe gilt für Kinder aus weniger »bildungsnahen« Elternhäusern. Dafür muss das Schulsystem sich grundlegend ändern und massiv in Bildung investiert werden.
Die pädagogischen Fachkräfte sind fortzubilden, um diesen neuen Anforderungen gerecht werden zu können. Ihre Ausbildung ist von Anfang an entsprechend zu gestalten.
Wir verlangen die Bereitstellung der von den Ländern vorgesehenen zehn Prozent des BIP bis 2015 für das Bildungswesen. Es muss endlich Schluss damit sein, wesentliche Anteile des Bildungshaushalts weiterhin an aussondernden Schulstrukturen und privilegierte Gruppen zu verschwenden. Das Recht aller Menschen auf Bildung und auf eigene Entwicklung kann sich nur in einem öffentlichen Bildungswesen entfalten.
4.2 Schon für die Kleinsten
Bildung vom Feinsten!
Frühkindliche Bildung
Kinder sind Partner im Entwicklungsprozess. Frühkindliche Bildung ist die Grundlage für lebenslanges Lernen. Jedoch vernachlässigt Bremen frühkindliche Bildung im Sinne einer ganzheitlichen Entfaltung in hohem Maße. Dafür aktiv zu werden ist bitter nötig, um für die weiteren Bildungsprozesse unabhängig von der sozialen Herkunft das Fundament zu legen und bestehende Bildungsprivilegien zu brechen. Nicht das Elternbetreuungsgeld, sondern eine solide Finanzierung der Frühkindlichen Bildung ist dringend erforderlich.
DIE LINKE fordert ein ausreichendes Angebot an wohnortnahen gebührenfreien Krippen und Kindertagesstätten mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten.
Die Zusammenarbeit der Kinder- und Jugendförderung der Sozialbehörde mit der Bildungsbehörde ist auszubauen. Dieses dient der optimalen Planung und Verwendung der Finanzmittel, besonders aber auch der Kooperation von Bildungsfachleuten und Sozialer Arbeit. Dabei ist darauf zu achten, dass das Selbstbildungskonzept der Vorschulerziehung auf die Grundschulen ausgeweitet wird statt umgekehrt zu verfahren: Persönliche Bindung, die Weckung von Neugierde, Persönlichkeitsstärkung durch Ermutigung, Freiräume für Bewegung, Sinnes- und Lebensfreude sind die Grundlagen der Bildungsarbeit. Kitas sind keine Kinderbewahranstalten, sondern leisten grundlegende Bildungsarbeit.
DIE LINKE fordert, die Qualifikation der Erzieherinnen und Erzieher zügig zu verbessern. Ziel ist — nicht zuletzt auf dem Wege der Weiterbildung — ihre Ausbildung auf Hochschulniveau, um anschließend Bildungsarbeit auf höherem Niveau leisten zu können.
DIE LINKE fordert, die Ausbildung und Beschäftigung von Erzieherinnen und Erzieher mit Migrationshintergrund zu forcieren.
Statt hilflos wirkender Einführung von normierten Tests (wie z. B der Sprachtest CITO) sind die Erzieherinnen und Erzieher in der Förderdiagnostik so zu qualifizieren, dass in der Praxis bedarfsgerecht gehandelt werden kann. Nicht Testen, sondern
sachlich begründete kontinuierliche Arbeit führt zum Ziel. Hierzu ist die Kooperation mit Logopäd/-innen, anderen Therapeut/-innen und Behindertenpädagogi/-innen abzusichern. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass allen Kindern, die Unterstützung benötigen, eine frühe, durchgängige und umfängliche Sprachförderung garantieren wird.
Für Kinder ist Bewegung ein Grundbedürfnis und notwendige Voraussetzung für ihr gesundes Aufwachsen. 


Freie Bewegung dient nicht nur ihrer körperlich-motorischen, sondern ebenso ihrer sozialen, emotionalen und kognitiven Entwicklung. Sie ermöglicht Kindern, die eigenen Fähigkeiten einzuschätzen und sich die Welt aktiv anzueignen. Deshalb fordert DIE LINKE die Bereitstellung ausreichender Bewegungsmöglichkeiten für Kinder in Vor- und Grundschuleinrichtungen.
Inklusion ist personell wie strukturell ohne Wenn und Aber umzusetzen!
Deswegen verlangt DIE LINKE, dass der Betreuungsschlüssel nicht unter zwei pädagogische Fachkräfte für 15 Kinder fallen darf. Bei den unter Dreijährigen muss bei einer Gruppengröße von maximal acht Kindern die feste Zweitkraft ausfinanziert und stabil abgesichert sein. Die vom Senat beschlossene Erhöhung der Gruppengröße von
acht auf zehn Kindern muss zurückgenommen werden. Zudem müssen alle notwendigen Hilfen, die von einer unabhängigen Expertengruppe zusammen mit den Eltern und der Einrichtung bestimmt werden, in einer wohnortnahen Einrichtung zur Verfügung stehen.
4.3 Eine demokratische
Schule für alle
DIE LINKE fordert ein Bildungssystem, in dem Neugier und Kreativität Vorrang haben, wo Stärken, Neigungen und solidarisches Handeln sowie weiterführende Ausbildungen und Studium gefördert werden. Grundlage dafür ist eine wohnortnahe zehnjährige Regelschule für alle. Nach unserem emanzipatorischen Selbstverständnis müssen Planung und Einrichtung des gesamten Schullebens in einem demokratischen Prozess gemeinsam durch alle Beteiligten vor Ort erfolgen. Dies beginnt bereits in der frühkindlichen Bildung mit der aktiven Teilhabe an der gesellschaftlichen Entwicklung als selbstverständliche soziale Verhaltensnorm.
Bildung bedeutet uns mehr als der Erwerb ökonomisch verwertbarer Qualifikationen, nämlich Welterkenntnis und Persönlichkeitsentwicklung, Urteils- und Handlungsfähigkeit, Verantwortlichkeit für sich selbst und die anderen. Ausbildung führt dazu, etwas zu können — Bildung, etwas zu werden. Das heißt Parteinahme für die Familien und Kinder, die zur ständig wachsenden Gruppe der Armen gezählt werden müssen. Das zweigliedrige Schulsystem in Bremen sorgt weiterhin für Selektion und festigt Klassenstrukturen.
Es geht darum, allen Kindern und Heranwachsenden ihr Recht auf die volle Entfaltung ihrer Persönlichkeit zu sichern. DIE LINKE versteht ihr bildungspolitisches Programm als Teil der Sozialpolitik. Dazu müssen ebenfalls die künstlichen Grenzen zwischen Bildungs- und Sozialressort fallen.
Die rot-grüne Koalition hat zwar eine Schule für alle versprochen, ist dann aber vom Druck der »Gymnasium-Lobby« und der CDU/FDP eingeknickt. SPD und Grüne waren nicht bereit, ihre vollmundigen Wahlversprechen einzuhalten und das herkunftsabhängige Bildungsprivileg zu brechen. Statt der versprochenen »Einen Schule für alle« zwingen sie Eltern mit dem sogenannten Zwei-Säulen-Modell weiterhin in eine Schulwahlentscheidung, mit der die Zukunft ihrer Kinder viel zu früh eingeengt und erneuter »Schulunfrieden« erzeugt wird. Wir sehen in der Bestandsgarantie für durchgängige Gymnasien die größte Hürde für die Einführung der Schule für alle.
Auch bewirkt die Einführung von Oberschulen mit und ohne gymnasiale Oberstufe in den Stadtteilen eine weitere Segregation. Durch die Neufassung einiger Schulbezirke sind einige bürgerliche Stadtteile gezielt besser gestellt worden, während in anderen — ärmeren — Stadtteilen mehr Schülerinnen und Schüler weniger Schulen als bisher anwählen können. Der Bildungserfolg von Kindern aus ärmeren Familien, insbesondere auch der von Migranten, ist dadurch stärker gefährdet als zu Zeiten der großen Koalition.
Das Zwei-Säulen-Modell lastet den Oberschulen den Integrationsauftrag allein auf. Solange das Zwei-Säulen-Modell nicht durch eine Schule für alle überwunden wird, müssen die Oberschulen daher erheblich besser ausgestattet werden: Mit kleineren Klassen und mit einer pädagogischen Zweitkraft in
den Klassen 5 und 6, beginnend mit den Oberschulen an Standorten mit besonderem Integrationsbedarf.
DIE LINKE verlangt die sofortige Einrichtung bzw. den Ausbau von Ganztagsschulen mit kostenfreier, gesunder Ernährung, Frühstück und Mittagessen, Bewegungsangeboten, Freizeit und Gesundheitserziehung — vorrangig in sozialen Brennpunkten. DIE LINKE steht für eine innere und äußere Reform der Schule. Wir wollen projektorientiertes, selbst bestimmtes Lernen ohne Notendruck und ohne »Sitzenbleiben«.
DIE LINKE fordert:
— bis zur Verwirklichung einer »Schule für alle« bereits jetzt in allen Stadtteilen ein wohnortnahes Schulangebot. Das gilt auch für Oberstufen und vergleichbare Ausbildungsgänge
-	die gesamte Schulentwicklung einer Bewährungsprüfung zu unterziehen; die erfolgreichen und verlässlichen Vorgehensweisen und -formen aus Gesamt- und integrierten Stadtteilschulen beizubehalten und auf alle anderen Schulen zu übertragen
-	Eine gründliche Überprüfung der Curricula
in den Schulen, das heißt sowohl der Inhalte
wie der Vorgehensweisen
Allgemeine und berufsbezogene Bildung bereits in der Sekundarstufe I miteinander zu verzahnen, um frühzeitig möglichst umfassend über berufliche Möglichkeiten zu informieren. Dabei darf keine


zu frühe Festlegung erfolgen, sondern die Durchlässigkeit für Umentscheidungen erhalten bleiben
die Einhaltung des Versprechens der Ministerpräsidenten, dem Bildungswesen zehn Prozent des Bruttosozialprodukts zu widmen und bis dahin die Bildungsausgaben trotz sinkender Schülerzahlen keinesfalls zu kürzen
- Uneingeschränkte Lernmittelfreiheit als wesentliche Voraussetzung für herkunftsunabhängige Teilhabe am staatlich institutionalisierten Bildungsprozess - Aufhebung der zu Chaos führenden Regelungen
der Schulanwahlen und je nach Schülerschaft angemessen differenzierte Ressourcenbereitstellung
— Einrichtung von Universitätsschulen nach finnischem Vorbild, in denen Forschung, pädagogische Ausbildung und Praxis eng miteinander verbunden sind.
Klasse Schule statt Klassenschule, das ist unser Motto.
4.4 Berufliche Bildung
ist immer konkret
Ein hohes berufliches Bildungsniveau ist die notwendige Voraussetzung zur Entwicklung einer dauerhaft tragfähigen Grundlage im Erwerbsleben, einer stabilen Berufsidentität und für eine aktive Teilhabe
auch am gesellschaftlichen wie politischen Leben. DIE LINKE fordert, dass jeder und jede Jugendliche das Recht auf einen Ausbildungsplatz bekommt. Diese Ausbildungsplatzgarantie ist herkunftsunabhängig und geschlechtsneutral zu gewähren. Wer nicht ausbildet, hat eine Ausbildungsplatzumlage zu entrichten, die dazu beiträgt, konjunkturunabhängig ausreichend Ausbildungsplätze in Betrieben und Verwaltungen sicherzustellen. DIE LINKE fordert darüber hinaus eine eng mit der Berufspraxis verknüpfte — staatlich garantierte — hochwertige berufliche Qualifikation im dualen Ausbildungssystem.
Über die Hälfte der Jugendlichen in Bremen und Bremerhaven, die einen Ausbildungsplatz suchen, bekommen keinen. Zwischen 1500 und 2000 Jugendliche erleben damit jedes Jahr unmittelbar nach dem Schulabgang, dass die Gesellschaft keine Perspektive für sie bereithält. Zwar hält sich die Zahl der neuen Ausbildungsplatzsuchenden und die der angebotenen Ausbildungsplätze im Land Bremen in etwa die Waage. Hinzu kommt aber erstens die enorme Bugwelle der Altbewerberinnen und Altbewerber ohne Ausbildungsplatz und zweitens der Andrang von Pendlerinnen und Pendlern aus dem Umland. Das »Übergangssystem« von Ersatzmaßnahmen schafft ebenfalls keine Perspektive und ist von der Arbeitnehmerkammer treffend als »Wartesaal der Armut« charakterisiert worden.
DIE LINKE wird sich aktiv der Bekämpfung der schweren Krise in der beruflichen Bildung widmen, um der wachsenden Zahl von Absolventinnen und Absolventen der Sekundarstufe I, die in Betrieben keine qualifizierende Ausbildung finden, berufliche Perspektiven zu öffnen. Die aktuell bildungspolitisch betriebene Entwertung beruflicher Ausbildung muss umgehend beendet werden. Dem vorausgesagten Mangel an qualifizierten Arbeitskräften muss durch eine aktive Berufsbildungspolitik begegnet werden.
Für alle, die nicht in eine unmittelbare berufliche Ausbildung zu vermitteln sind oder dort keine perspektivisch tragfähige Aufnahme finden, sind qualitativ ausgewiesene hochwertige berufsschulische Bildungsangebote zu etablieren. Darin herrscht die Berufspraxis vor. Die dazu vorhandenen Ansätze aus der Praxis in den Berufsschulen, wie zum Beispiel in der Tonnendach-Schule sind zu stützen und weiter zu entwickeln. Modularisierte Systeme, die nur die Anpassung jugendlicher Arbeitskräfte an schmale, zeitlich begrenzte einzelbetriebliche Anforderungen zum Ziel haben, sind zugunsten höherer Ausbildungsqualität zu ersetzen.
Die Berufsfachschulen müssen in ihrer Aufgabe, höherwertige Bildungsabschlüsse anzubieten, gestärkt werden. Die Aufnahme in die Berufsfachschulen sollte niederschwellig nach Interesse und Neigung, unabhängig von erfüllter Schulpflicht, erfolgen. Die inhaltlichen Schwerpunkte der Berufsfachschulen sind auf soziales, kulturelles, gewerbliches oder kaufmännisches Grundlagenwissen zu legen. Die allgemeinbildenden Fächer werden in fachlich orientierte Lernfelder integriert.
DIE LINKE wird sich in der nächsten
Bürgerschaft einsetzen für:
-	Organisation der Berufsausbildung durch Gewerkschaften, Schulen und Unternehmerverbänden in paritätisch besetzten Ausschüssen
Aufbau von Kooperationsstrukturen zwischen Betrieben, Gewerkschaften und Berufsschulen in einem paritätisch besetzten Ausschuss, um den Ausbau von Ausbildungsplätzen und die Qualität von Ausbildung sowie die Übernahme in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu sichern
-	Kurzausbildungen werden mit vielfältigen Unterstützungsangeboten für die Auszubildenden zur Vollausbildung mit berufsfeldbreiter Qualifikation umgewandelt
-	Förderung der Durchlässigkeit zwischen allen Bildungsgängen nach Klasse 10
-	Garantierte Übernahme in ein Ausbildungsverhältnis nach erfolgreichem Besuch einer Werkschule, einer Berufsfachschule oder berufsvorbereitenden Maßnahmen
-	Regelmäßig ist ein Berufsbildungsbericht zu
erstellen, um die Entwicklung der Berufsbildungspolitik auf verlässliche Grundlage vorantreiben zu können
-	Öffentliche Aufträge werden an Betriebe vergeben, die eine Mindestausbildungsquote erfüllen
-	Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzes. Darüber hinaus setzt sich DIE LINKE in Bremen und im Bund für die Erweiterung des Jugendarbeitsschutzes ein


4.5 Ein Recht auf	
qualifizierte Weiterbildung 
Weiterbildung ist die Fortsetzung des individuellen Entwicklungsprozesses nach Abschluss der schulischen und beruflichen Ausbildungsphase. Etwa zwei Drittel der Bevölkerung Bremens sind Adressaten der Angebote zur beruflichen, politischen und kulturellen Weiterbildung. Die Bremer Landesverfassung betont in Artikel 35, dass allen Erwachsenen in öffentlichen Einrichtungen die Möglichkeit zur Weiterentwicklung zu geben ist. Weiterbildung hat einen emanzipatorischen Auftrag. Sie soll gegenseitiges Verständnis, Toleranz und Freundschaft zwischen den Menschen fördern. Die Teilnahme daran ist jedem Erwachsenen ohne Rücksicht auf Vorbildung, Geschlecht, Herkunft, soziale Stellung und finanzielle Möglichkeiten, religiöse oder politische Anschauung zu ermöglichen.
Entstaatlichung, Kommerzialisierung und Kürzungspolitik lassen die Weiterbildung in Bremen verkümmern. Die Reduzierung auf rein berufliche Qualifizierung lehnen wir ab und verlangen Weiterbildung als erkennbar eigenständigen Teil des Bildungswesens in öffentlicher Verantwortung in die Tat umzusetzen. Weiterbildende Angebote dürfen nicht länger Ware für zahlungskräftige Kunden bleiben, sie sind für alle Bevölkerungsschichten attraktiv zu machen.
Der »zweite Bildungsweg« ist auszubauen: Allen ist die Möglichkeiten zu eröffnen, jeden allgemeinbildenden Schulabschluss nachzuholen.
DIE LINKE fordert die Rücknahme der Einschränkungen im neuen bremischen Bildungsurlaubsgesetz der rot-grünen Koalition.
Die bereits gegenwärtig kümmerlichen Haushaltsansätze für diese Pflichtaufgabe staatlicher Bildungspolitik sind entsprechend ihrem Verfassungsrang zu erhöhen. Meinungskonjunkturen und Förderperioden, undurchsichtige Ausschreibungsverfahren und Dumpingwettbewerbe verringern die Qualität der Weiterbildungsangebote in hohem Maße. Bremen hat seinen Weiterbildungsauftrag unabhängig vom europäischen Sozialfond und der Agentur für Arbeit zu erfüllen.
DIE LINKE fordert eine transparente und demokratisch legitimierte Weiterbildungsplanung und Weiterbildungsförderung für Bremen. Dafür muss in Zukunft jährlich ein Bericht zur Lage der Weiterbildung vorgelegt werden.
DIE LINKE fordert von der zukünftigen Landesregierung eine Bundesratsinitiative zur Verabschiedung eines Bundes-Weiterbildungsgesetzes.
4.6 Hochschulbildung unabhängig von sozialer
Herkunft ermöglichen -
für solidarische, freie und
ökologische Hochschulen 
DIE LINKE fordert das Umsteuern der Hochschulpolitik zugunsten solidarischer, von privaten, wirtschaftlichen Interessen freien und ökologisch nachhaltigen Forschungs- und Studieninhalten.
Von der drastischen Kürzungspolitik des rot-grünen Senats im Hochschulbereich sind rund 30 000 Studierende betroffen. Durch die Kürzungen der letzten Jahre, zum Beispiel durch den Hochschulentwicklungsplan HEP 5, fehlt es an Lehrpersonal, Räumen und Professoren. DIE LINKE fordert, dass sich die Studienbedingungen durch einen Ausbau der Betreuungsangebote und durch eine Entlastung der Studierenden im Studium verbessern.
Mit der flächendeckenden Umstellung auf das Bachelor-/Master-System im Zuge des Bologna-Prozesses sollen Studierende schneller in den Arbeitsmarkt gedrängt werden. Das Konkurrenzdenken unter Studierenden nimmt durch das Bachelor-/Master-System massiv zu und ist eine erwünschte Nebenerscheinung in der neoliberalen Denklogik. Der Bremer Senat setzt auf die schleichende Privatisierung der Hochschulen. Profitinteressen prägen vermehrt die Ausrichtung der einzelnen Institute. Unter dem Stichwort »Drittmittelwerbung« verschaffen sich selbst Rüstungskonzerne einen direkten und unkomplizierten Zugang zu den einzelnen Instituten. Besonders bedenklich ist die Verwendung ziviler Forschung für Rüstungsvorhaben und umgekehrt, Ergebnisse der Waffentechnologie für zivile Zwecke. Hierüber müssen die die Hochschulen Aufklärung leisten. Ein Lehrstuhl für Rüstungskonversion und Friedensforschung ist im Rüstungsindustrieland Bremen längst überfällig. Der Bremer Senat fördert den Trend zur profitorientierten Drittmittelfinanzierung, indem er seit Jahren Kürzungen im Bildungsbereich vornimmt und die Institute zwingt, sich nach »Drittmitteln« umzuschauen. Immer stärker bestimmen so der Markt und die Konzerne Forschung und Bildung an den Hochschulen. Direkt geschieht dies in der Hochschule durch Privatisierung und Kürzung der öffentlichen Mittel, indirekt bei
den Studierenden durch den Verwertungszwang, die Studiengebühren und die Angst vor der Erwerbslosigkeit nach dem Studium. Gesellschaftlich wichtige Studienfächer werden zusammengekürzt, zum Beispiel bei den Lehramtsstudienfächern oder wie
im Falle der Behindertenpädagogik oder des Studienfachs Sport ganz abgeschafft.
Dieser gesellschafts- und studierendenfeindlichen Politik stellt sich DIE LINKE Bremen entschlossen entgegen. Wir wollen die chronische Unterfinanzierung 


des Hochschulwesens in Bremen beenden und eine demokratische Hochschulreform vorantreiben, in der freie und kritische Wissenschaft sowie demokratische Bildung zum Nutzen der Menschen im
Mittelpunkt stehen, wie zum Beispiel durch die Verstärkung der Forschung und Lehre in die ökologische Erneuerung. In diesem neuen Klima werden Innovationen und Errungenschaften gefördert, die nicht privatwirtschaftlichen Zwecken dienen, sondern
die Studierenden zu kritisch-reflektierten und sozial kompetenten Menschen ausbilden und so einen gesamtgesellschaftlichen Nutzen haben. Bildung ist ein Menschenrecht.
DIE LINKE Bremen fordert:
Ein offener Studienzugang ist im Hochschulgesetz zu verankern: das bedeutet die Abschaffung individualisierter Auswahlverfahren, die ausbildungsfeindlichen Restriktionen im Bachelor-/Master-System aufzuheben und als ersten Schritt dorthin die Zugangsbeschränkungen beim Übergang vom Bachelor zum Master sowie überfrachtete Lernpläne abzuschaffen und die Klausur- und Lernbedingungen grundlegend zu verbessern. Zusätzliche Ressourcen müssen bereitgestellt werden, um den Studienwunsch einer größeren Anzahl von Bewerberinnen und Bewerbern frei zu verwirklichen
-	Übergänge aus der beruflichen Bildung und Weiterbildung in die Hochschulen müssen erleichtert werden
- BAföG —Leistungen ausbauen; bedarfsdeckend, repressionsfrei und elternunabhängig; die Höchstdauer der Zahlung an die durchschnittliche Studienzeit anpassen. Die neue Landesregierung muss sich hierfür auf Bundesebene einsetzen
- Rüstungsforschung und industriegeführte Forschung aus öffentlichen Mitteln beenden, wie es auch vom akademischen Senat der Universität beschlossen wurde
_ Einrichtung eines Lehrstuhls für Rüstungskonversion und Friedenspolitik, der zu internationalen Konfliktlösungen und Abbau von Rüstung beiträgt. Dieser muss aus Landesmitteln finanziert werden, damit die Einflussnahme der (Rüstungs-) Industrie ausgeschlossen ist
-	Transparenz über die Zusammenhänge zwischen ziviler und militärischer Forschung schaffen durch die Einrichtung eines Hochschulgremium aus Natur- und Gesellschaftswissenschaftler/-innen
- Neue Erkenntnisse und Technologien müssen dem Gemeinwohl dienen und zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen wie der Überwindung von sozialer Ungleichheit, der Bewältigung des Klimawandels und der Ressourcenknappheit beitragen. Das an den Hochschulen erlangte Wissen muss
für alle frei verfügbar sein, wie z. B. Open Source Software
Die Demokratisierung von Hochschulen und die Mitbestimmung von Studierenden in allen Gremien: Stärkung von studentischer Selbstverwaltung und Einführung der Viertelparität im Akademischen Senat — jeweils ein Viertel Studierende, Professorinnen und Professoren, wissenschaftliche und nicht-wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
- Die gesetzliche Verankerung des allgemeinpolitischen Mandats für die demokratisch gewählten und damit legitimierten Studierendenvertretungen 
- Die Beibehaltung der Fächervielfalt an den Hochschulen sowie die Beibehaltung von kleineren Studiengängen
-	Die Erhöhung der Investitionen in Infrastruktur und Personal
-	Die Neubesetzung von Professuren bevorzugt mit Frauen, mit dem Ziel, dauerhaft einen Anteil von mindestens 50 Prozent Professorinnen auf Landesebene zu erreichen
-	Einen Tarifvertrag für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Hochschulen, einschließlich der studentischen Kräfte und Lehrbeauftragten
-	Ein gebührenfreies Studium — sofortige Abschaffung der Studienkontos und somit der Langzeitstudiengebühren
4.7 Personelle und
materielle Basis für ein
gutes Bildungswesen
DIE LINKE in Bremen fordert die konsequente Verwirklichung des Bildungsgipfel-Ziels, bis 2015 im Bildungsbereich zehn Prozent des Bruttoinlandproduktes (BIP) einzusetzen. Das BIP betrug 2009 für Bremen 26,8 Milliarden Euro. 2010 gab das Land Bremen für Bildung, Hochschulen, Jugend (KiTas, Erziehungshilfe, Hilfe für Familien etc.) und kulturelle Bildung (VHS, Stadtbibliothek, Musikschule) zusammen 1,15 Milliarden Euro aus, das sind nur
ca. 4,5 Prozent des derzeitigen Bremer BIP. DIE LINKE in Bremen fordert die Verdoppelung der Bildungsausgaben.
Dabei müssen die Mittelzuweisungen zu den Bildungseinrichtungen transparent gemacht werden, auch bei der Berechnung und Begründung des Sozialstrukturbedarfs für Schulen anhand von aktuellen Sozialindikatoren. Was für die Kindergärten gilt, muss auch für Schulen gelten.
DIE LINKE in Bremen fordert die ausreichende Finanzierung der Hochschulen durch Erst- (Landesmittel) und Zweitmittel (öffentliche Forschungsförderung). Die Drittmittelfinanzierung wird auf zehn Prozent beschränkt. Transparenz über die Zusammenarbeit der Universität mit Privaten und deren Finanzierung muss hergestellt werden und es muss Schluss sein mit den überlasteten Prüfungsämtern. Die Verwaltung muss angemessen ausgestattet sein.
DIE LINKE in Bremen lehnt Studien- und Verwaltungsgebühren in jeder Form ab und setzt sich auf Bundesebene für eine Existenz- und Ausbildungskosten deckende Ausbildungsförderung ein. Das bedeutet


die sofortige Abschaffung der Studienkontos und somit der Langzeitstudiengebühren.
Basis für ein gutes Bildungswesen sind hoch qualifizierte und entsprechend bezahlte Lehrkräfte, Sozialpädagog/-innen sowie anders qualifizierte Fachkräfte. Prekäre Arbeitsverhältnisse sind in allen Bildungsbereichen zu beseitigen und müssen in reguläre Arbeitsverhältnisse umwandelt werden. Mit den Personalkürzungen ist sofort Schluss zu machen.
Der Personaleinsatz ist am Bedarf der Menschen auszurichten, die die Bildungseinrichtungen besuchen und dementsprechend differenziert vorzunehmen:
- Bei zwei Vollzeit-Fachkräften darf die Gruppengröße in Krippen nicht über 8 Kinder, in keiner Kita Gruppe mehr als 15 Kinder betragen
- Keine Schulklasse darf mehr als 20 Schülerinnen und Schüler umfassen
- In den integrierten Sekundarstufe-I-Systemen sind Doppelbesetzungen der Regelfall, um eine individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler zu verwirklichen.
Das Ziel der Inklusion erfordert die Einstellung von ausreichend zusätzlichem pädagogischem Personal auch mit Migrationshintergrund 
- Ausreichende Mittel für Lehrpersonal und Ausstattung an den Hochschulen (z. B. Betreuungsverhältnis zwischen Professor/-innen und Studierenden von eins zu fünfzig in allen Fachbereichen).
Weiterbildungsangebote und Hochschulen brauchen personelle Kontinuität und berufliche Perspektiven für die Beschäftigten. Wir wenden uns entschieden gegen die vorherrschende unterdurchschnittliche Bezahlung und gegen prekäre Beschäftigung und fordern, die öffentliche Förderung an
die Einhaltung tariflicher Standards für die an den Hochschulen und in der Weiterbildung Beschäftigen zu koppeln.
Zur Sicherung und Entwicklung der Qualität pädagogischer Arbeit müssen ausreichende und bedarfsgerechte Fortbildungen innerhalb der Arbeitszeit durchgeführt werden.
Zeitgemäße Pädagogik heißt kontinuierliche demokratische Entwicklung. An Personal- und Organisationsentwicklung sind alle zu beteiligen.
Dafür müssen frühzeitig sowohl die zeitlichen
als auch finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit alle Beteiligten gemeinsam Verbesserungen einer Einrichtung vereinbaren und durchführen können.
5. Finanzen
5.1 Die finanzielle Lage
des Landes Bremens
Die Umsetzung von politischen Zielen im Gemeinwesen hängt letztlich immer an einer ausreichenden Finanzierung. Die besten Pläne helfen nichts, wenn kein Geld da ist, um sie umzusetzen. Und hier haben Bremen und Bremerhaven ein massives Problem.
Der Schuldenberg des Landes Bremen beträgt zurzeit etwa 18 Milliarden Euro. Die Zinszahlungen für die angehäuften Schulden selbst betragen inzwischen ca. 650 Millionen Euro pro Jahr — Bremen ist in der Schuldenfalle: Allein zur Deckung der Schuldzinsen müssen jedes Jahr neue Schulden gemacht werden.
Weniger bekannt ist, dass Bremen nach Hamburg das Bundesland mit dem höchsten Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner/-in der Bundesrepublik ist. 2008 wurden in Bremen Werte von 27 Milliarden Euro geschaffen. Bremen ist (hinter Hamburg und Bayern) das Bundesland mit der dritthöchsten Anzahl an Einkommensmillionären: 14,9 auf 100000 Einwohner. Trotzdem ist Bremen seit anderthalb Jahrzehnten in einer verfassungsgerichtlich anerkannten extremen Haushaltsnotlage. Die Einnahmen des Landes Bremen betragen inklusive Länderfinanzausgleich
und Bundesergänzungszuweisungen in guten Jahren wie 2008 um die 3,6 Milliarden Euro, in schlechten Jahren wie 2010 nur 3,15 Milliarden Euro. Die Ausgaben betrugen in den letzten Jahren stets um die
4 Milliarden Euro. Das heißt, jedes Jahr wachsen die Schulden Bremens zwischen 400 und 900 Millionen Euro, 2010 sogar 1,1 Milliarden Euro. Für dieses Missverhältnis gibt es eine Reihe von Gründen — der erzwungene Strukturwandel durch das Wegbrechen der Werftenindustrie, die massiv steigenden Kosten für Sozialausgaben im Gefolge der jahrzehntelangen Massenarbeitslosigkeit, überproportionale Infrastruktur-Ausgaben für Häfen und Universität, die massiven Senkungen der Steuereinnahmen zugunsten von Firmen und Besserverdienenden, die heutzutage im Vergleich zum Ende der Ära Kohl um mehrere hundert Millionen Euro niedriger liegen. Verantwortlich für die schiefgegangenen Vorzeigeprojekte der letzten Jahre (unter anderem die Rennbahn, der Space Park, das Musical-Theater) ist in Bremen die Große Koalition unter Scherf. Fragwürdig waren seinerzeit auch die ganzen »Ausgründungen« von Ämtern, die mit edlen Arbeitsräumen und hohen Geschäftsführergehältern ausgerüstet wurden.
Doch selbst dieses in neoliberaler Begeisterung verschwendete Geld macht nur einen geringen Anteil des Bremer Schuldenbergs aus. Der bei weitem größte Teil ist darauf zurückzuführen, dass das Land

 
Bremen, gemessen an den zu leistenden Aufgaben der öffentlichen Hand, chronisch unterfinanziert ist.
Bremen ist heruntergespart bis auf die Knochen. Seit 1994 ist Bremen Haushaltsnotlageland, welches zusätzliche Mittel vom Bund zum Schuldenabbau zugewiesen bekommen hat, sich aber gleichzeitig
zu einem harten Sparkurs verpflichten musste. Inflationsbereinigt gibt Bremen heute eine Milliarde Euro weniger aus als 1994 — durch den Abbau von 5000 Stellen im öffentlichen Dienst und durch Kürzungen bei unter anderem Bildung, Kultur, Soziales. Das merkt man überall: an den eingesparten Ortsämtern, an den gestiegenen Gebühren, den überlasteten Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern in der Verwaltung, an den zehn Jahre lang nicht erhöhten Entgelten für Dozentinnen und Dozenten der Volkshochschule (2009 gab es eine kleine Anhebung), an der schlechten Ausrüstung der Schulen mit Sachmitteln und Schulbüchern, an den Straßenschäden und vielem mehr. Der Investitionsstau wurde drastisch sichtbar, als 2009 für das Bremer Konjunkturpaket II (130 Millionen Euro) Investitionen aus den Ressorts angefragt und in kürzester Zeit sofort umsetzbare Investitionsbedarfe in Höhe von 900 Millionen Euro angemeldet wurden. Die Infrastruktur Bremens lebt von der Substanz. Die Besoldung von Bremer Beamtinnen und Beamten ist um mehrere hundert Euro niedriger als im niedersächsischen Umland. Es wird zunehmend schwerer, zum Beispiel Lehrerinnen und Lehrer für Bremen zu finden — und das, während in den nächsten Jahren ein Viertel des bremischen Lehrpersonals in Pension geht! Es kracht an vielen Ecken und Enden — wenn dann noch irgendetwas schief geht, ist die Katastrophe da. So wie bei Kevin, bei den unhaltbaren Zuständen der Ausländerbehörde oder dem zeitweiligen Zusammenbruch jeder geregelten Tätigkeit im Standesamt.
Gleichzeitig wurde im letzten Jahrzehnt in riesigem Umfang öffentliches Eigentum verkauft. Dabei wurden den privaten Käuferinnen und Käufern teilweise unglaubliche Konditionen gewährt, wie zum Beispiel garantierte Mindesteinnahmen. Die verfehlte und überzogene Investitionspolitik zu Zeiten der Großen Koalition ist vom rot-grünen Senat unter Böhrnsen und Linnert drastisch zurückgefahren worden. Bremen hat »definitiv keinen Speck mehr auf den Rippen, den wir wegschneiden könnten« (Zitat Jens Böhrnsen, DIE WELT vom 18. Februar 2010). Die Finanzen saniert hat all das Kürzen aber nicht.
Die Schuldenbremse
2009 haben sich die Länder und der Bund unter aktiver Mitwirkung des Bremer Senats auf die sogenannte »Schuldenbremse« geeinigt: eine im Grundgesetz verankerte Regelung, die vorschreibt, dass der Bund ab 2016 und die Länder ab 2020 keine neuen Schulden mehr aufnehmen dürfen. DIE LINKE lehnt dieses Gesetz in seiner derzeitigen Form ab. Diese Regelung verbietet es den Ländern, mit Schulden sinnvolle Investitionen zu tätigen. Und sie garantiert
in keiner Weise, dass die Einnahmen, die den Ländern zur Erfüllung ihrer gesetzlich vorgeschriebenen Ausgaben zur Verfügung stehen, auskömmlich und hinreichend sind.
Für seine Zustimmung zu diesem Gesetz ist Bremen jährlich eine Zinszahlungshilfe von 300 Millionen Euro zugesichert worden — aber nur, wenn es Bremen gelingt, bis 2020 die Neuverschuldung von zuletzt 1,11 Milliarden Euro (2010) jedes Jahr um 111 Millionen Euro mehr zu verringern.
Kürzen ohne Rücksicht auf Verluste?
Nach dem stetigen und unaufhaltsamen Austrocknen der letzten Jahre ist nun bei den Leistungen der öffentlichen Hand eine beispiellose Streichorgie zu befürchten. Nicht nur bei Bremer Ausgaben, auch bei den Leistungen, die der Bund finanziert oder zumindest gesetzlich festlegt. Auf die Investitionen zugunsten von Kapitaleignern und Reichen, dem kostspieligen Retten der Banken und Ankurbeln der Wirtschaft, soll jetzt das Sparen zulasten der Beschäftigten, Bürgerinnen und Bürgern folgen. Mit den folgenden Angriffen auf Sozialstaat und Leistungen der öffentlichen Hand ist zu rechnen:
Kürzung der Sozialausgaben, noch schärfere Reglementierung, noch größerer Arbeitszwang, verstärkt Zwangsumzüge
-	Streichung der Zuwendungen für die Kultur, weitere Kommerzialisierung
-	Privatisierung und prekarisierte Arbeitsverhältnisse an den Schulen und in der frühkindlichen Bildung und


Betreuung — das Gleiche gilt für Jugend-
und Altenhilfe
noch mehr Zwang zur Drittmitteleinwerbung an den Hochschulen, Fachbereichsschließung, zunehmende Verwertungsorientierung, Nichtwiederbesetzung freiwerdender Stellen, Ausweitung der Studiengebühren
verstärkter Stellenabbau im Öffentlichen Dienst, Leistungsverdichtung, Privatisierung öffentlicher Aufgaben, eventuell Ausstieg aus den Tarifverträgen
Kürzung der Kostenübernahmen beziehungsweise Zuwendungen für die Eigenbetriebe und für die nichtstaatlichen Träger von sozialen Aufgaben, weitere Prekarisierung der Beschäftigungsverhältnisse
- Verschlechterung öffentlicher Daseinsvorsorge, Erhöhung der Gebühren
Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik,
Verwahrung in Ein-Euro-Jobs und Billigmaßnahmen ohne Perspektive
Verkauf öffentlichen Eigentums —gefährdet
sind die Gewoba, die Krankenhäuser, der Flughafen, die Parkhäuser, die BLG, Grundstücke, Gebäude
- mehr Armut, Arbeitsplatzverlust, Einkommensverlust für viele, Unsicherheit und Angst für alle
Abschaffung demokratischer Teilhabe — es gibt mehr Partizipation, aber nichts mehr zu entscheiden, weil die grundlegende Ausrichtung der massiven Kürzungspolitik vom Senat vorgegeben wird
Weiteres Anwachsen der Gruppe
der Nichtwählerinnen und Nichtwähler
Eine solche Politik ist eine Kampfansage an all diejenigen Menschen im Land Bremen, die auf öffentliche Leistungen und Investitionen vorrangig angewiesen sind: Erwerbslose und Beschäftigte, die Bewohnerinnen und Bewohner der sozial benachteiligten Stadtteile, Kinder, Jugendliche, Familien, Seniorinnen und Senioren. Das Bekenntnis von SPD und Grünen zur »Schuldenbremse« ist, allen gegenteiligen Beteuerungen zum Trotz, das Bekenntnis zu einer Politik
der sozialen Spaltung der Stadtteile, der Verarmung eines immer größeren Teils der Bevölkerung und einer Entmachtung des Gemeinwesens. Mit einer solchen Kürzungspolitik wird gestaltende Politik unmöglich. Regieren reduziert sich auf die Frage, in welchen Bereichen weniger und in welchen anderen Bereichen dafür umso mehr gekürzt wird.
5.2 Soziale Schulden
Die Spaltung der Stadt in arme und reiche Stadtteile nimmt zu. Zwar wird im Bundesland Bremen
im Durchschnitt gut verdient. Die pro Kopf im Durchschnitt gezahlten Steuern stehen an fünfter Stelle aller Bundesländer, das pro Kopf verfügbare Einkommen ist im Durchschnitt das zweithöchste aller Bundesländer (nach Hamburg). Trotzdem wächst die Armut. In Bremen ist diese vergleichbar mit anderen Städten derselben Größenordnung, in Bremerhaven ist sie besonders ausgeprägt. Von den rund
660 000 Einwohnerinnen und Einwohnern (davon circa 115 000 in Bremerhaven) leben 97 000 als Sozialleistungs-Beziehende nach SGB II »von der Hand
in den Mund«, die Finanzsituation weiterer 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner ist durch die geringen Löhne im Niedriglohnbereich kaum besser. In den 16 besonders betroffenen stadtbremischen Ortsteilen (etwa ein Fünftel der 78 Ortsteile) beziehen zwischen 20 und 40 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner soziale Grundsicherungsleistungen. 30 bis 40 Prozent der Kinder müssen von Sozialgeld (oder ALG II) leben, in vier Ortsteilen sogar mehr als die Hälfte. 25 bis 50 Prozent der Kinder gehen zur Hauptschule. Laut Schuldenatlas ist die Bevölkerung ganzer Straßenzüge überwiegend überschuldet — mit entsprechenden Nachteilen beim Versuch,
zum Beispiel ein Bankkonto oder auch eine Arbeit zu finden. Nicht nur das Land Bremen ist pleite. Es sind auch erschreckend viele Bremer/-innen und Bremerhavener/-innen pleite! Etwa
13 Prozent aller Bremer/-innen und 19 Prozent aller Bremerhavener/-innen gelten nach Schufa-Auskunft als »säumige Zahler«. Das Land Bremen ist damit trauriges Schlusslicht aller Bundesländer (Quelle: Schuldneratlas Deutschland 2008, Creditreform Wirtschaftsforschung).
Wenn hier nicht gehandelt wird, nehmen die sozialen Probleme weiter zu; es verfestigen sich die geschlossenen Kreisläufe, in denen Armut vererbt wird. Sowohl das damit verbundene Elend als auch die »Reparaturkosten«, die zumindest heute noch aufgewendet werden, um die Folgen der zunehmenden Armut zu dämpfen, wachsen progressiv an — sie verzinsen sich sozusagen. Das sind soziale Schulden. Auch von dieser Form von Schulden hat Bremen und Bremerhaven einen großen Berg aufgetürmt.
Allerdings gibt es in Bremen auch Stadtteile mit vielen wohlhabenden und reichen Bewohnerinnen und Bewohnern. Hier ist das durchschnittliche Einkommen laut Armuts- und Reichtumsbericht des Senats 2009 fünfmal so hoch wie in den ärmsten Stadtvierteln. Hier wird Reichtum in geschlossenen Kreisläufen vererbt — die zwei Seiten einer Klassengesellschaft.
Auch auf Bremer Landesebene können und müssen größte Anstrengungen unternommen werden, um die Lage des armen Drittels der Bevölkerung in unseren beiden Städten zumindest zu verbessern, also mehr Chancen, Handlungsmöglichkeiten, kurz: Zukunft anzubieten. Die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und die Verteidigung von Lebenschancen, Teilhabe und angemessenen Einkommen für alle sind keine Aufgaben, die man angehen oder es lassen könnte. Sie sind das zentrale Gebot der Politik und jedes Regierungshandelns. Eine Haltung nach der Devise »Wir geben für den sozialen Zusammenhalt nur aus, was wir übrig haben« ist Almosenpolitik. Deshalb fordert DIE LINKE einen »Masterplan Armutsbekämpfung« und eine Ausgabenpolitik, mit der die Zukunftsfähigkeit des Bundeslandes sowie das soziale Überleben seiner Menschen gesichert werden. Das ist für die DIE LINKE die vordringliche Aufgabe. Der Abbau des Bremer Schuldenbergs muss da im Zweifelsfall zurückstehen.


5.3 Geld ist genug da
Nun wird nicht zu Unrecht angeführt, dass das ewige Schuldenmachen ja so nicht weitergehen könne. Allein die Zinsen, die für die aufgelaufenen Schulden zu bezahlen sind, stellen eine ständige Umverteilung der Einnahmen der öffentlichen Hand zugunsten der Wohlhabenden dar, die letztendlich die Schulden besitzen. Auch DIE LINKE ist der Ansicht, dass die Schulden in absehbarer Zeit zurückgefahren werden müssen. Allerdings gibt es zwei Möglichkeiten, die Lücke zwischen Einnahmen und Ausgaben zu schließen. Man kann die Aufgaben und Leistungen der öffentlichen Hand massiv herunterfahren. Oder man sorgt für eine massive Erhöhung der Einnahmen.
Eine Einnahmesteigerung muss keineswegs auf Kosten der normalverdienenden Bevölkerung geschehen. DIE LINKE hat bereits 2008 ein Steuerkonzept beschlossen und 2011 präzisiert, das die Einnahmen von Bund, Ländern und Kommunen deutlich erhöht. Nach dieser Konzeption sollen kleine Einkommen spürbar entlastet werden, für mittlere Einkommen ändert sich nichts. Die sehr Wohlhabenden, Reichen und Superreichen, also die »oberen« zwanzig Prozent der deutschen Bevölkerung sollen dagegen deutlich mehr zum Steueraufkommen beitragen als bisher. Dafür ist eine Erhöhung des Einkommenssteuer-Spitzensatzes genauso nötig wie die Verbreiterung der Gewerbesteuer und eine Anpassung der Erbschaftsteuer an international übliche Ausmaße. Zudem sollen die letzten Steuergeschenke an Unternehmen rückgängig gemacht und eine Finanztransaktionssteuer eingeführt werden. Der Steuervollzug soll verbessert werden, um Steuerhinterziehung zu vermindern. Schließlich sollen Millionärinnen und Millionäre eine Millionärssteuer von fünf Prozent
pro Jahr auf ihr Vermögen zahlen.
Der private Reichtum einer kleinen Gruppe von Superreichen in Deutschland ist so exorbitant groß, dass eine sozial gerechtere Besteuerung dieser Mittel tatsächlich eine Verringerung der Staatsverschuldung und gleichzeitig eine signifikante Verbesserung der Leistungen in den gesellschaftlich relevanten Bereichen ermöglichen würde. Damit bekäme die öffentliche Hand die Mittel, um sowohl die Aufgaben in den Bereichen Soziales, Bildung, Arbeit, Umwelt und Kultur uneingeschränkt zu erfüllen, als auch in absehbarer Zeit die aufgelaufenen Schulden zurückzuzahlen.
Gleichzeitig würde diese staatliche Umverteilung von oben nach unten die Binnenwirtschaft fördern und frei flottierendes Finanzkapital auf der Suche nach Anlagemöglichkeiten abfischen. Die reichsten zehn Prozent der Deutschen besitzen 61 Prozent des gesamten deutschen Vermögens, die reichsten 0,5 Prozent noch 25 Prozent. Und Eigentum hat die bekannte Eigenschaft, ab einer gewissen Größe immer mehr zu wachsen, sofern man nicht die falschen Finanzjongleure einstellt. Die wichtigste Voraussetzung,
um in Deutschland reich zu werden, ist, bereits reich zu sein. Zum Vergleich: Mit der Vermögenssumme, die in den nächsten sechs Jahren vererbt wird, könnten die gesamten Schulden des deutschen Staatswesens getilgt werden (1,7 Billionen Euro).
Es ist also falsch, zu behaupten, dass die Schulden des Staatswesens beziehungsweise der Bremer Schuldenberg notwendigerweise zulasten unserer Kinder und Kindeskinder geht. Geld ist mehr als genug da. Die Frage ist nur, ob wir den Mut haben, es von denjenigen einzufordern, die es besitzen.
5.4 Bremen ist mit
seinem Schuldenberg
nicht mehr allein
Bremen und Bremerhaven sind vergleichsweise hoch verschuldet. Aber nach Finanz-, Wirtschafts- und Euro-Krise ist Bremen mit dieser finanziellen Katastrophe nicht mehr allein. Die Pro-Kopf-Verschuldung von Hamburg beträgt die Hälfte der Pro-Kopf-Verschuldung von Bremen, die von Berlin schon zwei Drittel. Viele Kommunen ächzen unter der Last der Aufgaben bei wegbrechenden Einnahmen. Auch der Bund selbst verschuldet sich in einer Art und Weise, die es Finanzminister Schäuble extrem schwierig machen wird, die bundesstaatlichen Vorgaben der Schuldenbremse — nämlich ab 2016 schuldenfrei
zu sein — einzuhalten.
Eine Richtungsentscheidung. Die jetzige Situation ist für den Bund genauso untragbar wie für Bremen. Die »Schuldenbremse« wird die Politikerinnen und Politiker aller Parteien dazu zwingen, zur Entwicklung der Staatseinnahmen Position zu beziehen. Es gibt zwei Szenarien:
Entweder Deutschland wird (unter Aushöhlung des Grundgesetzes) ein neoliberaler »Nachtwächterstaat« (Lassalle, 1862), der die basale Rechtsprechung sicherstellt, die Wirtschaft fördert und ansonsten dem freien Spiel des Marktes seinen Lauf lässt. Jede/r kann sich Bildung, Kultur und Sicherheit kaufen — und wenn er oder sie kein Geld hat, ist das eben persönliches Pech. Nur unter diesen sozial unverträglichen Bedingungen können die Staatsausgaben tatsächlich so gekürzt werden, dass mit den augenblicklichen Steuereinnahmen »auskömmlich« gewirtschaftet werden kann.
- Oder Deutschland wird wieder ein Sozialstaat, der diesen Namen verdient, und Eigentum dient zugleich dem Wohle der Allgemeinheit. Dann kann der Staat sich keinesfalls aus den zentralen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens wie Bildung, Soziales, Arbeit, Kultur, Umwelt zurückziehen. Für dieses Szenario ist es unabdingbar, die Einnahmen des Staates drastisch zu erhöhen.
Für Bremen bedeutet diese bundesweite Diskussion insofern eine Verbesserung, als Bremen mit seiner


Überschuldung keinen Einzelfall mehr darstellt. SPD und Grüne in Bremen und im Bund sind jetzt
gefordert, den inzwischen auch von ihnen erhobenen Forderungen nach Finanztransaktionssteuer und anständiger Ausstattung von Kommunen und Ländern im Bundesrat wirksame Mehrheiten zu verschaffen. Bremen und Bremerhaven müssen Bündnisse mit anderen notleidenden Kommunen und Ländern schließen. Erforderlich ist unter anderem eine Bundesinitiative »Bedarfsgerechte öffentliche Haushalte«. Der Staat muss Kommunen und Ländern auskömmliche Einnahmen sichern, auch in Zeiten wirtschaftlicher Einbrüche. Kommunen und Länder müssen durch entsprechende Regelungen des Bundes in die Lage versetzt werden, die Aufgaben des Gemeinwesens konjunkturunabhängig zu erfüllen, auskömmlich zu wirtschaften und die Schulden abzubauen.
Bremens finanzielle Misere kann nicht in Bremen, sondern nur im Rahmen bundesweiter Regelungen gelöst werden. Die Chancen dafür sind besser als in den vorangegangenen Jahren. DIE LINKE wird sich auf allen Ebenen mit Nachdruck dafür einsetzen, dass die Neuregelungen nicht auf dem Rücken der Armen und auf Kosten von Infrastruktur, Bildung, Ökologie und Kultur ausgetragen werden, sondern auf Kosten derjenigen, die so viel Geld haben, dass sie kaum wissen, was sie sinnvollerweise damit anstellen sollen. Ihnen kann geholfen werden.
Unsere Forderungen
Bremer Haushaltspolitik darf sich nicht dem Diktat der »Schuldenbremse« beugen. Die Zukunft der sozialen Sicherheit und der Erhalt der öffentlichen Infrastruktur dürfen nicht einer fiskalischen Haushaltssanierung zum Opfer fallen. Die Folgen und Folgenkosten sind höher als gegebenenfalls notwendige Zinsbelastungen. Aufgabensicherung und Armutsbekämpfung haben somit Vorrang vor der Verringerung des Haushaltsdefizits.
DIE LINKE fordert:
Die unvermeidliche Steigerung der Zinsausgaben, der Versorgungslasten und der gesetzlich festgelegten Sozialausgaben ist durch verbesserte Einnahmen oder durch Kreditaufnahme aufzufangen
i die konsumtiven Ausgaben für Bildung, Soziales, Kultur sind um Preis- und Tarifsteigerungen jährlich anzupassen; eine kalte Kürzung durch Einfrieren dieser Ausgaben ist nicht hinzunehmen
- die geplanten Stellenstreichungen sind zurückzunehmen; gegebenenfalls durch verbesserte Abläufe in der Kernverwaltung frei werdende Stellen sind umzuwidmen, um sie in sozialen Brennpunkten einzusetzen
_ die im März 2010 erfolgten Kürzungen unter anderem in den Ressorts Bildung, Soziales, Kultur und Inneres sind zurückzunehmen
- einen irgendwie gearteten Haushaltsnotlagentarif und damit einen faktischen Ausstieg aus Flächentarifverträgen darf es nicht geben
-	Mittelkürzungen auf Bundesebene im Bereich Soziales, Bildung und Kultur sind durch Landesmittel auszugleichen
-	es ist ein Programm zur Bekämpfung von Armut im Rahmen eines Masterplans Armutsbekämpfung in Höhe von mindestens 50 Millionen Euro/Jahr aufzulegen
- die notwendigen Einnahmesteigerungen zur Sicherstellung der Verringerung des Haushaltsdefizits sind nur durch eine entsprechende Steuer- und Finanzpolitik auf Bundesebene zu erreichen; die Landesregierung hat die Aufgabe, dies durch Bundesratsinitiativen im Verbund mit anderen Bundesländern und gegebenenfalls durch Klagen zu befördern
das gilt insbesondere für die Wiedereinführung der Vermögenssteuer für Millionäre, die Erhöhung des Spitzensteuersatzes, die Einführung einer Finanztransaktionssteuer, für einen auskömmlich ausgestatteten Steuervollzug und die gerechte Besteuerung von Unternehmensgewinnen
a eine Abschaffung der Gewerbesteuer ist abzulehnen, genauso wie die Einführung eines Einkommenssteuerzuschlags auf Landesebene in Verbindung mit Steuersenkungen auf Bundesebene. Stattdessen ist die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer mit einem um Freiberufler und Selbstständige erweitertem Kreis der Steuerpflichtigen sowie einem Einbezug von ertragsunabhängigen Elementen der Wertschöpfung wie Zinsen, Mieten und Pachten auszubauen.
-	unabhängig davon sind Steuersenkungen auf Bundesebene zugunsten von hohen Einkommen, Gewinnen und Vermögen abzulehnen
— die Altschulden können von Bremen nicht aus eigener Kraft abgetragen werden. Wir fordern die Übernahme der Altschulden durch den Bund sowie ihre Begleichung durch Sondersteuern auf Vermögen und eine Bankenabgabe. Die Entschuldung muss aus den aufgelaufenen Gewinnen derer finanziert werden, die von der Verschuldung profitiert haben.


6. Inneres und Justiz
Wir wollen die öffentliche Sicherheit durch die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität gewährleisten und geben präventiven und integrativen Konzepten den Vorrang. Der Zusammenhang von sozialer Unsicherheit, Armut, Perspektivlosigkeit und Kriminalität liegt auf der Hand. Eine Politik, die soziale Sicherheit und den Menschen Perspektiven bietet, ist die wirksamste Methode, Kriminalität einzudämmen. Diese Präventionsstrategie muss Bremen weit mehr als bisher beherzigen und DIE LINKE wird sich für eine entsprechende Änderung der bestehenden Konzepte einsetzen.
Kriminalisierung verhindern
Das Handlungskonzept »Stopp der Jugendgewalt« löst keine Probleme, sondern verstärkt Vorurteile und führt durch die Annahme, von Jugendlichen verübten Straftaten seien der Beginn lebenslanger krimineller Karrieren, zu unzulässigen Festschreibungen. Polizei und Justiz nehmen in diesem Konzept eine Vorreiterrolle ein, der sich Soziales und Bildung unterordnen. Wer als »Intensivtäter/-in« erfasst wird, unterliegt einem kontinuierlichen Überwachungssystem der Polizei. Für den Status »Intensivtäter/4n« gibt es keine bundeseinheitliche Definition, in Bremen fallen darunter alle Tatverdächtigen mit mehr als fünf Straftaten pro Jahr. Mit diesem Handlungskonzept ist es zu einer grundsätzlichen Verschiebung gekommen — vom Anspruch auf eine positive Entwicklung der jungen Menschen zu einer Jugendhilfe, die den tatsächlichen oder vermeintlichen Schutz der Bevölkerung zum Gegenstand von Interventionsstrategien macht. Daher halten wir eine grundlegende Überarbeitung und andere Ausrichtung des Handlungskonzeptes unter Einbezug erfahrener Akteure der Jugendhilfe (Einrichtungen freier Träger, Schulen, Jugendgerichtshilfe) für zwingend erforderlich und werden
uns vehement dafür einsetzen.
Die Polizei ist kein Ersatz für eine funktionierende Daseinsfürsorge und kein Ersatz für intakte soziale Strukturen in den Stadtteilen. Die Polizei darf nicht in die Rolle kommen, die Versäumnisse der Politik repressiv gegenüber der Bevölkerung ausgleichen zu müssen. Die Bremer Polizist/-innen brauchen bessere Arbeitsbedingungen durch eine angemessene personelle und materielle Ausstattung, denn wir brauchen gut ausgebildete und motivierte Polizist/-innen für den Dienst am Menschen
und auf der Straße.
Die Innenpolitik darf nicht zur Vertreibung unerwünschter Gruppen wie Suchtkranker und Obdachloser aus dem Stadtbild missbraucht werden. Platzverweise für Obdachlose und Junkies lehnen wir ab. Es ist unsere feste Überzeugung, dass der öffentliche Raum allen gehört — nicht nur den Touristinnen und Touristen, den Geschäftsleuten und deren Kundinnen und Kunden.
DIE LINKE lehnt auch eine eingeschränkte Neuauflage der Vorratsdatenspeicherung als unverhältnismäßig und missbrauchsanfällig ab und erwartet, dass sich Bremen auf Bundesebene deutlich dagegen positioniert.
Demokratische Kontrolle der Polizeibehörde und des polizeilichen Handelns
Wir wollen in Bremen, auch entsprechend den Forderungen von Amnesty International und anderen Menschenrechtsorganisationen, eine verbesserte demokratische Kontrolle und eine weitgehende Öffnung des Polizeiapparates realisieren. Deshalb fordern wir die Einführung der individuellen Kennzeichnungspflicht für Polizistinnen und Polizisten — nicht nur
im Streifendienst, sondern auch im geschlossenen Einsatz. Um deren Schutz zu gewährleisten, sollte die Kennzeichnung nicht aus einem Namensschild, sondern zum Beispiel aus einer Buchstaben— und Zahlenkombination bestehen. Aus anderen Ländern ist bekannt, dass die individuelle Kennzeichnung
nicht zu einer stärkeren Gefährdung der Einsatzkräfte geführt hat. Durch die mögliche individuelle Zuordnung können sich Polizeibedienstete nicht mehr in der Anonymität verstecken, was inkorrektes Verhalten verhindern helfen kann. Auch fordern wir die Einrichtung eines oder einer unabhängigen von der Bürgerschaft zu wählenden Polizeibeauftragten, der oder die sowohl Beschwerden aus der Bevölkerung über die Arbeit der Polizei als auch Beschwerden von Polizeibediensteten (ohne Einhaltung des Dienstweges) entgegennimmt und unabhängig ermittelt. Dazu bedarf es entsprechender Auskunfts- und Kontrollbefugnisse gegenüber der Polizei- und Innenbehörde. Sowohl im Alltag als auch bei Demonstrationseinsätzen kommt es immer wieder zu ernst zu nehmenden Vorwürfen, die sowohl im Interesse des Betroffenen als auch im Interesse der Polizei eine vernünftige
und unabhängige Bearbeitung erfordern. Selbst wenn Anzeigen erstattet und falls Ermittlungsverfahren eingeleitet werden, liegt die Verurteilungsquote
von angeklagten Polizisten und Polizistinnen unter 0,5 Prozent, so dass Bürgerrechtsorganisationen immer wieder von Sanktionsimmunität sprechen.
Übergriffiges Verhalten einzelner Polizistinnen und Polizisten muss diesen zugeordnet werden können und darf nicht den Ruf eines ganzen Berufsstandes beschädigen und das Vertrauen der Bevölkerung in die verantwortungsvolle Berufsausübung der Polizei gefährden.
Rechtsstaatlichkeit fördern!
Das Vertrauen in die Regeln einer demokratischen Gesellschaft lebt von der Erfahrung, dass diese Regeln für alle gelten, unabhängig vom Einkommen und vom gesellschaftlichen Status. Diese Grundlage für eine solidarische und an Teilhabe orientierte


Gesellschaft hat sich verschoben. Immer mehr Menschen zweifeln daran, dass das Recht noch gerecht ausgeübt wird, beziehungsweise unter den bestehenden Bedingungen noch gerecht ausgeübt werden kann. Insbesondere die Sozialgerichte sind aufgrund unzähliger rechtswidriger Bescheide der BAgIS überlastet und die lange Verfahrensdauer führt immer wieder zu akuten Notlagen.
Unabhängige Gerichte haben die Aufgabe, geltendes Recht effektiv und zügig durchzusetzen, und zwar für alle Menschen, unabhängig von ihrer jeweiligen Einkommenssituation. Dafür ist eine gute personelle und materielle Ausstattung bei allen Gerichten erforderlich. Um überhaupt allen Menschen den Zugang zu einer gerichtlichen Überprüfung zu ermöglichen, sind die kostenlosen Beratungsangebote bei den freien Trägern zu erweitern, beziehungsweise um bislang fehlende Rechtsgebiete zu ergänzen. Auch so kann der gesellschaftlichen Spaltung entgegengewirkt
und den Menschen das Gefühl gegeben werden, das sie zumindest das Recht bekommen, das der Gesetzgeber für sie vorgesehen hat.
Die Ausstattung der gesamten Justiz muss in technischer und personeller Hinsicht ausreichend sein. Dabei darf sich die Einstellung von Richter/-innen, Staatsanwält/-innen und Rechtspfleger/-innen nicht nur an Examensnoten orientieren, sondern Erfahrung und soziale Kompetenz müssen genauso berücksichtigt werden.
Strafvollzug muss sich der Herausforderung der Resozialisierung stellen. Das setzt gerade unter den erschwerten gesellschaftlichen Bedingungen
bezüglich möglicher Reintegration und gesellschaftlicher Teilhabe eine angemessene personelle Ausstattung, sowohl innerhalb der Justizvollzugsanstalten als insbesondere auch bei der Bewährungshilfe, voraus.
7. Kindern und Jugendlichen Zukunftsperspektiven geben
Armut und Benachteiligung Zehntausender von Kindern und Jugendlichen im Bundesland Bremen sind ein Skandal. Sie zu bekämpfen ist eine Frage sozialer Gerechtigkeit und eine der Menschenwürde. In Bremen wachsen 26,9 Prozent der Kinder unter
18 Jahren in Haushalten auf, in denen kein Elternteil erwerbstätig ist. 37,7 Prozent der Kinder unter
18 Jahren wachsen in Haushalten auf, deren Einkommen unter der Armutsgrenze liegt. Ende 2007 bezogen 30 Prozent der Kinder in Bremen sowie
40 Prozent der Kinder in Bremerhaven Sozialleistungen. Der Anteil der Kinder aus Haushalten in Risikolagen ist in Bremen deutlich höher als der Bundes- bzw. Stadtstaatendurchschnitt. Die meisten Bremer Kinder leben in Gröpelingen, Huchting, Obervieland, Blumenthal und Osterholz. In diesen Stadtteilen ist der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund vergleichsweise hoch. Statistisch gesehen hat
sich die Situation von Kindern erwerbsloser Eltern seit Einführung der neuen Arbeitsmarktgesetze verschlechtert. Die Verengung der SGB-II-Regelsätze auf Arbeitsmarkt- und Kosteneffekte führt zu erheblichen Einschränkungen für die betroffenen Kinder in einer Phase, in der die Weichen für den späteren Lebens- und Berufserfolg gestellt werden.
Laut Lebenslagenbericht der rot-grünen Regierung von 2009 befindet sich nur ein Drittel der Kinder mit niedrigem Sozialstatus bei guter oder sehr guter Gesundheit. In Bremen werden insbesondere bei Kindern von Alleinerziehenden und Migrantinnen und Migranten hohe Werte gesundheitlicher Beeinträchtigungen festgestellt.
DIE LINKE fordert
-	Gesundheitsförderungskonzepte
für risikobelastete Stadtteile
-	Prävention sowie die Verstärkung der Arbeit von Familienhebammen und -entbindungspflegern
-	verbindliche Früherkennungsuntersuchungen, Erhöhung der Sensibilität der Kinderärzte und -Ärztinnen in Bezug auf Vernachlässigung und Misshandlung
-	einen bremenweiten Aktionsplan zur Prävention von Fehlernährung, Bewegungsmangel und Übergewicht
Bremen hat mit Berlin den höchsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern zwischen 25 und 65 Jahren ohne allgemeinbildenden Schulabschluss sowie den höchsten Anteil an Menschen dieser Altersgruppe ohne Berufsausbildung. Immerhin 17,5 Prozent der jungen Menschen in Bremen zwischen 18 und 24 Jahren haben keinen Abschluss der Sekundarstufe
II und sind nicht in der Berufsausbildung. In Bremen besteht ein offensichtlicher statistischer Zusammenhang zwischen Wohnort und schulischer Entwicklung. So erreichen in ökonomisch benachteiligten Stadtteilen nur 18 Prozent der Schülerinnen und Schüler das Abitur, während in wohlhabenden Stadtteilen im Durchschnitt 55 Prozent aller Schülerinnen und Schüler die Schule mit dem Abitur in der Tasche verlassen. Je früher und länger Kinder einer Armutssituation ausgesetzt sind, umso gravierender sind die späteren Auswirkungen. Arme Kinder haben weniger Lern- und Erfolgsmöglichkeiten. Schutzmechanismen dagegen können Angebote der Betreuung, Förderungsstrategien in der Schule und die Entlastung belasteter Familien sein. Voraussetzung hierfür sind ressortübergreifende integrierte Handlungskonzepte.


DIE LINKE fordert:
eine verstärkte Förderung frühkindlicher Bildung sowie frühestmöglichen Beginn einer integrierten Sprachförderung
- Sprachförderung und jahrgangsübergreifenden Unterricht in Grundschulen
-	verbesserte Ausstattung von Schulen
in benachteiligten Stadtteilen
- eine lange gemeinsame Beschulung
(Eine Schule für alle)
-	Bereitstellung flexibler kostengünstiger bzw. kostenloser Betreuung, insbesondere für Kinder alleinerziehender Eltern
-	gezielte Angebote an Alleinerziehende in Familien- und Quartierszentren, um die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit, Kindererziehung und Haushaltsführung zu erreichen
- offensive Werbung und gezielte Unterstützung zur Verbesserung der Teilnahme an Betreuungs- und Bildungsangeboten besonders für Kinder mit Migrationshintergrund
m Erhöhung der Anzahl von Krippenplätzen in
den Kindertagesstätten (Kitas), die pädagogische Akzente auf die Bedürfnisse von Familien nichtdeutscher Herkunft setzen
- Kitas mit hohem Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund müssen eine besonders qualifizierte Personalausstattung erhalten, die Arbeit mit Eltern muss intensiviert werden
Vermehrte Ferienfreizeiten und Ferienbetreuungsangebote für Kinder aus einkommensschwachen und Familien mit Migrationshintergrund, damit Kinder den sprachlichen Anschluss nicht verlieren
Obwohl seit Jahren feststeht, dass ein Ausbau der Betreuungsangebote nötig ist, um das Abrutschen der Eltern und damit auch deren Kinder in die Armut zu verhindern, wurden in Bremen in den letzten Jahren Ganztagsplätze abgebaut. Das Angebot muss wieder ausgeweitet werden. Es sind mehr »richtige« Ganztagsplätze (nicht »Siebenstunden-Plätze«)
anzubieten und den Eltern auch dann zur Verfügung zu stellen, wenn sie noch nicht erwerbstätig sind. Dies gilt ebenfalls für Kinder, die aus sozialen Gründen eine Ganztagsbetreuung brauchen. Die Öffnungszeiten der Kitas sind familien- und kindgerechter zu gestalten, Schließungszeiten in den Ferien darf es nicht geben.
Es sind zu wenig Betreuungsangebote für unter Dreijährige vorhanden, sie werden zudem überwiegend von privaten Initiativen gesichert. Die Betreuung in diesen Einrichtungen bleibt überwiegend Eltern vorbehalten, die sich das finanziell leisten können, und erreicht arme Eltern gerade nicht. Solche privaten Angebote sind darüber hinaus eher in bürgerlichen Stadtteilen, nicht aber in den sozial benachteiligten Stadtteilen anzutreffen. Konzept und Finanzierung erfordern eine Elternbeteiligung, die oft berufstätigen
beziehungsweise alleinerziehenden Eltern nicht möglich ist. Das hat gerade für Eltern, die von Verfestigung der Erwerbslosigkeit bedroht sind, zur Folge, dass für ihre Kinder viel zu wenig Betreuungsangebote zur Verfügung stehen.
Kinderbetreuung zu sichern ist eine staatliche Aufgabe und muss vom Land Bremen wahrgenommen werden.
Die soziale Infrastruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in den ökonomisch benachteiligten Wohngebieten muss verstärkt gefördert und wiederaufgebaut werden. Insbesondere sind Jugendzentren, (Abenteuer-) Spielplätze, Musik- und Volkshochschulen, Museen, Bibliotheken verstärkt zu fördern, sie dürfen nicht der Schuldenbremse zum Opfer fallen. Darüber hinaus sind weitere Freiflächen zum Spielen zu schaffen. Jugendämter, Familieneinrichtungen und soziale Dienste brauchen erheblich bessere Rahmenbedingungen und mehr Personal.
Bremer Kinder in Not: Die Kosten für Hilfen
zur Erziehung sind seit 2007, also in der »Nach-Kevin-Zeit«, explosionsartig von 85 Millionen Euro auf derzeit rund 145 Millionen Euro angestiegen; ein Ende ist noch nicht abzusehen.
Durchschnittlich sind derzeit 10000 Bremer Kinder in Hilfsmaßnahmen, die Dunkelziffer derjenigen, die immer noch durch jedes Hilferaster fallen, ist nicht bekannt. Gut 90 Prozent der Hilfefälle, schätzt die Fachbehörde, kommen aus sogenannten Hartz-IV-Haushalten; es gibt also einen engen Zusammenhang zwischen dem Leben in Armut und Entwicklungsstörungen bei Kindern und Jugendlichen. Für uns steht fest, dass jeglicher Bildungs- und Integrationserfolg mit der gesunden Entwicklung von Kindern und Jugendlichen steht oder fällt.
Die Fachbehörde hat die Forderung der LINKEN aus dem Programm zur letzten Bürgerschaftswahl aufgegriffen und ein Modellprojekt zur sozialräumlichen Vernetzung mit dem Ziel frühzeitiger Prävention und Förderung in Walle/Gröpelingen durchgesetzt. Hier sollen über das Sozialzentrum die vernetzten Strukturen entwickelt und erprobt werden, die zur Umsetzung dieser Ziele notwendig sind. Eine zentrale Funktion nehmen in diesem Zusammenhang die Kitas ein, über die ein niedrigschwelliger Zugang zu den gefährdeten Familien besteht (94 Prozent aller Kinder ab drei Jahren besuchen in Bremen eine Kita). Unverständlich ist, warum dieser präventive und ökonomisch vernünftige Ansatz angesichts der gigantischen Notlage von Kindern und Jugendlichen in Bremen erst über ein langwieriges, dubios finanziertes Modellprojekt erprobt werden soll: Es besteht die große Gefahr, dass die Ergebnisse am Ende für den Gesamtraum Bremen aus finanziellen Gründen folgenlos bleiben.


Innerhalb der Bürgerschaft und außerhalb des Parlaments wird sich DIE LINKE deshalb für folgende Ziele einsetzen:
die Kinder- und Jugendhilfe wird vom Reparatur- betrieb zu einem vorsorgenden System umgebaut, in dem Unterstützung, Hilfe- und Bedarfsförderung präventiv und frühzeitig erfolgen und späterer Hilfebedarf möglichst vermieden wird
der konsequente Neuansatz präventiver Jugendhilfepolitik zur Umsetzung von sozialräumlicher Orientierung und einer Vernetzung entsprechender Hilfen wird sofort auf ganz
Bremen ausgedehnt
die Zuständigkeit für Kinder- und Jugendhilfeplanung wird unabhängig von Konkurrenzen zwischen den Ressorts Soziales und Bildung vereinheitlicht. Die Planung dafür ist in einem offenen und partizipativen Prozess zu entwickeln, wie dies beim Rahmenplan »frühkindliche Bildung« und für Quartiersbildungszentren auch ansatzweise praktiziert worden ist. Zivilgesellschaftliche Initiativen und Netzwerke, insbesondere Netzwerke der Träger, Elternvertretungen und Betroffeneninitiativen, sind dafür konsequent zu fördern und zu unterstützen - die Übergewichtung der Elternorientierung in der Bremer Kinder- und Jugendhilfe wird kritisch überprüft und im Sinne der UN-Kinderrechtskonvention durch eine konsequente Kindeswohl-Orientierung ersetzt
- die frühkindliche Förderung und sozialmedizinische Begleitung wird umgehend auf das bedarfsentsprechende Maß ausgebaut. Dazu gehört die Ausstattung des Gesundheitsamts mit den Mitteln, die erforderlich sind, um in den sozialen Brennpunkten für jede Familie mit Neugeborenen und Kleinkindern eine Unterstützung durch Familienhebammen und -entbindungspflegern sowie Kinderkrankenschwestern und -pflegern zu gewährleisten.
- für selbstständige Hebammen wird eine gemeinnützige Versicherung angeboten, damit genügend Hebammen dem Beruf nachgehen können.
Dringend notwendig sind weiterhin:
- die Einführung und Sicherstellung
einer kontinuierlichen Jugendhilfeplanung;
- die Auswertung der Hilfepläne/des Hilfeplanverfahrens als Grundlage einer qualifizierten fachlichen und wirtschaftlichen Ressourcensteuerung.
8. Jugend braucht Mitbestimmung,
Förderung, Freiräume und Kultur
Jugend bedeutet in kapitalistischen Gesellschaften Anpassungs- und Konkurrenzdruck, das Gefühl, durch das Einkommen der Eltern dazuzugehören oder eben nicht. Jugendliche kennen bereits Perspektivlosigkeit, Leistungszwang, Statuskämpfe, Ohnmacht und die Erfahrung, dass die Stärkeren automatisch Recht haben. Viele Jugendliche kommen auch mit guten Schulerfolgen nur mühsam gegen ihre strukturelle Benachteiligung an, andere sehen innerhalb des herrschenden Systems schnell ihre Grenzen und resignieren, bevor sie ihr Glück am Arbeitsmarkt versucht haben. In einer Gesellschaft der massiven sozialen Spaltung beginnt die Selektion spätestens in den Kitas, setzt sich in der Schulauswahl im Stadtteil fort, geht weiter über die Finanzierbarkeit von Ausbildungs- und Studienplätzen und hört beim Berufseinstieg nicht auf. Überhaupt zur »Generation Praktikum« zu gehören, können sich nach den Jahren an der Schule oder Uni oft nur die Jugendlichen leisten, die von ihren Eltern finanziell unterstützt werden. Die anderen müssen sich oftmals frühzeitig mit Jobs und Berufsperspektiven unter ihren Wünschen und Möglichkeiten arrangieren. Und die Bedingungen werden nicht besser.
Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume. Deshalb sind mehr Jugendfreizeitstätten und jugendkulturelle Einrichtungen unabdingbar. Statt die Fähigkeiten und Interessen der Jugendlichen zu fördern, hat die rot-grüne Regierung in den letzten Jahren die Förderung
zahlreicher Jugendeinrichtungen eingeschränkt oder ganz beendet. Dadurch werden Jugendliche, die nicht aus reichem Elternhaus stammen, von der kulturellen Förderung ausgeschlossen. Um dem entgegenzutreten, bedarf es mehr Jugendfreizeitstätten und kostenloser kultureller Angebote.
Der freie Austausch von Kulturgütern wie Kunst, Musik und Film über das Internet bestimmt die Lebensrealität der heutigen Jugend. Anstatt dieses Verhalten zu kriminalisieren, fordern wir, dass sich der Senat für eine bundesweite Kulturflatrate einsetzt, die Kunstschaffende entschädigt. Diese in zahlreichen EU-Ländern diskutierte Forderung soll den Austausch unseres kulturellen Reichtums fördern und nicht bestrafen.
Die Vermittlung von Kompetenzen zum kritischen Umgang mit Informationen ist in der der modernen Wissens- und Informationsgesellschaft unabdingbar. Hierfür brauchen wir u. a. medienpädagogische Angebote an Grund- und weiterführenden Schulen.
Kunst findet nicht nur in Galerien statt. Graffiti und andere street art sind längst in den besten Galerien der Welt angekommen. Doch an den öffentlichen Wänden besteht kein legaler Raum dafür, obgleich Werbung fast überall erlaubt ist. Die Nutzung des öffentlichen Raums darf aber nicht nur kommerziellen Interessen dienen. Deshalb braucht Bremen


ausreichend öffentliche Wände, Flächen und Räume für Kunst auf der Straße.
DIE LINKE fordert die staatlich kontrollierte Abgabe von Cannabisprodukten, unter anderem durch Pilotprojekte. Legalize it! Jugendliche, die Cannabisprodukte konsumieren, werden mit strafrechtlichen Verfahren kriminalisiert, obwohl Cannabis kein größeres Suchtpotential, keine höhere Gesundheitsschädlichkeit und keine so enthemmten und häufig genug aggressiven Rauschzustände mit sich bringt wie die in der deutschen Gesellschaft akzeptierte Rauschdroge Alkohol. Das gesundheitliche Risiko, verunreinigte Cannabisprodukte einzunehmen, sowie die Kriminalisierung der Nutzerinnen und Nutzer, muss durch eine staatlich kontrollierte Abgabestelle verhindert werden. Die Eigenbedarfsgrenze muss höher gesteckt werden. Hierzu sind entsprechende Initiativen auf Bundesebene und Pilotprojekte
im Rahmen der Gestaltungsfreiheit Bremens als Bundesland notwendig.
In der Schule oder am Ausbildungsplatz haben Jugendliche wenig oder gar nichts zu sagen. Ihre Möglichkeiten, sich Gehör zu verschaffen und zu entscheiden, sind entweder nicht vorhanden oder werden nicht ausreichend gefördert. Stattdessen wird darüber, wie und was sie in der Schule oder am Ausbildungsplatz zu lernen haben, meist ohne Diskussion bestimmt. Dabei ist es gerade in jungen Jahren entscheidend, demokratische Beteiligung zu erfahren und anzuwenden. DIE LINKE fordert deshalb, dass die Schüler- und Schülerinnenvertretung sowie die Auszubildendenvertreter/-innen ausreichend Unterstützung erhalten, um ihre Aufgabe, die Jugendlichen zu organisieren und entscheiden zu lassen, richtig wahrnehmen zu können.
Selber aktiv werden, statt sich regieren lassen! Gesellschaftliche Veränderung findet nicht nur im Parlament statt, sondern auf auch Demonstrationen, in Initiativen und Organisationen. Deshalb laden
wir jede Jugendliche und jeden Jugendlichen ein, sich in der LINKEN. und der von ihr anerkannten, aber unabhängigen Jugendorganisation Linksjugend ['solid] für einen Politikwechsel zu engagieren. Unter www. linksjugend-solid.de erfahrt ihr mehr.
DIE LINKE setzt sich für bessere die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Einführung eines existenzsichernden Mindestlohns und die Begrenzung von Leiharbeit ein. Unter jungen Berufsanfängerinnen und -anfängern ist unsichere, schlecht bezahlte und befristete Beschäftigung zur Normalität geworden. Eine Studie der IG Metall »Persönliche Lage und Zukunftserwartungen der jungen Generation 2010« hat bei einer repräsentativen Umfrage ergeben, dass 54 Prozent der Erwerbstätigen unter 25 Jahren in Leiharbeit, befristeten Jobs, Praktika oder in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beschäftigt sind. Konkrete Maßnahmen sind zur Vermeidung von Wiederholungen im Kapitel »Von Arbeit muss man gut leben können« beschrieben.
DIE LINKE setzt sich in Bremen und Bremerhaven für die Sanktionsfreiheit von jugendlichen Hartz-IV-Beziehenden ein. In Bremerhaven wurden 2008 jeder und jedem sechsten aller Jugendlichen, die Hartz IV beziehen, die Leistungen gekürzt (17 Prozent).
In Bremen-Stadt waren es acht Prozent der Jugendlichen, denen die Leistungen z. B. deswegen gekürzt wurden, weil sie nicht zu Terminen bei der BAgIS erschienen sind.
Jugendliche brauchen die richtige Förderung und haben ein Recht auf eine Ausbildung. Um Wiederholungen zu vermeiden, wird auf die jeweiligen Kapitel zu Bildung, Medien und Antifaschismus verwiesen.
DIE LINKE fordert:
Kulturflatrate statt Zensur. Der neue Bremer
Senat muss sich auf Bundesebene für frei verfügbare Kultur und Information, unter anderem in Form einer Kulturflatrate, einsetzen. Der freie Austausch von Kulturgütern im Internet gehört zum jugendlichen Alltag und muss gefördert statt bestraft werden
- flächendeckende Bereitstellung von öffentlichem Raum und Wänden für Kunst, zum Beispiel Graffiti. Leerstehende Gebäude sollen für Jugendzentren genutzt werden
Cannabis-Produkte legalisieren. Durch Pilotprojekte kann die staatlich kontrollierte Abgabe erprobt, durch die Erhöhung der Eigenbedarfsgrenze und
die freie Abgabe die Legalisierung gefördert werden
- ein beitragsfreies Schüler/-innenticket für
die öffentlichen Verkehrsmittel. Unabhängig vom eigenen oder dem Geld der Eltern muss jeder Jugendliche sich frei bewegen können. Nur so ist gesichert, dass problemlos am gesellschaftlichen Leben, zum Beispiel Sportverein oder Musikveranstaltungen, teilgenommen werden kann. Dies ist auch im Sinne einer klimafreundlichen Entwicklung
- Jugendliche und ihre Lehrerinnen und Lehrer dürfen nicht dafür bestraft werden, wenn sie an einer Demonstration für ihre Rechte an den Schulen teilnehmen, wie es während der rot-grünen Regierungszeit durch Abmahnungen und die Eintragung von Fehlzeiten geschah
- Herstellung einer tatsächlich wirksamen Mitbestimmung der Jugendlichen in der Schule und am Ausbildungsplatz
Jugendarbeitslosigkeit muss konsequent bekämpft werden. Das Recht auf einen Ausbildungsplatz
ist hierfür Voraussetzung
Nazis keinen Meter. Menschenverachtende Ideologien haben in Bremen und überall nichts zu suchen; ihnen müssen alle gesellschaftlichen Schichten entschlossen entgegentreten.


9. Von allem die Hälfte ist nicht genug - Frauen wollen
eine andere Welt
In unserer Gesellschaft existiert zwischen den Geschlechtern nach wie vor ein erhebliches Gefälle. Dabei könnte Mann und Frau, oberflächlich betrachtet, geneigt sein, das Thema »Gleichberechtigung der Frau« zu den Akten zu legen. Frauen haben die besseren Abiturnoten und machen mehr als die Hälfte aller Studienabschlüsse. Gleichstellungsbeauftragte überwachen bei Bewerbungen, dass Frauen gemäß dem Antidiskriminierungsgesetz nicht benachteiligt werden. Eine Frau ist Bundeskanzlerin. Selbst die CSU hat jetzt eine (windelweiche) Frauenquote. Bremen hat eine Zentralstelle für die Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau. Also alles bestens?
Diese Gesellschaft, die Gleichberechtigung auf ihre Fahnen schreibt, erlaubt es Frauen heute im Prinzip aufzusteigen, sich beruflich selbst zu verwirklichen und Karriere zu machen. Frauen werden auf verschiedenen Ebenen der Karriereleiter miteinbezogen. Ein solcher Aufstieg setzt jedoch eine Anpassung an die Normen der patriarchal-kapitalistischen Arbeitswelt voraus: Ständige Verfügbarkeit, Konkurrenzdenken, Konzentration auf die Karriere und Arbeit in solchen Berufen, deren Produkt unmittelbar mit der Herstellung oder Vermittlung von geldwerten Waren zu
tun hat.
Passend zu diesen Ansprüchen gibt es ein neues, akzeptiertes Rollenbild der emanzipierten, erfolgreichen Frau: eine solche Frau hat gelernt und ist bereit, sich obigen Normen zu unterwerfen, um im Beruf vorwärtszukommen. Sie macht qualifizierte Abschlüsse, profiliert sich in besser bezahlten Positionen und sie schafft es, Familie, Kinder und beruflichen Aufstieg aufs Beste zu verbinden. Unterschlagen wird dabei der Umstand, dass solche Frauen mit höheren Einkommen oder aus wohlhabenden Familien die Möglichkeit haben und nutzen, andere Frauen mit geringer oder nicht anerkannter Qualifizierung, häufig mit Migrationshintergrund, für die Kinderbetreuung oder die Hausarbeit zu bezahlen — die Arbeit wird entlang der ökonomischen Stellung der Frauen verteilt.
Dem Großteil aller Frauen steht diese Möglichkeit der Delegation von Familienarbeit nicht zur Verfügung.
Und nach wie vor sind nur wenige Männer willens und in der Lage, sich verantwortungsvoll um die Familienarbeit zu kümmern. Damit erweist es sich für normal situierte Frauen unter dem Druck der Doppel- und Dreifachbelastung als ausgesprochen schwer, dem Rollenvorbild der in jeder Hinsicht erfolgreichen Karrierefrau zu entsprechen.
9.1 Berufliche Bedingungen
von Frauen und Männern
im Vergleich
Die Mehrheit aller Frauen hat, trotz nominell gleicher Rechte, nach wie vor nicht dieselben Bedingungen und Perspektiven wie Männer. Die große Mehrzahl aller Frauen verdient deutlich weniger als Männer, hat weit weniger Einfluss und Entscheidungsmöglichkeiten, aber ungleich mehr an unbezahlter Arbeit und gesellschaftlicher Belastung zu tragen. In den Erwerbsbiographien liegen Frauen immer noch zurück, wenn es darum geht, durchgängig von bezahlter Arbeit existieren zu können und insofern auch ausreichend Ansprüche für die Phasen von Nichterwerbstätigkeit anzusammeln. Diese Situation lässt sich unschwer mit Zahlen belegen.
Frauen verdienen (Stundenlohn hochgerechnet auf eine Vollzeitstelle) im Durchschnitt 2661 Euro, Männer dagegen 3294 Euro (2008). Mit Sicherheit liegt der durchschnittliche Verdienst von Frauen noch deutlich niedriger, wenn jegliche Arbeitsverhältnisse inklusive der prekären miteinbezogen wären. Der durchschnittliche Frauen-Arbeitsplatz wird also um knapp ein Viertel schlechter bezahlt als der durchschnittliche Männer-Arbeitsplatz. Die Lohnlücke liegt in Deutschland bei 23,2 Prozent, im Europäischen Durchschnitt dagegen bei 15 Prozent. In Bremen ist die Lohnlücke mit durchschnittlich 26 Prozent größer als in anderen Bundesländern. Dabei verdienen weibliche und männliche Berufsanfänger/-innen unter 25 Jahren praktisch das Gleiche. Bei 30-Jährigen beträgt die Lohnlücke schon acht Prozent, bei den 40-Jährigen 21 Prozent und bei den 60-Jährigen fast 30 Prozent.
Für die Unterschiede gibt es einige wesentliche Gründe. Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung verläuft immer noch nach traditionellen Rollenmustern, Frauen sind für die Familie zuständig, unterbrechen ihre Berufstätigkeit beziehungsweise schränken sie ein. Die von Frauen überwiegend gewählten Berufe sind schlecht bezahlt. Und Spitzenpositionen werden nach wie vor von patriarchalen Männerrunden vergeben, die für sich selbst sorgen.
Frauenberufe. Frauen arbeiten überdurchschnittlich oft im Bereich der personenbezogenen Dienstleistungen, im Gesundheitswesen, im Einzelhandel und im Reinigungsgewerbe. Erzieher/-in in Krippe und Kindergarten, Grundschullehrer/-in, Kranken- und Altenpfleger/-in — diese Berufe sind ganz überwiegend weiblich besetzt und zwar gesellschaftlich schon irgendwie geschätzt, aber finanziell mäßig bis mies bezahlt. Die patriarchal-kapitalistische Gesellschaft möchte für solche »Frauen-Dienstleistungen«


nicht viel ausgeben. Für viele typische Frauenberufe im Dienstleistungsbereich wie zum Beispiel Arzthelferin und Rechtsanwaltsfachangestellte gibt es keine Interessensvertretungen und somit auch keine Tarifverträge. Das drückt die Löhne und Gehälter. Frauen arbeiten zudem auch oft in Kleinbetrieben, in denen kein Kündigungsschutz gilt. Frauen in diesen Berufen sind der permanenten Bedrohung einer betriebsbedingten Kündigung ausgesetzt. Auch das bewirkt, dass es Frauenberufe gibt,
in denen es seit Jahren keine messbaren Gehaltserhöhungen oder Verbesserungen der Arbeitsbedingungen gegeben hat.
Babypause. Frauen unterbrechen ihre Karriere wesentlich häufiger und länger als Männer, um sich um Kleinkinder zu kümmern (»Babypause«). Das für zwölf Monate gezahlte Elterngeld für Frauen oder Männer, die ihre Arbeit für die Babypflege unterbrechen, wird nur zu acht Prozent von Männern in Anspruch genommen. Solche Unterbrechungen in der Erwerbsbiografie sind in vielen Berufen gefährlich für die Karriere. 70 Prozent der jungen
Väter geben an, aufgrund der mangelnden Flexibilität der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber nicht länger zuhause bleiben zu können.
Old-Boy-Netzwerke. Frauen kommen nach wie vor wesentlich seltener in Führungs- und Spitzenpositionen — und wenn, dann verdienen sie weniger. Die in der Privatwirtschaft angestellten weiblichen Führungskräfte verdienen je Monat durchschnittlich 3410 Euro brutto, die männlichen 4760 Euro. An der Spitze von Großunternehmen finden sich lediglich sechs Prozent Frauen. Nur 2,5 Prozent aller Vorstandsmitglieder der 200 größten Unternehmen sind weiblich. Nach wie vor habilitieren sich wesentlich weniger Frauen als Männer. Nur 15 Prozent aller Professor/-innen insgesamt und nur zehn Prozent aller C4-Professor/-innen sind weiblich (2006). In einer repräsentativen Studie an 172 Krankenhäusern betrug der Anteil der Chefärztinnen nur fünf Prozent (2005). Wirkliche Spitzenjobs werden nach wie vor nicht aufgrund von Qualifikation, sondern aufgrund des rechten Stallgeruchs und der Zugehörigkeit zum richtigen Netzwerk von Mächtigen vergeben — und diese Netzwerke sind nach wie vor hochgradig patriarchalisch organisiert. Frauen, egal wie gut qualifiziert und leistungsbereit sie sind, sind als gleichberechtigte Mitglieder dieser Seilschaften nicht erwünscht und kommen gegen die Karriereorganisation und Einflussmöglichkeiten dieser Machtgruppen nicht an.
Reichtum. Das Eigentum an Vermögen, Immobilien und Produktionskapital in unserer Gesellschaft ist nicht nur allgemein sehr ungleich verteilt. Es ist auch zwischen Frauen und Männern sehr ungleich verteilt.
Denn 0,5 Prozent der reichsten Menschen in unserer Gesellschaft gehören 25 Prozent aller Vermögenswerte der Bundesrepublik. Vier von fünf dieser Menschen sind männlichen Geschlechts.
Teilzeit. Frauen arbeiten wesentlich häufiger in Teilzeit als Männer: von allen Vollzeitarbeitenden sind 63 Prozent Männer, 37 Prozent Frauen (2008), der Anteil der Frauen an allen Teilzeitarbeitenden beträgt dagegen 83,4 Prozent — nur 16,6 Prozent aller Teilzeitarbeitenden sind Männer! Auch der Anteil der Frauen an der Gruppe der geringfügig Entlohnten beträgt 66,8 Prozent, der Anteil der Männer
nur 33,2 Prozent.
Teilzeitarbeit im Verhältnis zu unbezahlter Arbeit. Nur einen Teil der Zeit arbeiten? Der Begriff der Teilzeitarbeit legt nahe, dass Frauen nur eingeschränkt arbeiten und so vielleicht mehr Freizeit als Männer haben. Tatsächlich liegt die durchschnittliche Wochenstundenarbeitszeit der Frauen deutlich höher als die der Männer. Das liegt daran, dass Frauen nach wie vor den überwiegenden Anteil der Familienarbeit leisten: Kindererziehung, Hausarbeit oder Pflegearbeit wird überwiegend und verantwortlich von den Frauen geleistet. Von dieser Arbeit profitiert die Gesellschaft, die Volkswirtschaft, ohne diese Arbeit wäre unser Überleben schlagartig in Frage gestellt. Dieser Anteil am Arbeitsleben der Frauen ist allerdings unbezahlt.
Alleinerziehende. Bundesweit sind neun von zehn Alleinerziehenden Frauen. Alleinerziehende beziehen überdurchschnittlich häufig Hartz IV, sie sind deutlich stärker von Armut bedroht als Paar-Familien und sie nehmen häufiger erzieherische Hilfen wie Vollzeitpflege oder sozialpädagogische Familienhilfe in Anspruch. Alleinerziehende Väter betreuen zudem häufiger ältere Kinder und sind häufiger berufstätig als alleinerziehende Mütter. In Bremen gibt es 18 000 Alleinerziehende, davon lebt die Hälfte von Hartz IV.
Rente. Dadurch, dass Frauen nach wie vor den überwiegenden Teil der Kindererziehung und der Pflege von Angehörigen übernehmen und deswegen ihre Arbeitszeiten reduzieren oder den Job für eine bestimmte Zeit sogar ganz aufgeben, fehlen ihnen Beitragsjahre in der Rentenversicherung. Ein Viertel aller Männer, aber nur fünf Prozent aller Frauen erreicht die Eckrenten-Versicherungszeit von
45 Jahren. Die fehlenden Versicherungsjahre, verbunden mit den geringeren Verdiensten, führen dazu, dass Frauen deutlich weniger Rente erhalten als Männer zehn Prozent aller Männer, aber 17 Prozent aller Frauen haben ein Alterseinkommen von weniger als 750 Euro pro Monat.


9.2 Die Aufhebung
der geschlechtlichen
Arbeitsteilung
Das derzeitige Streben nach einer Gleichstellung im bestehenden Gesellschaftssystem nimmt die kapitalistisch-patriarchale Gesellschaft als gegebenen Bezugsrahmen. In der gesamten Arbeits-, Alltags- oder Lebenswelt gelten Kriterien, die
Männer erdacht, festgelegt oder als allgemeingültig erklärt haben. Kriterien, die in der Regel
auf die finanzielle Verwertbarkeit von Arbeitskraft hin ausgelegt sind. Nur Frauen, die diese kapitalistisch-männlichen Normen als Maßstab akzeptieren, haben eine Chance, an den Privilegien teilhaben
zu dürfen.
Es ist aber nicht das Ziel der LINKEN Frauenpolitik, Frauen im vorherrschenden Modell möglichst auf allen Ebenen gleichzustellen. Es ist nicht einfach das Ziel, Frauen auf allen Vorstandsetagen quotiert unterzubringen, sie in allen Berufen zu gleichen Teilen zu integrieren, wie z. B. 50 Prozent Soldatinnen zu fordern, sie fit zumachen für die Arbeitswelt, deren Bedingungen sich an der männlichen und kapitalistischen Produktionsweisen orientieren.
Die derzeitigen Strukturen, die in unserem kapitalistischen Wirtschafts- und Sozialsystem Grundlage für das gesamte Leben und Arbeiten bilden, sollen nicht einfach geschlechtergerechter werden.
Gleichberechtigung innerhalb des Kapitalismus greift zu kurz. Wir wollen Kapitalismus und das Patriarchat bekämpfen. Eine Gleichstellung von Frauen unter kapitalistischen Bedingungen ist allein kein akzeptabler Fortschritt. Wir wollen eine andere Gesellschaftsform für Frauen und für Männer.
DIE LINKE setzt sich nicht nur für die Aufhebung der geschlechtlichen Arbeitsteilung ein, sondern auch für die Aufhebung einer kapitalistischen Arbeits- und Lebensweise.
Frauen dürfen nicht dafür bestraft werden, dass sie immer noch den weitaus größeren Teil der gesellschaftlichen Reproduktionsarbeit leisten. Dieser Begriff kennzeichnet, als Gegensatz zur
bezahlten Produktionsarbeit, diejenige informelle und unbezahlte Arbeit, die notwendig ist, um das tägliche Leben und damit auch das Funktionieren der Gesellschaft und der Erwerbsarbeit zu sichern. Dazu gehören Kindererziehung, Versorgung der Familienmitglieder mit Essen, Kleidern und Zuwendung, Einkaufen und Raumpflege, sowie Betreuen der Pflegebedürftigen (Kinder, Erwachsene, Alte). Wir wollen, dass diese Familien-, Pflege- und Sorgearbeit in ihrer Bedeutung der bezahlten Produktionsarbeit gleichgestellt wird.
Insofern müssen Veränderungen tiefer gehend sein, sie müssen den Arbeitsbegriff grundsätzlich in Frage stellen. Eine Ebenbürtigkeit von Erwerbstätigkeit und Reproduktionstätigkeit und eine Gleichwertigkeit unterschiedlicher Bereiche von Erwerbsarbeit sind das Fundament einer strukturellen Veränderung.
Teilzeitarbeit darf nicht zu Einbußen bei Rentenansprüchen und Minderung bei Versicherungsleistungen führen.
Der Arbeitsbegriff muss erweitert werden. Wertigkeiten dürfen nicht nur nach den Kriterien der Kosten-Nutzenanalysen der aktuellen Produktionsweisen beurteilt werden. Die Arbeit mit Menschen muss materiell und immateriell eine höhere Anerkennung erfahren. Ähnlich wie Kopf- und Handarbeit, die in unserer Gesellschaft nicht als gleichwertig angesehen werden, muss auch reproduktive der produktiven Arbeit gleichgestellt werden.
Reproduktionsarbeit wie Kinderbetreuung muss als gesellschaftlich unerlässlich und wertvoll anerkannt und als gesamtgesellschaftliche Aufgabe statt als Frauentätigkeit behandelt werden. Frauen, die in Betreuungs-, Sorge- und Pflegeberufen tätig sind, müssen mindestens genauso gut bezahlt werden wie Personen, die in technischen oder industriellen Segmenten arbeiten. Darüber hinaus müssen Männer bei reproduktiven Tätigkeiten deutlich stärker als bisher Verantwortung übernehmen. Dafür müssen entsprechende Anreize geschaffen werden.
Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sowohl für Frauen als auch für Männer genügend Zeit zur Verfügung steht, sich um die umfassenden Belange im eigenen sozialen Umfeld kümmern zu können.
Derzeit zahlt sich Arbeitszeitverkürzung für Frauen nicht aus, sie ist immer mit Gehaltseinbußen verbunden. Frauen arbeiten faktisch weniger in Lohnarbeit. Sie stellen bei Teilzeitbeschäftigten den weitaus größeren Anteil, tragen aber auch alle Nachteile. Weniger Lohn, weniger Rentenansprüche, geringere Aufstiegschancen sind die Folgen. Frauen haben mit der Reduzierung von Erwerbsarbeitsanteilen allein insofern schlechte Erfahrungen gemacht. Die klassische Vollerwerbstätigkeit mit 40 und mehr Wochenstunden kann nicht mehr die Norm sein.
Die Arbeitszeitverkürzung muss bei vollem Lohnausgleich erfolgen, an Mindestlöhne gebunden und absolut existenzsichernd sein. Sie muss allgemein umgesetzt werden und macht nur Sinn, wenn auch Arbeitsplätze entstehen und nicht einfach Personalabbau darüber organisiert wird. Und sie muss Arbeitszeitverkürzung für alle sein, damit Frauen nicht beruflich das Nachsehen haben - und Männer die Gelegenheit bekommen, sich mehr und verantwortungsvoller an der Familienarbeit zu beteiligen.


Insgesamt muss es um die »doppelte Umverteilung« gehen. Frauen sind an gut bezahlter Erwerbsarbeit weitaus mehr zu beteiligen, während sie von der unbezahlten Arbeit, hier insbesondere der Reproduktionsarbeit, Erziehungs- und Sorgearbeit, deutlich entlastet werden müssen. Oder anders ausgedrückt, Männer müssen bezüglich der Erwerbsarbeit abgeben und bei der unbezahlten Arbeit mehr einbezogen werden.
Unterhaltsrecht. Das neue Unterhaltsrecht bei Ehescheidungen, was 2008 in Kraft trat und von rot/grün zu verantworten ist, wurde als Schritt zu mehr Gleichberechtigung von Frauen und Männern angepriesen. Es ist aber in seiner Wirkung eine versteckte Verschärfung patriarchaler Verhältnisse und ein fataler Rückschritt zu Lasten der Frauen.
Heute bedeutet eine Ehescheidung für die Mehrheit der Frauen sozialer Abstieg, da sie keinen Anspruch mehr auf dauerhaften Unterhalt seitens des Ehemannes haben. Dies trifft vor allem auf Frauen zu, die ein höheres Lebensalter haben, die als Mütter und Hausfrauen in der Familie arbeiteten und/oder in der Ehe mit unregelmäßiger und schlechter bezahlter Arbeit hinzuverdient haben. Ausgenommen sind
lediglich die Frauen, die während der Ehe einer erfolgreichen und ausreichend bezahlten Arbeit nachgehen konnten.
Keinen Anspruch auf Unterhalt haben auch Frauen, die erkrankt sind, sowie Frauen, die beispielsweise eine Ehe beenden wollen, in der sie Gewalt ausgesetzt sind. Ihnen stellt sich die Alternative zwischen täglicher Gewalt und sozialem Abstieg. Ein Leben als Hartz-IV-Empfängerin und Altersarmut ist mit diesem neuen Gesetz vorprogrammiert. DIE LINKE setzt sich darum für eine Zurücknahme und Überarbeitung ein.
9.3 Geschlechtsspezifische
Annäherungen
Frauenförderung beginnt früh, das heißt die geschlechtsspezifische Auseinandersetzung sollte auch schon im Kindergarten, in den Schulen und Hochschulen eine Rolle spielen. Dies bedeutet aber nicht nur, dass es für Mädchen spezielle Angebote geben sollte, sondern auch, dass auf die Situation der Jungen eingegangen werden muss.
Die klassischen Rollenbilder und ihre Veränderungen in der heutigen Gesellschaft müssen auch im pädagogischen Rahmen mitbedacht werden. Mädchenförderung ist in den letzten Jahren aus dem Blick geraten, hier muss wieder neu angesetzt werden. Auch Jungenförderung wird zunehmend wichtiger. Sozialkompetenz, Auseinandersetzungsfähigkeit,
die Diskussion um Vorbilder und Erwartungshaltungen im Spannungsfeld von Überheblichkeit
und Minderwertigkeitsgefühlen sind wichtige Handlungsfelder innerhalb geschlechtsspezifischer Pädagogik.
9.4 Gewalt gegen Frauen
Sexismus und Gewalt gegen Frauen und Mädchen sind trotz vermeintlicher Gleichstellung tägliche Realität. In allen kapitalistischen, patriarchal geprägten Ländern der Welt wird die körperliche und seelische Unversehrtheit von Frauen und Mädchen, quer über alle sozialen Klassen sowie kulturellen und religiösen Grenzen hinweg, verletzt. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist keine Privatsache, sondern Ergebnis der gesellschaftlichen Macht- und Ressourcenverteilung zu Lasten der Frauen.
Gewalt gegen Frauen findet in allen Bereichen des Lebens statt, ob in der Öffentlichkeit, im Arbeitsleben oder in Partnerschaften. Sie reicht von anzüglichen Witzen, über Tätscheleien bis hin zu brutalen körperlichen Übergriffen. Jede vierte Frau im Alter von 16 bis 85 Jahren hat im Verlauf ihres Lebens mindestens einmal körperliche und/oder sexuelle Übergriffe durch einen Beziehungspartner erlebt. Gewalt gegen Frauen ist das weltweit verbreitetste und alltäglichste Menschenrechtsproblem und muss deshalb innerhalb linker Politik, die sich gegen das Patriarchat wendet, als wichtiges Thema genannt werden. Die öffentliche Hand muss ausreichend Mittel zur Verfügung stellen, um allen Betroffenen eine umfassende Hilfe und Betreuung anbieten zu können. In dem Zusammenhang ist es elementar, dass in Zeiten knapper Kassen nicht Einrichtungen wie Frauen- und Mädchenhäuser, spezialisierte Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe der Kürzungspolitik zum Opfer fallen.
Prävention ist jedoch besser als Nachsorge. Dazu gehören Selbstverteidigungskurse für
Mädchen, Aufklärung in Kindergärten und Schulen, Jungenarbeit.
9.5 Frauenpolitische
Forderungen für Bremen
Radikale Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich (30-Stunden-Woche)
- Gender-Mainstreaming / Gender-Budgeting faktisch anwenden
-	Kinderbetreuungsausbau bei unter 3-Jährigen, Kitas und Horten; ausreichendes Angebot anhand von wirklichen Bedarfen, einschließlich Früh- und Spätdiensten; das Betreuungsangebot muss gebührenfrei sein. Dies ist insbesondere für Geringverdienende wichtig
- Erzieher/-innenausbildung qualitativ steigern
-	Ganztagsschulen, die qualitativ hochwertig ausgestattet und attraktiv sind
r Geschlechtsrollenstereotypen sind aufzuheben, wie zum Beispiel in Lehrmaterialien für Schulen und Ausbildungsstätten
IL Ausbildungschancen von Mädchen erhöhen
Entgeltungleichheit des TV-L beseitigen


-	spezifische Unterstützung der Alleinerziehenden und jungen Mütter
ausreichende Beratungsstellen für Frauen in den Stadtteilen, dezentral und an individuellen Bedürfnissen ausgerichtet
- geschlechtsspezifische Reflexion in den pädagogischen Einrichtungen, aufzunehmen in Lehrpläne und Bildungskonzeptionen; spezielle Mädchen - wie auch Jungenförderung
- Vergabegesetz reformieren: Vergabe öffentlicher Gelder muss daran gekoppelt sein, dass die Quote eingehalten wird, dass Frauen die gleichen Gehälter bekommen, auf allen Gehaltsstufen gleichermaßen berücksichtigt werden
-	umfassendes Konzept zur Gewaltprävention unter Einbeziehung des Bildungswesens
Aufstockung der Mittel für Frauenberatungsstellen, Frauen-Notrufe und Frauen- und Mädchenhäuser
-	Erhalt und Ausbau der Mütterzentren durch institutionell abgesicherte Förderung
Bundespolitische Forderungen:
- Anerkennung von Kindererziehungszeiten, von Pflegetätigkeiten sowie von ehrenamtlichen Tätigkeiten
-jede Lohnarbeit muss existenzsichernd sein
-	wir fordern einen Mindestlohn von zehn Euro
-	wir fordern die Wiederaufnahme
der 15 Stunden-Grenze bei Mini-Jobs
-	insbesondere die Lohnarbeit im Reproduktionsbereich ist adäquat zu bezahlen, dazu gehört eine Lohnerhöhung unter anderem für die Erzieher/-innenberufe und die Grundschullehrer/-innen. Typische Frauenberufe müssen genau so gut bezahlt werden wie typische Männerberufe . Einführung von Tarifverträgen für typische Frauenberufe unter Einbeziehung der zuständigen Gewerkschaften und Kammern
-	Unterstützung von Alleinerziehenden,
Fortbildung, zusätzlicher Urlaubsanspruch, Erhöhung des Haushaltsfreibetrages
-	staatliche Subventionen nur gegen Frauenförderpläne
-	Ausbau der Kinderbetreuung, wohnortnah, in den Betrieben, in den Hochschulen, in der Verwaltung. (Jugend und Soziales), wohnortnahe Beschulung
-	Eigenständige Aufenthaltsgenehmigungen
-	Abschaffung des Ehegattensplitting
-	Mädchen-, wie auch Jungenförderung,
jeweils geschlechtsspezifisch muss wieder stärker etabliert werden
- das Unterhaltsgesetz muss zurückgenommen und neu überarbeitet werden
10. Migrationspolitik in Bremen
10.1 Antirassismus ist
Voraussetzung einer
solidarischen Gesellschaft
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Dennoch macht die aktuelle öffentliche Diskussion um Migration und Integration eines deutlich: Politik und Gesellschaft sind geprägt von einem tief verankerten rassistischen Denken. In ganz Europa feiern rechtspopulistische und auch offen rassistische Parteien zunehmend große Wahlerfolge. Auch in Deutschland nehmen offener Rassismus gegen Migrantinnen und Migranten und sozialdarwinistische Hetze gegen Erwerbslose zu. Im Mittelpunkt öffentlicher Debatten steht die vermeintliche Integrationsunwilligkeit muslimischer Migrantinnen und Migranten. Offener Rassismus wird aber nicht nur vom rechten Rand der Gesellschaft betrieben, sondern ist längst in der »Mitte der Gesellschaft« angekommen. Politiker von CDU, FDP und SPD fordern Sanktionen gegen so genannte Integrationsverweigerer. Mit ihrer Politik verhindern sie aber, dass Migrantinnen und Migranten gleichberechtigt an unserer Gesellschaft teilhaben können. Die eigentliche Bedeutung der aktuellen Integrationsdebatte liegt darin, dass denjenigen, die sich nicht an die Mehrheitsgesellschaft anpassen, mit dem Verlust sozialer Rechte gedroht
wird. Die vorgeschlagenen Maßnahmen reichen vom Entzug von Sozialleistungen bis hin zum Verlust der Aufenthaltserlaubnis. An Migrantinnen und Migranten wird hier etwas vorgeführt, was zukünftig allen Erwerbslosen, Armen, Kranken, und Nichtarbeitsfähigen drohen kann. Staat und Gesellschaft verhalten sich zunehmend aggressiv gegen jene, die aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht gebraucht werden. Eine konsequente antirassistische Haltung ist die einzige Möglichkeit, dieser Politik der sozialen Ausgrenzung zu begegnen. Für die Eingliederung von Migrantinnen und Migranten wurde bislang zu wenig getan. Zum Nulltarif ist sie aber nicht zu bekommen.
DIE LINKE tritt ein für eine vielfältige Gesellschaft, an der alle Mitglieder gleichberechtigt teilhaben können. Niemand muss sich einseitig anpassen. Mehrheitsgesellschaft und Zugewanderte haben gleichermaßen
die Verantwortung, sich gegenseitig mit Respekt zu begegnen und aufeinander zuzugehen. Multiethnische Gesellschaften enthalten auch Konfliktpotenzial. Interkultureller Austausch ist Voraussetzung für den Abbau von gegenseitigen Vorurteilen. Fremdheit erzeugt Befremden, Nährboden für Rassismus und Abgrenzung. Wie alle anderen haben Menschen
mit Migrationshintergrund ein Recht auf eine freie Entfaltung, auf Ausübung ihrer Religion, auf gleiche soziale Rechte. Sie haben ein Recht darauf, nicht diskriminiert oder benachteiligt zu werden. Die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Lebensbereiche


müssen zugänglich für alle sein. Der gleichberechtigten Teilhabe aller Migrantinnen und Migranten stehen jedoch einige Hürden entgegen.
10.2 Gleiche
Rechte für alle
Europa wird immer mehr zu einer Festung. Es werden Abkommen mit Anrainer-Staaten getroffen, die unerwünschte Migrantinnen und Migranten gar nicht erst auf europäischen Boden gelangen lassen sollen. Die Europäische Agentur für die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen (FRONTEX) schottet die
europäischen Außengrenzen weiter ab, durch teilweise völkerrechtswidrige Praktiken. Daran sind auch deutsche Politikerinnen und Politiker durch ihre Vertretung im Rat der Europäischen Union direkt beteiligt. Die Einwanderung wird durch Abkommen reguliert und nach wirtschaftlichen Kriterien gesteuert.
Deutschland hat wie jedes andere Land eine lange Migrationsgeschichte. In der Bundesrepublik leben 15,3 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund, das sind zwanzig Prozent der Gesamtbevölkerung. Über ein Drittel lebt schon in zweiter
oder dritter Generation in Deutschland und hat keine eigene Migrationserfahrung. Im Land Bremen hat ein Viertel der Bevölkerung einen Migrationshintergrund, davon über 80 Tausend Menschen ohne deutschen
Pass. In der Altersgruppe der 0- bis 6-Jährigen liegt der Migrationsanteil bei über 50 Prozent.
Politische Beteiligungsrechte für alle Bürgerinnen und Bürger
Die politische Teilhabe, die sich in einer Demokratie am unmittelbarsten in der Wahlberechtigung ausdrückt, ist für Migrantinnen und Migranten beschränkt. EU-Bürgerinnen und -Bürger sind für Kommunalwahlen zugelassen. Staatsangehörige von
Nicht-EU-Staaten sind von allen Wahlen ausgeschlossen. Damit wird Bürgerinnen und Bürgern, die zum Großteil bereits seit Jahrzehnten ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland haben, die politische Teilhabe verwehrt. Ein Fünftel der Menschen ohne deutschen Pass lebt schon seit über dreißig Jahren in der Bundesrepublik, ein Drittel seit über zwanzig Jahren und 60 Prozent seit mehr als zehn Jahren.
DIE LINKE fordert deswegen das aktive und passive Wahlrecht auf allen Ebenen für alle Bürgerinnen und Bürger, die seit einem Jahr oder länger ihren Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik haben, mindestens jedoch das kommunale Wahlrecht.
Für ein Bildungssystem, dass die soziale, ethnische und gesellschaftliche Herkunft nicht zementiert, sondern aufbricht
Bildung ist ein Menschenrecht und elementare Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe.
In Bremen zeigt sich jedoch ein direkter Zusammenhang zwischen Herkunft, gesellschaftlicher Stellung und Bildungserfolg. In privilegierten Stadtteilen liegt die Abiturientenquote bei über 50 Prozent, in Stadtteilen, in denen der Migrationsanteil bei 46 Prozent liegt, schaffen nur 18 Prozent der Schülerinnen und Schüler das Abitur. Auch die Schulabbrecherquote liegt bei Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund höher. Das zweigliedrige Schulsystem benachteiligt Migrantinnen und Migranten überproportional, sie bekommen seltener eine Empfehlung für das Gymnasium.
DIE LINKE fordert:
k frühkindliche Bildung von Anfang an
-	altersgerechte Sprachtests schon vor dem vierten Lebensjahr
-	Sprachunterricht an Schulen in allen migrationsrelevanten Sprachen, der für alle Schülerinnen und Schüler zugänglich ist
-	Förderung der Interkulturalität an Schulen und repräsentative Klassenbesetzung
-	aktiver und in Unterricht und Kinderbetreuung integrierter Abbau von Sprachbarrieren
-	bindende Verpflichtungen für den privaten und öffentlichen Ausbildungsmarkt
10.3 Weniger Armut,
mehr Reichtum und
bessere Chancen auf
dem Arbeitsmarkt
Migrantinnen und Migranten sind längst nicht mehr vorrangig in der Industrie beschäftigt, sondern in allen Sektoren des Arbeitsmarktes vertreten, wenn auch nicht gleichmäßig. In der öffentlichen Verwaltung sind Migrantinnen und Migranten stark unterrepräsentiert, ebenso wie in Führungspositionen in der privaten Wirtschaft. Sie sind häufiger prekär und unsicher beschäftigt, insbesondere die Frauen. Auch bei gleichem Bildungsniveau werden Menschen mit Migrationshintergrund diskriminiert. Selbst in zweiter Generation ist es für sie schwerer, eine Arbeit zu bekommen. Sie sind doppelt so oft von Arbeitslosigkeit betroffen wie Menschen ohne Migrationsgeschichte. Hierbei spielt das Qualifikationsniveau keine Rolle, auch Akademikerinnen und Akademiker mit Migrationshintergrund werden am Arbeitsmarkt benachteiligt. Das Armutsrisiko insbesondere für junge und ältere Migrantinnen und Migranten ist doppelt bis dreifach höher als das der übrigen deutschen Bevölkerung. Im Ausland erworbene Bildungsabschlüsse werden in Deutschland häufig nicht anerkannt. Die Anerkennung obliegt den Ländern und dort den einzelnen Gewerbekammern, Innungen und so weiter. Das Verfahren ist so kompliziert, dass die wenigsten, die ausländische Abschlüsse besitzen, ihrer Qualifikation entsprechend beschäftigt sind.


Weitere Beschränkungen beim Zugang zum Arbeitsmarkt gelten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Menschen im Duldungsstatus. Auch mit Arbeitserlaubnis gilt für sie die so genannte Vorrangsprüfung, nach der ein Arbeitgeber nachweisen muss, dass er die Stelle nicht mit einer Person mit EU-Staatsangehörigkeit besetzen konnte.
DIE LINKE fordert:
-	die Abschaffung von Arbeitsverboten
-	eine angemessene Beschäftigungsquote von Menschen mit Migrationshintergrund in allen Bereichen der öffentlichen Verwaltung und der landeseigenen Gesellschaften
Anspruch auf Anerkennung von Bildungs- und Berufsabschlüssen aus dem Ausland, Gewährleistung durch eine zentrale Anlaufstelle
Viele Vereine, Organisationen und Träger, die niedrigschwellige Integrationsarbeit leisten, finanzieren diese mit Projektmitteln. Dadurch haben sie immer nur eine kurze Planungssicherheit von einem bis
drei Jahren, danach müssen Projektmittel neu beantragt und bewilligt werden. So kann sich schwer ein erfolgreiches Konzept etablieren, und viele Arbeitskapazitäten werden in die Antragstellung gesteckt. Stattdessen fordert DIE LINKE langfristige verlässliche Finanzierung der Angebote. Mittel, die von der EU kommen, sollen bei ihrem Wegfallen vom Senat kompensiert werden. Denn soziale Investitionen zahlen sich aus. Auf Grund vergangener Erfahrungen im Jugend- und Sozialbereich ist die Einrichtung von Stadtteilbüros der Neubürgerstelle mit Ombudsfunktion in Stadtteilen mit hohem Migrationsanteil geboten. Ihr sollten Angehörige der relevanten Migrant/-innenvertretungen und —vereine des jeweiligen Stadtteils angehören.
10.4 Flüchtlingspolitik -
Kein Mensch ist illegal,
kein Mensch darf
illegalisiert werden
Über seine koloniale Vergangenheit hinaus trägt Europa, das heißt insbesondere die heutige EU,
aus verschiedenen Gründen eine entscheidende Mitverantwortung für Hunger, Kriege und Bürgerkriege sowie ökologische Katastrophen in der so genannten Dritten Welt. Zu diesen Gründen zählen die aggressive neoliberale Wirtschaftspolitik, die Abschottung der außereuropäischen Grenzen und die den eigenen wirtschaftlichen Interessen dienende Entwicklungspolitik. Vor diesem Hintergrund ist es unsere Aufgabe, für einen wirkungsvollen Schutz für Flüchtlinge und Verfolgte zu sorgen. Jeder Mensch, der auf Grund seiner nationalen und ethnischen Herkunft, seiner Religion, Weltanschauung, sexuellen Orientierung oder aus geschlechtsspezifischen Gründen verfolgt
wird, muss in der Freien Hansestadt Bremen Schutz und Aufnahme finden. Weiterhin müssen auch Menschen, denen es unter oftmals lebensbedrohlichen Umständen geglückt ist, aus den ärmsten Ländern der Welt vor Hunger und Tod nach Europa zu flüchten, bei uns eine dauerhafte aufenthaltsrechtliche Perspektive erhalten.
In den letzten zwanzig Jahren haben sich die Lebensbedingungen von Asylsuchenden und Geduldeten gravierend verschlechtert. Flüchtlinge werden systematisch an den Rand der Gesellschaft gedrängt. So wurden die Sätze zum Lebensunterhalt nach dem Asylbewerberleistungsgesetz seit 1993 nicht angehoben. Sie sind in der derzeit geltenden Fassung des Gesetzes noch in DM angegeben und liegen
bei 183 Euro für einen Haushaltsvorstand, bzw. bei
40 Euro für Erwachsene, die in einer Flüchtlingsunterkunft untergebracht sind. Auch wenn Asylsuchenden und Geduldeten gesetzlich nach 48 Monaten die Regelsätze nach dem SGB II zustehen, so werden ihnen diese Sätze oft nicht gewährt. Asylsuchende und Geduldete dürfen im ersten Jahr ihres Aufenthaltes
in Deutschland nach wie vor keiner Erwerbstätigkeit nachgehen. Selbst wenn Geduldete danach die Voraussetzungen für eine Beschäftigungserlaubnis erfüllen, verhindert die von der Bremer Ausländerbehörde durch die oft nur in monatlichen Abständen gewährte Duldung eine tatsächliche Arbeitsaufnahme. Geduldete unterliegen der Residenzpflicht und dürfen den ihnen zugewiesenen Landkreis nicht verlassen. Zum Beispiel ist ihnen eine Fahrt nach Lilienthal verboten.
Menschen mit legalem Aufenthalt werden trotz erfolgreicher Integration oft wieder illegalisiert oder nur noch geduldet. Die Bremer Ausländerbehörden haben Bleiberechte nach jahrzehntelangen Aufenthalten in Bremen widerrufen und ganze Familien in ein ihnen unbekanntes Ausland verfrachtet. Auch Flüchtlinge, denen auf Grund familiärer Bindungen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht nach § 28 Aufenthaltsgesetz zustände, wird dieses oft jahrelang verweigert. DIE LINKE fordert, dass insbesondere Familien mit Kindern ein verlässliches Bleiberecht erhalten. Ein Leben auf Abruf macht krank und ist menschenunwürdig. Immer wieder kommt es in Bremen zu Abschiebungen von Menschen, die hier fest verwurzelt sind. Der Innensenator musste Mitte 2010 eingestehen, dass die Bremer Ausländerbehörde dabei auf rechtswidrige Maßnahmen zurückgreift. Die Integration von Flüchtlingen wird auf diese Weise gezielt verhindert und ihr Lebensstandard auf ein menschenunwürdiges Niveau gesenkt. Unsichere Aufenthaltszeiten sollten daher auf ein Minimum reduziert werden und spätestens nach fünf Jahren
in einen sicheren Aufenthaltsstatus übergehen.
Sicherer Aufenthalt in Bremen
Auch wenn Asylpolitik und Aufenthaltsrecht grundlegend von der Bundesregierung bestimmt werden, trägt die Landes- und Kommunalpolitik viel Verantwortung dafür, wie vor Ort mit Flüchtlingen umgegangen 


wird. Für die Auslegung vieler aufenthaltsrechtlicher Bestimmungen und Vorschriften haben die Länder einen eigenen Ermessensspielraum. DIE LINKE fordert für Migrantinnen und Migranten Aufenthaltssicherung und Integration statt Verfolgung, Ausgrenzung oder Abschiebung. Im konkreten heißt das:
DIE LINKE fordert einen generellen Abschiebestopp für Menschen, die in Bremen leben und in ihrem Heimatland um ihr Leben fürchten müssen. Insbesondere für Roma aus dem Kosovo und Menschen, die aus westafrikanischen Ländern kommen, muss der Bremer Senat eine vernünftige Bleiberechtsregelung umsetzen. Kein Mensch soll in Bremen mehr Angst haben müssen, von der Polizei gewaltsam morgens aus der Wohnung geholt, in ein Flugzeug gesetzt und einer ungewissen, oft lebensbedrohlichen Zukunft ausgesetzt zu werden.
DIE LINKE fordert einen ausdrücklichen Verzicht auf Abschiebungen von Menschen, bei denen Abschiebungshindernisse bestehen. Insbesondere
fordert DIE LINKE die Bremer Ausländerbehörde auf, Abschiebungen und Abschiebungsversuche von reiseunfähigen Menschen zu unterlassen; die Gutachten des Gesundheitsamtes Bremen sind uneingeschränkt zu respektieren und zu berücksichtigen.
DIE LINKE fordert eine sichere aufenthaltsrechtliche Perspektive für unbegleitete jugendliche Flüchtlinge, die ihnen uneingeschränkten Zugang zu schulischer Bildung und beruflicher Ausbildung ermöglicht.
DIE LINKE fordert die Legalisierung von Erwerbsarbeit für Asylsuchende und Menschen ohne gesicherten Aufenthalt auf Bundesebene und die Gewährung langfristiger Aufenthaltstitel durch die Bremer Ausländerbehörde zum Zweck der Aufnahme
von Erwerbstätigkeit.
DIE LINKE fordert, dass das Land Bremen das Fortbewegungs- und Aufenthaltsrecht von Flüchtlingen nicht mehr auf die Kommune beziehungsweise das Land Bremen beschränkt und die Residenzpflicht faktisch abschafft.
Jede Trennung von Familien ist zu verhindern. Dies muss unabhängig von verfügbarem Einkommen, Wohnraum und Einreiseweg gelten. Grundsätzlich hat der Schutz der Familie Verfassungsrang und ist durch Art. 6 Grundgesetz und Art. 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention das höchste zu schützende Gut. DIE LINKE fordert
die Ausländerbehörde Bremen auf, ihre restriktive Praxis aufzugeben und Aufenthaltserlaubnisse aus familiären Gründen zukünftig schneller und verbindlicher zu erteilen. In diesem Zusammenhang fordert DIE LINKE die Rücknahme von oft Jahre zuvor erteilten Ausweisungen, zumindest eine großzügige Handhabung zur Befristung der Wirkung der Ausweisung. Das Standesamt soll angewiesen werden, von seiner rigorosen Überprüfung vermeintlicher Scheinehen
abzurücken. Insbesondere Befragungen,
die die Privatsphäre der Ehepartner verletzten, sind zu unterlassen. Auch das Bemühen des Standesamtes, Ehen zu verhindern oder zu erschweren, muss ein Ende haben. Familienmitgliedern, die innerfamiliärer Gewalt ausgesetzt sind, soll die Erteilung unabhängiger Aufenthaltstitel erleichtert werden. Eine Verlängerung der Frist von zwei auf drei Jahre, nach welchen Ehepartner Anrecht auf einen eigenständigen Aufenthalt erlangen, möchte DIE LINKE verhindern. Ebenso verlangt DIE LINKE, das Ermessen für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen zukünftig im Sinne der Aufenthaltssuchenden auszuüben.
Zur Verbesserung der Lebenssituation von Menschen ohne regulären Aufenthalt fordern wir vom Senat der Freien Hansestadt Bremen in der nächsten
Legislaturperiode folgende Bundesratsinitiativen:
für eine Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes
IN für die Abschaffung der Residenzpflicht
-	für die Tilgung aller wegen Verstößen gegen die Residenzpflicht ergangenen Strafurteile
-	für eine umfassende und dauerhafte Bleiberechtsregelung für Menschen,
die sich seit Jahren in Deutschland aufhalten
Weiterhin fordert DIE LINKE, dass den zum Teil skandalösen Umständen in der Bremer Ausländerbehörde umgehend ein Ende bereitet wird. Für die Betroffenen muss eine von der Ausländerbehörde unabhängige
Beschwerdestelle eingerichtet werden. Des Weiteren sind in die Härtefallkommission für Asylbewerber Vertreter aller relevanten Flüchtlingsverbände zu berufen.
10.5 Langfristiger
Aufenthalt in Bremen
und Einbürgerungen
Die Integration in das gesellschaftliche Leben einer Kommune wird nur dann erfolgen, wenn in Bremen lebenden Migrantinnen und Migranten der Zugang zu einem langfristigen Aufenthaltsrecht ermöglicht wird. Auch bei der Erteilung von Niederlassungserlaubnissen hat das Land Bremen Möglichkeiten, welche die Ausländerbehörde bislang nicht nutzt. Hier fordert DIE LINKE ebenfalls eine für die Betroffenen großzügigere Auslegung der gesetzlichen Ermessensspielräume. DIE LINKE verwahrt sich gegen bürokratische Hürden bei der Einbürgerung, weil das konkrete Verfahren in die Verantwortlichkeit der Länder fällt. Insbesondere müssen bei Einbürgerungen von — hier geborenen — Kindern alle gesetzlichen Vorgaben zu Gunsten einer erleichterten Einbürgerung genutzt werden. Auch dürfen die Gebühren für eine Einbürgerung ein akzeptables Maß nicht überschreiten.


11. Seniorenpolitik
DIE LINKE fordert die Achtung vor der Lebensleistung der älteren Menschen, das heißt, sie fordert, ihre Fähigkeiten und Kompetenzen, ihre Verantwortungsbereitschaft und ihren Gemeinsinn für das gesellschaftliche und politische Leben zu nutzen.
Ältere Menschen verfügen über ein reiches Wissen und Erfahrung und haben oft Zeit für gesellschaftliches Engagement, das sie individuell gestalten wollen. Wenn Menschen verschiedener Generationen zusammenwirken, können sie für alle mehr erreichen.
DIE LINKE setzt sich daher ein:
- für Solidarität zwischen den Generationen für eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen und politischen Leben
- für die Entwicklung einer bedarfsgerechten Beratungs- und Infrastruktur für Seniorinnen und Senioren
— für eine aktive Interessenvertretung
der Seniorinnen und Senioren in der Gesellschaft
DIE LINKE vertritt die Auffassung, dass die Interessen von Seniorinnen und Senioren besser als bisher wahrgenommen und vertreten werden müssen. Ehrenamtliches Engagement bildet das Rückgrat unseres Gemeinwesens und prägt das Miteinander. Das klassische Ehrenamt, zum Beispiel in Vereinen, Besuchsdiensten, Nachbarschaftshilfen und Selbsthilfegruppen, ist dabei ebenso wichtig wie Angebote, die es ermöglichen, sich nach individuellen Neigungen in zeitlich überschaubaren Projekten zu engagieren. Wer sich freiwillig engagiert, gewinnt in vielerlei Hinsicht: Engagement schafft soziale Kontakte und Zufriedenheit darüber, etwas Sinnvolles zu tun und gebraucht zu werden. Deshalb fordern wir, die dafür notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen: Fachliche Begleitung, Informationen, Öffentlichkeitsarbeit, Unterstützung und eine einkommensabhängige Senior/-innenkarte für die Nutzung von Bahnen und Bussen und Zugang zu kulturellen Einrichtungen und Veranstaltungen.
Ehrenamtliche Arbeit, die den Rückzug des Staates aus seiner Verantwortung kompensieren soll, lehnen wir ab.
DIE LINKE fordert den Erhalt und Ausbau der gesetzlichen Rentenversicherung. Die heutigen Rentnerinnen und Rentner haben im Laufe ihres Erwerbs- und Familienlebens für die Generation vor ihnen gesorgt. Daraus ergibt sich das Recht, im Alter selbst gut versorgt zu sein. Die solidarische, umlagefinanzierte und paritätisch finanzierte Rente muss beibehalten werden.
Die Besteuerung der Renten ist aufzuheben.
In den letzten Jahren sind die Leistungen der sozialen Sicherungssysteme abgebaut worden, das soziale
Sicherungsniveau wurde immer weiter abgesenkt, große Teile der Alters- und Gesundheitsversicherung wurden privatisiert, wodurch die Altersarmut zunimmt.
DIE LINKE kämpft gegen jede weitere Verschlechterung im Leistungsumfang der sozialen Sicherungssysteme und fordert eine Rücknahme der Kürzungen.
Einer Rente ab 67 versagen wir unsere Zustimmung. Sie ist eine verdeckte Rentenkürzung. Auch der neu eingeführte Ausgleichsfaktor sorgt dafür, dass Rentenerhöhungen ab 2011 geringer werden. Das lehnen wir ab.
DIE LINKE fordert daher, dass das Land Bremen
im Bundesrat aktiv dafür eintritt, weitere Rentenkürzungen zu stoppen, die Rente ab 67 abzuschaffen und eine nachhaltige und gerechte Ausgestaltung der Rente zu erwirken.
Wir fordern eine armutsfeste Alterssicherung: sie nimmt den Menschen die Angst vor Armut und Verelendung im Alter und ermöglicht ihnen
die gesellschaftliche Teilhabe am Leben, an Kultur und Bildung.
Wir fordern einen Mindestlohn für Frauen und Männer, den Abbau von Leiharbeit und allen
prekären Beschäftigungsverhältnissen. Auch fordern wir eine angemessene Berücksichtigung der Kindererziehung und Pflegearbeit in der Rentenberechnung.
Um eine bessere Absicherung im Alter zu gewährleisten, müssen die Arbeitgeber gesetzlich verpflichtet werden, allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine betriebliche Altersversorgung anzubieten, die beim Wechsel des Arbeitsplatzes überschrieben wird.
DIE LINKE fordert die barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes. Das bedeutet eine Überarbeitung der bremischen Bauordnung, die altersgerechtes Wohnen durchsetzt.
Viele ältere Menschen sind in ihrer Bewegungsfähigkeit eingeschränkt. Immer mehr Senioren und Seniorinnen sind auf Gehhilfen, Rollatoren
oder Rollstühle angewiesen. Unebene Pflasterungen, fehlende Gehsteigabsenkungen, fehlende Treppengeländer, zu kurze Grünphasen an Ampeln, schlechte Beleuchtung des öffentlichen Raumes erschweren die Mobilität.
DIE LINKE fordert daher:
-	barrierefreie Gestaltung von Straßen
und Gehwegen und abgesenkte Bordsteinkanten
-	ausreichend lange Grünphasen an Verkehrsampeln
-	gute Beleuchtung von Straßen und Plätzen
-	barrierefreien Zugang zu allen Gebäuden


DIE LINKE fordert seniorengerechtes Bauen und Wohnen. Die meisten älteren Menschen wohnen zu Hause in normalen Wohnungen, wo sie auch bleiben wollen. Diesem Wunsch Rechnung zu tragen, ist eine gesellschaftliche Verpflichtung. Nicht selten müssen sich ältere Menschen aber für einen Umzug in eine andere Wohnung oder in ein Pflegeheim entscheiden, weil ihre Wohnung nicht behindertengerecht ausgestattet ist und ihnen die Alltagsbewältigung erschwert oder gar unmöglich macht. Deshalb fordern wir neben der Bereitstellung von Hilfs- und Versorgungsleistungen bei Bedarf die altersgerechte Anpassung und Gestaltung bestehender Wohnungen. Es ist das Recht aller Menschen, so lange wie möglich selbstständig und selbstbestimmt zu leben und dabei soziale Kontakte zu pflegen und bei Bedarf Beratung, Unterstützung und Hilfe zu erhalten. Entsprechend diesem Wunsch sollten kombinierte Wohn- und Betreuungsangebote wie Service-Wohnen, Seniorenwohnanlagen und auch betreutes Wohnen zu Hause zur Verfügung
stehen. Dazu gehört auch ein Ausbau der Pflegestützpunkte. Älteren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die ihren Lebensabend zunehmend in unserem Land verbringen, muss der gleichberechtigte Zugang zu gesundheitlichen und pflegerischen Versorgungsleistungen gewährleistet werden. Obwohl sozial versichert, werden viele von ihnen durch einen anderen kulturellen Hintergrund und Sprachbarrieren daran gehindert, ihre Rechte voll wahrzunehmen. Geboten ist, ihnen den Zugang zum Gesundheits-
und Pflegesystem durch kultursensible Altenhilfe zu erleichtern.
Schließlich ist die Schließung der ambulanten Versorgungslücke nach einer Behandlung im Krankenhaus von besonderer Dringlichkeit. Der uneingeschränkte Zugang alter Menschen zu ärztlicher Behandlung und Betreuung, verbunden mit angemessener, psychosozialer Beratung und Zuwendung, muss gesichert sein.
12. Gleichstellung aller Lebensweisen,
für Selbstbestimmung und Emanzipation
Gesellschaftlich nimmt die Ablehnung und Ausgrenzung von Schwulen und Lesben weiterhin zu. Besonders schwer, sich in der Gesellschaft zurechtzufinden, haben es intersexuelle Menschen und Transgender. Der Zwang in unserer Gesellschaft, sich eindeutig einem Geschlecht zuzuordnen, führt zu einem täglichen Kampf um Sichtbarkeit und Akzeptanz.
DIE LINKE tritt für eine umfassende Verhinderung der Diskriminierung von Schwulen, Lesben und Bisexuellen sowie Intersexuellen und Transgender ein. Ein Verbot von Diskriminierungen reicht hierfür nicht aus. Vielmehr gilt es, die Gleichberechtigung und Gleichbehandlung unterschiedlicher Lebensweisen und sexueller Identitäten im gesellschaftlichen Bewusstsein zu verankern, insbesondere junge Menschen beim Coming-out und in ihren Selbstfindungsprozessen zu unterstützen und damit ein gesellschaftliches Klima zu erzeugen, in dem Diskriminierungen nicht mehr möglich sind. Eine solche zukunftsweisende Politik stellt eine Querschnittsaufgabe dar und muss in den unterschiedlichsten Politikbereichen verankert werden.
DIE LINKE fordert:
— eine antidiskriminierende und antirassistische Erziehung in der schulischen und außerschulischen Bildung
- Initiativen zum Aufbau schwuler
und lesbischer Jugendarbeit bis hin zu Jugendzentren sind mit Landesmitteln zu fördern
-	die Selbstorganisationen von Lesben
und Schwulen aus Landesmitteln zu fördern, eine besondere Unterstützung der Arbeit gegen homophobe Gewalt, die zielgruppenspezifische Gesundheitsprävention, sowie lesbisch-schwule Projekte in der Senior/- innen- sowie der Migrant/-innenarbeit, Projekte der Lesben- und Schwulenbewegung von aktuellen politischen Mehrheiten unabhängig zu machen
- unter Federführung der Senatskanzlei einen Runden Tisch zwischen Senatsbehörden und den Selbstorganisationen der Lesben und Schwulen zu etablieren
- in der Berichterstattung der Senatsbehörden
die spezifischen Lebenssituationen von Lesben und Schwulen sowie Intersexuellen und Transgender in Sachdarstellungen und bei Handlungsempfehlungen zu berücksichtigen
- für Eltern mit intersexuellen Kindern
ausreichende und unabhängige Beratungsangebote, um verfrühte operative Eingriffe beziehungsweise hormonelle Medikationen und damit einhergehende Traumatisierungen zu verhindern. Bei der Organisation entsprechender Beratung sind die Betroffenen mindestens gleichrangig zu beteiligen. Das Thema Intersexualität muss sich im Schulunterricht wiederfinden ebenso wie die Zulässigkeit von selbstbestimmter geschlechtlicher Identität (Transgender), um die Vorurteile in der Gesellschaft zur Vorstellung von Geschlecht in allen Facetten abzubauen
-	die Hinzufügung einer intersexuellen Geschlechtskategorie neben der männlichen und weiblichen im Personanstandsgesetz. Dies ermöglicht insbesondere bei der Geburtsanmeldung bei uneindeutigem oder mehrdeutigem äußeren genitalem Geschlecht eine Vermeidung einer nicht zu treffenden Festlegung auf ein Geschlecht.


13. Inklusion nicht nur in den Schulen,
sondern überall verwirklichen
Im Land Bremen leben 59 000 Behinderte. 47 000 von ihnen leben in der Stadt Bremen, 11000 in Bremerhaven. Das entspricht in etwa einem Zehntel der Gesamtbevölkerung, und dieser Bevölkerungsanteil wird in Stadt und Land kaum wahrgenommen. Nach wie vor leben Behinderte am Rande der Gesellschaft, ihre Lage ist dringend verbesserungsbedürftig.
DIE LINKE in Bremen fordert die uneingeschränkte Möglichkeit für behinderte Menschen, sich auf allen Ebenen gleichberechtigt an der Gestaltung und Entwicklung unserer Gesellschaft zu beteiligen. Auch behinderte Menschen verkörpern die Vielfalt menschlicher Existenz und sind in der Gemeinschaft zu achten und zu fördern. Hierzu ist die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (UN-BRK) im Land Bremen unverzüglich und vollständig umzusetzen. Insbesondere ist für Kinder und Jugendliche die inklusive Pädagogik nicht nur im Bildungssystem, sondern in jeder Einrichtung beider Städte durchzusetzen.
In der bremischen Infrastruktur ist die allgemeine Barrierefreiheit herzustellen: die Busse des Regionalverkehrs und ein Drittel der Bremer Straßenbahnen haben noch immer keinen Hublift. Es fehlt immer noch an Wohnungen für Menschen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind. Auch ältere Gebäude
mit Freizeitmöglichkeiten sind — vor allem bei Umbauten — für Menschen mit Rollstuhl zugänglich zu machen und mit nutzbaren sanitären Einrichtungen auszustatten. Bei solchen (Um-) Bauten sind behinderte Menschen mit ihrer Sachkompetenz zu beteiligen.
DIE LINKE in Bremen fordert, das Gesetz über Hilfs- und Schutzmaßnahmen für psychisch Kranke (PsychKG) dahingehend zu ändern, dass die Freiheitsrechte seelisch behinderter Menschen entsprechend der UN-BRK strikt eingehalten werden. Hierzu muss unter Einbeziehung aller Fachdisziplinen und der Betroffenen im Rahmen einer umfassenden psychosozialen, medizinischen und beruflichen
Rehabilitation eine breite Diskussion geführt werden. Während auf der einen Seite die Barrieren in der berufliche Rehabilitation mit dem zunehmenden Stress in der Arbeitswelt immer höher werden, sind auf der anderen Seite die Hürden für Zwangseinweisungen geringer geworden, denn ihre Anzahl hat wieder zugenommen. Von Betroffenen kommt es immer wieder zu Vorwürfen, dass sie oder Verfahrensbevollmächtigte nicht richtig beteiligt wurden, und/oder dass sie sich die Verfahrensbevollmächtigten nicht aussuchen konnten oder Betreuungen angeordnet wurden.
Die beruflichen, die sozialmedizinischen und auch die rechtlichen Unterstützungs- und Betreuungsangebote der Einrichtungen müssen den Möglichkeiten der Patientinnen und Patienten angepasst werden, nicht die Menschen den Vorgaben der Einrichtungen.
Die Unterstützung psychotherapeutischer und psychosomatischer Konzepte gegenüber oft fast ausschließlich medikamentöser Behandlung ist nach wie vor weiter voranzubringen. Als erstes müssen die Sozialpsychiatrischen Dienste und der Kriseninterventionsdienst wieder als unabhängige Beratungsstellen eingerichtet und finanziert werden.
Mit der rechtlichen Übertragung der Aufgaben
des Sozialpsychiatrischen Dienstes an die Kliniken Bremen-Ost und Bremen-Nord (Gesundheit Nord) ist der ursprüngliche sozialpsychiatrische Ansatz des PsychKG endgültig aufgegeben worden. Auf diese Weise kann sich die Klinik über ihre Institutsambulanzen selbst Patienten einliefern, die sie für zwangseinweisungsbedürftig hält.
Dieser Zustand ist unter anderem deshalb rechtswidrig, weil dem Hilfesuchenden nicht mehr deutlich werden kann, wie er sein Recht auf Leistungen nach dem PsychKG geltend machen kann.
Das Vorhaben der Gesundheit Nord, die Einführung der »Bremen Risk Assessment Scale for General Psychiatry — BRAS-GP« durch die Psychiatrie des Krankenhauses Bremen Ost, muss verhindert werden.
Damit soll eine Datei aller »gefährdenden Patienten« geschaffen werden und nach einer im Juni 2010 erfolgten Änderung des § 48 PsychKG auch an Behörden weitergegeben werden. In dieser Skalierung finden sich extrem diskriminierende bis menschenverachtende Charakterisierungen wie »Szenekontakt«, »Erlebnishunger«, »oberflächlicher Charme«, »Neigung zu Langeweile«, »parasitärer Lebensstil« und ähnliches, die am Ziel der Datei insgesamt zweifeln lassen. DIE LINKE in Bremen hält dieses Instrument datenschutzrechtlich für unzulässig und nicht mit der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen vereinbar, weil die Negativcharakterisierungen
das grundgesetzlich geschützte Recht auf Wahrung der Menschenwürde verletzen.
Initiativen und Gruppierungen, in denen behinderte Menschen sich zusammenschließen, um ihre Interessen zu vertreten, sind als gruppenbezogener Nachteilsausgleich gezielt zu fördern, finanziell wirksam zu unterstützen und in ihrer Arbeit für die Betroffenen rechtlich abzusichern.


14. Gesundheit
ist keine Ware
Im Bund hat Schwarz-Gelb die soziale Maske fallen lassen: Die Entsolidarisierung unserer Gesellschaft ist Regierungsprogramm. So können sich Besserverdienende mit einem Einkommen über der Beitragsbemessungsgrenze ab sofort bereits nach einem Jahr aus der Solidarversicherung verabschieden. Die
schwarz-gelbe Bundesregierung hat in den Koalitionsvereinbarungen beschlossen, die unter Rot-Grün begonnene Aufweichung der paritätischen Finanzierung des Gesundheitswesens (0,9 Prozent Sonderbeitrag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer) weiter
zu forcieren: Der Arbeitgeber/-innenanteil soll festgeschrieben werden, künftige Beitragserhöhungen sind allein von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Rentnerinnen und Rentnern zu tragen. Die geplanten Zusatzbeiträge belasten kleine und mittlere Einkommen besonders, während der sogenannte »Sozialausgleich« gar nicht in jedem Fall wirksam werden kann.
Die geplante Reform der Pflegeversicherung mit dem Einstieg in eine kapitalgedeckte Pflegeversicherung ist ein weiterer Schritt der Entsolidarisierung, von dem vor allem private Versicherungen und Arbeitgeber/-innen profitieren und zusätzlich Spekulationen auf internationalen Kapitalmärkten angeheizt werden. Die Rösler-Pflege nach dem
Prinzip der Riester-Rente lehnen wir entschieden ab! Stattdessen brauchen wir einen neuen Pflegebegriff, der Teilhabe und Lebensqualität im Fokus hat und nicht nur die Verrichtung von Tätigkeiten. Dazu muss die Finanzierung in Anlehnung an die solidarische Bürger/-innenversicherung paritätisch und solidarisch organisiert werden.
DIE LINKE in Bremen tritt dafür ein, dass Gesundheit ein zentraler Bestandteil staatlicher Daseinsvorsorge wird und fordert ein sozial gerechtes Gesundheitswesen, das allen Einwohnerinnen und Einwohnern, ungeachtet ihrer wirtschaftlichen Situation, ihres gesellschaftlichen Status und ihrer Herkunft, die bestmögliche medizinische Versorgung gewährleistet. Wir erteilen deshalb jeglicher Kommerzialisierung der Gesundheitsversorgung eine konsequente Absage: Gesundheit ist keine
Ware, sondern gesellschaftliches sowie individuelles Gut. Ihre Sicherung und Wiederherstellung muss deshalb auch Aufgabe des Landes und der kommunalen Daseinsvorsorge sein.
Armut, Benachteiligung, Verelendung und Diskriminierung stellen akute Gesundheitsrisiken dar und können nachweislich das Leben der Betroffenen verkürzen. Leistungseinschränkungen (bei Fahrtkosten, Brillen, Arzneien), Praxisgebühr und erhöhte
Zuzahlungen (Medikamente, Krankenhausaufenthalt, Reha-Klinik) haben insbesondere für Menschen in prekären Verhältnissen lebensbedrohliche Folgen.
Landesgesundheitspolitik besteht für DIE LINKE in Bremen in einer Verbindung von politischer Gesundheitsverantwortung und Bürger/-innennähe. Sie kann nur als Gemeinschaftsaufgabe aller Politikfelder wirkungsvoll sein. Die Bekämpfung von Armut, schlechten Wohn- und Arbeitsverhältnissen und die Stärkung gesundheitsbezogener Bildung, beginnend im Kindergartenalter: diese Aspekte sind entscheidend, um mehr Gesundheit und Lebensqualität für alle Menschen in allen Stadtteilen zu verwirklichen. DIE LINKE in Bremen will das historisch gewachsene Sozialversicherungssystem auf der Basis des Solidarprinzips erhalten und ausbauen: Gesund für Krank, Reich für Arm, Jung für Alt. Im Gegensatz zur Bundesregierung will DIE LINKE, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner in einer solidarischen Bürger/-innenversicherung krankenversichert sind und entsprechend ihrem Einkommen — unter Einbeziehung aller Einkünfte — solidarisch zur Finanzierung dieser Krankenversicherung beitragen. Wir sind für eine paritätische Finanzierung des Gesundheitssektors, die von Betrieben, Verwaltungen und allen Beschäftigten (einschließlich Beamt/-innen sowie Selbständigen und Freiberufler/-innen) sowie anderen Einkommensbezieher/-innen (zum Beispiel aus Vermietung, Vermögen, Zinserträgen und anderen Einkünften) zu gleichen Anteilen getragen wird.
Die Bezahlung von Ärztinnen und Ärzten muss gesetzlich durch ein Tarifsystem geregelt werden. DIE LINKE in Bremen steht für eine optimale, wohnortnahe, medizinische Basisversorgung der Bevölkerung, die Über-, Unter- und Fehlversorgung ausschließt. Diese Basisversorgung ist in Bremen nicht mehr gegeben. Während ein Teil der Bevölkerung aufgrund von Armut und sozio-ökonomisch benachteiligten Lebensbedingungen nicht mehr adäquat versorgt ist und zum Beispiel den dringend notwendigen Besuch bei einem Arzt oder einer Ärztin ins nächste Quartal verschiebt, leidet ein anderer Teil der Bevölkerung unter strukturellen Mängeln. Da der Verteilungsschlüssel für niedergelassene Ärztinnen und Ärzte für ganz Bremen gilt, haben sich Fachärztinnen und -ärzte bislang gerne im Innenstadtbereich oder in den besseren Vierteln wie Schwachhausen oder Borgfeld niedergelassen. Dadurch sind die Außenbezirke der Stadt mit Fachärzt/-innen teilweise unterversorgt, und Patient/-innen werden mit weiten Wegen in die Stadt zeitlich und finanziell belastet. Daraus ergibt sich ein dringender Handlungsbedarf.
Durch die Gründung der Gesundheit Nord (GeNo) und die Verteilung von Kompetenzzentren auf die vier Kliniken der GeNo ist das Klinikum Bremen-Nord stark geschwächt worden. Die Einrichtung von Kompetenzzentren 


in den Krankenhäusern der GeNo ist zwar grundsätzlich zu begrüßen. Sie darf aber nicht dazu führen, dass das Klinikum Nord, welches einen Einzugsbereich von etwa 120 000 Einwohner/-innen auch aus dem niedersächsischen Umland hat, zu
einem Provinz- beziehungsweise Zubringerkrankenhaus degradiert wird. Durch die GeNo-Reform sind im ZKH Nord zwei wichtige und lukrative Abteilungen mit einem sehr guten Ruf aufgelöst und nach Bremen-Mitte (zurück-) verlagert worden. Aufgrund des Personalmangels beschweren sich niedergelassene Ärztinnen und Ärzte und halten eine zufriedenstellende Versorgung im Klinikum Nord nicht mehr für gewährleistet. Die in dem am Krankenhaus angegliederte kardiologische Fachpraxis (Herzkatheterlabor) wird trotz ursprünglich gegenteiliger Absichten und Absprachen von der GeNo praktisch ignoriert. Dies führt dazu, dass Patient/-innen mit Herzinfarkt sich vor dem Krankenhaus »entscheiden« müssen: Wenden sie sich nach links ins Klinikum Bremen-Nord, werden sie »stabilisiert« und nach kurzer Zeit mit dem Krankenwagen oder dem Notarztwagen zur Diagnostik und Behandlung zum Klinikum Links der Weser und anschließend wieder zurück gefahren. Wenn
sie sich nach rechts wenden und die kardiologische Praxis erreichen, werden sie sofort diagnostiziert und behandelt. Gerade bei akuten Herzerkrankungen sind die ersten 90 Minuten entscheidend. Es ist also unverantwortlich, zugunsten der Einnahmesituation der GeNo auf die qualitativ gleichwertige Behandlung in Bremen-Nord zu verzichten. Außerdem ist für die Zeit des Transportes der Rettungswagen gebunden und steht nicht für andere möglicherweise lebensrettende Einsätze zur Verfügung. Inzwischen besteht die Gefahr der Abwanderung der kardiologischen Fachpraxis, so dass sich ein dringender Handlungsbedarf ergibt, da im Klinikum keine adäquat qualifizierten Kräfte vorhanden sind.
Einen zahnärztlichen Notdienst gibt es seit einigen Jahren für Bremen-Nord nur noch am Wochenende in den Tagesstunden. Patient/-innen mit Zahnproblemen müssen bei abendlichen Notfällen quer durch die Stadt fahren, was mit öffentlichen Verkehrsmitteln bekanntlich zeitaufwendig ist. Wir bezweifeln, dass für eine Großstadt wie Bremen ein einziger zahnmedizinischer Dienst für den Zeitraum von 21-23 Uhr (und dann gar keine Bereitschaft bis zum regulären Praxisbeginn), ausreichend ist und fordern eine angemessene Versorgung.
DIE LINKE Bremen wird sich auf Bundesebene daher einsetzen für:
eine sozial gerechte und solidarische Bürger/-innenversicherung im Gesundheitswesen, welche
alle medizinisch notwendigen Leistungen trägt den Einbezug sämtlicher Einkommen und eine Abschaffung der Beitragsbemessungsgrenzen
- die paritätische Finanzierung der Beiträge durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die in der neuen »Gesundheitsreform« der Bundesregierung weiter reduziert wird
-	die Abschaffung der Praxisgebühr
-	Medikamente, Behandlung, Heil- und Hilfsmittel ohne Zuzahlungen, sowie die kostenlose Vergabe von Empfängnisverhütungsmitteln
DIE LINKE fordert in Bremen grundlegende Veränderungen des Gesundheitswesens. Notwendige Schritte dazu sind:
-	Änderung des Aufteilungsschlüssels für niedergelassene Ärztinnen und Ärzte und Aufteilung auf die Regionen Süd, West, Ost und Nord
-	Umgehende Wiederaufwertung des Klinikums Bremen-Nord
-	Wiederherstellung der Kompetenzzentren für Brustkrebs und Frühgeborenenversorgung
-	Versorgung des Klinikums Bremen-Nord mit allen Möglichkeiten zur Notfallbehandlung vor Ort, dazu gehören gegebenenfalls Verträge mit fachärztlichen Praxen und die umgehende Einrichtung einer Spezialstation für Herzanfälle (Stroke Unit)
-	Wiederaufnahme des zahnärztlichen Notdienstes auch an Wochentagen für Bremen-Nord
—	Strukturreformen in Richtung Ärzte-Zentren, die eine hochwertige medizinische Versorgung für alle gewährleisten; das Land Bremen unterstützt auf finanzieller und betriebswirtschaftlicher Ebene die Gründung von medizinischen Versorgungszentren oder gründet sie selbst in kommunaler Selbstverwaltung
eine öffentliche Gesundheitsversorgung, die den Menschen in Bremen eine optimale Vorsorge ermöglicht, indem sie Prävention und Gesundheitsförderung zu einer vorrangigen öffentlichen Aufgabe macht
—	dazu sind in den Stadtteilen entsprechende Beratungsangebote und gegebenenfalls auch ärztliche Sprechstunden mit zuzahlungsfreier Erstbehandlung und Überweisungsberechtigung einzurichten
-	alle Bereiche des Gesundheitssystems müssen öffentlicher Kontrolle unterliegen. Die Mitbestimmung unabhängiger Patient/-innenvertretungen muss auf allen Ebenen des Gesundheitssystems gesetzlich geregelt werden
— eine verbesserte öffentliche Gesundheitsversorgung für drogenkonsumierende und nicht sesshafte Menschen, das heißt die Wiedereinführung einer aufsuchenden Sprechstunde in den Notübernachtungen, eine möglicherweise erforderliche Ausweitung und örtliche Mobilisierung der Sprechstunden sowie bedarfsorientierte Hausbesuche
—	die dabei bestehende Zuzahlungsfreiheit in der Behandlung ist auf jedes Rezept zu erweitern und Empfängnisverhütungsmittel sind kostenlos abzugeben
—	die Einführung eines anonymen Krankenscheins für Papierlose


14.2 Eine qualitativ hohe
Gesundheitsversorgung
der Bremer Bevölkerung
durch Kommunale Kliniken
wirklich erhalten
Der Personalabbau in der Gesundheit Nord (GeNo) beim Pflegepersonal und bei den Ärztinnen und Ärzten muss sofort gestoppt werden, bevor die Qualität der Patient/-innenversorgung in den Bremer Kommunalen Kliniken gefährdet wird.
Die Stadt Bremen kommt ihrer Investitionspflicht nach dem Bremer Krankenhausfinanzierungsgesetz nicht nach. Stattdessen müssen die vier kommunalen Kliniken Ost, Mitte, Nord und Links der Weser ihre Investitionen wie auch den Teilersatzbau in Bremen Mitte durch Personalabbau und Einsatz
von Leiharbeiter/-innen selber finanzieren.
Außerdem werden sogenannte patient/-innenferne Bereiche von Küche über Labor, EDV, Reinigung bis Personal- und Finanzabteilung zentralisiert. Vorgeblich sollen damit Synergie-Effekte genutzt werden. In Wirklichkeit verschlechtert sich die Situation für Beschäftigte und Patient/-innen. In vielen dieser zentralisierten Bereiche werden bei Neueinstellungen die Gehälter gedrückt oder die Eingruppierungen verschlechtert. Besonders krude ist dies bei der Gesundheit Nord Dienstleistung (GND). Hier arbeiten Reinigungskräfte am gleichen Arbeitsplatz wie die Kräfte aus den Kliniken, nur mit bis zu 30 Prozent niedrigeren Gehältern.
Und das alles nur, damit der Senat die notwendigen Investitionen nicht tätigen muss. Der rot-grüne
Senat gibt nur Bürgschaften! Bürgen heißt aber nicht bezahlen, wie das Gesetz es vorsieht. Wer wie SPD und Grüne immer über den Erhalt der kommunalen Kliniken redet, aber das Geld für notwendige Investitionen nicht aufbringen will, will auch keine qualitativ adäquate Versorgung der Bevölkerung — und muss von daher als heuchlerisch bezeichnet werden!
DIE LINKE fordert den Erhalt einer bedarfsgerechten, qualitativ hohen und wohnortnahen Versorgung der Bremer Bevölkerung durch kommunale Klinken. Dazu gehören ausreichend und gut qualifiziertes Personal sowie eine direkte Finanzierung der Investitionen durch die Stadt. Der Personalabbau in Pflege und ärztlichem Dienst muss sofort gestoppt werden!
DIE LINKE fordert außerdem, die Leiharbeit zu beenden und stattdessen Teilzeitbeschäftigte aufzustocken und befristet Beschäftigte zu entfristen.
DIE LINKE fordert die Anwendung des Tarifvertrages TV-ÖD Kommunal für die GND, um das Tarifdumping zu beenden.
DIE LINKE fordert, dass die vier Kliniken sich wieder zu arbeitsteilig kooperierenden Krankenhäusern mit entsprechenden organisatorischen Freiheitsgraden entwickeln.
Schwer steuerbare und notwendigerweise hierarchisch organisierte Top-Down Einheitsbetriebe oder bürokratisch organisierte Konzerne sind von gestern!
Gesundheit darf nicht zur Ware werden, die sich die einen leisten können und die anderen nicht. Krankenhäuser sind keine Fabriken, die ihre Renditefähigkeit auf dem Weltmarkt zugunsten des Profits ihrer Aktionärinnen und Aktionäre beweisen müssen.
14.3 Drogenpolitik
in Bremen
Wie in vielen anderen Bereichen bestimmt auch auf dem Gebiet der Bremer Drogenhilfe das Budget den Bedarf. Weiterentwicklungen des Hilfesystems haben hier nur ungenügend bis überhaupt nicht stattgefunden. Während sich in anderen Städten die psychosoziale Begleitung bei Substitutionsbehandlung zu einem eigenständigen und professionellen Hilfsangebot entwickelte und Druckräume sowie Heroinvergabeprojekte die Palette erweiterten, war in Bremen diesbezüglich Stillstand angesagt. Stattdessen fand aufgrund von Kürzungspolitik ein allmählicher Personalabbau statt. Während in Städten vergleichbarer Größenordnung Konsumräume seit Ende der 90er Jahre zum Standardangebot gehören, wird hier in Bremen ein entsprechender Bedarf trotz anderslautender Einschätzungen von Klientinnen und Klienten, Anwohnerinnen und Anwohnern, Drogenhilfe und Polizei von offizieller Seite immer wieder dementiert. Dabei urteilte schon 2002 Herr Schulte-Sasse (damals Gesundheitssenator in Berlin, heute Staatsrat in Bremen): »Grundsätzlich ist festzustellen, dass zu einer humanen großstädtischen Drogenpolitik die Bereitschaft gehört, mobile oder stationäre Druckräume einzurichten.« Diese fachlichen Standards scheinen aus finanziellen Gründen in Bremen nicht zu gelten. Während andere Großstädte die Ambulanzen zur Heroinverschreibung weiterführen oder nach der Gesetzesänderung ihren Aufbau planen, findet in Bremen zunehmend Drogenhilfe zweiter oder dritter Klasse statt.
DIE LINKE fordert:
eine Bedarfsfeststellung und eine daran angelehnte Drogenhilfeplanung unter Einbezug aller Akteure
- adäquate Hilfen, damit Substitutionsbehandlung erfolgreich sein kann (Arbeit, Beschäftigung, psychosoziale Begleitung, niedrigschwellige therapeutische Hilfen)
- einen mobilen Druckraum, um bedarfsorientiert einen risikoärmeren und die Anwohner/-innen entlastenden Konsum zu gewährleisten


- die Veröffentlichung der Testergebnisse der von der Polizei beschlagnahmten Drogen, um die Konsumrisiken zu minimieren
die Diamorphinbehandlung (Heroinvergabe) auch in Bremen umzusetzen Spritzenvergabe in den Haftanstalten,
um die Ansteckungsgefahr drastisch zu minimieren
eine betreute Wohneinrichtung mit bedarfsorientierten Pflegeanteilen für chronisch kranke Drogenabhängige
15. Sport ... spricht alle Sprachen!
Sport tritt uns häufig als Medienereignis entgegen. Leitsport in Deutschland ist der Profi-Fußball, gefolgt von Eishockey, Basketball und Handball. Erfolgreiche Profi-Sportvereine ziehen Fan-Clubs und Schlachtenbummler an und können als Identifikationsverein und Aushängeschild ganzer Städte dienen. DIE LINKE Bremen gratuliert an dieser Stelle Werder Bremen für die tollen Leistungen und schönen Spiele der letzten Jahre — und spricht sich für die Einführung einer Sondersteuer für zu reiche Fußballvereine
(z. B. Bayern München) aus.
Die Formel 1, die Tour de France, Tennis und die Olympischen Spiele: im Wesentlichen riesige Vermarktungsmaschinerien, in denen unsere modernen Gladiatorinnen und Gladiatoren immer unfassbarere Leistungen darbieten. Dabei wird der Verdacht, dass Doping im Spiel war, immer alltäglicher. Letztlich geht es bei all diesen Ereignissen um die betriebswirtschaftlichen Sichtweisen, in deren Zentrum
die Finanzierung und deren wichtigster Teil, das Marketing, stehen.
Dabei ist Sport soviel mehr: Freizeit-, Gesundheits-, Kinder-, Seniorinnen- und Senioren-, Behinderten- und Rehabilitationssport sowie die Förderung im Leistungssport für den Nachwuchs. Sport ist das bewusste Erleben der eigenen Körperlichkeit. Sport ist das Messen der eigenen Leistungen mit anderen nach klaren und fairen Wettkampfregeln. Sport bedeutet aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben, dient der Erhaltung und Festigung der Gesundheit, der Prävention von Zivilisationskrankheiten und der Förderung gesundheitsbezogener Lebensstile. Aus dem Sport resultieren Verbindungen zwischen Menschen unterschiedlicher Generationen, unterschiedlichen sozialen, ethnischen und religiösen Ursprungs, unterschiedlichen Geschlechts sowie zwischen Menschen mit und ohne Behinderung. Sport für alle und das ein Leben lang ist Lebensqualität.
Bereits seit 1997 ist die gesellschaftspolitische, kulturelle und soziale Bedeutung des Sports als Staatsziel in der Verfassung des Landes Bremen verankert. Demnach steht allen Menschen ein sportliches Miteinander zu, unabhängig von Alter, Geschlecht, sozialer und nationaler Herkunft, ungeachtet der jeweiligen sportlichen Leistungsfähigkeit.
DIE LINKE betont darüber hinaus, dass die Möglichkeit zur sportliche Betätigung nach den eigenen
Interessen, Bedürfnissen und Fähigkeiten auch unabhängig von organisatorischen Bindungen und Einkommensverhältnissen gegeben sein muss. Die öffentlichen Institutionen haben auf eine ausgewogene Förderung des Freizeit-, Breiten-, Behinderten- und Gesundheits- sowie des Nachwuchsleistungssports hinzuwirken. Es ist dafür zu sorgen, dass sich die soziale Spaltung unserer gesamten Gesellschaft nicht auch noch in den Bereich der sportlichen Betätigung fortsetzt. Der überwiegend in Vereinen und Verbänden organisierte Sport ist in besonderem Maße zu fördern; zusätzlich müssen aber nicht vereinsgebundenen Sporttreibenden genügend Möglichkeiten offenstehen, öffentliche Einrichtungen (Schwimmbäder, Plätze etc.) zu nutzen.
DIE LINKE engagiert sich dafür, dass der gemeinnützige Sport, insbesondere der Breiten- und Freizeitsport, in allen Bereichen absoluten Vorrang vor privatkapitalistischen, kommerziellen Veranstaltungen genießt. Die zunehmende Ausrichtung auf Eventsport und Förderung von Public-Private-Partnership-Projekten (PPP) darf nicht durch öffentliche Mittel vorangetrieben werden.
DIE LINKE fordert, dass Sport nachhaltig im Sinne einer lebenslangen Freude an körperlicher Betätigung gefördert wird. Dabei kann eine Sportwissenschaft, die eng mit den Feldern der Praxis verbunden ist, wichtige Hinweise für gemeinschaftlich
und individuell betriebenen Sport geben. Es wird die Wiedereinführung des sportwissenschaftlichen Studienganges in Bremen und die Fortführung seines Konzeptes der praxis- und ganzheitlich orientierten Lehrerinnen- und Lehrerausbildung gefordert. Zukünftige Schwerpunkte sollten Vermittlungsformen sein, die neben dem friedlichen Wettbewerb auch zur Sinnstiftung lebenslangen Bewegens beitragen. Größere Projekte, die komplexe Zusammenhänge aufdecken, wie z. B. IDEFIX (Untersuchungen zum Einfluss von Fettleibigkeit, Essgewohnheiten, Bewegung usw.), sollten in kleineren Studien auch in Bremen fortgeführt werden. Auch im politisch meist unterbewerteten Sport- bzw. Bewegungsbereich hat linke Wissenschaft den gesellschaftlichen Verwertungszusammenhang zu klären und kritisch zu hinterfragen.
Die finanzielle Lage der Sportvereine Bremens ist in den letzten Jahren deutlich schlechter geworden. Laut Landessportbund fehlen den Vereinen in Bremen seit 2006 die Zuwendungen aus den Wettmitteln


in Höhe von 800 000 Euro, die seitdem zur Finanzierung der Aufgaben des Ressorts »Sport« verwendet werden. Durch die fehlenden Mittel sind viele Vereine nicht mehr in der Lage, ihre Sportstätten und sanitären Anlagen im erforderlichen Maße zu sanieren sowie Sportgeräte anzuschaffen und zu reparieren. Wir setzen uns dafür ein, diese Mittel den Vereinen wieder direkt zur Verfügung zu stellen.
DIE LINKE fordert demzufolge:
- vorhandene Sportflächen und -stätten einschließlich der Schwimmbäder in kommunaler Zuständigkeit zu erhalten. Sie sind planerisch zu erfassen und mit dem erforderlichen Zuwachs in den entsprechenden Entwicklungs- und Bebauungskonzepten festzuschreiben
- die zweckentfremdete Nutzung oder Privatisierung von kommunalen Spielplätzen, Sportflächen, Sporthallen und Schwimmbädern zu verhindern
eine bedarfsgerechte Verfügbarkeit sowie vielfältige und flexible Nutzungen der Sportstätten zu ermöglichen
die entgeltfreie Nutzung der Sportstätten und Schwimmbäder durch Schulen und gemeinnützige Sportvereine zu sichern und den freien Trägern sozialverträgliche Lösungen anzubieten
gemeinnützige Sportvereine, -gruppen und -initiativen, insbesondere mit hohem Anteil an Kindern, Jugendlichen beziehungsweise sozial schwachen Mitgliedern, kontinuierlich finanziell zu fördern
- die Tätigkeit im und für den Sport in den Quartieren personell zu unterstützen, unter anderem durch einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
Entwicklungspläne für Sportanlagen unterschiedlicher Art zu erarbeiten beziehungsweise zu vervollkommnen sachkundige Bürgerinnen und Bürger für die Mitarbeit zu gewinnen und Sportentwicklungspläne zu erarbeiten
r die sportliche Betätigung im Vorschulbereich als Bestandteil des allgemeinen Erziehungs- und Bildungsauftrages weiter zu entwickeln
- die Zusammenarbeit zwischen den Schulen und dem außerschulischen Sport (vor allem den Sportvereinen) auf Stadtteilebene zu verbessern und im Freizeitbereich stärker aufeinander zu beziehen
(was nicht dahingehend missverstanden werden darf, schulische Angebote durch Vereins- oder sonstige private Träger zu ersetzen)
- die Vereine und entsprechende Institutionen mit Sportangeboten für Kinder und Jugendliche materiell und finanziell in besonderer Weise zu unterstützen
-	die ständige Zusammenarbeit aller Verantwortungsträgerinnen und -träger für den Kinder- und Jugendsport zu sichern, vor allem im Interesse ausreichender kostenloser Sportangebote für alle Kinder und Jugendlichen, unabhängig davon, ob sie aus Einkind- oder Großfamilien stammen, ob ihre Eltern alleinerziehend, erwerbslos, von Sozialtransfers abhängig sind oder ihre Familien unterschiedliche kulturelle Identitäten und Traditionen inkorporieren
-	Anerkennung von Sport als konkrete Projektform der Jugendförderung gemäß SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfe Kap. 5) durch die Jugendämter sowie die Unterstützung der Angebote gemeinnütziger Sportvereine und freier Träger
-	die Sportförderung bei den Angeboten für die Seniorinnen und Senioren sowie die gesundheitlich eingeschränkten Teile der Bevölkerung deutlich auszuweiten
-	im Zusammenhang mit der Gesundheitspolitik eine Ausweitung differenzierter Angebote voranzutreiben.
16. Kultur
Bremen und Bremerhaven zeichnen sich durch eine bunte und vielfältige Kultur aus, die von den im Land lebenden Menschen getragen und in weiten Teilen auch von ihnen gemacht wird. Bildung, Informationsbeschaffung, Kommunikation und Kreativität sind Bestandteile des täglichen Lebens und Grundlage einer demokratischen und emanzipatorischen Gesellschaft. Entscheidungen und gesetzliche Regelungen müssen den kulturellen Bedürfnissen dieser Menschen Rechnung tragen und dürfen nicht an Einschaltquoten oder nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten bewertet werden.
Der gleichberechtigten Teilhabe am kulturellen Reichtum der beiden Städte stehen nach wie vor sich verfestigende soziale Benachteiligungen und Ungleichheiten im Bildungssystem sowie die
wachsende Armut entgegen. Gleichberechtigte und konstruktive Teilhabe für alle am kulturellen Leben zu ermöglichen, bedeutet aber nicht nur, bezahlbare Eintrittspreise zu schaffen, sondern muss auch heißen, Zugangsvoraussetzungen und Interesse für Kultur schon im Kindesalter zu schaffen und Schwellenängste abzubauen. Das wiederum bedeutet eine enge Verzahnung des kulturellen Bereichs mit den Ressorts Bildung und Soziales. Auch im Kulturbereich dürfen die individuellen Chancen nicht von der sozialen Herkunft abhängig bleiben. Zudem muss Kulturpolitik als ebenso wichtiger Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge gelten wie die Sozial- oder Bildungspolitik.
Die Bereitstellung und Förderung kultureller Einrichtungen wie Bibliotheken, Museen, Theatern und anderen Stätten des Wissens und der Kultur gehört zur Grundversorgung der Bevölkerung. Die Entwicklung, dass durch die wachsende Armut ein zunehmend größerer Teil der Bevölkerung von der Teilhabe am kulturellen Geschehen in unserer Stadt ausgeschlossen wird, muss gestoppt werden.


Der Kulturhaushalt ist seit Jahren von der Schwindsucht befallen. Seit 2005 ist der konsumtive Anteil, aus dem sämtliche Institutionen, Initiativen und ABM-Kräfte bezahlt werden, inflationsbereinigt um 6,2 Millionen Euro gekürzt worden, also um etwa zehn Prozent. Zudem sind die Abgaben von Spielbank und Lotterien, die zu einem festgelegten Teil für die Förderung der Kulturszene eingesetzt werden, drastisch zurückgegangen. Abzusehen ist zudem, dass der Kulturhaushalt als einer der wenigen Bereiche,
in denen viele Leistungen nicht der Höhe nach gesetzlich vorgeschrieben sind, von den drohenden Kürzungen im Rahmen der Schuldenbremse besonders betroffen sein wird.
So ist schon jetzt die Hälfte aller Bürgerhäuser kontinuierlich unterfinanziert. Auf eine geringfügige Lohnerhöhung im letzten Jahr mussten die Dozentinnen und Dozenten der VHS zehn Jahre lang warten und die Mittel für ABM-Kräfte im künstlerischen Bereich werden weiter massiv zusammengekürzt. Die Mittel für freie Theater, für Kunstschaffende und für Initiativen im Bereich von Kunst, Kultur und Migration sind massiv zusammengestrichen worden.
Bereiche wie Jugendkulturarbeit und Kultur mit und für Senior/-innen oder Migrant/-innen werden ebenfalls vernachlässigt. Dabei kann gerade eine Kulturarbeit, die alle Bremerinnen und Bremer einbezieht, zu einer partizipativen Stadtentwicklung und einer hohen Identifikation mit der Stadt beitragen. Kulturgüter sind Träger von Identität, Sinn und Werten und brauchen öffentliche Unterstützung. Kultur, Künste und kulturelle Bildung sind Grundlagen einer lebendigen Demokratie und tragen wesentlich zur Integration aller in das Stadtwesen bei.
Kultur findet zudem nicht nur in großen Projekten statt, sondern auch und gerade in den Quartieren und kleinen innovativen Gemeinschaften. Dazu bedarf es einer Planungssicherheit für die Kulturschaffenden. Verlässliche Programmplanungen, die naturgemäß einen längeren Vorlauf benötigen, sind für viele Einrichtungen häufig gar nicht möglich, weil Finanzierungszusagen erst mit existenzgefährdenden Verspätungen erfolgen.
DIE LINKE setzt sich für folgende Ziele ein:
- Kulturelle Grundversorgung sicher finanzieren! Auch in Zukunft müssen die bestehenden städtischen Einrichtungen der kulturellen Grundversorgung wie Stadtbibliothek, Volkshochschule, Museen, Theater, Filmförderung, Musikschule sowie Bürgerhäuser und die Kultureinrichtungen und —initiativen in den
Stadtteilen eine zuverlässige, finanziell ausreichende und kalkulierbare Grundfinanzierung erhalten, damit sie ihrem gesellschaftlichem Auftrag gerecht werden können! Ein »Kaputtsparen« der Kultur darf es in
Bremen nicht geben!
— Kulturpolitisches Aktionsprogramm. Hierfür sind 2,5 Millionen Euro zusätzlich in den Kulturhaushalt einzustellen. Aus diesem Programm sollen freie Kultur-, Kunst- und Musikinitiativen mit Fördergeldern für Projektmittel und Finanzierungen für ABM-Stellen unterstützt werden. Zudem sollen mit diesen Mitteln innovative Kooperationen zwischen Kultureinrichtungen/Kulturinitiativen und Kindergärten, Schulen bzw. Jugendgruppen gefördert/ bezuschusst werden.
- Stadtteilkultur. Die Mittel, die den Beiräten für ihre Arbeit zur Verfügung gestellt werden, sollen um einen »Kulturbonus« von 700 000 Euro erhöht werden. Diese Mittel sind zweckgebunden für kulturelle Belange/Aktivitäten im Stadtteil, zum Beispiel für Kunstprojekte von Jugendlichen mit migrantischem Hintergrund.
Grundsätzlich werden wir überprüfen, inwieweit Mittel für Großprojekte wie zum Beispiel den Umbau der Botanika, die Seebühne sowie mögliche neue Finanzspritzen für das Musicaltheater gestoppt werden und diese Gelder kurz- oder langfristig in die kulturelle Grundversorgung und kulturelle Projekte in den Stadtteilen umgeleitet werden können.
So werden wir das Kulturleben in allen Stadtteilen unterstützen und ausbauen, Freiräume für die kulturelle Selbstbestimmung aller Altersgruppen gewährleisten und allen den Zugang und die Teilhabe an Kultur —
auch finanziell — ermöglichen. Einen Schwerpunkt werden wir bei Kindern, Jugendlichen, Senior/-innen und Migrant/-innen setzen.


17. Medien
17.1 Öffentlich-Rechtliche
Rundfunkanstalten
Freie und unbeeinflusste Medien sind notwendiger Bestandteil einer funktionierenden Demokratie. DIE LINKE bekennt sich zum föderalen öffentlich- rechtlichen Rundfunk in einer dualen Rundfunkordnung in Deutschland. Wir fordern alle politisch Verantwortlichen auf, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um den Bestand und die Entwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auch in der Welt der digitalen Medien und des Internets zu gewährleisten.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk gehört allen Menschen in diesem Lande, er dient nicht den Interessen der politischen Parteien oder anderer Lobbygruppen. Die Programme dienen der Information, Bildung, Beratung und Unterhaltung. Neben dem Grundversorgungsauftrag und dem gesetzlich definierten Programmauftrag ist eine der wesentlichen Grundsätze des öffentlich-rechtlichen Rundfunks die Wahrung der politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit.
Radio Bremen gehört zur Arbeitsgemeinschaft der Landesrundfunkanstalten (ARD), die wie ZDF und dem Deutschlandradio Bestandteil des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Deutschland ist. Wir kritisieren, dass der derzeitige Finanzausgleich nur unzureichend ausgestaltet ist und damit die Existenz der kleinen Sender, unter anderem Radio Bremen, gefährdet. DIE LINKE setzt sich für den Erhalt von Radio Bremen ein.
Gemäß § 14 Rundfunkstaatsvertrag (RStV) hat die Finanzausstattung den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in die Lage zu versetzen, seine Aufgaben zu erfüllen. Der Finanzausgleich ist Bestandteil des Finanzierungssystems der ARD; er soll insbesondere die Existenz der Anstalten Saarländischer Rundfunk (SR) und Radio Bremen (RB) sicherstellen. Die Finanzausgleichsmasse wurde infolge eines Beschlusses der Ministerpräsidenten in der Zeit ab dem 1. Januar 2001 von 1,9 Prozent auf ein Prozent des ARD-Nettogebührenaufkommens reduziert. Dieser Beschluss führte unter anderem zu den derzeitigen Finanzproblemen der kleinen Sendeanstalten, denen eine funktionsgerechte und eigenständige Aufgabenwahrnehmung auf Dauer nicht möglich ist.
DIE LINKE erwartet von der Rundfunkkommission der Länder eine intensive Beschäftigung mit dem Thema, um schnellstmöglich eine Lösung zu finden, die den Finanzbedarf zur langfristigen Existenz aller Rundfunkanstalten sichert. Diese Lösung darf nicht an den unterschiedlichen Interessen der einzelnen Landesrundfunkanstalten scheitern.
DIE LINKE fordert daher:
- die Finanzausgleichsmasse wird zukünftig auf eine Größenordnung von mindestens 2,0 Prozent angehoben, um die Funktionsfähigkeit der kleinen Anstalten dauerhaft sicherzustellen
r eine Diskussion, ob sich öffentlich-rechtlicher Rundfunk unter anderem über Werbung finanzieren soll und ob die derzeitigen Medienanalysen geeignet und notwendig sind, den Verfassungsauftrag öffentlich-rechtlicher Sender zu überprüfen und zu belegen. Aus Sicht der LINKEN dienen sie allein als Messgröße betriebswirtschaftlicher Verwertung. Öffentlichrechtlicher Rundfunk aber, so wie wir seine Aufgaben verstehen und Artikel 5 unseres Grundgesetzes interpretieren, darf keiner derartigen Verwertung unterliegen
II eine Reform der Kontrollgremien der öffentlich rechtlichen Sender. Wir stehen unbedingt hinter der Forderung, dass die Kontrollorgane der Sender staatsfern zu sein haben. In der Realität ist dies aber nicht gegeben
17.2 Internet
Das Internet stellt die Öffentlichkeit vor grundlegende Herausforderungen, die als solche von der Politik bisher nicht hinreichend berücksichtigt worden sind. Die öffentliche Vernetzung bietet zeitnahe Information über genau die Sachfragen, die die jeweiligen Nutzerinnen und Nutzer beschäftigen. Dabei gibt es in der Verfügbarmachung von Informationen weder Redaktionsschluss noch nationale Grenzen. Der Markt für Informationen aller Art ist damit zeitweilig keiner mehr: Der freie Fluss von Informationen macht um kommerzielle Interessen im Zweifelsfall einen Bogen und kommt dennoch zum Ziel. Knappheit an Information gibt es tendenziell nicht mehr.
Die qualifizierte Nutzung des Internets kommt einer gleichberechtigten Kommunikation sehr nahe. Das Internet ist strukturell gleichermaßen demokratischer und freier als die vor-digitale Kommunikation. Bertolt Brecht formulierte in den 1930 Jahren seine Radiotheorie: Sobald alle nicht mehr »nur« empfangen sondern auch senden könnten, entstünde der »großartigste Kommunikationsapparat des öffentlichen Lebens«.
Gleichwohl wird dieses Medium aus zwei Richtungen attackiert: Private Konzerne missachten die informationelle Selbstbestimmung und verwerten persönliche Daten für eigene und fremde Werbezwecke, ohne dass das für Nutzerinnen und Nutzer transparent
ist. Von staatlicher Seite wird die Vorratsdatenspeicherung veranlasst, bei der pauschal Daten aller Nutzerinnen und Nutzer erfasst werden, ohne dass ein Verdacht auf kriminelle Handlungen vorliegt. Zusätzlich werden unter dem Vorwand der Bekämpfung 


von Kinderpornographie Eingriffe in Datenstrukturen vorgenommen, obwohl die Effektivität solcher Maßnahmen von Fachleuten angezweifelt wird. Ziel scheint die Kontrolle eines ursprünglich zensurfreien Mediums.
Hinzu kommt eine stärker werdende Gefahr der digitalen Spaltung der Gesellschaft: einerseits Bevölkerungsgruppen, die über uneingeschränkten Zugang sowie Kompetenzen zur Nutzung von Internetdiensten verfügen, andererseits Bevölkerungsgruppen, die lediglich einen eingeschränkten Zugang haben und denen Kompetenzen weder durch die Familie noch durch Bildungsinstitutionen vermittelt werden. Diese digitale Spaltung der Gesellschaft hat verschiedene Ursachen, eine ganz wesentliche ist die größer werdende soziale Spaltung der Gesellschaft.
DIE LINKE fordert:
-	einen Zugang zum Internet für alle: Jeder Haushalt muss in die Lage versetzt werden, am Internet zu partizipieren. Soziale Ausschlüsse lehnen wir strikt ab. So wird sich DIE LINKE auf Bundesebene dafür einsetzen, Bezieherinnen und Beziehern von Hartz IV realitätsnahe Summen für Telekommunikationsmittel zur Verfügung zu stellen. In einigen Städten (London, Berlin) gibt es darüber hinaus fortgeschrittene Überlegungen, wie ein flächendeckendes W-LAN (Funknetzwerk) aufgebaut werden kann, in das sich alle einwählen dürfen. Einen solchen Modellversuch streben wir auch für Bremen an
-	in öffentlichen Einrichtungen sollen vermehrt PCs mit Internetzugang öffentlich und kostenfrei zur Verfügung gestellt werden, damit auch Bürgerinnen und Bürger, die sich keinen privaten PC leisten können, Zugang erhalten
einen besseren Datenschutz in Firmen und Behörden: Die Rechte der Nutzerinnen und Nutzer müssen gestärkt werden. Betrug, Datenmissbrauch und Ausspähung des Surfverhaltens müssen unterbunden werden. Hier gilt wieder: Alle Personengruppen brauchen bessere Informationen, Angebote zum qualifizierten Umgang mit dem Internet und verlässliche Gesetze. Der Datenschutzbeauftragte des Landes Bremen soll in diesem Sinne gemeinsam mit dem Ressort für Bildung und den beteiligten Trägern stärker am Prozess der Stärkung von Nutzer-Rechten beteiligt werden
- den Ausbau von elektronischen Verwaltungsdienstleistungen, wo das sinnvoll ist. Datenschutz, Barrierefreiheit und herkömmliche Zugangsmöglichkeiten zu Behördenleistungen müssen dabei berücksichtigt werden. Die zusätzliche Bereitstellung von Verwaltungsdienstleistungen im Web sowie die Möglichkeit von Mitbestimmung per Internet, z. B. durch Einbringung von Anliegen an das Parlament sind prinzipiell fördernswert
die Unterstützung von Bewegungen und Initiativen Freier Software sowie Etablierung patentfreier Technologien. Die Möglichkeiten einer gleichberechtigten Entwicklung aller Menschen dürfen nicht durch strikte Patent- und Urheberrechte eingeschränkt werden.
Um privatwirtschaftliche Verwertungsmöglichkeiten auszudehnen wird versucht, frei verfügbare Techniken — insbesondere Software — unter Patent- und/ oder Urheberschutz zu stellen und damit kostenpflichtig zu machen. Dem wirkt DIE LINKE entgegen. Wir wollen, dass die öffentliche Verwaltung auf Freie Software umgestellt wird und dass die Produktion von Freier Software öffentlich gefördert wird, die bekannte Bedarfe zum Beispiel von gemeinnützigen Einrichtungen erfüllen kann
- DIE LINKE unterstützt neue Konzepte wie »Open Data«, »Open Access« und »Open Government« im Sinne einer Stärkung der Prinzipien Transparenz und Partizipation. DIE LINKE hat dabei insbesondere das Ziel, den Bürgerinnen und Bürgern einen freien und ungehinderten Zugang zu Informationen und Daten aus Wissenschaft, Politik und Verwaltung verfügbar zu machen.
17.3 Medienkompetenz als
gesellschaftliche Aufgabe
Medienkompetenz ist heute ein zentraler Begriff der Medienpolitik und Medienpädagogik. Er bezeichnet die Fähigkeit zur kritischen, selbstbestimmten und reflektierten Nutzung sowohl der klassischen Medien, wie Zeitung, Radio und Fernsehen, als auch neuer Medien wie Computer und Internet. In der
globalisierten Wissensgesellschaft ist diese Fähigkeit von zentraler Bedeutung. Die Forderungen nach der Vermittlung von Medienkompetenz in der Schule wird daher seit Anfang der 90er Jahre geäußert. Doch in der Realität besteht hier ein Mangel, denn die Lehrerinnen und Lehrer wurden nicht entsprechend ausgebildet. Zugleich mangelt es in Bremen an einer ausreichenden, einheitlichen, von zentraler Stelle betreuten, gewarteten und aktualisierten Ausstattung mit Computern und Multimedia-Geräten in den Schulen.
DIE LINKE fordert daher:
-	die Förderung und Schulung von Medienkompetenz in den Bundesländern institutionell verpflichtend zu verankern. Wo Lehrkräfte fehlen, müssen diese langfristig ausgebildet und kurzfristig stattdessen Medienpädagog/-innen zur Vermittlung in diesem Bereich eingesetzt werden. Medienkompetenzen sollen dabei handlungsorientiert und integrativ vermittelt werden. Hierfür sind Projekte der Mediengestaltung besonders geeignet
-	speziell für das Internet gilt das Ziel, bei allen sozialen Gruppen und Generationen die Kompetenz im Umgang mit dem Internet zu erhöhen, um einer Ausgrenzung entgegenzuwirken. Gleichzeitig muss dafür gesorgt werden, dass die herkömmlichen Strukturen der Leistungserbringung, zum Beispiel Schalter mit Personal, erhalten bleiben. Niemand darf gezwungen werden, bestimmte Medien zu nutzen, um notwendige Leistungen zu beziehen. Für Schülerinnen und Schüler wünschen wir uns obligatorische 


Kurse, die einerseits über mögliche Gefahren im Internet aufklären und andererseits Wege zur effektiven und vertrauenswürdigen Informationsbeschaffung aufzeigen. Für Erwachsene sollen ähnliche Kurse von den Trägern der Erwachsenenbildung angeboten werden, bei denen das Land Bremen die Kosten trägt
- Medienkompetenz umfasst auch eigenverantwortliche Mediengestaltung. DIE LINKE setzt sich für den Erhalt und die technische Weiterentwicklung von Bürgermedien und Offenen Kanälen ein. Schülerinnen und Schüler sowie Erwachsene bekommen hier die Möglichkeit, eigene Vorstellungen zur Rundfunkgestaltung umzusetzen.
18. Frieden beginnt mit Abrüstung!
Für Bremen wieder Konversionsprogramme entwickeln!
»Der Friede ist das Meisterstück der Vernunft.« Immanuel Kant (1724-1804)
Die unter der damaligen Regierung von SPD und Grünen entstandenen »Verteidigungspolitischen Richtlinien« (VPR) aus dem Jahr 2003 enthalten das aggressivste deutsche Militärprogramm seit dem Zweiten Weltkrieg. Diesen Richtlinien folgend lässt sich »Verteidigung« geographisch nicht mehr eingrenzen. Der Hinweis auf den für die deutsche Wirtschaft wichtigen »Schutz« der Transportwege und Handelsrouten zeigt deutlich, wessen Interessen durch Angriffskriege durchgesetzt werden sollen. In diesem Zusammenhang hat die Bundeswehr massiv aufgerüstet. Die meisten dieser Rüstungsgüter nützen nicht der Landesverteidigung. Sie dienen vielmehr dazu, die Bundeswehr zu einem international einsetzbarem Instrument der lediglich an den Interessen der Unternehmen orientierten deutschen Außenpolitik zu machen. Zusätzlich wurde ein nationales weltweit nutzbares Radaraufklärungssatellitensystem für die Bundeswehr entwickelt — in Bremen.
Durch die Rüstungsproduktion werden Profite gemacht wie mit einer Gelddruckmaschine. Im selben Jahr, in dem die neuen »Verteidigungspolitischen Richtlinien« herausgegeben wurden, hat der europäische Rüstungskonzern EADS vertraglich zugesagt, 180 Militärtransporter A400M für 20 Milliarden Euro zu liefern. Deutschland ist mit den oben genannten 60 Transportern größter Besteller. Stolze 8,3 Milliarden sollen die Steuerzahlenden dafür aufbringen. Ein vereinbarter Festpreis — in der Rüstungsbranche ist dieser sogenannte »commercial approach« eine Neuerung. Eine teure Fehlspekulation, wie wir inzwischen wissen. Der A400M-Hersteller Airbus spricht von Mehrkosten in Höhe von bis zu elf Milliarden Euro und will von einem Festpreis nichts mehr wissen. Damit das Milliarden-Grab-Projekt der Bevölkerung überhaupt noch vermittelt werden kann, wurden wieder einmal Arbeitsplätze gegen Rüstungsproduktion gestellt. Da Bremen nach Hamburg der zweitgrößte Standort von Airbus in Deutschland ist, verkündete der Bremer Bundestagabgeordnete Volker Kröning reflexartig, er sehe einen massiven Stellenabbau voraus. Eine Kleine Anfrage der Fraktion DIE LINKE
in Bremen hat im Gegensatz dazu zu dem Ergebnis geführt, dass die Kolleginnen und Kollegen auf Grund
ihrer hohen Qualifikation an anderer Stelle eingesetzt werden können. Also: kein einziger Arbeitsplatz in Bremen ist gefährdet!
Der neueste Report des renommierten Friedensforschungsinstituts SIPRI belegt, dass Deutschland zum drittgrößten Rüstungsexporteur aufgestiegen ist. Insbesondere die deutschen Ausfuhren an europäische Abnehmer stiegen rasant an: Im Vergleich zum Fünfjahres-Zeitraum von 1998 bis 2003 nahmen sie um 123 Prozent zu.
Militär gegen Flüchtlinge
In einer Welt des Hungers und Elends auf der einen Seite und exzessivem Reichtum auf der anderen besteht nicht nur eine Spaltung zwischen dem reichen Norden und dem armen Süden, sondern zunehmend auch innerhalb der kapitalistischen Gesellschaften selbst. Die soziale Spaltung reißt weiter auf, die Zahl der »Verliererinnen und Verlierer« wird national und international weiter zunehmen. Das hat zur Folge, dass Menschen aus der Not in ihren Heimatländern flüchten. Um diese Flüchtlinge abzuwehren, wurde die europäische Grenzschutzagentur FRONTEX eingerichtet. Ihre Arbeit besteht in der Koordination von Einsatzkräften und Sachmitteln. Im Jahr 2008 verfügte FRONTEX über ein Budget von 70 Millionen Euro. Gegen völkerrechtswidrige Praktiken von FRONTEX formiert sich europaweit Kritik. Es dürfen an den europäischen Grenzen keine menschenrechtsfreien Zonen entstehen. Auch auf hoher See und auf Schiffen von FRONTEX-Verbänden müssen die Schutzstandards der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention gelten!
Was hat nun FRONTEX mit Bremen zu tun? Ein schlagkräftiges Bündnis hat sich in Bremen formiert. Ein Fünfer-Bündnis der Unternehmen, die in ihrem Sektor an der Weltspitze liegen: die Rüstungsunternehmen Rheinmetall und Atlas Elektronik, die Raumfahrtunternehmen OHB und EADS Astrium und die Reederei »Beluga Shipping«. Diese Firmen, bisher eher in Konkurrenz zueinander, sollen durch die Koordinierungsarbeit der WFB (Wirtschaftsförderung Bremen) und CEON zum führenden Kompetenzzentrum Europas werden.


Die Unternehmen sind allgemein bekannt — aber CEON? CEON ist das Zentrum für Kommunikation, Erdbeobachtung und Navigationsdienste und eine hundertprozentige Gesellschaft der Stadt Bremen. CEON ist das GMES-Büro Bremens. Bremen hat sich stark im europäischen Netzwerk für Umweltbeobachtung und Sicherheitsüberwachung, kurz GMES, engagiert. Dem CEON wird in den Jahren von 2009 bis 2012 die Summe von 1 232 000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Nach ihrer Selbstdarstellung bestehen die Aufgaben »in der maritimen Sicherheit, maritimen Umwelt wie zu Schiffsemissionen, der Logistik auf See oder aber auch der Überwachung der Klimagase oder zivilem Schutz vor allem im Bereich Hafensicherheit und Küstenschutz«.
Als eines der Ziele von CEON wird ein besonderer Fokus auf die maritime »Sicherheit« und Objekt-Verortung auf See gelegt.
Dabei wird mit dem »Sicherheitsbegriff« operiert. In der EU ist der Begriff »Sicherheit« mit neuen Deutungen versehen worden. Sicherheitsstrategien beinhalten nicht länger die Abwehrmaßnahmen gegen angreifenden Armeen, sondern Abwehrmaßnahmen gegen »Terror, Kriminalität und der irregulären Migration sowie Naturkatastrophen«. Dem vorgeblichen Ziel der Terrorbekämpfung wird die Bundesregierung durch vermehrte Militäreinsätze nicht näherkommen. In diesem Bereich führt nichts darum herum, die politischen und sozialen Ursachen von Terror zu beseitigen.
Militärische Einsätze im Inneren
Die Schere zwischen Arm und Reich klafft auch in Deutschland immer weiter auseinander. Das sogenannte »Sparpaket« der Bundesregierung weitet diese Spaltung aus. Um die wachsende Anzahl der Armen unter Kontrolle zu halten, wird der militärische Einsatz auch nach innen weiter ausgebaut.
Unter der Bezeichnung LÜKEX 2010 — länderübergreifende Krisenmanagement-Übung — fand kürzlich die vierte Übung dieser Art statt. Zwischen 1000 und 1500 Polizisten und Soldaten waren gemeinsam in Köln im Einsatz. Die Zusammenarbeit von Polizei und Militär hat in Deutschland eine schreckliche Tradition!
Die Bundesregierung will mit der Bundeswehr auch Streiks bekämpfen. Eine Antwort der Bundesregierung an DIE LINKE im Bundestag vom 28. August 2009 besagt, dass im öffentlichen Dienst Streikbruch mittels Bundeswehr nicht ausgeschlossen werde. Dies obliege den Landesbehörden. Selbst der bewaffnete Militäreinsatz anlässlich von Streiks im Transport-, Energie- oder Gesundheitswesen sowie bei der Müllabfuhr sei möglich.
Die Kritik am Militärischen ist in Teilen der deutschen Gesellschaft ungebrochen. Dagegen werden jetzt vermehrt politische Anstrengungen unternommen. Verträge der Bundeswehr mit den Schulministerien
der Länder verfolgen das Ziel, diese kritische Einstellung zu beseitigen. Den Schülerinnen und Schülern wird der Einsatz von Soldat/-innen als etwas ganz Normales präsentiert. Dabei müssen militärische Mittel gerade in Hinblick auf die Geschichte Deutschlands geächtet werden.
Die sozialen, ökologischen und ökonomischen Probleme hierzulande und in der Welt verlangen andere als militärische Lösungen. Einsparungen durch Abrüstung würden viele Milliarden Euro für Bildung, Gesundheit, Altersvorsorge, Umweltschutz und Arbeitsplätze freisetzen.
Die Kantsche Vernunft scheint auch dem bremischen Wirtschaftssenator Martin Günthner (SPD) abhanden gekommen zu sein, wenn er betont, dass er »stolz auf jedes einzelne Bremer Unternehmen« sei. Kaum im Amt bestätigt, lobt er die bremischen Rüstungsunternehmen als Arbeitsplatzgaranten. Es ist zynisch, Arbeitsplätze vorgeblich alternativlos gegen Rüstungsproduktion zu stellen — denn die Umwandlung von Rüstungs- in Zivilproduktion ist durchaus möglich, wenn sie gewollt wird.
Die Bremer Lagerhaus-Gesellschaft, deren Mehrheitsanteileigner Bremen ist, ist für einen großen Teil des Hafenumschlags in Bremen und Bremerhaven zuständig — und schlägt auch Rüstungsgüter um. Das Land Bremen hat als Mehrheitseigner Einfluss auf die Geschicke der BLG. Bremens Finanzsenatorin Linnert sitzt ebenso im Aufsichtsrat wie Wirtschaftsund Häfensenator Günthner. Bremens Verantwortliche sollten ihre politischen Möglichkeiten nutzen und endlich darauf hinwirken, dass die BLG keine Rüstungsgüter mehr umschlägt. DIE LINKE spricht sich für den generellen Stopp des Umschlags von Rüstungsgütern in bremischen Häfen aus. Dies kann auch durch eine Teilentwidmung der Bremer Häfen bewirkt werden.
DIE LINKE in Bremen stimmt den Ausführungen des Bremer Friedensforums zu: »Bremer Rüstungsbetriebe und Rüstungsexporte über bremische Häfen tragen zur Verbreitung von Kriegswaffen bei, töten Menschen und zerstören Orte in anderen Ländern.
Vor 20 Jahren trat der Bremer Senat für das Konversionsprogramm ein. Es führte zwischen 1992 und 2001 über 60 betriebliche Projekte durch. Die gleichen Firmen, die jetzt Rüstung produzieren, könnten stattdessen die notwendigen High-Tech-Produkte zur Erhaltung der Umwelt und zur Energieeinsparung herstellen. Arbeitsplätze brauchten nicht verloren zu gehen, sondern könnten auch gesichert werden, wenn die betreffenden Betriebe ausschließlich zivile Güter produzierten.
Dies würde die wirtschaftlichen Erfolge des Landes Bremen keineswegs schmälern. Mit einer Neuauflage eines Konversionsprogramms könnte Bremen zugleich punkten und außerdem ein deutliches Friedenszeichen setzen.«


DIE LINKE in Bremen fordert:
-	Abrüsten!
-	Bundeswehr raus aus Afghanistan!
-	Neue Konversionsprogramme entwickeln!
-	Produktionsstop
für den Militärtransporter A400M!
19. Internationale Solidarität
Die Überwindung des Kolonialismus hat die Welt nicht gerechter gemacht. Noch immer werden Rohstoffe geplündert. Noch immer leiden Millionen Menschen unter Hunger und Armut. Noch immer profitieren internationale Konzerne davon, dass sie ihre Waren in ärmeren Ländern zu Niedrigstlöhnen produzieren lassen.
Für DIE LINKE bedeutet Internationalismus, sich für die Schaffung einer Gesellschaft einzusetzen, in der jeder Mensch das Recht auf ein Leben in Würde realisieren kann. Deshalb erklärt sich DIE LINKE solidarisch mit allen fortschrittlichen Akteur/-innen, die sich gegen die heutige, ungerechte Weltordnung
richten und Alternativen anstreben. Wir begrüßen die Versuche einiger Länder Lateinamerikas zum Aufbau des Sozialismus und fordern die Aufhebung sämtlicher Handelsschranken gegen Cuba. Die staatliche Entwicklungshilfe sehen wir generell kritisch. Häufig geht es vor allem darum, Absatzmärkte für Waren des Westens zu schaffen. Wissentlich oder unwissentlich werden bestehende Unrechtsverhältnisse abgesichert und akute Notlagen nur kurzfristig gelindert. Wer hungert, braucht keine Kühlschränke, sondern das Recht, das Wissen und das Land, um sich selbst zu ernähren, ohne auf Almosen angewiesen zu sein.
Diese Aufgabe, von der hier die Rede ist, kann von einem einzelnen Land nicht bewältigt werden —und
Kein Rüstungsumschlag über bremische Häfen! ._ Keine Steuergelder an Institute,
die militärische Forschung betreiben!
-	Keine Steuergelder für Institute,
die Flüchtlingsabwehr ermöglichen!
-	Keine Bundeswehr an Bremer Schulen!
-	Aufnahme von Deserteuren aus Kriegsgebieten!
schon gar nicht von einer Bremer Bürgerschaftsfraktion. Dennoch haben wir konkrete Pläne für eine internationalistische Politik, die wir gern umsetzen möchten.
- Wir fordern, dass das Land Bremen pro Einwohnerin und Einwohner mindestens einen Euro für internationalistische Projekte zur Verfügung stellt.
-	Wir streben den Aufbau einer Städtepartnerschaft mit einer Stadt Venezuelas, Boliviens oder Cubas an. Wir möchten voneinander und füreinander lernen. Zu diesem Zweck wollen wir ein kontinuierliches Austauschprogramm ins Leben rufen, aus dem langfristige Kontakte erwachsen sollen. Oft fehlt es am Notwendigsten, zum Beispiel in Schulen und Krankenhäusern. Wo das möglich und sinnvoll ist, wollen wir mit kleineren Beträgen konkrete Hilfe leisten. Die »eingeschlafene« Städtepartnerschaft mit Corinto in Nicaragua soll wiederbelebt werden.
DIE LINKE möchte Initiativen und Einzelpersonen bei der Durchführung internationalistischer und fortschrittlicher entwicklungspolitischer Projekte infrastrukturell unterstützen.
-	Wir fordern, dass Beschaffungswesen entwicklungspolitische Kriterien zugrunde gelegt werden. Dies gilt beispielsweise für Kaffee, Tee oder Kakao. Es sollen ausschließlich fair gehandelte und nachhaltige Produkte eingekauft werden, sofern sie erhältlich sind.
20. Gegen Hass und Gewalt -
Keinen Fußbreit den Faschisten
Gerne präsentiert sich das Land Bremen tolerant und weltoffen, schreibt sich Fairness und friedliche Konfliktlösung auf die Fahne. Dieses Selbstverständnis vertritt auch DIE LINKE. Allerdings stellen wir fest, dass mehr getan werden muss: Gegen rechtsextremistisches Gedankengut, gegen Ausländer-Hass und fremdenfeindliche Gewalttäterinnen und Gewalttäter, die sich in festen Gruppen organisieren und zum Teil mit ihrer menschenverachtenden Einstellung auch noch Geld verdienen.
Nazi-Hooligans provozieren bei Spielen von Werder, direkt in der Innenstadt konnten sich eine einschlägige Kneipe und ein Szeneladen der radikalen Rechten etablieren, im Land gibt es außerdem mehrere rechtsextreme Versandhändler. Die Bremer Neonazis sind bundesweit bestens vernetzt und beteiligen sich regelmäßig an Aktionen der Szene.
Immer wieder kommt es zu brutalen Überfällen
auf andersdenkende, andersfarbige, anderslebende Menschen. Das Prinzip ist einfach: Alles, was nicht rechtsradikal ist, wird von den Nazis unmissverständlich zum Feind erklärt. Eine Verniedlichung dieses Problems lehnen wir strikt ab: Wer wegschaut oder relativiert, stärkt indirekt die Neonazis und verhöhnt


die Opfer von Rassismus und rechtsextremer Gewalt. Fremdenfeindliche Übergriffe sind deshalb auch keine »Auseinandersetzungen zwischen rivalisierenden Jugendlichen«, sondern politisch motivierte Verbrechen, die entsprechend zu benennen und zu ahnden sind!
Rechte Ressentiments und Hasspropaganda sind aber nicht allein auf den überschaubaren Kreis eindeutig organisierter Rechtsextremisten beschränkt. An Stammtischen, Schulen und leider auch in
der Bremischen Bürgerschaft sind immer wieder unverhohlen radikal rechte Parolen zu hören. Nicht erst seit den Ausfällen Thilo Sarrazins und Gunnar Heinsohns zeigt sich: Es gibt ein gesellschaftliches Klima, in dem Fremdenfeindlichkeit und Sozialrassismus bereits einen Nährboden haben oder noch finden könnten.
Insbesondere dort, wo die Finanz- und Wirtschaftskrise ihre schlimmen Folgen zeigt, versprechen sich die Rechtsradikalen Zustimmung zu ihren Parolen, die sich in erster Linie gegen die Globalisierung und das »raffende Finanzkapital« richten. Hinter dieser antikapitalistischen Rhetorik verstecken sich Judenhass, Nationalismus und Rassismus. Die jungen Nazis von heute nennen sich dann auch folgerichtig »nationale Sozialisten«, ein klarer Bezug zum deutschen Nationalsozialismus im »Dritten Reich«, verantwortlich für den zweiten Weltkrieg und den Massenmord an Juden, Sinti und Roma, Homosexuellen, Kommunisten und anderen Teilen der Europäischen Zivilbevölkerung, die gemäß der rassischen und politischen Vorstellungen der »minderwertig« waren.
Bremen muss im Kampf gegen Rassismus und Neonazismus deshalb viel mehr tun. Absichtserklärungen und guter Wille reichen längst nicht mehr. Wir brauchen Mut, umfassende Förderung gesellschaftlichen Engagements, politische Aufklärung und eine konsequente Absage an Hass und Gewalt. Diesem Ziel verschreibt sich DIE LINKE seit jeher. In der Bürgerschaft aber auch in praktischer Solidarität mit den Opfern und im antifaschistischen Widerstand gegen die Täterinnen und Täter versuchen wir, dem braunen Spuk endlich ein Ende zu machen.
Unsere Politik folgt dabei den Kernpunkten:
Stärkung der politischen Bildung: 65 Jahre nach der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz muss sichergestellt werden, dass auch die heranwachsenden Generationen ein umfassendes Verständnis des NS-Terrors entwickeln können. Geschichtsrevisionismus und Verherrlichung des Nationalsozialismus
darf es nie wieder geben. Diesem Prinzip müssen Lehrpläne und Curricula genügen.
- In der Weiterbildung muss die Arbeit von antifaschistischen Vereinen wie der Georg-Elser-Initiative gleichberechtigt gefördert werden. Antifaschismus darf nicht zu einer Traditionspflege verkommen, die durch Verzicht auf aktuelle Parallelen niemandem mehr weh tut.
-	Die Fördertöpfe im Engagement gegen die Faschisten dürfen nicht gekürzt oder unter der historisch wie politisch falschen Gleichsetzung von Links- und Rechtsextremismus umgewidmet werden.
_ Eindeutig neonazistische Kameradschaften und Parteien gehören umgehend aufgelöst
und verboten.
- Die rechte Infrastruktur, bestehend aus Veranstaltungszentren, diversen Einnahmequellen aus dem Handel mit rechten Devotionalien, undurchsichtigen Vereinsstrukturen und offensiven Propagandainstrumenten, muss unter Einsatz aller rechtlichen Mittel zurückgedrängt werden. Öffentliche Plätze und Flächen sollen frei von Nazi-Propaganda bleiben.
m Neofaschistischen Parteien, Vereinen, Organisationen und Initiativen werden soweit möglich keine öffentlichen Räume, Einrichtungen, Straßen und Plätze zur Verfügung gestellt. Die Nutzung öffentlicher Werbeflächen durch neofaschistische Gruppen wird nach Möglichkeit unterbunden. In diesem Sinne wirkt die Verwaltung auch auf die Städtereklame und andere Anbieter von Werbeflächen ein. Senat und Verwaltung wenden die gesetzlichen Möglichkeiten zur Unterbindung ungesetzlicher Aktivitäten seitens neofaschistischer Parteien, Vereine, Organisationen und Initiativen konsequent an. Die Öffentlichkeitsarbeit im Bereich Vorbeugung des Eindringens neofaschistischer Lebenskonzepte und Gedankenstrukturen wird in Zusammenarbeit mit schulischer wie außerschulischer Bildung verstärkt.
- Mobile Beratungsteams müssen finanziell nachhaltig gestärkt werden. Vor Ort gilt es, ein Abdriften der Jugendlichen in die Naziszene zu verhindern und den Beteiligten Hilfestellung im Umgang mit den Rechten anzubieten.
- Förderung gezielter Präventionsarbeit mit Personengruppen, die zur Zielgruppe rechtsextremer Parteien und Organisationen gehören und deshalb besonders gefährdet sind, in den braunen Sumpf abzurutschen.
— Antifaschistische Gruppen im Land sollen die Anerkennung erhalten, die sie verdienen. Ihre Kriminalisierung lehnen wir ab. Die Nazis sind die erklärten Feinde einer freien und sozialen Gesellschaft, nicht ihre Gegner.
-	Gedenkstättenarbeit wie etwa das Projekt »Stolpersteine« ist eine historische Notwendigkeit, die weder tagespolitischen Entscheidungen noch dem generellen Spardiktat ausgesetzt werden darf. Wissenschaftliche Aufarbeitung der NS-Vergangenheit und pädagogisches Vermitteln der Geschehnisse an die jungen Generationen sollte enger verzahnt werden.
-	Förderung kommunaler Filmprogramme, interkultureller sportlicher und musikalischer Begegnungen, sozialräumliche Rundgänge zu Migrationsgeschichte sowie Entstehung und Folgen des Faschismus.
Rechtsextremismus geht uns alle an! Rassismus und Faschismus sind keine Scherze von ein paar dummen Jungs und Mädels, die sich schon wieder einkriegen werden, sondern eine Kriegserklärung an das friedliche Zusammenleben der unterschiedlichen 


Menschen, Kulturen und Religionen in unseren Städten. Über politische Meinungsverschiedenheiten hinweg braucht Bremen deshalb einen klaren Konsens:
Keinen Fußbreit den Faschisten! Für ein weltoffenes Bremen auf den
Pfeilern von Freiheit, Gleichheit und Toleranz.
21. Stadtentwicklung
Für einen nachhaltigen, ökologischen und sozialen Stadtumbau
Bremen hat beste Voraussetzungen für eine nachhaltige ökologische Stadtentwicklung. Im Vergleich mit anderen Städten ähnlicher Größenordnung erscheint Bremen idyllisch — mit gewachsenen Stadtvierteln,
Straßenzügen, die Nachbarschaft und Urbanität verheißen und kurzen Wegen ins Grüne.
Jedoch wurden die Potenziale für eine soziale und ökologisch verträgliche Stadtentwicklung in Bremen und Bremerhaven jahrelang im wahrsten Sinne des Wortes zubetoniert. Gewerbeparks am Stadtrand, Großwohnprojekte, Konsum- und Bürozentren haben die soziale und funktionale Entmischung der Stadt begünstigt und eine Verödung vieler Stadtteile bewirkt.
DIE LINKE lehnt eine Politik ab, bei der künstliche »Konsumtempel« soziale Kommunikationsräume ersetzen, bei der Flächenfraß und Ausdehnung die notwendige Verdichtung und nach innen wirkende Belebung der Stadtteile verhindern. Qualität darf nicht durch Quantität ersetzt werden. Um der sozialen Verödung ganzer Stadtteile entgegen zu wirken, tritt DIE LINKE konsequent für die Förderung und Einrichtung öffentlicher Treffpunkte für Bildung und Freizeitgestaltung (z. B. Spielplätze, Jugendtreffs, multifunktionale Räume) ein. Ziel ist hierbei die Aufhebung von Isolation und die Förderung von Kommunikationsfähigkeit und selbstbestimmtem, eigenständigem Handeln.
Der Bremer Camping-Platz samt angrenzender »Uniwildnis« darf nicht einem fragwürdigen aufgeblähten Touristikprojekt (City-Ressort) geopfert werden. Die ehemals landschaftsgeschützte Achterdieklandschaft oder die Marschengebiete von Mahndorf und Arbergen mit ihren Grünflächen und landwirtschaftlich genutzten Flächen dürfen nicht weiter einer Betonpolitik weichen. Wir fordern den konsequenten Baustopp in den Marschen von Arbergen und Mahndorf.
DIE LINKE lehnt die Zentralisierung von Dienstleistungen ab, bzw. fordert deren Rücknahme. Keine weiteren Einkaufszentren auf der »grünen Wiese«. Diese untergraben urbanes und stadtteilbezogenes Leben.
Der zunehmenden Spaltung der Stadt muss energisch entgegen getreten werden. Für gutbetuchte Mittelständler/-innen werden neue, schicke Quartiere erschlossen, während Arme in Wohngebiete abgeschoben werden, die zu verslumen drohen. So wird die Schere zwischen Arm und Reich immer sichtbarer.
DIE LINKE hat sich immer ausdrücklich gegen wirtschaftlich und ökologisch unsinnige Großprojekte ausgesprochen. Sie unterstützt den Kampf der Umwelt- und Flächenschutzinitiativen gegen Flächenfraß und Betonpolitik. Wir stehen ein für eine Stadtentwicklungspolitik mit qualitativen Anforderungen, bei der alle Bürgerinnen und Bürger Bremens und alle gesellschaftlichen Gruppen entscheidend mit beteiligt sind.
Bremen wird von seinen Bewohner/-innen wegen seiner Überschaubarkeit, der schönen Innenstadt, seiner Lage am Wasser und seiner grünen Naherholungsgebiete geschätzt. Diese Potenziale gilt es zu erhalten und auszubauen!
21.1 Die Stadt gehört
allen -Vorstellungen
für ein gemeinschaftliches
Leben!
Allen städtebaulichen Planungen ist der Maßstab des Menschlichen zugrunde zu legen! Linke Kommunalpolitik will nicht »das Beste für die Menschen«. Linke Kommunalpolitik heißt, dass jede Entscheidung partnerschaftlich mit der Gesellschaft zu treffen und umzusetzen ist. Unsere Kommunalpolitik orientiert sich konsequent am Leitbild der Bürgergesellschaft und Bürgerkommune. Jede kommunalpolitische Entscheidung muss dem Grundsatz sozialer Gerechtigkeit standhalten.
DIE LINKE tritt für gesetzliche und systemische Maßnahmen ein, die der Schaffung und Aufrechterhaltung eines sozialen Netzes dienen. Dies ist ein wichtiger Ausdruck humaner und ethischer Werte wie Gerechtigkeit und Fairness — tragende Säulen einer erfolgreichen sozialen Ordnung. Wir lehnen daher ein Gesellschaftsmodell ab, in dem kein anderes Maß für Werte Anerkennung findet, als der Geldwert. Eine bloße Orientierung auf die Leistungsfähigkeit, also die Fähigkeit, Profit und Wohlstand zu maximieren,
darf nicht alleiniger Maßstab für den Wert eines Menschen sein. Wir streben eine Gesellschaft an, in der


alle Menschen gegenseitig ihre Individualität achten, sie als Bereicherung der Bürgergemeinschaft betrachten. So geben sie ihre Kreativität und ihre Fähigkeiten durch einen demokratisch gestalteten Prozess an die Gemeinschaft zurück.
Stadtentwicklung ist in erster Linie ein qualitativer, kein quantitativer Prozess. Er lässt sich nicht an der Zahl abzureißender oder zu erhaltender Wohnungsbestände messen. Eine Stadt muss in sich selbst funktionieren. Das ist ein komplexer, die gesamte Kommune fordernder und sich ständig ändernder Prozess. Nachhaltige Stadtentwicklung gelingt nur dann, wenn wir uns von dem althergebrachten Gedanken lösen, Stadtentwicklung erschöpfe sich darin, Häuser und Straßen zu bauen. Es kommt vielmehr darauf an, mit den Menschen eine Stadt der Zukunft zu errichten, in der wir eine Identität entwickeln können für uns und für unsere Gemeinschaft.
Der soziale Ausgleich ist Grundvoraussetzung für friedliche Konfliktlösungen der Menschen untereinander. Er muss das Entstehen benachteiligter und »abgehängter« Stadtgebiete verhindern. Die Stadt ist Zentrum von Arbeit und Wissen, Standort für Wirtschaftsunternehmen aller Größen, zentraler Verbände und Vereinigungen, von weiterführenden Bildungseinrichtungen wie Hochschulen und Universität oder Forschungseinrichtungen. Alle sind miteinander
auf ein urbanes Umfeld angewiesen. Die kulturelle Prägung der Stadt ist durch ihre Vielfalt lokaler, kultureller und künstlerischer Initiativen gekennzeichnet. Diese Vielfalt und Qualität lokaler und kultureller Aktivitäten ist der Nährboden aller gesellschaftlichen Entwicklungen der Stadt.
Für die Ausbildung urbaner Lebensstile ist die Stadt von herausragender Bedeutung. Sie muss attraktiv sein für alle sozialen Gruppen, insbesondere für junge Menschen. Sie ist der Ort der Entwicklung zivilgesellschaftlichen Engagements der Menschen, gelebter Chancengleichheit von Frauen und Männern sowie sozialer und gesellschaftlicher Innovation. Die Stadt muss ein anpassungsfähiger Raum sein.
DIE LINKE fordert Teilhabe für alle — Integration ist keine Einbahnstraße! DIE LINKE ist gegen jede Form von Ausgrenzung. Sie unterstützt eine Stadtentwicklungspolitik für alle Menschen dieser Stadt — unabhängig von ihrer Nationalität, ihrer Herkunft, ihrer unterschiedlichen sozialen Stellung, ihrer Religion oder ihrem Alter —, die es ihnen ermöglicht, in ihrem Stadtteil zusammenzuleben, zu arbeiten sowie an Einrichtungen und Angeboten zu Bildung und Ausbildung, zu Sport und Freizeitgestaltung, zu Kultur und gegenseitigem Austausch teilnehmen zu können.
DIE LINKE tritt für eine umfassende, ganzheitliche Stadtentwicklungspolitik ein. Stadtentwicklung ist als Querschnittaufgabe zu verstehen. Sie berührt sämtliche Bereiche von politischen Entscheidungen, von Haushalt und Finanzen, also wirtschaftspolitische Fragen über Bildung, Arbeit bis hin zu Jugend und Soziales.
In Bremen ist seit langem ein Prozess zu verfolgen, der die Stadt entlang der Armutsfrage aufteilt. Dieser zunehmenden Spaltung der Stadt in reiche und arme Stadtgebiete muss entschieden entgegen getreten werden. Die lokale Einkommensverteilung reicht
von einem durchschnittlichen Jahres-Einkommen von 101 750 Euro in Horn bis zu 21 420 Euro in Steffensweg. Der Mittelwert für Bremen liegt bei
33 381 Euro. Insgesamt leben runde 15 Prozent aller Bremerinnen und Bremer in gesichertem Wohlstand. Die durchschnittliche Lebenserwartung unterscheidet sich in den Stadtteilen um bis zu acht Jahre
(Schwachhausen 79,3 bis 84,2 Jahre, Gröpelingen nur 71,5 bis 79,1 Jahre). Der Landesdurchschnitt liegt bei 75,6 Jahren (Männer) und 81,5 Jahren (Frauen). Bei Schulkindern sind Übergewicht und motorische Auffälligkeiten in nicht privilegierten Stadtteilen überdurchschnittlich nachweisbar. Die Schulabbrecherquoten sind in den benachteiligten Vierteln ebenfalls weit höher. Die soziale Herkunft beeinflusst also die Schullaufbahn, den Bildungsweg und damit die gesamten Lebensperspektiven. Erwerbslosigkeit ist erwiesenermaßen die Hauptursache für soziale Ausgrenzung.
Stadtentwicklungspolitik hat alle Facetten der jeweiligen Quartiere in den Blick zu nehmen und alle Bereiche ressortübergreifend zusammenzuführen. Der Armuts- und Reichtumsbericht der Stadt Bremen von 2009 hat dazu einen Beitrag geleistet. Allerdings bleibt er bis heute ohne Folgen.
Die Quartiere brauchen ein intaktes Wohnumfeld, gut ausgestattete Schulen, ausreichende Betreuungsplätze, Ausbildungsangebote, Beratungsstellen und wohnortnahe Beschäftigung. Ein Stadtviertel lebt durch vielfältige Möglichkeiten, heterogene Strukturen, eine breit gefächerte Lebens- und Arbeitskultur, vom Gemüsehändler bis zur Designerwerkstatt.
Dies muss gleichberechtigt nebeneinander bestehen können. Und vor allem ist hier eine langfristige Planung und Investition notwendig. Stadtteilentwicklung basiert auf Verlässlichkeit und Vertrauen, wenn sie erfolgreich sein soll. Sozialer Zusammenhalt und stabile Netzwerkstrukturen fallen nicht vom Himmel. Sie entstehen in jahrelanger Arbeit, unermüdlichen Einsatz und häufig unbezahltem Engagement. Eine Stadt kann es sich nicht leisten, auf dieses Potential an Kraft, Energie und auch Wissen und Kompetenz zu verzichten. Ganz im Gegenteil: Die Stadt muss Ressourcen bereitstellen, die auch der Ausbeutung durch »Verehrenamtlichung« entgegen wirken.
DIE LINKE fordert eine umfassende Bürgerbeteiligung auf Grundlage der vorgenannten Leitlinie. Stadtteilbezogene Sanierungsvorhaben, Maßnahmen für ein gesundes Wohnumfeld und die Versorgung des Quartiers mit den erforderlichen Dienstleistungs- und Verkehrseinrichtungen werden nur auf Akzeptanz und Identifikation stoßen, wenn sie in einem breiten


Beteiligungsverfahren abgestimmt sind. Wichtigster Anspruch aller Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen ist dabei, dass die Bewohnerinnen und Bewohner nach Durchführung der Arbeiten
in ihrer bisherigen Nachbarschaft weiter wohnen können. Bei der Um- und Neugestaltung sowie bei der Erstellung des künftigen Nutzungskonzepts für das in Teilen frei werdende Klinikum-Mitte-Gelände ist eine umfassende Bürgerbeteiligung sicher zu stellen. Die Planung und Durchführung von Programmen und Maßnahmen muss ausschließlich durch die Stadt in enger Abstimmung mit den Beiräten erfolgen und nicht nach den Wünschen von Investoren. Bei allen Planungen und Umsetzungen von Baumaßnahmen im Wohn- und Verkehrsbereich ist dabei auch besonderes die »Barrierefreiheit« — eine alters- und behindertengerechte Ausführung — zu garantieren.
DIE LINKE lehnt auch die Einführung sogenannter »BID's« (Business Improvement Districts) ab, da hier nur Grundstücks- und Geschäftsinhaber abstimmen können. Durch die Verwirklichung von BID wird das Recht der Bürger/-innen auf soziale Mitbestimmung zur Gestaltung ihres Viertels untergraben.
21.2 Beiräte
und Bürgerschaft
Um die Entscheidungsbefugnisse der Stadtteilbeiräte über ihre andauernde Alibifunktion hinaus anzuheben, fordert DIE LINKE eine weitergehende Novellierung des Beirätegesetzes. Zielsetzung ist, dass Stadtteilbeiräte als gewählte Vertreterinnen und Vertreter der Bevölkerung in den Stadtteilen mehr Mitwirkungsmöglichkeiten erhalten. Die Beiräte sollen Antragsrecht in der Stadtbürgerschaft erhalten. Voten der Stadtteilbeiräte dürfen nicht ohne Anhörung des Beirats in den zuständigen Deputationen oder in der Stadtbürgerschaft überstimmt oder außer Kraft gesetzt werden können! Das Vetorecht der Beiräte gegenüber Beschlüssen der Bürgerschaft, wenn ihre Belange berührt sind, darf nur nach erneuter Beratung mit einer Zweidrittelmehrheit der Bürgerschaft aufgehoben werden können.
Mitsprache setzt voraus, dass es auch wirklich etwas zu entscheiden gibt. Wer in Bremen etwas verändern will, braucht Geld. Deshalb ist der Haushalt des Landes das wichtigste Instrument zur Durchsetzung von politischen Entscheidungen. Die Stadtteilbeiräte müssen daher die finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten erhalten, auch aktiv regionale Wirtschaftshilfe zu praktizieren. Ziel ist die Schaffung eines »Bürgerhaushalts« auf Stadtteilebene. Die Bürger/-innen entscheiden selber und
demokratisch über die Investitionen in ihrem Stadtteil. So wird der wichtigste Bereich kommunalpolitischer Entscheidungsprozesse — die Haushaltspolitik — für die gesellschaftliche Teilhabe erschlossen und kommunalpolitische Entscheidungen werden transparent.
DIE LINKE tritt für größtmögliche Transparenz und eine nachhaltige Demokratisierung in der Arbeitsweise der Beiräte ein. Die Bürger/-innen eines Stadtteils wählen direkt eine Stadtteilbürgermeister/-in. Diese leiten die Sitzungen des Beirats und vertreten ihn nach außen. Die Stadtteilbürgermeister/-innen üben eine fachlich beratende Funktion aus. Sie haben die Umsetzung der Beiratsbeschlüsse einzuleiten und
zu kontrollieren. Die derzeitige Zentralisierung von Dienstleistung, Bürgerberatung und Verwaltung ist aufzugeben. Dezentralisierung schafft Bürgernähe und lebensfähige Stadtteile!
Unsere Forderung, dass alle Ausschüsse und Deputationen der Bürgerschaft öffentlich tagen, wurde inzwischen umgesetzt. Jetzt wollen wir noch einen Schritt weiter gehen. Wir setzen uns dafür ein, dass Interessensvertretungen betroffener Gruppen in allen Ausschüssen und Deputationen Rede- und Antragsrecht erhalten.
21.3 Die ökologischen
Potenziale erhalten -
nachhaltiger sozialer
Umbau
Das Gebot des »geringsten Eingriffs« ist bei jeder Planung zu berücksichtigen. Realisierung im Bestand hat Vorrang. Die Stadt muss in ihrer Ausdehnung begrenzt bleiben. Jeglicher »Flächenfraß« — ob für eine neue Gewerbeansiedlung, Wohnungs- oder Straßenbau — ist abzulehnen.
Öffentliche Grünflächen sind nicht nur Oasen, in denen sich die Menschen gerne aufhalten. Sie steigern die städtische Lebensqualität insgesamt und verbessern die klimatischen Bedingungen in Bremen. Parkanlagen, Spielplätze, Bürgergärten und andere Gelegenheiten zum Ausruhen und Flanieren bieten den Menschen Plätze zur Erholung — im Einklang von Mensch, Tier und Natur. Auf diese Weise entstehen offenere, weniger dicht bebaute und stärker garten- und landschaftsbezogene Stadtquartiere. In diesem Sinn muss bei jedem Grundstück gemeinsam mit dem Beirat und der Bevölkerung überlegt werden, ob eine Bebauung den künftigen Vorstellungen vom Wohnen entspricht oder lieber eine gewachsene Grünfläche erhalten bleiben soll. Die Neuanlage bzw. Unterhaltung von Grünzonen darf nicht nur auf die City beschränkt bleiben, auch in den einzelnen Stadtteilen ist eine konsequente »Aufforstung« zu betreiben.
DIE LINKE lehnt die Errichtung weiterer Verbrauchermärkte ab. Der Ansiedelung von Klein- und Dienstleistungsbetrieben sowie Einzelhandelsgeschäften in den einzelnen Stadtteilen ist absoluter Vorrang einzuräumen. Von daher sollten Wohnen und Arbeiten verträglich gemischt sein. So werden öffentliche


Räume eher belebt, als dort, wo nur geschlafen oder nur gearbeitet wird. In den Stadtteilen sind Begegnungsstätten ohne Konsumzwang einzurichten bzw. zu erhalten. Das gemeinsame Gespräch fördert die Integration! In diesem Zusammenhang fordern wir eine deutlich bessere finanzielle Planungssicherheit für alle Bürgerhäuser.
Bremen muss der Realität, eine Stadt am Fluss zu sein, stärker Rechnung tragen. Hierzu muss das
Konzept »Stadt am Fluss« in der Stadtentwicklungsplanung mehr Berücksichtigung finden. Bei der Erschließung von Flächen in der »Überseestadt« sind neben Büro- und Dienstleistungsansiedlungen auch alternative Wohnformen — zum Beispiel generationsübergreifendes und bezahlbares Wohnen — zu verwirklichen. Kleine Geschäfte, Cafés und die Neuanlage von weiteren Grünzonen mit Spielplätzen sind einzuplanen.
Bremen ist gefordert, Förderprogramme zur ökologischen Modernisierung und Lückenbebauung fortzuschreiben bzw. aufzustocken, bevor neue Baugebiete erschlossen werden. Stadtteile, in denen sich unterschiedliche Nutzungsarten erhalten haben, sind in ihrer Vielfalt zu unterstützen. Reine Wohngebiete, insbesondere die Neubaugebiete am Stadtrand, sind durch Ansiedlung quartiernaher, nicht störender Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe, die Schaffung kultureller Angebote und die Einrichtung von Kommunikations- und Grünanlagen in Mischgebiete umzugestalten. Die infrastrukturelle Versorgung aller Stadtteile ist den Bedürfnissen der dort lebenden Menschen entsprechend auszubauen. Der sozialen »Entmischung« und Spaltung der Stadt ist entschieden entgegenzutreten.
Beim »Stadtumbau« bietet sich die Arbeitsweise der WiN-Programme (Wohnen in Nachbarschaft) an. Nach dem sogenannten Konsensprinzip sind alle Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils stimmberechtigt. DIE LINKE wendet sich entschieden gegen jegliche Kürzung bei der Städtebauförderung, da mit diesen Geldern lokale Programme wie WiN finanziert werden, das mit seinen vielfältigen Projekten Folgen von sozialer Spaltung und Armut in den Stadtteilen entgegenwirkt. Von einer Kürzung wären insbesondere Projekte im Bildungs- und Integrationsbereich betroffen, die die Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe der Bewohnerinnen und Bewohner sind und damit die Lebens- und Wohnqualität in den Quartieren erhöhen.
In Bremen werden sozial benachteiligte Quartiere oder Problemgebiete jeweils ein paar Jahre gefördert. Wenn sich dann bestimmte Merkmale leicht verbessern, sinkt auch sofort die Förderungsrate. Das führt wieder zu einer Verschlechterung der Bedingungen vor Ort und erzeugt im Ergebnis eine Abwärtsspirale.
Dieser Prozess führt eindeutig zu einer Entsolidarisierung der Bevölkerung, die Vertrauen in die Entscheidungsträger und in die Strukturen verliert.
Hinzu kommt, dass die Menschen nicht oder nur wenig an den Entscheidungsprozessen beteiligt werden.
Folge ist unter anderem die ansteigende Zahl bei der Gruppe der Nichtwähler/-innen. Aufgrund der fehlenden direkten Einflussmöglichkeiten kommt es bei den Menschen zu Desinteresse und Gleichgültigkeit. Solch eine Entwicklung ist schädlich und widerspricht unserem Ziel nach einer lebendigen und sozial ausgeglichenen Stadtkultur.
DIE LINKE fordert eine nachhaltige Stadtteilpolitik der sozialen Verantwortung:
-	Die Beteiligung von Stadtteilgremien stärken
-	Kinder-Jugendeinrichtungen qualitativ
und quantitativ stärken
-	Quartiersbezogene Beratungsstellen
aufrecht erhalten und erweitern
- Kürzungen der Soziale Stadtmittel
im investiven Bereich ausgleichen
-	Geförderte Beschäftigung mit existenzsichernden Löhnen in den Quartieren ausbauen.
Die Mittel für die WiN-Gebiete sind deutlich aufzustocken. Das Auslaufen der Förderung darf nicht vor einer deutlichen Stabilisierung der sozialen Indikatoren der entsprechenden Stadtteile erfolgen.
DIE LINKE kritisiert in diesem Zusammenhang energisch die Tendenz, dass der Staat sich zunehmend seiner »Regelaufgaben« entzieht. WiN-Mittel dürfen nicht für z. B. die ordentliche Ausstattung von Kinder- und Jugendeinrichtungen oder Schulen herhalten müssen.
DIE LINKE verurteilt die zunehmenden Bestrebungen einer »Verehrenamtlichung«. Nicht die Existenz der »Bremer Tafel« ist falsch, vielmehr sind es die entwürdigenden und skandalösen sozialen Umstände wie die Hartz-IV-Gesetze, Langzeitduldungen von Asylbewerbern und Altersarmut, die sie erforderlich machen.
Bremische Stadtentwicklung — als Teil Bremischer Landespolitik — kann nur dann zum Erfolg für die Menschen und die Wirtschaft werden, wenn sie als regionale Entwicklungspolitik praktiziert wird. Es ist höchste Zeit, wieder die »Gemeinsame Landesplanung Bremen / Niedersachsen« stärker zu beleben, um so die schädliche Standortkonkurrenz mit den umgebenden Kommunen zu überwinden.
Eine Neuordnung des Bodenrechts ist langfristig eine wichtige Aufgabe. Grund und Boden sind nicht vermehrbar. Da über den Bodenpreis bis zu 50 Prozent der Preis von Wohnen bestimmt wird, sind Stadt und Land Bremen gefordert, entsprechende Reformvorschläge zu erarbeiten und als Gesetzesvorlage
im Bundesrat einzubringen. Ziel und Grundzug eines neuen Bodenrechtes wäre die Feststellung, dass Grund und Boden unverkäuflich sind. Eine Übertragung von Grund und Boden erfolgt kaufpreislos! Grund und Boden werden in Gesellschaftseigentum 


überführt. Es werden nur Nutzungsrechte vergeben. Nicht davon berührt bliebe die Käuflichkeit der Bebauung. Die Wirkung käme einem Einfrieren der Bodenpreise gleich.
DIE LINKE lehnt eine weitere Weservertiefung entschieden ab. Gravierende Beeinträchtigungen des Flussökosystems und des Weltnaturerbes Wattenmeer sowie Risiken für die Deichsicherheit und die Landwirtschaft wie auch fatale Folgen für Flora und Fauna in den Marschen sind nicht in Kauf zu nehmen, um geringfügige Erleichterungen für wenige Superschiffe zu erreichen. Die Alternative ist der Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven als Tiefwasserhafen.
21.4 Bremen - Stadt der
alternativen Energien
Der jüngste Klimabericht des Alfred-Wegener-Instituts hat uns allen verdeutlicht, dass dringend Maßnahmen zum Klimaschutz auf allen Ebenen benötigt werden. Auch Bremen kann dazu seinen Beitrag
leisten. Der Energieverbrauch und die Umweltbelastung können durch gezielte Förderung von geeigneten Energiesparprogrammen auf kommunaler- und Landes Ebene vermindert werden.
Energieeinsparpotentiale liegen nicht nur in der energetischen Modernisierung der vorhandenen Gebäudebestände, sondern auch in der Umstellung der Energiewirtschaft auf dezentrale und erneuerbare Energiegewinnung. Und nicht zuletzt ist das Einsparen von Energie immer noch billiger als das Nutzen regenerativer Energiequellen. Bereits jetzt sind solche technischen Systeme denk- und realisierbar, mit deren Hilfe direkt vor Ort Energie gewonnen und dem lokalen oder regionalen Verbrauch zugeführt werden kann.
Energieeinsparung und Umstieg auf erneuerbare Energiequellen jetzt! Aus diesem Grund lehnen wir jeglichen Neubau eines Kohlekraftwerks ab. Wir wollen keine Müllheizkraftwerke in Wohngebieten, sondern deren sofortigen Rückbau. Ebenso lehnen wir Atomkraft ab und fordern den umgehenden Ausstieg aus der AKW-Nutzung! Wir befürworten die Einrichtung kleiner Blockeinheiten im Rahmen des ökologischen Stadtumbaus. DIE LINKE fordert die Rekommunalisierung von SWB und Hanse Wasser.
21.5 Preiswertes
und sicheres Wohnen
ist ein Menschenrecht
Der kommunale Wohnungsbau ist praktisch zum Erliegen gekommen: Die von der schwarz-gelben Bundesregierung geplanten Kürzungen und Einsparungen gefährden zudem das niedrige Niveau der Bremer Wohnungskonzeption ab 2011-2015. Der Sozialwohnungsbestand geht zurück, die ehemals städtische Wohnungsbaugesellschaft Bremische Gesellschaft wurde ganz privatisiert und befindet sich wie die GAGFAH in der Hand von Spekulanten mit drastischen sozialen Folgen für die Mieter. Wir sind der Meinung: Der öffentliche Einfluss auf die Wohnungswirtschaft darf nicht weiter sinken, im Gegenteil,
er muss ausgebaut werden.
DIE LINKE fordert daher: Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau sind nachhaltig aufzustocken. Dabei ist der Bedarf an mietgünstigen Wohnungen und deren Größe ausgehend von einer Analyse der Einkommensverhältnisse vorausschauend zu bestimmen. Das vorliegende GEWOS-Gutachten wird in diesem Zusammenhang als ungenügend abgelehnt,
da hier überwiegend nur mittlere und höhere Einkommensverhältnisse zu Grunde gelegt wurden. Durch die Förderung sollen vorrangig langfristige Sozialbindungen der Wohneinheiten entstehen. Die Förderung des sozialen Wohnungsbaus schließt die finanzielle Förderung genossenschaftlicher und kooperativer Formen der Selbstverwaltung und Selbsthilfe beim Wohnungsneubau mit ein.
Die Möglichkeiten zu Mieterhöhungen ohne vorliegende Sanierungen müssen generell auf die allgemeine Preissteigerungsrate beschränkt bleiben. Die Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und Mieter müssen ausgebaut werden.
Angesichts der Pläne der Bundesregierung zur Änderung des Mietrechts erklärt DIE LINKE: »Den Herausforderungen des Klimaschutzes auf Kosten der Mieter zu begegnen ist unsozial und ungerecht«. Klimaschutz und energetische Gebäudesanierung sind wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgaben. Die Kosten dafür dürfen nicht einseitig auf die Mieter abgewälzt werden. Energetische Gebäudesanierung muss sozial verträglich gestaltet werden, Härtegründe der Mieter müssen berücksichtigt werden. Das erfordert ein langfristiges und verlässliches staatliches Investitionsprogramm, so dass die Lasten der Sanierung gleichmäßig verteilt werden.
Obdachlose haben ein Recht auf menschenwürdige Unterbringung. DIE LINKE fordert die Auflösung entwürdigender Notunterkünfte. Eine Wohnungsräumung auf die Straße, also in die Obdachlosigkeit, muss in jedem Fall kategorisch ausgeschlossen sein. Entsprechende gesetzliche Regelungen sind vorzunehmen.


21.6 Hier will ich sein
und bleiben 
- Bremen als
wohnliche Stadt erhalten!
DIE LINKE lehnt die Privatisierung von im Stadtbesitz befindlichen Grundstücken, Häusern oder Wohnungen ab. In Sanierungsgebieten ist der kommunale Eigentumsanteil zu erhöhen, die rechtlichen Übernahme- und Enteignungsmöglichkeiten sind voll zu nutzen. In gewachsenen Vierteln ist die Verbesserung der Ausstattung vorhandener Wohnungen voranzutreiben. Dabei ist unbedingt auf Komfortsanierungen zu verzichten. Modernisierungen mit staatlichen Mitteln dürfen nicht zu Mieterhöhungen führen.
Der Spekulation mit dem Leerstand von Wohnungen oder Ladenlokalen muss endlich energisch begegnet werden. DIE LINKE fordert daher die Abschaffung jeglicher steuerlichen Absetzungsmöglichkeiten
bei Leerstand.
DIE LINKE tritt entschieden der Mär von der Haushaltskonsolidierung durch den Verkauf von kommunalem Wohneigentum entgegen. Der Verkauf der GEWOBA leistet keinen Beitrag zur nachhaltigen Stabilisierung sondern führt im Gegenteil zu langfristigen Folgekosten. Die Stadt erfährt finanzielle Spielräume, wenn kommunale Wohnungsunternehmen der Kommune Aufgaben abnehmen. Es ist daher Sorge dafür zu tragen, dass der notwendige Bestand an kommunalen Wohnungen, der für eine sichere soziale Wohnungsversorgung notwendig ist, erhalten bleibt. Kommunales Wohneigentum darf nicht als Manövriermasse zur Schuldentilgung missbraucht werden.
Es hat besonders auch unter veränderten sozialen Bedingungen eine wichtige Funktion für die Sicherung der Wohnungsversorgung, für bezahlbare Mieten und die soziale Stabilisierung der Wohnquartiere. Wir fordern daher: Wohnumfeldverbesserungen zu fördern und zu unterstützen, das heißt, die GEWOBA nicht nur zu erhalten, sondern besonders auch den Rückkauf von Wohnblöcken zu betreiben.
Stadtplaner und Architekten sind gefordert, zukunftsweisende Baukonzepte zu entwickeln. Die Ergebnisse des Wettbewerbs »Bremer Haus« von 1981 sind mit einzubeziehen, sowie eine Wiederaufnahme des Projektes »Wohnen ohne Auto«.
Die fortschreitende Privatisierung von öffentlichem Eigentum und damit die Abnahme von öffentlichen Eingriffsmöglichkeiten lehnen wir ab. Wir wollen die Bewahrung von Gemeineigentum und seine Ausweitung, wo dies sinnvoll ist. DIE LINKE plädiert dafür, zum Projekt »Bahnhofsvorplatz« eine Zukunftswerkstatt einzuberufen, an der sich Stadtplaner, Beiräte, Bürgerinnen und Bürger sowie sonstige Interessierte beteiligen. Nicht Investoren dürfen bestimmen, sondern das Bauressort muss zur Neugestaltung des Platzes ein öffentliches Beteiligungsverfahren einleiten. In anderen Fällen unterstützen wir den
Übergang bisher staatlichen Eigentums in die Verfügung vieler Träger, die sich zugleich auf wirtschaftlich effiziente, sozial und ökologisch orientierte Weise zusammenschließen. Ihre demokratische Verfügungsmacht ist durch staatlich gesetzte Rahmenbedingungen zu stärken. Wir treten für die Stärkung von genossenschaftlichem Eigentum ein. Beides sind progressive Schritte der Entbürokratisierung hin zu tatsächlicher Vergesellschaftung.
Bremen braucht die Einführung einer kommunalen Wohnungsvermittlung. Alle Wohnungen, die mit Mitteln des Wohnraumförderprogramms gebaut werden, sind spätestens drei Monate vor Neuvermietung der Vermittlungsstelle anzubieten. Für Bremen ist endlich ein Mietspiegel zu erstellen.
Bremen muss den sozialen Wohnungsbau fördern und dabei auf eine energiesparende Bauweise ebenso setzten wie auf die Belange alter und behinderter Menschen. Bei öffentlichen Planungsvorhaben müssen grundsätzlich der Landesbehindertenbeauftragte und die bremische Behindertenverbände als Träger öffentlicher Belange beteiligt werden. Es darf nicht sein, dass die Belange von Menschen mit Behinderungen bei Neu- und Umbauten von Gebäuden und Verkehrsflächen nicht ausreichend berücksichtigt werden.
21.7 Gestaltung des
öffentlichen Raums unter
Geschlechteraspekten
Bei der Umgestaltung und den jeweiligen Bauvorhaben in den Stadtteilen ist auch die Nutzung des öffentlichen Raums unter geschlechtsspezifischen Bedingungen zu bedenken. Das reicht von familiengerecht gestalteten Parkanlagen, einer Weggestaltung, die Kinderwägen berücksichtigt bis zu ausreichender Beleuchtung auf Plätzen, in Tunneln, Unterführungen oder auch sonstigen Fußgängerwegen. Hier ist nicht nur die gesteigerte Attraktivität und Nützlichkeit ein wesentlicher Aspekt, sondern auch die Vermittlung von Sicherheit insbesondere für Frauen. Der öffentliche Raum muss Hemmschwellen und Gefahrenzonen berücksichtigen und abbauen. Auch das ist ein Beitrag, um Geschlechtergerechtigkeit zu gewährleisten.
DIE LINKE fordert ein Angebot von Zufluchtswohnungen für von Drogen abhängigen Frauen. Drogenabhängige Frauen sind in hohem Maß von Gewalt betroffen.


21.8 Die »autofreundliche
Stadt« ist von gestern -
Verkehrswende jetzt!
Neue Kriterien in der Stadtplanung müssen der Ausbau der schienengebundenen Transportmittel sowohl im öffentlichen Personennahverkehr als auch beim Transport von Gütern und Produkten sein. Die Wege, die wir täglich in unserer Stadt zurücklegen, sind zunehmend länger geworden. Unter dem Aspekt
der funktionalen Entmischung war Stadtplanung viel zu lange eine Autostraßenplanung.
Durch das Vermeiden zu langer Transportketten und zu großer Individualverkehre, wie auch durch eine neue Generation von Transportmitteln auf der Basis erneuerbarer und effizienteren Verbrauchs, wird die Umwelt nachhaltig entlastet. Das ist eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben.
Das Auto darf nicht mehr im Mittelpunkt der Verkehrsplanung stehen. Die Stadt der kurzen Wege vermeidet Individualverkehre und fördert umweltschonende Fortbewegungen wie das Fahrradfahren und das zu Fuß gehen. Der Fahrradverkehr braucht einen eigenen Haushalt, um ihn aus der Rolle des Almosenempfängers zu befreien. Wir fordern die umgehende Sanierung der erforderlichen Radwege im Sinne der Umsetzung der StVO. Die Einrichtung eines Radschnellwegenetzes, das heißt von gut befestigten Routen, die gradlinig alle Stadtteile verbinden und auf denen Radfahrerinnen und Radfahrer Vorfahrt vor Kraftfahrzeugen haben. Mehr sichere, kostenlose Fahrradunterstände, »Bike and Ride« sowie »Call a Bike«. Die Verkehrsentwicklung zeigt, dass die Stadt an ihre ökologischen Grenzen stößt. Fast regelmäßige Überschreitungen der Luft- und Feinstaubgrenzwerte erfordern ein radikales Umdenken und Handeln: Keine Diagonalverkehre durch die Stadt!
DIE LINKE unterstützt die beiden Hauptziele für den Bau derA 281 als Autobahnring um Bremen herum:
-	Verbesserte Verkehrsanbindung der bremischen Wirtschaftszentren
-	Verkehrsentlastung für bremische Wohngebiete.
Diese Ziele sind nur durch eine abgestimmte Gesamtplanung der Bauabschnitte 2.2 zum Zubringer Arsten und Bauabschnitt 5/Bón zur A 1 bei Brinkum zu erreichen.
Wir fordern eine schnellstmögliche vierspurige und ampelfreie Anbindung des im Januar 2008
frei gegebenen Bauabschnitts 2. 1 der A281 an den Zubringer Arsten und an die A 1 Richtung Hamburg und Hannover durch den Bau der schon im Jahr 2002 planfestgestellten vierspurigen Auf- und Abfahrt am Neuenlander Ring.
Eine Verkehrsführung auf mehreren Ebenen vor dem Wohngebiet Huckelriede und eine Querspange als vorübergehende zusätzliche Abfahrt auf die Kattenturmer Heerstraße lehnen wir ab, sowohl als Teil der A 281 als auch zur Baustellenerschließung oder Baustellenumfahrung. Der geplante »Monsterknoten« vor Huckelriede ist zu streichen. Auf den geplanten Abriss des historischen Hofs Neuenlander Straße 131 und die Teilenteignung des parkähnlichen Anwesens Neuenlander Straße 121 ist zu verzichten.
Wir unterstützen die vom Runden Tisch im Juni 2009 auf der Grundlage umfassender Untersuchungen vorgelegte Bremer Vorzugsvariante für einen Bauabschnitt 5/B6n vom Hornbach-Gelände aus unter der Erweiterung der Start- und Landebahn des Flughafens hindurch, abseits des Wohngebiets und der Kleingärten der Wolfskuhle zur A1 nach Brinkum. Wir fordern den Senator für Umwelt, Bau, Verkehr und Europa und die Planungsgesellschaft DEGES auf, diese Variante mit aller Kraft gegenüber dem Bundesverkehrsministerium zu vertreten und durchzusetzen. Dabei ist auch zu verhandeln, beim Bauabschnitt 2.2 eingesparte Mittel für den Bauabschnitt 5 verwenden zu können.
DIE LINKE fordert für die Realisierung des Wesertunnels bei der Wahl des geeigneten Bauverfahrens (Bohr-, Segment-, Trogbau), den Zuschlag nicht allein nach der preisgünstigsten Methode zu erteilen, sondern vielmehr dem Prinzip der Nachhaltigkeit und dem Schutz der Seehauser Bevölkerung den Vorrang zu geben, mit dem Ziel, die Rampenausfahrt soweit wie möglich von der Bebauung entfernt zu realisieren.
DIE LINKE fordert, mit der Fertigstellung des Ringschlusses durch die A 281, zugleich den Abriss der Hochstraße oberhalb des Breitenwegs einzuleiten. Einhergehend mit dem Abriss muss das
Verkehrskonzept der Innenstadt komplett überarbeitet werden. Ziel ist eine konsequente Sperrung für den Durchgangsverkehr. DIE LINKE fordert zudem
eine städtebauliche Weiterentwicklung der gesamten Bahnhofsvorstadt unter Beteiligung der Bevölkerung.
Wir benötigen eine Stadt- und Verkehrsplanung, die nicht in erster Linie Profitinteressen großer Supermarktketten oder Gewerbeparks auf der grünen Wiese im Auge hat, sondern sich an den Bedürfnissen und Interessen der Menschen ausrichtet. Dazu gehören kurze Wege zu Einkauf, Arbeitsplatz, Kulturangebot oder Erholung. Das bedeutet: Verkehr vermeiden, verkürzen, verlagern! Die Planung muss ökologische und ökonomische Kriterien miteinbeziehen. Das heißt, die Stadtteile müssen wieder mit Leben erfüllt werden. Fußgänger und Radfahrer und ÖPNV müssen an Ampeln gegenüber Autos Bevorzugung genießen.
DIE LINKE fordert die Erarbeitung eines Generalverkehrsplans, in dem der Öffentliche Personennahverkehr (OPNV) absoluten Vorrang hat, mit dem Ziel, den motorisierten Individualverkehr (MIV)


zurückzudrängen. Wir setzen uns für flächendeckende Tempo-30-Zonen in den Wohnstraßen der Stadtteile ein. Bei der Erschließung neuer Wohnbauflächen muss die Anbindung an den ÖPNV Vorrang haben. Die Außenbezirke müssen — durch Ausbau von Ringstrecken — noch besser an den ÖPNV angeschlossen werden.
Wir wollen die Attraktivität des ÖPNV steigern: Keine weiteren Tariferhöhungen der Nahverkehrspreise, sondern mittelfristige Senkung mit dem Ziel des Einfrierens. Wir fordern die sofortige Rücknahme des Nachtzuschlags sowie die Einführung eines »Sozialtickets« zur Benutzung des ÖPNV, das diesen Namen auch verdient. Es soll
im gesamten VBN-Tarifgebiet gelten, um auch die S-Bahn-Benutzung zu ermöglichen.
Nordbremerinnen und Nordbremer können an vielen Angeboten der Stadt nicht teilhaben bzw. nur unter größeren Schwierigkeiten. Wir können die Entfernungen nicht ändern — aber die Tarife. Es geht nicht an, dass die Bewohner/-innen Nordbremens viel mehr bezahlen, um mit dem ÖPNV in die Innenstadt zu kommen, als z. B. Bewohner/-innen Mahndorfs oder der Neustadt. DIE LINKE fordert: Eine Stadt — ein Tarif!
Der ÖPNV muss besser — vor allem mit dem Umland, dies gilt ganz besonders auch für Bremen-Nord — vertaktet werden. Das heißt, er muss eine regionale Komponente bekommen. Es darf nicht sein, dass die
Menschen in Bremen-Nord für den Weg zur Arbeit oder in das direkte Umland zwingend auf das Auto angewiesen sind!
Um das Privatauto mit dem Ziel gesünderer Lebensqualität zurückzudrängen und einen Umstieg auf Bus und Bahn zu erreichen, gibt es die Möglichkeit, das Autofahren zugunsten des ÖPNV zu verteuern. DIE LINKE schlägt daher die Schaffung der autoarmen Innenstadt vor. Dies könnte man über das sogenannte Fahrscheinmodell erreichen. Nach diesem Modell ist das Befahren eines näher zu definierenden Bereichs der Stadt (Innenstadt) nur gestattet, wenn die Fahrer/-innen im Besitz eines Fahrscheins / Plakette der BSAG sind. Das »Fahrscheinmodell« hat deutliche Vorteile. Durch die Janusköpfigkeit der Plakette (Berechtigung zur Straßenbenutzung und zur Nutzung des ÖPNV) handelt es sich um ein flexibles
Instrument, das grundsätzlich die Wahl des Verkehrsmittels freistellt.
DIE LINKE hat sich bundesweit gegen die Einstellung der InterRegio-Strecken gestemmt. Bremen und Bremerhaven sind davon besonders betroffen. Unser Standpunkt ist weiterhin, dass die Inter-Regio-Verbindungen als wichtiges Bindeglied zwischen Nah- und Fernverkehr wieder eingeführt und ausgebaut werden müssen. Die Planungen zur Umsetzung des ökonomisch und verkehrspolitisch unsinnigen Prestigeprojekts Y-Trasse sind unverzüglich einzustellen.
22. Umwelt-, Energie- und Klimapolitik
Mehr als 150 Jahre Industriegesellschaft und wachsende Ausbeutung der Ressourcen haben
die Umwelt immer näher an die Grenze ihrer Belastbarkeit geführt. Die Zerstörung der Wälder und die Vergiftung der Umwelt sind Raubbau an unseren Lebensgrundlagen. Unkontrollierbare Katastrophen wie der Atom-Gau von Tschernobyl oder jüngst der monatelange Austritt von Rohöl aus einer Tiefseequelle im Golf von Mexiko sind nur die Spitze des Eisbergs. Die Verknappung der Energieressourcen schwebt wie ein Damoklesschwert über dem Fortbestand der Industriegesellschaft. Die Öl-Abhängigkeit der meisten Industrieländer von den fragilen Staaten des Nahen Osten äußert sich immer wieder in Krise und Krieg. Mit dem vom Menschen verursachten Klimawandel ist eine weitere Dauerkrise hinzugetreten, deren Ausmaße wir heute noch
gar nicht abschätzen können.
Aufgrund der geschichtlichen Entwicklung des Kapitalismus können wir nicht davon ausgehen, dass diese Probleme innerhalb des bestehenden Systems lösbar sind. Bis heute führt der immanente Wachstumszwang kapitalistischer Produktion zu steigendem Ressourcen- und Energieverbrauch. Allerdings wissen wir auch, dass die Sowjetunion mit ihrem
Versuch zur »nachholenden Modernisierung« keine Alternative bieten konnte.
Gemeinsam wollen wir nach neuen Wegen suchen. Wir müssen endlich weg von der Fixierung auf immer mehr Wachstum! Unsere konkreten Forderungen vor Ort sind stets im Zusammenhang dieser großen Perspektive zu sehen. In der folgenden Darstellung kombinieren wir deshalb unsere Pläne für das Land Bremen mit den energiepolitischen Zielen, die wir auf der Bundesebene anstreben.
22.1 Energie
Die Energiepolitik der LINKEN zielt auf den konsequenten ökologischen Umbau der Energieversorgung:
Wir fordern daher:
— den sofortigen Ausstieg
aus der Risikotechnik Atomkraft
— den Ausstieg aus der Kohlekraft innerhalb
von zehn bis fünfzehn Jahren: Abbruch sämtlicher Neubauprojekte und Festlegung von Restlaufzeiten für jedes Kohlekraftwerk


-	Beschleunigung des Ausbaus
der Erneuerbaren Energien
Förderung der Energieeffizienz
und des Energiesparens
-	Ausbau der Stromnetze um Spannungsschwankungen durch wechselnde Einspeisung von Wind- und Solarenergie zu vermeiden
-	Förderung des Gütertransports per Bahn und Schiff
Die Forderungen zur Energieversorgung sind mit den Profitinteressen der großen Energiekonzerne unvereinbar. Aus diesem Grunde nutzen RWE und Co. ihren Einfluss auf die Energiepolitik, um den ökologischen Wechsel zu blockieren. Deshalb fordert DIE LINKE nicht nur einen technischen, sondern auch wirtschaftlichen Umbau der Energieversorgung:
-	Der Betrieb von Übertragungsnetzen und Großkraftwerken gehört in die öffentliche Hand — Städte und Gemeinden müssen in die Lage versetzt werden, die Energieversorgung selbst zu organisieren
ineffiziente thermische Großkraftwerke sollen schrittweise von dezentralen Energieerzeugungsanlagen ersetzt werden. Nur so ist der notwendige Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung möglich
Für Bremen fordern wir:
Keine radioaktiven Transporte durch Bremen
und Bremerhaven, kein Umschlag von radioaktivem Material in beiden Häfen
die Rekommunalisierung von swb und hansewasser
Energiesparen muss belohnt, Verschwendung sanktioniert werden. Deshalb plädiert DIE LINKE für die verpflichtende Einführung progressiver Tarife für Strom und Wärme. Personen mit niedrigem Einkommen müssen gezielt bei der Anschaffung energieeffizienter Geräte unterstützt werden
22.2 Verkehr
Etwa 26 Prozent des Ausstoßes von Treibhausgasen entstehen durch Verkehr, davon 94 Prozent auf der Straße.
Eine grundsätzliche Verbesserung besteht darin, den Individualverkehr durch öffentliche Verkehrsmittel und nichtmotorisierten Verkehr zu ersetzen und das Verkehrsaufkommen drastisch zu reduzieren.
Für Bremen fordern wir:
-	Stadtentwicklung muss so gestaltet werden, dass Arbeiten, Wohnen und Freizeitgestaltung wohnortnah ermöglicht wird. Dafür ist eine Entschleunigung des Lebens notwendig. Die täglichen Wege müssen drastisch verkürzt werden. Umgestaltung von Innenstadt und Wohnvierteln mit dem Ziel, sie möglichst autofrei zu halten
-	Ganz Bremen sollte zur Umweltzone werden
-	Güterfernverkehr muss auf die Schiene verlegt werden und Betriebe wieder ans Gleis angeschlossen werden
Im Überprüfung der Sicherheitsaspekte für
die Transporte von hochexplosiven Treibstoffen (Kerosin etc.) auf der eingleisigen Bahnstrecke von Vegesack nach Farge, die zeitgleich
vom Personenverkehr genutzt wird
-	Den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs insbesondere auch ins Umland, die Verdichtung des Netzes, — höhere Frequenzen und mehr Komfort
- Eine ÖPNV-Tarifzone für ganz Bremen und keine finanzielle Benachteiligung der Nordbremer mehr
-	Das ÖPNV-Ticket muss sowohl für Bus, Straßenbahn wie auch Citybahn und Nordwestbahn nach Blumenthal gelten! Perspektivisch muss die Nutzung des ÖPNV kostenlos werden
-	Wir fordern außerdem den Ausbau
von Radwegen und Car-Sharing
-	Wir lehnen die Erzeugung von Kraftstoffen aus Agrarerzeugnissen ab, weil es die weltweite Nahrungskrise verschärft und die Energiebilanz teilweise negativ ist
-	Verbesserung der Situation für
Radfahrer/-innen (beispielsweise Radwege, fahrradfreundliche Ampelschaltungen)
- Kein Rückbau von Radwegen zugunsten des Auto-Individualverkehrs
22.3 Wohnungsbau
Gebäude verursachen ca. 19 Prozent der Emissionen von Treibhausgasen. Wir fordern die Umgestaltung der Wohnungsbaupolitik nach ökologischen und sozialen Kriterien:
-	Neubauten sind nach Möglichkeit mit Solaranlagen auszustatten und als Nullenergie- oder Passivhäuser zu planen
-	Wärmedämmung von Altgebäuden muss vorgeschrieben, aber auch systematisch gefördert werden. Ebenso die Installation moderner Heizungsanlagen
-	Wir fordern dies insbesondere für alle öffentlichen Gebäude, an denen außerdem Solaranlagen installiert werden sollen
II Bauvorhaben sind nach ökologischen und sozialen Kriterien zu gestalten
Um die sozialen Folgen der geforderten Maßnahmen zu begrenzen fordern wir eine aktive öffentliche Wohnungsbaupolitik
Keine Baugenehmigungen in hochwassergefährdeten Gebieten. Freihalten von Überschwemmungsgebieten


22.4 Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist heute eine Agrarindustrie
mit intensiver Weidewirtschaft zur Produktion großen Mengen Fleisch, mit gigantischen Monokulturen unter anderem mit dem Einsatz von Gentechnik.
Das Land Bremen muss stattdessen wieder eine regionale Versorgung mit Lebensmitteln anstreben. Dazu wäre die Wiedergründung einer kommunalen Molkerei und Schlachthofs notwendig.
22.5 Ressourcenschonende Produktion
Der unausweichliche Prozess des Rück- und Umbaus bedeutender Teile der Industrie muss politische gestaltet und geplant werden. Was, wie und wie viel produziert wird, darf nicht länger kapitalistischen Einzelinteressen überlassen, sondern muss demokratisch entschieden werden, und zwar dort — in den Kommunen — wo die Produktionsstandorte sind.
Wir fordern die sofortige Einstellung der Produktion von Waffen. Gerade angesichts der drohenden Ressourcenkriege ist dies dringender denn je zuvor.
Weitere umweltpolitische Forderungen für Bremen:
Keine Müllverbrennungsanlagen in der Nähe
von Wohnen und Arbeiten. Bestehende Anlagen
sollen rückgebaut werden. Müll kann auch gekapselt verbrannt werden, die Verbrennung muss die Umwelt nicht belasten. Konsequente namentliche Bezeichnung von Müllverbrennungsanlagen als solchen und keine Duldung von Deckmäntelchen-Namen wie Heizkraftwerk, Fernwärme etc.
-	Kein Mülltourismus! Wenn Müllverbrennung vor Ort, dann nur der Müll der Umgebung, nicht der aus Bassum, Diepholz, Oldenburg und Holland
Keine Pseudolegalisierung von Müllverbrennungen! (Z. B. durch »Bio«-Algenzucht wie in Blumenthal)
Keine Massierung von umweltbelastenden Betrieben! Zum Beispiel auf dem BWK-Gelände. Außerdem gibt es keine Produktionen, die umweltbelastend ablaufen müssen — man kann alle Prozesse kapseln
- Keine umweltgefährdenden Betriebe
in Trinkwasserschutzgebieten
-	Umgehende Reduzierung von Einleitungen in die Weser
-	Überprüfung von Emissionen, Wiedereinführung von EPER, Offenlegung der Emissionen aller Emittenden
- Veröffentlichung der Schadstoffwerte
des Tages in der Tageszeitung
_ Wiedereinführung des Umwelt-BeschwerdeTelefons im 24/7 Betrieb
-	Wiedereinführung der Umweltkripo
-	Überprüfung von Grundwasserentnahmen, diese evtl. durch höhere Gebühren belegen (Einzelfallprüfung).
Bei einer Wende zu ökologisch verantwortlichem Wirtschaften, bei dem schädliche und überflüssige Produktionen und Produktlinien aufgegeben werden, bei dem Boden, Wasser und Luft nicht weiter vergiftet, verschmutzt und vernichtet werden, kann viel überflüssige Arbeit (Waffenindustrie, unsinnige Konsumgüter, Massenproduktion von ökologisch im heutigen Ausmaß nicht mehr tragfähigen Gütern wie Autos etc.) eingespart werden.
In vielen Bereichen werden wir wieder auf energieärmere Produktionsverfahren zurückgreifen müssen. Dies muss dafür genutzt werden, den Menschen ein besseres Leben zu ermöglichen
(z. B. kürzere Arbeitszeiten, Mitbestimmung in Politik und Betrieb).
Die Lasten des ökologischen Umbaus müssen gerecht aufgeteilt werden.
Es darf auf keinen Fall die Situation eintreten, dass sich die Reichen weiterhin einen hohen Umweltverbrauch leisten können, während es den Armen am Nötigen fehlt. Um das zu vermeiden, ist eine bewusste politische Gestaltung nötig (demokratische Kontrolle und Planung, Festsetzung von Preisen
und Tarifen).
Eine konsequente Umverteilungspolitik von oben nach unten ist daher eine notwendige Voraussetzung für eine gelingende ökologische Wende.
Die Menschen sind von Klimawandel und sozialer Spaltung bedroht. Die soziale und die ökologische Frage können nur gemeinsam gelöst werden. Es wird immer deutlicher: eine ökologisch nachhaltige Entwicklung steht im Widerspruch zum kapitalistischen Wachstumszwang.
Das Streben nach einer solidarischen Gesellschaft und damit ein radikaler ökologischer Umbau unserer Lebens- und Wirtschaftsweise sind zwei Seiten einer Medaille.


23. Tierschutz ist auch Menschenschutz
DIE LINKE lehnt jeden industriellen, ausbeuterischen Umgang mit Tieren ab. Insbesondere in der Massentierhaltung und im Tierversuch.
Denn dieser Umgang mit Tieren ist nicht nur grausam und würdelos den Tieren gegenüber, sondern schadet in gleicher Weise uns selbst. Wir zerstören in den genannten Bereichen nicht nur unzählige lebende und schmerzempfindliche Lebewesen. Wir zerstören auch unseren eigenen Lebensraum.
Ein Beispiel hierfür aus der »Fleischproduktion«: Schon seit Jahren werden durch die anfallende Gülle bei der üblichen Massenproduktion die Atmosphäre und die Böden in einem weitaus höheren Maß vergiftet als durch den Autoverkehr. Das führte aber bisher nicht zu einem Umdenken. Im Gegenteil. Die Fleischerzeugung liegt zunehmend in der Hand weniger Großunternehmer, deren Zuchtanlagen immer größer und effizienter werden. Trotz wachsendem Unmuts und Protesten der betroffenen Bevölkerung.
In Hinblick auf den Welthunger gilt die Formel: Sieben zu Eins. Das heißt in Kurzform: Man benötigt sieben Kilo Getreide um ein Kilo Fleisch zu erzeugen. Die Tiere, die in der westlichen Welt zur Fleischerzeugung dienen, fressen das Brot der Armen.
Das kapitalistische Denken kennt keinen Respekt, kein Mitgefühl, keine Weitsicht und keinen Verzicht. Es folgt immer nur der einen Prämisse: Immer mehr, immer schneller, immer billiger. In diesem Drang, alles zu beherrschen und zu besitzen, produziert diese Vorgehensweise immer mehr Elend und Zerstörung bei gleichzeitiger Verschwendung.
DIE LINKE fordert einen Paradigmenwechsel im Umgang mit unserem Planeten und allen seinen Bewohnern.
DIE LINKE fordert Respekt vor den Tieren als unsere Mitgeschöpfe und Ehrfurcht vor deren Leben.
24. Seehäfen und Schifffahrtspolitik
Die bremischen Häfen spielen für Bremen und Bremerhaven eine bedeutende Rolle — und zwar in vielerlei Hinsicht. Mehrere Zehntausend Arbeitsplätze im Bundesland sind unmittelbar oder mittelbar mit den Häfen verknüpft. 30 Prozent des bremischen Bruttosozialprodukts wird durch außenwirtschafts- und hafenbezogene Tätigkeiten erwirtschaftet (2005: über 7 Milliarden Euro von insgesamt 24 Milliarden Euro) Eine ganze Reihe von politischen Handlungsfeldern spielen bei der Begutachtung und Bewertung der Chancen, Aufgaben und Probleme, die die
Häfen für die Bremer und Bremerhavener Politik bereithalten, zusammen.
24.1 Verkehr
und Verkehrswachstum
Im Durchschnitt der vergangenen 15 Jahre bis 2008 ist der seewärtige Welthandel mit 6,5 Prozent jährlich doppelt so schnell gewachsen wie das weltweite Bruttosozialprodukt (3,4 Prozent) und betrug 2008 7,5 Milliarden Tonnen. Der globale Containerumschlag legte im gleichen Zeitraum um jährlich 9,7 Prozent zu. Trotz des scharfen Einbruchs des Güterverkehrs in 2009 sagen die langfristigen Prognosen bis 2025 erneut eine Verdoppelung (0 des seewärtigen Handels voraus. In der Hafengruppe Bremen/Bremerhaven wurden in 2008 insgesamt rund 74,6 Millionen Tonnen Güter umgeschlagen, darunter ca. 5,5 Millionen TEUs (Standard-Container). Für 2025 liegen die übereinstimmenden Erwartungen bei dann etwa 145 Millionen
Tonnen bzw. ca. 8 Millionen TEUs. Die Transportkosten per (Container-) Schiff sind verschwindend gering. Dies ist mit der Hauptgrund für das überproportionale Anwachsen des transkontinentalen Güterverkehrs. Beispielsweise kostet der Transport eines TV-Geräts zwischen Asien und Europa acht Euro, eines DVD-Players ein Euro, ein Kilo Kaffee zehn Cent und eine Dose Bier ein Cent.
Aufgrund der niedrigen Transportkosten können Äpfel aus Neuseeland oder Spargel aus Peru zum gleichen Preis im Laden angeboten werden wie heimische Produkte. Zudem werden selbst einfache Konsumgüter im Zuge ihrer Verarbeitung zwischen Kontinenten hin und her transportiert. Spanische Tomaten werden nach China verschifft, dort zu Tomatenmark verarbeitet und — wiederum auf dem Seeweg — zu den europäischen Verbrauchern zurückgebracht. Holländische Tulpenzwiebeln werden per Schiff nach Neuseeland verfrachtet und nach der Ausreifung
als fertige Blumen per Flugzeug auf Europas Märkte zurückgeschickt. Da reiht sich die Odyssee der in heimischen Küstengewässern gefangenen Nordseekrabben, die wahlweise über Verarbeitungsstationen in Polen und/oder Marokko schlussendlich wieder bei uns landen, nur folgerichtig ein.
Die vorhergesagte Verdoppelung des Güter-Umschlags in den bremischen, deutschen und europäischen Häfen verlangt eine grundsätzlich neue Ausrichtung der Verkehrs-Infrastruktur und eine national oder sogar europäisch abgestimmte Seehafenverkehrspolitik. Andernfalls droht der


Verkehrskollaps oder ein ungeordneter, massiver Ausbau von Verkehrswegen. Dieser ist verbunden mit umweltschädlichem Landschafts-Flächenverbrauch und zunehmenden Belastungen der Bürgerinnen und Bürger durch Lärm, Abgase und Stau.
Die Entwicklung unserer Landschaften und Städte darf jedoch nicht durch Anforderungen
des Verkehrs bestimmt und begrenzt werden. Stattdessen muss der Verkehr als solcher städtebauverträglich, d. h. Flächen schonend, umweltfreundlich und zudem möglichst lärm- und schadstofffrei
gestaltet werden.
DIE LINKE setzt sich für folgende Maßnahmen zur Begrenzung des internationalen Güterverkehrs ein:
- Entzerrung des sich in den großen Häfen des Landes massierenden Umschlagsgeschehens durch eine arbeitsteilige Kooperation der Häfen - deutschland- und europaweit. Die momentane Ballung muss zugunsten einer ebenso ökonomisch wie ökologisch verträglichen Verteilung in der Breite der Küstenstandorte diversifiziert werden.
- Keine weiteren Autobahntrassen mehr! Der städtebaulich widersinnige Ausbau der Cherbourger Straße in Bremerhaven muss gestoppt werden, genauso wie die Küstenautobahn A 20!
- Einführung moderner Techniken zum effizienteren Beladen und Koordinieren von Güterzügen, um vorhandene Strecken besser zu nutzen.
- Gesetzliche Regelungen zum lärmvermeidenden Umrüsten alter Waggonbestände.
Ökologisch verantwortungsvoller Ausbau von Güterverkehr und Binnenschifffahrt, soweit notwendig.
Erhöhung der Transportkosten durch stärkere Einbeziehung von ökologischen und sozialen Folgekosten in die Besteuerung, Gebührenerhebung und Gesetzgebung. Bessere Information der Verbraucher/-innen über die Wegstrecken und die damit verbundene Umweltbelastung von »weitgereisten« Produkten
- Stärkung der Verwendung von Rohstoffen, Halbfertigprodukten, Konsum-. und Verbrauchsgütern aus regionalen Quellen und Ressourcen. Dies wäre zudem ein wünschenswerter Beitrag zur Förderung der klein- und mittelständischen Regionalwirtschaft.
Hafen-Hinterlandanbindung für Bremen und Bremerhaven
Wegen der historischen Ausrichtung der bremischen Häfen als Eisenbahnhäfen wird der strategische Ausbau des schienengebundenen Hinterlandverkehrs zumindest perspektivisch auch durch DIE LINKE in Bremen befürwortet. Die bereits mittelfristig anschwellenden Containerströme - insbesondere bei der für ca. August 2012 avisierten Inbetriebnahme des Jade-Weser-Ports in Wilhelmshaven - verlangen einen leistungsfähigen Streckenausbau. Es muss unter allen Umständen verhindert werden, dass sich das zu erwartende steigende Umschlagsvolumen in den deutschen Nordseehäfen in Ermangelung aufnahmefähiger Gleisstrecken dann »notgedrungen« in
Container-Trucks auf bis ins Unerträgliche überlasteten Autobahnen niederschlägt.
Der Hauptbahnhof Bremen als Knotenpunkt aller Schienenverkehre ab/nach Bremen/Bremerhaven, Brake, Nordenham und Wilhelmshaven stößt bereits jetzt an seine Kapazitätsgrenzen und verträgt keine zusätzlichen Gütertransporte in reinem Transit. Auch im Interesse der vom zunehmenden Bahnlärm in Mitleidenschaft gezogenen Bürger in Bremen-Stadt fordert DIE LINKE daher die Trassenlegung einer echten Güterumgehungsbahn um Bremen herum.
Keine Flussvertiefung der Außenweser
Die Außenweser-Fahrrinne erlaubt zurzeit ein tideunabhängiges Ein- und Auslaufen von Schiffen bis zu maximal 12,80 Meter Tiefgang, tideabhängig
sogar bis 14,50 Meter. Dies ist selbst für die sogenannten Mega-Carrier der Marktführer Maersk und MSC ausreichend, weil deren Superschiffe Bremerhaven routen- und rotationsbedingt weder als letzten Lade- noch als ersten Löschhafen anlaufen. Vor diesem Hintergrund bewertet DIE LINKE die beantragte Vertiefung der Außenweser-Fahrrinne äußerst kritisch
und lehnt diese grundsätzlich ab. Zudem steht mit dem im Bau befindlichen Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven ab August 2012 ein natürlicher Tiefwasserhafen ohne jegliche Tiefgangsbeschränkung zur Verfügung. Die prognostizierten Steigerungen des internationalen Frachtverkehrs werden Konkurrenzen zwischen Bremerhaven und dem Jade-Weser-Port um Schiffe mit sehr großem Tiefgang unnötig machen. Der dauerhafte Verzicht auf das weitere Ausbaggern der Außenweser-Fahrrinne wird damit auch zur dringend notwendigen, kapazitätsgerechten Arbeitsteilung zwischen den deutschen Containerhäfen beitragen.
24.2 Wirtschaftsförderung
im Bereich Offshore-Windkraft und Werft-Industrie
Der einst blühende kommerzielle Schiffbau ist sowohl in Deutschland insgesamt als auch speziell in Bremen/ Bremerhaven faktisch am Ende. Selbst jüngst noch erfolgreiche Nischenanbieter (z. B. Jos. L. Meyer in Papenburg) müssen um ihren langfristigen Bestand bangen. Die einst vielfältige und prosperierende Werftenlandschaft im Land Bremen, bis in die 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts Hauptarbeitgeber für Zigtausend Beschäftigte, schien bis vor Kurzem dem Untergang geweiht. Der internationalen Konkurrenz, insbesondere den fernöstlichen Werftenriesen - in der Regel entweder Staatsbetriebe oder zumindest Nutznießer direkter wie indirekter staatlicher Subventionen - hatten die heimischen, zumeist klein- und mittelständig strukturierten Betriebe im Grunde nichts entgegen zu setzen.
Die unternehmerische Zukunft der Werftbetriebe im Land Bremen mit ihren noch vorhandenen


Fertigungsanlagen und kreativ-innovativen Potentialen wird daher in der arbeitsteiligen Kooperation bis hin zum gesellschaftsrechtlichen Zusammenschluss liegen. Nur im Verbund wird die künftige Bremerhavener Dockgesellschaft (BREDO), LLOYD WERFT und die Motorenwerke Bremerhaven (MWB) überhaupt wettbewerbsfähig sein können. Der avisierte Bau oder Ankauf eines Großdocks für die lukrative Reparatur und Wartung der immer größer werdenden Box- und/oder Autocarrier entspricht dabei der Marktnachfrage. Das Land Bremen ist aufgefordert, seinen wirtschaftspolitischen Einfluss (auch als Minderheitsbeteiligter der Lloyd Werft) geltend
zu machen, um diese strategische Grundsatzentscheidung voranzubringen.
DIE LINKE wird sehr genau darauf achten, dass es im Zuge der gebotenen Neuordnung der Bremerhavener Werftenlandschaft weder zum Belegschaftsabbau in den beteiligten Betrieben, noch zu Abstrichen im Rahmen der geltenden tarifvertraglichen Entgeltsund/oder Sozialleistungen kommt. Hier darf nur das Prinzip des uneingeschränkten Bestandsschutzes gelten. Die zuständige Fachgewerkschaft (IG Metall Küste), Betriebsräte und Vertrauensleute können dabei auf volle Unterstützung seitens der LINKEN zählen.
Neben dem herkömmlichen Geschäft des Neubaus von Spezialtonnage, des Schiff-Umbaus bzw. der Reparatur und der Instandhaltung kann die Zukunft der so neu formierten Werften in Bremerhaven nur in der entschiedenen Hinwendung zur Offshore-Technologie liegen. Im Zusammenwirken mit den bereits zahlreich in Bremerhaven angesiedelten Windenergie-Unternehmen und den vielfältig aktiven Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen kann ein konzeptioneller Produktionsverbund für den Komponenten- und Komplettbau hochkomplexer Windenergie-Anlagen etabliert werden. Dies kann dazu beitragen, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und möglichst viele hochwertige und gut bezahlte zusätzliche zu generieren.
DIE LINKE sieht daher in dem für Mai 2011 angekündigten »Masterplan Offshore Windenergie« der Bundesregierung, dessen Bestandteil u. a. auch ein fünf Milliarden Euro umfassendes Kreditprogramm sein wird — u. a. für den Bau von dringend benötigten Offshore-Spezialschiffen (Errichterschiffe, Versorger etc.) auf deutschen Werften (!) — einen wichtigen Schritt zur Konsolidierung und Stärkung der bedrohten Werftindustrie des Landes Bremen. Die Kreditvergabe muss an klare Bedingungen geknüpft sein: Sicherung bestehender wie Schaffung neuer Arbeitsund/oder Ausbildungsplätze, Gewährleistungen kontinuierlicher Qualifizierungs-, Fort- und/oder Weiterbildungsangebote, Verpflichtung zur Tariftreue sowie Einbindung und erweiterte Mitbestimmungsrechte der Belegschaften bzw. deren Interessenvertreter bei unternehmerischen Grundsatzentscheidungen.
24.3 Bremer Lagerhausgesellschaft (BLG Logistics
Group) und Gesamthafenbetriebsverein (GHB)
Die BLG Logistics Group
als landeseigener Hafenbetreiber
Dominierender Hafen- und Terminalbetreiber in den stadtbremischen Häfen und Bremerhaven ist die BLG LOGISTICS GROUP, die sich seit ihrer gesellschaftsrechtlichen Neustrukturierung zu Europas führendem und erfolgreichstem Hafenumschlagsunternehmen und multifunktionalen Dienstleister entwickeln konnte. Die Stadtgemeinde Bremen ist mit 50,4 Prozent am Aktien kapital der Komplementärgesellschaft — der bereits 1877 gegründeten Bremer- Lagerhaus-Gesellschaft beteiligt. Faktisch ist also das Land Bremen Mehrheitsgesellschafter der BLG Logistics Group, zudem stets durch Senatsmitglieder in deren Aufsichtsrat vertreten.
Die von der BLG erwirtschafteten Betriebsgewinne werden zum guten Teil für die Altersversorgung des übernommenen Personals verwendet; restliche Überschüssen fließen der Stadt zu (in den letzten Jahren ca. 10-30 Millionen Euro jährlich). Die BLG als städtisches Eigentum ist auch hafenstrategisch für das Bundesland unverzichtbar. Einem Verkauf der bremischen Anteile würde DIE LINKE ebenso wenig zustimmen wie der bisweilen zur Diskussion gestellten Veräußerung der gesamten Hafeninfrastruktur. Die Geschäftspolitik der BLG kann jedoch nicht nur auf wirtschaftliche Expansion gerichtet sein. In Anbetracht der hohen Arbeitslosigkeit in Bremerhaven setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass die öffentliche
Hand deutlich stärker als bisher eine Unternehmenspolitik der guten Löhne, sicheren Arbeitsplätze, eine Stützung des Gesamthafenbetriebsvereins und eine Absage an privat vermittelte Leiharbeit einfordert und durchsetzt.
GHB/GHB e. V. (Gesamthafenbetrieb
und Gesamthafenbetriebsverein als dessen Verwaltungsträger)
Heute ein moderner hafenspezifischer Personaldienstleister nach Maßgabe des AÜG (Arbeitnehmer-Überlassungsgesetz) ist der GHB vor mehr als
100 Jahren aus der geschichtlichen Entwicklung der Hafenarbeiterbewegung hervorgegangen. Der GHB wird gleichermaßen von den Verbandsvertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Hafens getragen und dient als Arbeitgeber für die Hafenarbeiter, die nicht bei einem einzelnen Hafenbetrieb angestellt sind. Die Arbeitnehmer werden zu Tariflöhnen beschäftigt. Der GHB vermittelt sie an Firmen im Hafen, die temporär ein hohes Arbeitsaufkommen zu bewältigen haben. Finanziert wird der GHB über einen Umschlagsatz aller in den bremischen Häfen


umgeschlagenen Güter. Damit wird eine Garantielohnkasse aufgebaut, aus der die Gesamthafenarbeiter in Zeiten der Flaute bezahlt werden. Allerdings sind die Arbeitgeber nicht gezwungen, die Dienste des GHB in Anspruch zu nehmen — damit gerät der GHB mehr und mehr in eine Konkurrenzsituation mit privatwirtschaftlichen, gewinnorientierten Leiharbeiterfirmen, die wesentlich schlechtere Löhne zahlen.
In der Wirtschaftskrise 2009 kündigte der GHB mit Hinweis auf die begrenzten Mittel in der Garantielohnkasse einer großen Zahl von Mitarbeiter/-innen — Vorschläge u. a. der LINKEN für eine Kurzarbeiterregelung wurden von den Verantwortlichen und der Bremer und Bremerhavener Politik nicht aufgenommen. Gleichzeitig nutzten verschiedene Arbeitgeber, unter anderem die überwiegend in Landeseigentum befindliche BLG / Eurogate die Notlage des GHB aus, um die vereinbarten Hafenentgelte massiv zu drücken. Auch wenn sich die Lage durch die wieder steigenden Güterumschläge inzwischen etwas entspannt hat, haben die Vorgänge der letzten zwei Jahre doch deutlich gemacht, dass der GHB von gewichtigen Teilen der Hafenwirtschaft grundsätzlich zur Disposition gestellt wird, wenn sich die Gelegenheit ergibt.
DIE LINKE in Bremen und Bremerhaven spricht sich für einen Erhalt des GHB aus. Wir werden uns dafür einsetzen, den GHB gegebenenfalls durch eine Anpassung der Umschlagssätze wie auch der Hafengebühren auskömmlich zu finanzieren. Wirtschaftliche Notzeiten sind durch Landesbürgschaften bzw. durch direkte Kreditgewährung existentiell abzusichern. Vorstellbar wäre unseres Erachtens auch, an Stelle des gemeinnützigen GHB e.V. eine landeseigene Hafen-Personalagentur zu installieren. Dieser wäre sodann das Vermittlungsmonopol für hafenspezifische Facharbeiter und/oder Hilfskräfte zu übertragen. Eine solche Agentur würde dann künftig auch als Tarifvertragspartei für mindestens auskömmliche und krisenbeständige Beschäftigungs- und Entgeltstrukturen Verantwortung übernehmen. Leiharbeit im Hafen wäre in der Folge grundsätzlich und analog zu dem seit Jahren bestehenden Verbot im Bauhauptgewerbe zu untersagen. Auch dies wäre ein Baustein auf der Linie der von der LINKEN als unabdingbar erachteten Lenkungs- und Regulierungsfunktion im Rahmen einer bundeseinheitlichen Seehafenverkehrs und Schifffahrtspolitik.
24.4 Sondervermögen
Hafen
Sondervermögen (SV) sind die aus dem Bundes- und/ oder Landeshaushalt ausgegliederten Vermögen, die für besondere Zwecke eingesetzt werden. Problematisch dabei ist, dass stets nur die sogenannten »Zuführungen« und/oder »Ablieferungen« sowie die insgesamt getätigten Investitionen in den Haushalt eingestellt werden müssen, nicht jedoch die konkreten Einnahmen und Ausgaben des Sondervermögens
selbst. Faktisch also handelt es sich bei einem Sondervermögen wie dem SV »Hafen« um einen Neben- oder Schattenhaushalt, dessen fiskalisch relevantes Volumen ebenso gewollt verschleiert bzw. intransparent gehalten wird wie die konkreten Aktivitäten bzw. Kontenbewegungen des SV selbst. Kurz, das bremische Sondervermögen »Hafen« ist der direkten parlamentarischen Kontrolle durch die in der Bürgerschaft vertretenen Parteien weitestgehend entzogen, und zwar mit voller Absicht!
Das Volumen des bremischen SV »Hafen« bzw. dessen kreditwürdiger »Wert« kann verlässlich auf rund 700 bis 900 Millionen Euro taxiert werden. Insofern liegt die Vermutung nahe, dass SV gerne auch als
Kreditsicherheiten für Neuinvestitionen in Anspruch genommen werden, so etwas schont und schönt schließlich den offiziellen Etatplan. Das bremische SV »Hafen« ist nach Verlautbarungen aus Senatskreisen bereits in ganz erheblicher Weise in Anspruch genommen, soll heißen, es ist bank- bzw. kredittechnisch belastet (Neubau CT IV, Umbau der Kaiserschleuse, JWP-Projekt in Wilhelmshaven etc.). Dies dürfte auch die wahre Erklärung dafür sein, dass Bremen den geplanten Offshore-Basishafen nach eigenen Worten »bundesweit erstmals« komplett durch private Hand finanzieren lassen will. Ein klarer Hinweis darauf,
dass die Werte im SV »Hafen« nicht weiter belastet werden können.
DIE LINKE in Bremen und Bremerhaven setzt sich deshalb für die volle parlamentarische Kontrolle der SV sowie erweiterte strukturelle und planungsrechtliche Mit- und Einwirkungsmöglichkeiten durch die Bürgerschaft ein. Die Zukunftsplanung der für unsere Volkswirtschaft so eminent wichtigen Häfen muss durch das Parlament uneingeschränkt und kritisch begleitet werden können. Mittelfristig ist anzustreben, die zahlreichen bremischen Sondervermögen insoweit aufzulösen, als die in die SV eingestellten und dort quasi autonom verwalteten Steuergelder in Gänze und direkt in den ordentlichen Landeshaushalt eingebucht werden.
24.5 Schifffahrtspolitik
Deutschland verfügte 2010 scheinbar über eine der modernsten Handelsflotten der Welt. Zumindest besitzen deutsche Eigner nahezu 40 Prozent der weltweit eingesetzten Containerflotte, zum großen Teil modernste Schiffe. Allerdings sind 80 Prozent dieser im deutschen Schiffsregister eingetragenen
Einheiten nach § 7 des Flaggenrechts »ausgeflaggt« worden. Damit bleiben diese Schiffe zumindest eigentumsrechtlich zwar immer noch »deutsche«, nach dem Einkommensteuerrecht sozusagen »schwimmende Immobilien«, unterliegen jedoch tatsächlich den gesetzlichen Bestimmungen des ausländischen Staates, in dessen Schiffsregister sie eingetragen wurden. Diese sogenannten Bare-Boat-Ausflaggungen, gegenwärtig etwa 70 Prozent davon in die Register von Nicht-EU-Staaten, ca. zehn Prozent in


andere EU-Länder (bezeichnet als »Flags of Convenience« bzw. Billigflaggen) haben für die an Bord solcher Schiffe beschäftigten Seeleute, die zumeist aus der »Dritten Welt« kommen, durchweg verheerende arbeits- und sozialrechtliche Konsequenzen. Für sie gelten nämlich ausschließlich die schiffsbezogenen Vorschriften, Arbeitsrecht und Sozialnormen der Billigflaggenstaaten. Deren Normen sind, das sei hier klar herausgestellt, von den Mindeststandards des deutschen Arbeits- und Sozialversicherungsrechts und den ohnehin bereits aufgeweichten Vorschriften der deutschen Schiffsbesetzungsverordnung Seemeilen weit entfernt.
Die deutschen Schiffseigner hingegen genießen sehr wohl eine ganze Reihe von direkten wie indirekten Ver- und Begünstigungen insbesondere Einkommens-, Lohnsteuer- und sozialversicherungsrechtlicher Art bis hin zu alljährlich direkt gewährten nationalen Subventionen. Und dies gilt in besonderer Weise für Schiffe, die deutsche Reeder in das Deutsche Internationale Schiffsregister (Zweitregister) haben eintragen lassen, zur Zeit sind das etwa 500 Einheiten. Der augenfällige Unterschied zur Bare-Boat-Ausflaggung liegt darin, dass deutsche Schiffe im Zweitregister auch tatsächlich die deutsche Flagge führen. Ansonsten jedoch wird auch mit dem GIS/ISR (englisch/deutsche Abkürzung) kaum verhüllt Augenwischerei zu Lasten der auf See Beschäftigten betrieben. Denn das geltende Gesetz erlaubt es ausdrücklich, auf solchen Schiffen Seeleute aus Nicht-EU-Ländern zu willkürlichen Bedingungen anzuheuern. Allerdings muss eine geringe Anzahl der Besatzung EU-Staatsangehörige sein.
In der Praxis jedenfalls hat das von der Bundesregierung mit großen Erwartungen — zur Eindämmung der Bare-Boat-Ausflaggungen sowie zur Sicherung, Förderung und Stärkung des einheimischen seemännischen Nachwuchses aller Mannschafts- und Führungsdienstgrade — verbundene Zweitregister diese Hoffnungen nie auch nur annähernd erfüllen können. Nach wie vor werden von deutschen Reedern bereits in Dienst gestellte Schiffe ebenso ausgeflaggt wie solche direkt nach Ablieferung durch die Bauwerft. Dies geht immer und ausschließlich zu Lasten der weltweit unter ohnehin hoher physischer wie psychischer Belastung tätigen Seeleute, gleich welcher Nationalität. Die von den deutschen Reedern und deren Interessenvertretung (Verband Deutscher Reeder) immer wieder und gerne auf Nationalen Maritimen Konferenzen vorgetragenen Bekenntnisse zur deutschen Seeschifffahrt sind daher nichts weiter als fadenscheinige Rhetorik, denen jegliche Substanz und jeglicher Wille zur Abkehr vom bisherigen Geschäftsgebaren fehlt.
DIE LINKE fordert daher als vordringliche Maßnahmen auf Landes - wie auf Bundesebene:
- Nach dem Flaggenrechtsgesetz müssen Schiffe deutscher Reeder die Bundesflagge führen. Dieser Grundsatz ist beizubehalten und auch umzusetzen.
Nur unter dieser Voraussetzung überhaupt sollen künftig — nach antragsbedingter Prüfung — schifffahrtsbezogene steuerliche Be- und/oder Vergünstigungen sowie sonstige Beihilfen und direkte wie indirekte Subventionen gewährt werden können.
-	Das Deutsche Internationale Seeschiffsregister, auch Zweitregister genannt, ist ersatzlos abzuschaffen. Es legalisiert unakzeptable soziale Zustände an Bord deutscher Schiffe und schafft die gesetzliche Voraussetzung dafür, dass die Reeder eine Willkürherrschaft über eine rechtlose Mannschaft ausüben können. Außerdem ermöglicht es ausländischen (Pseudo-) Gewerkschaften den Abschluss von Tarifverträgen für Seeleute auf deutschen Schiffen. Zudem hat es sich in der Praxis nicht bewährt. Die mit dem Deutschen Zweitregister verbundenen Hoffnungen auf Stärkung des maritimen Standorts Deutschland, insbesondere zur Förderung des seemännischen Nachwuchses — auf allen Ebenen — haben sich insgesamt als Trugschluss erwiesen. Alleinige Nutznießer des Zweitregisters waren und sind auch heute noch die in der Regel Schifffahrtsunternehmen und die kapitalstarken Steuersparer.
-	Die Genehmigung, Schiffe deutscher Eigner bzw. Reeder nach § 7 des Flaggenrechtsgesetzes »bare boat« ins Ausland zu verchartern, ist künftig nur noch in Ausnahmefällen zu erteilen. Sie soll grundsätzlich nur dann erteilt werden, wenn die Anwendung eines von der Internationalen Transportarbeiter Föderation anerkannten Tarifvertrags als Bestandteil des jeweiligen Chartervertrags garantiert ist.
- Die Möglichkeit zur Gewinnermittlung nach der Tonnagesteuer-Methode muss zwingend mit dem Führen der deutschen Flagge verbunden sein.
-	Bei der für 2011 vorgesehenen Revision der »Leitlinien der Gemeinschaft für staatliche Beihilfen im Seeverkehr« (EU-Leitlinien), müssen Ausbildung und Beschäftigung europäischer Seeleute sowie das Führen einer EU-Flagge als unabdingbare Voraussetzungen für schifffahrtsbezogene Steuervergünstigungen und Beihilfen — gleich welcher Art — festgeschrieben werden.
Die Verfolgung, Festsetzung und/oder Bekämpfung von Kriminellen ist eine der originären Kernaufgaben der rechtstaatlichen Strafverfolgungsbehörden, d. h. von Staatsanwaltschaft und Polizei, nicht jedoch der Militärstreitkräfte. Diese dürfen daher weder zur Eindämmung noch zur Bekämpfung der Piraterie auf See noch zur Wahrung und/oder Sicherung deutscher Wirtschafts- und/oder Kapitalinteressen, insbesondere deren logistischer Rohstoffversorgung eingesetzt werden.
DIE LINKE lehnt aus diesem Grund auch die gegenwärtig diskutierte Bewaffnung von Seeleuten sowie das Mitfahren bewaffneter Sicherheitskräfte auf Schiffen ab.
-	DIE LINKE fordert die Bremische Landesregierung auf, im Schulterschluss mit den übrigen Küstenanrainer-Staaten auf Bundesebene gegenüber den lokalen Reederverbänden (in Bremen: Bremer Rhederverein) und dem Verband Deutscher Reeder


darauf hinzuwirken, dass die dort organisierten Schifffahrtsunternehmen ihre Neubauaufträge künftig vermehrt nicht bei asiatischen, sondern auf landeseigenen Wertbetrieben platzieren. DIE LINKE fordert daher die Fortführung der im Rahmen des Ende 2010 ausgelaufenen Deutschlandfonds gewährten Kreditbürgschaften des Bundes mittels einer Sonderregelung für die Schiffbaubranche bis mindestens 2015. Andernfalls ist eine weitere Verlagerung des kommerziellen Schiffbaus wie auch der innovativen und zukunftsträchtigen Fertigungskapazitäten der Offshore-Windkraft Branche in überwiegend fernöstliche Länder zu befürchten.
24.6 Hafenfinanzierung
»Hafen muss sich selbst finanzieren«
(aus der Mitteilung der EU-Kommission zur zukünftigen europäischen Hafenpolitik vom 17. Oktober 2008)
Die Zuständigkeiten für die Finanzierung der deutschen Seehäfen sind im sogenannten Seehafenaufgabengesetz geregelt und weist Bund, Ländern und Hafennutzern dabei eine prinzipiell klare Aufgabenteilung zu. Die Freie Hansestadt Bremen finanziert die landeseigenen Hafenlasten aus dem laufenden Haushalt zu rund 90 Prozent, während die restlichen zehn Prozent bislang vom Bund und den übrigen Bundesländern aufgebracht wurden. Seit der Neuregelung des Länderfinanzausgleichs im Jahre 2005 hat sich die Situation für Bremen jedoch fundamental verschlechtert. Bis zunächst 2019 haben der Bund und die übrigen Länder ihre finanzielle Beteiligung an den sogenannten Seehafenlasten vertikal auf lediglich 10,7 Millionen Euro p. a. reduziert und festgeschrieben. In der Praxis bedeutet dies nichts anderes als eine vom Bundesland Bremen aufzubringende Subventionierung der deutschen Exportindustrie, deren Produktionszentren in aller Regel eben nicht
in den Küsten- und Hafenländern zu finden sind. Auch DIE LINKE hält dies für einen auf Dauer untragbaren Zustand, dessen Fortbestand unweigerlich entweder einen weiteren dramatischen Anstieg der Kreditaufnahme oder neuerliche Kürzungsrunden bei anderen und überwiegend sozial - wie arbeitsmarktpolitischen Aufgabenfeldern zur Folge haben würde.
Aufgrund des international bestehenden Wettbewerbs zwischen den Seehäfen können die bremischen Häfen nicht durch eine Erhöhung der Hafengebühren finanziert werden. Dies wäre bestenfalls nur dann zu erwarten bei einem europaweit
greifenden Verbot der offenen und/oder verdeckten, die nationalen Seehäfen begünstigenden Beihilfen sowie bei einer wirklichen Harmonisierung der gegenwärtig erheblich, weil wettbewerbsintensiv, divergierenden Hafennutzungsentgelte.
Denn tatsächlich betreiben die EU-Mitgliedsstaaten auch heute noch eine konkurrierende, weitgehend unabgestimmte und mit ihren Nachbarländern unkoordinierte Verkehrswege- und Routenplanung innerhalb ihrer eigenen Territorien. Dies trägt entscheidend dazu bei, dass die vereinte Front der Verkehrslobbyisten bislang immer relativ leichtes Spiel hatte, ihre Forderungen nach tieferen Häfen und Flüssen, nach mehr und breiteren Autobahnen sowie nach noch mehr schienengebundenen Güterverkehrstrassen gegenüber jeder Bundesregierung durchzusetzen.
Dagegen fordert DIE LINKE die Unterstellung volkswirtschaftlich relevanter Wirtschaftsbereiche, insbesondere der Infrastruktur und Daseinsvorsorge, unter demokratisch legitimierte gesellschaftliche oder staatliche Kontrolle. Dazu zählen wesentliche Teile der Seehafenverkehrswirtschaft. Daher setzt sich DIE LINKE für die Etablierung einer nationalen, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zugeordneten Hafenaufsichts- und Regulierungsbehörde ein. Diese soll in Zusammenarbeit mit den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen länderübergreifend, die ein- und ausgehenden Warenströme auf allen Verkehrsträgersystemen präventiv lenkend entzerren und im Rahmen eines nationalen Seehafenverkehrskonzepts wettbewerbsneutral
und unter der Maßgabe der sowohl ökonomisch wie ökologisch optimierten Umwelt- und/oder Ressourcenschonung auf die einzelnen Standorte verteilen.
Diese Behörde könnte, abgestimmt auf die spezifischen Gegebenheiten und Unterschiede zwischen den Nord- und Ostseehäfen, den kommunalen bzw. den landeseigenen Terminalbetreibern küsteneinheitliche Umschlagssätze vorgeben. Zugleich
sollte sie auch die Hafenentgelte und/oder anfallenden hoheitlichen Gebühren, für Nord- und Ostsee separiert, verbindlich festlegen. Der gegenwärtige Unterbietungswettbewerb gerade zwischen den bundesdeutschen Nordseehäfen würde damit beendet.
Auf längere Sicht wird so eine Regelung auch für alle Häfen der Nordrange oder sogar alle europäischen Häfen notwendig werden.


25. DIE LINKE wählen - Politik ist machbar!
Viele Bremerinnen und Bremer haben den Eindruck, dass Politik eh nichts ändert. Die etablierten Parteien werden nicht müde zu behaupten: Geld ist keines mehr da — also kann man nur noch entscheiden, wo die Kürzungen demnächst besonders groß werden und wo sie nicht ganz so schlimm ausfallen. Letzteres wird dann als großer Erfolg gefeiert. So eine Politik, die nichts mehr entscheidet, muss eigentlich niemand wählen. Nicht mal die Reichen, die haben andere Möglichkeiten der Einflussnahme.
DIE LINKE bietet eine Alternative. Wir bestehen darauf, dass Politik unsere Gesellschaft zum Wohle aller gestalten kann. Wir bestehen darauf, dass in einem Sozialstaat die zunehmende Spaltung zwischen Armen und Reichen ein Skandal ist, dem das politische Handeln energisch entgegentreten muss.
Wir bestehen darauf, dass unsere Schülerinnen und Schüler das Recht auf eine richtig gute Schule haben — mit guter Ausstattung, mit vielen Lehrerinnen und Lehrern, die sich darum kümmern können, dass jedes Schulkind unabhängig von seinem sozialen Status eine gute Förderung erfährt. Wir bestehen darauf, dass unsere Gesellschaft kinderfreundlicher und familienfreundlicher werden kann,
dass mehr Freiraum für die Jugend, mehr Einfluss für Frauen, mehr Integration bei gegenseitiger Anerkennung für Menschen mit Migrationshintergrund,
mehr Angebote, Einbindung und Wertschätzung für Senior/-innen, mehr Kultur und Sport machbar und
richtig ist. Wir bestehen darauf, dass der ökologische Umbau vorangetrieben werden muss — bei guten Arbeitsbedingungen für alle. Wir bestehen darauf, dass es für gute Arbeit guten Lohn geben muss — sowohl in der Privatwirtschaft als auch im öffentlichen Dienst. Und wir bestehen auch darauf, dass es genug gute Arbeit für alle geben muss!
Wir werden uns in der bremischen Bürgerschaft nicht darauf einlassen, dass ja nun leider kein Geld da sei. Wir werden offensiv vertreten, was wir für notwendig, richtig und unabdingbar halten. Wir werden dafür sorgen, dass die Schönfärbereien der Mängelverwaltung aufgedeckt werden. Wir werden, gemeinsam mit außerparlamentarischen Kräften, Druck von Links auf Rot-Grün ausüben. Und wir sagen als einzige Partei, warum angeblich kein Geld da ist: Weil die etablierten Parteien sich scheuen, den Konflikt mit den Reichen und Mächtigen einzugehen, die auf diesem Geld sitzen, und deren Macht auf ihrem Vermögen beruht. DIE LINKE ist bereit, diesen Konflikt zu führen. Die Macht in unserem Staat gehört in die Hände aller Bürgerinnen und Bürger — wir alle müssen gleichermaßen darüber bestimmen können, wie diese Gesellschaft funktioniert!
Helfen Sie uns bei unserem Ziel einer sozial gerechten, menschenfreundlichen, ökologischen Gesellschaft — Unterstützen Sie uns mit Ihren fünf Stimmen bei der Bürgerschaftswahl!     




