Wahlprogramm
zu den Landtagswahlen 2002
"Leben und Arbeiten in Sachsen-Anhalt"
Für Sachsen-Anhalt entscheiden. PDS

Die PDS Sachsen-Anhalt steht seit Jahren in politischer Verantwortung. Wir haben
die Entwicklung des Landes im Sinne von mehr sozialer Gerechtigkeit mit geprägt.
Kompetenz und Lernfähigkeit, Entscheidungskraft und Verlässlichkeit, Glaubwürdigkeit und Sensibilität sind für uns wichtige Merkmale politischen Handelns. Die Politik der PDS
für mehr soziale Gerechtigkeit und bessere Chancen selbstbestimmter Lebensgestaltung, für gestärkte kommunale Selbstverwaltung, und demokratische Mitbestimmung,
für eine Innovations- und Wirtschaftspolitik, die Arbeit und Umwelt eine Perspektive gibt, für einen chancengleichen Zugang zum Erwerb, zur Erweiterung und zur Anwendung von Wissen stellt, wenn wir sie erfolgreich fortsetzen wollen, neue Anforderungen an uns.
Wir müssen neue Impulse geben und Entwicklungspotenziale mobilisieren. Unsere Bereitschaft zum Handeln schließt auch eine Regierungsbeteiligung ein. Unsere Zielstellungen haben an Umfang und Tiefgang gewonnen. Wir wollen sie in die Landespolitik einbringen und ihre Umsetzung auch unmittelbar steuern.
Unseren solidarischen Grundansatz wollen wir stabilisieren und erweitern.
Wir wissen: Jedes andere politische Bündnis auf Landesebene führte zu einer Aufkündigung dieses Prinzips und seiner politischen Inhalte! Wir wollen, dass Sie uns in unserer Politik den Rücken stärken. Sie fällen damit eine klare inhaltliche Entscheidung. Für uns und gegen bloß taktische Partnerschaften der Macht.
Es geht um mehr als Schadensbegrenzung in der Alltagspolitik.
Soziale Gerechtigkeit ist Grundbedingung für eine wirklich moderne Politik. Lassen Sie uns die neuen Chancen nutzen, damit sie zu Chancen für alle werden, für Frauen wie für Männer, für junge wie für Alte,
für Menschen mit Behinderungen und für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger.
1. Wirtschaftlich stark und sozial gerecht
Beschäftigungsorientierte Wirtschaftspolitik	  Existenzsichernde Arbeit zu ermöglichen, ist das Hauptziel sozialistischer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik muss die regionale Vernetzung von Produktion und Dienstleistungen, die Nutzung der Chancen der EU-Osterweiterung, den Ausbau des Non-Profit-Sektors und die spezifischen Maßnahmen zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen umfassen. Die Glaubwürdigkeit der Vorschläge und Forderungen zur Verteilung gesellschaftlichen Reichtums
schließt eine klare Position zu dessen Entstehung und Schaffung ein.
Wir wollen, dass die wirtschaftliche Entwicklung des Landes Sachsen-Anhalt in zunehmender Übereinstimmung mit ökologischen Erfordernissen und sozialen Zielstellungen erfolgt:
• Die Wirtschaftskraft des Landes Sachsen-Anhalt muss mit dem Ziel gestärkt werden, die Lücke zwischen Produktion und dem Verbrauch zu schließen und alle Bürgerinnen und Bürger des Landes zu beteiligen.
Die umfangreichen Fördermittel der EU, des Bundes und des Landes müssen zielgerichtet genutzt werden für eine weitere Ansiedlung von Investoren, für Existenzgründungen, für die Bestandssicherung insbesondere der mittelständischen Wirtschaft und für ein weiteres Wachstum der Unternehmen im Land. • Die qualitative und quantitative Gestaltung des notwendigen Wirtschaftswachstums muss zunehmend den Kriterien einer nachhaltigen ökologischen Entwicklung genügen.
• Der Material-, Energie- und Transportaufwand muss gesenkt werden, indem moderne Technologien und regionale Wirtschaftskreisläufe für neue Produkte und Verfahren stärker genutzt werden.
• Die Wirtschaft muss einen spürbaren Beitrag zu höherer Beschäftigung und damit zur Senkung der Massenarbeitslosigkeit leisten. Wir wollen Wirtschaftsförderung verstärkt an dieser Zielsetzung ausrichten. In den nächsten fünf Jahren müssen mindestens 50 00o Arbeitsplätze für Frauen und Männer in der Industrie geschaffen werden. Zugleich soll damit das Lehrstellenangebot um 10 000 Stellen erhöht
werden. Erbrachte Leistung muss tarifgerecht entlohnt werden. Die Angleichung der Löhne und Gehälter an das Niveau in den alten Bundesländern muss beschleunigt werden.
• Durch wirksamere Förderung der Zusammenarbeit wissenschaftlicher Einrichtungen des Landes mit Wirtschaftsunternehmen müssen Hemmnisse bei der Verwertung von Forschungs- und Entwicklungsergebnissen in Unternehmen des Landes überwunden werden. Damit soll ein weiterer Innovationsschub
bei Produkten und Verfahren ausgelöst werden. Gleichzeitig soll diese engere Zusammenarbeit mehr Existenzgründungen von technologieorientierten Unternehmen initiieren und begünstigen.
• Die für unser Land so wichtigen klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) müssen in ihrer Entwicklung besonders gefördert werden.
• Der Tourismus ist für Sachsen-Anhalt ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Tourismus als Wachstumsmarkt schafft überproportional Arbeitsplätze und muss als Branche weiterhin gefördert und gestärkt werden.
• Es ist ein Landesenergiekonzept zu erarbeiten
mit dem Ziel, Energieeinsparungen in allen Bereichen und den weiteren Ausbau des regenerativen Energiesektors zu fördern.
• Die Nutzung der Braunkohle als vorrangiger Energieträger in Sachsen-Anhalt muss langfristig gesichert werden.
Zukunftsfähige Arbeitsmarktpolitik
Die Massenarbeitslosigkeit ist das drängendste Problem in Sachsen-Anhalt. Rund 270 000 Menschen sind arbeitslos. Frauen sind noch immer überproportional betroffen. Außerdem sind ca. 72 800 Menschen auf dem 2. Arbeitsmarkt oder in beruflichen Weiterbildungsmaßnahmen beschäftigt.
Für Sachsen-Anhalt bleibt der geförderte Arbeitsmarkt ein gewichtiges Standbein der Arbeitsmarktpolitik. Seine Gestaltung muss den Bedürfnissen der Zukunft angepasst werden.
• Schwerpunkt muss die Förderung einer ressortübergreifenden wirtschaftsnahen Arbeitsmarktpolitik sein, die sich auf nachhaltige Wirtschafts- und Regionalstrukturen konzentriert.
• Ergebnisorientierte Projektförderung wie auch der dauerhafte Einstieg in den öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor sollen nicht nur Arbeitsplätze, sondern auch nachhaltige Grundlagen für neue Wirtschafts- und Arbeitsmarktstrukturen schaffen, um so das soziale und kulturelle Leben der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern.
• Arbeitsmarktpolitik ist mit dem Ziel einer zugleich effektiveren und bedarfsgerechten Förderung stärker zu regionalisieren.
Nachhaltige Agrar- und Verbraucherschutzpolitik
• Eine nachhaltige Agrar- und Verbraucherschutzpolitik muss sich an der natürlichen Umwelt sowie an wissenschaftlichen Erkenntnissen und Standards des Ackerbaus und der Viehwirtschaft sowie
der Tier- und Lebensmittelhygiene orientieren. Der Anbau und die Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe und Energieträger ist zu einem stabilen Wirtschaftszweig zu entwickeln.
• Es ist eine Agrar- und Ernährungspolitik zu fördern und zu entwickeln, die immer unabhängiger vom internationalen Agrar-, Futtermittel- und Lebensmittelhandel wird und zugleich Tiertransporte mehr und mehr überflüssig macht. Dazu sind die Förderinstrumente auf den Ausbau und die weitere Schaffung von Agrarproduktions-, Verarbeitungs- und Vermarktungskreisläufen auszurichten.
Landesfinanzen - Einnahmen erhöhen und zukunftsfähig verwenden
Bei weiterhin angespannter Haushaltslage müssen mittelfristig stabile Einnahme- und Ausgabestrukturen bei weiterer Minderung der Neuverschuldung gesichert werden.
Um die Landesfinanzen zu stabilisieren, ist gegenüber dem Bund darauf Einfluss zu nehmen, dass die Vermögenssteuer wieder eingeführt und
die Erbschaftssteuer reformiert wird. Es ist notwendig, dass
• die Wirtschaftskraft des Landes gestärkt und
die Arbeitslosigkeit abgebaut wird, um die Einnahmesituation des Landes zu stabilisieren,
• die finanziellen Mittel für die Kommunen ein solches Volumen erreichen, dass sie zur weiteren Ausprägung der kommunalen Selbstverwaltung beitragen,
• die Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt in
der bisherigen Höhe bereitgestellt und arbeitsplatzwirksam eingesetzt werden,
• die Erprobungsphase des "öffentlichen Beschäftigungssektors" erfolgreich abgeschlossen und
der Bund als Kofinanzierungspartner aktiviert wird, • die finanziellen Mittel für Bildung, Studium, Wissenschaft und Forschung in unveränderter Höhe bereitgestellt und zukunftsfähig verwendet werden,
• die finanziellen Mittel für Soziales und Gesundheit in bisherigem Umfang bereitgestellt werden
und die Einführung einer "Sozialpauschale" für die Kommunen angestrebt wird,
• die Jugendpauschale beibehalten wird und zur Erweiterung des jugendpolitischen Handlungsspielraumes der Kommunen beiträgt,
• die Funktional-, Verwaltungs- und kommunale Strukturreform mittelfristig zu Einsparungen bei Personal- und Sachkosten führt,
• bei Aufgabenübertragungen an die Kommunen im Zuge dieser Reform auch die dafür erforderlichen finanziellen Mittel bereitgestellt werden, durch
die Wiedereinführung einer kommunalen Investitionspauschale der investive Handlungsspielraum
der Kommunen erweitert wird. 2. Für eine Politik
der ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit Mit ihrem Einsatz für soziale Gerechtigkeit orientiert die PDS zugleich auf die nachhaltige Sicherung der sozialen und ökologischen Existenzbedingungen heutiger und zukünftiger Generationen.
Sie geht dabei von dem Grundsatz aus, dass sowohl gesellschaftliche Solidarität als auch eigenverantwortliches Handeln jedes und jeder Einzelnen unabdingbar sind und der Förderung bedürfen. Eine nachhaltige, zukunftsfähige, dauerhaft umweltverträgliche Entwicklung einleiten Nachsorgender, sektoraler Umweltschutz hat
die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit erreicht.
Der Verantwortung für eine dauerhafte Bewahrung
und Verbesserung der natürlichen und ökosozialen Lebensgrundlagen können wir nur durch den Übergang zu einer nachhaltigen, dauerhaft umweltverträglichen Entwicklung gerecht werden.
• Alle Politikbereiche sind an den Kriterien der Nachhaltigkeit auszurichten. Die Vergabe öffentlicher Mittel ist an die Erfüllung dieser Kriterien zu binden. • Umwelt- und Verbraucherorganisationen sowie Gewerkschaften sind wirksame Planungs-, Kontroll- und Einspruchsrechte beim sozialökologischen Umbau zu gewähren.
• Vorsorgende Umweltpolitik muss als politische Querschnittsaufgabe gestaltet werden. Dafür ist beim Landtag und der Landesregierung ein Rat für zukunftsfähige Entwicklung einzurichten.
• Der ökologische Umbau der Produktion ist durch Umorientierung von vorwiegend arbeitssparenden zu überwiegend energie- und ressourcensparenden Technologien und Gütern und durch einen Ausbau humanorientierter Dienstleistungen zu forcieren. • Neue Lebensweisen für einen sinnvollen Umgang mit natürlichen Ressourcen, mit Raum und Zeit sind verstärkt zu fördern.
• Regional vernetzte wirtschaftliche und kulturelle Strukturen, die eine volle Ausschöpfung der lokalen, regionalen Ressourcen für dauerhafte Reproduktionsfähigkeit der Kommune und der Region ermöglichen, sind auf- und auszubauen.
• Durch Ressourcenschonung und regionale Wirtschaftskreisläufe ist Verkehr zu vermeiden sowie der verbleibende Verkehr zunehmend auf umweltschonende Verkehrsmittel zu verlagern.
• Die zukünftige Siedlungsentwicklung und
der erforderliche Stadtumbau sind so zu gestalten, dass flächensparendes Bauen, der Vorrang
der Innen- vor der Außenentwicklung sowie verkehrsminimierende Siedlungsstrukturen durchgesetzt werden.
Für eine solidarische Gesundheitspolitik Gesundheitssicherung und medizinische Versorgung sind Menschenrechte und elementare Voraussetzungen sozialer Gerechtigkeit und Chancengleichheit. Deshalb ist die umfassende Nutzung der Gesundheitsleistungen durch jede und jeden zu sichern.
Wir wollen keine Zwei-Klassen-Medizin.
Die PDS in Sachsen-Anhalt steht für die Gestaltung einer bürgernahen Gesundheitspolitik, indem sie sich einsetzt für
• Regulierungsmechanismen, damit Gesundheitssicherung Aufgabe der Solidargemeinschaft bleibt und auch zukünftig nicht dem Markt überlassen werden darf,
• Strukturen, die ambulante und stationäre Gesundheitsversorgung vernetzen,
• leistungsfähige und bedarfsgerechte Versorgungsstrukturen in der Krankenhauslandschaft entsprechend den sich verändernden demografischen Bedingungen sowie deren finanzielle Absicherung,
• die Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes als Koordinierungsinstanz der regionalen gesundheitlichen Versorgung, vorrangig in den Bereichen Prävention, Gesundheitsförderung sozial schwacher Bevölkerungsschichten und Umweltmedizin,
• eine intensivere kooperative Zusammenarbeit
der Selbstverwaltungsgremien der Ärzte und Kassen am "Runden Tisch Gesundheit", um die Möglichkeiten des Gesundheitswesens für eine bedarfsgerechte
und wirtschaftlich ausgewogene Versorgung effektiver zu nutzen,
• die Gestaltung eines den künftigen Kommunalstrukturen angepassten Rettungsdienstes, der den modernen medizinischen und technischen Möglichkeiten sowie den Anforderungen an eine optimale Notfallrettung entspricht.
Selbstbestimmte Lebensgestaltung
Wir setzen uns dafür ein, älteren Bürgerinnen
und Bürgern uneingeschränkt die aktive Mitwirkung am politischen, kulturellen und gesellschaftlichen Leben durch entsprechende Rahmenbedingungen zu sichern. Seniorenpolitik ist für die PDS mit
der Anerkennung der Lebensleistung der älteren Menschen verbunden. Das Gestaltungspotenzial, die Fähigkeiten und Kompetenzen der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger sind unverzichtbar, wenn die Gesellschaft ihre Zukunft solidarisch gestalten will.
Behinderten Menschen muss, bar aller Diskriminierungen, die aktive Teilhabe an allen Bereichen
des gesellschaftlichen Lebens ermöglicht werden. Wir setzen uns deshalb für die konsequente und
zügige Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes des Landes Sachsen-Anhalt ein.
Kultur (er)leben
Unter dem neoliberalen Druck besteht die Gefahr, dass die kulturellen Strukturen wegbrechen. Das Netz sozialer und kultureller Strukturen und Dienstleistungen ist aber die Voraussetzung für ein gesellschaftliches Engagement der Bürgerinnen und Bürger.
Die Befriedigung kultureller Bedürfnisse darf nicht Vorrecht einzelner, sondern muss Möglichkeit für alle sein!
• Die kulturelle Infrastruktur im Land Sachsen-Anhalt ist zu erhalten und auszubauen. Die Arbeit am Landeskulturkonzept soll innovative Impulse geben und Kommunen, Künstlerinnen und Künstlern sowie kulturellen Initiativen längerfristige Planungssicherheit bieten.
• Eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Kommunen ist Voraussetzung für die Ausgestaltung ihrer kulturellen Angebote, insbesondere im jugendkulturellen Bereich.
• Die gesellschaftliche Vielfalt der freien Träger, die kulturelle und interkulturelle, soziale und ökologische, bildungspolitische und sportliche Aufgaben wahrnehmen und hier vielfältige Projekte anbieten, muss befördert werden.
• Der Kulturtourismus in Sachsen-Anhalt ist als Wirtschaftsfaktor und Imagegewinn für die Kommunen und das Land weiter zu entwickeln. Auch deshalb lehnt die PDS eine Aushöhlung des Denkmalschutzgesetzes ab.
3. Leben ist Lernen, Lernen ist Leben
Ein hohes Niveau von Bildung und der sozial gerechte Zugang zu ihr, zu Wissenschaft und Kultur wird immer mehr zum Schlüssel für ein selbstbestimmtes Leben und für eine erfüllte Erwerbstätigkeit.
Die PDS unterstützt solche Reformen im Bildungswesen, die zu besserer und reichhaltigerer Bildung für alle führen, soziale, kulturelle und andere Benachteiligungen weitgehend ausgleichen und auch die sozial Schwächeren ermutigen, zu lernen, sich fort und weiterzubilden.
Schule als Lern- und Lebensort für alle gestalten
• Die meisten Schülerinnen und Schüler in Sachsen- Anhalt lernen an Sekundarschulen. Ihr Niveau und ihr Profil will die PDS nachhaltig stärken. Sie müssen
zu soliden und bundesweit anerkannten Abschlüssen führen. Deutlich mehr Schülerinnen und Schüler sollen Abschlüsse erwerben, die ihnen Perspektiven für eine weiterführende Bildung eröffnen.
• Die PDS wird sich weiter für die Sicherung gemeinsamer Schulbildung aller Kinder bis zum 6. Schuljahrgang einsetzen. Die begonnenen Reformen in der Grundschule sollen die Grundlagen des Lernens, der Bildung und Erziehung verbessern und Schule kindgerechter gestalten. Die Förderstufe muss gründlich qualifiziert werden. Daneben sind Voraussetzungen für einen gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen zu schaffen.
• Die PDS wird sich in Sachsen-Anhalt konstruktiv in den Prozess einbringen, die Schulzeit bis zum Abitur auf 12 Jahre festzulegen. Dabei treten wir weiterhin für einen freien und künftig wachsenden Zugang zur Abiturbildung ein, der Chancengleichheit und Chancengerechtigkeit gewährleistet. Das schließt Durchlässigkeit der Bildungsgänge und ein anerkanntes, zum Studium befähigendes Abitur ein. Die inhaltliche Ausgestaltung der Bildungsgänge zum Abitur muss reformiert werden.
• Die PDS setzt sich für ein hohes Niveau vorschulischer Förderung der Kinder in Tageseinrichtungen ein. Wir wollen auf der Grundlage des Kinderbetreuungsgesetzes Sachsen-Anhalts die Voraussetzungen schaffen, um das pädagogische und sozialpädagogische Profil der Kindertageseinrichtungen zu stärken und die Qualität ihrer altersgerechten Bildungsangebote zu erhöhen. Besondere Aufmerksamkeit widmen wir der Verbesserung der Hortbetreuungsangebote und der Vernetzung mit Angeboten
im Kinder- und Jugendfreizeitbereich.
• Die PDS hält die Gewährleistung einer besseren Unterrichtsversorgung an den Schulen Sachsen- Anhalts, besonders den Sekundarschulen, für eine vordringliche Aufgabe. Das erfordert, sowohl im Landeshaushalt Vorsorge für eine ausreichende
Stellenzahl für Lehrkräfte und eine erhöhte Vertretungsreserve von mindestens vier Prozent zu treffen als auch langfristig die Personalentwicklung zu stabilisieren, Aus-, Weiter- und Fortbildung auf hohem Niveau zu garantieren und dem Lehrerberuf in Sachsen-Anhalt eine angemessene Wertschätzung entgegenzubringen.
Die PDS setzt sich für eine Schulentwicklungsplanung ein, die ein stabiles und ausgewogenes Schulnetz
in den Landkreisen gewährleistet, durch das die pädagogischen Belange und die zumutbare Erreichbarkeit der Schulen für alle Schülerinnen und Schüler gewährleistet wird. Bei den Regelungen zu Ausnahmen wollen wir Überlegungen anstellen, wie regionale Besonderheiten stärker berücksichtigt werden können. Berufliche Bildung - Chancen für alle
Der Einstieg in das Berufsleben nach einer soliden Ausbildung für alle Jugendlichen ist und bleibt vorrangiges Ziel in Sachsen-Anhalt. Wir brauchen eine koordinierte Bildungs-, Jugend-, Sozial-, Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Die Wirtschaft muss ihrerseits ihren Bedarf an Fachkräften rechtzeitig und klar bestimmen, damit entsprechende Ausbildungsprofile entwickelt werden können. Die Forderung nach einem verstärkten Engagement der Wirtschaft für die berufliche Erstausbildung ist durch die Einführung der Umlagenfinanzierung zu unterstützen. Die Chancen von Mädchen in zukunftsträchtigen Berufen sollen verbessert werden. Studieren und forschen in Sachsen-Anhalt Hochschulen, Wissenschaft und Forschung sollen aktiv an der Gestaltung einer zukunftsfähigen regionalen Innovationspolitik in Sachsen-Anhalt mitwirken. Aus humanen, sozialen und ökologischen Fragen resultieren Aufgaben, die zugleich den besonderen Entwicklungserfordernissen des Landes Rechnung tragen. Unter dieser Zielstellung definiert die PDS Wissenschafts- und Hochschulpolitik. Strukturveränderungen und Finanzierung der Hochschulen nach dem Prinzip der Leistungsorientierung dienen in diesem Sinn der Sicherung hochwertiger Forschungs- und Lehrleistungen sowie finanzieller Stabilität auf lange Sicht.
• Für die demokratische Gestaltung dieses Prozesses unterstützt die PDS transparente Entscheidungsstrukturen und chancengleiche Mitbestimmung an den Hochschulen als Basis für mehr Autonomie und Stärkung der Selbstverwaltung auf allen Ebenen. Das Land soll sich aus der Detailsteuerung der Hochschulen zurückziehen.
• Gerechtere Bildungs-, Qualifizierungs- und Weiterbildungschancen bedürfen des Abbaus sozialer Zugangsbeschränkungen. Die PDS unterstützt alle Aktivitäten zur Gestaltung und Einführung einer elternunabhängigen Ausbildungsförderung. Studien-, Prüfungs- und Immatrikulationsgebühren werden von uns abgelehnt.
• Die Qualifizierung von Frauen in Wissenschaft und Forschung muss durch leistungsorientierte Mittelvergabe unterstützt werden.
• In der verstärkten Ausrichtung europäischer Fonds auf innovative Programme sieht die PDS neue Chancen, die Entwicklung lokaler Dienstleistungen und Systeme des Umweltmanagements, die Einführung risikoarmer Technologien sowie die Förderung von Informations- und Kommunikationstechnologien voranzutreiben.
• Die Internationalisierung der Hochschulen soll qualitatives Zumessungskriterium für Hochschulfinanzierung werden.
4. Selbstbestimmung und Demokratie
Bürgerinnen und Bürgerin Sachsen-Anhalt wollen aktiv an der Gestaltung politischer Entscheidungen teilhaben. Dafür haben die Landesregierung wie auch die Kommunen in ihren Kompetenzbereichen die erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen.
In der Kommune zu Hause - Leben und arbeiten Im Zuge der für Sachsen-Anhalt eingeleiteten Funktional-, Verwaltungs- und kommunalen Strukturreform streitet die PDS für mehr Demokratie und Bürgerrechte dort, wo die Menschen leben
und arbeiten.
• Die konzeptionelle Gestaltung dieser Reform ist zügig voranzutreiben.
• Die kommunale Selbstverwaltung ist zu stärken.
• Den Kommunen muss ein wesentlich stärkerer Einfluss bei der Entscheidung über den Einsatz von Fördermitteln eingeräumt werden.
Der öffentliche Personennahverkehr ist als attraktives, pünktliches, bezahlbares, sicheres und diskriminierungsfreies Flächen- und Ganztagsangebot zu erhalten und auszubauen.
In einem Landesprogramm zur städtebaulichen Neuordnung sieht die PDS eine Chance für die Gestaltung und Aufwertung gewachsener Stadtstrukturen und für die Erhöhung der Lebensqualität in den Kommunen. Landespolitik mitgestalten
Bürgerinnen und Bürger erleben, dass sich die politischen Instanzen, die für ihr Leben bedeutsame Entscheidungen treffen, zunehmend von ihnen entfernen und so Protest aber auch Zustimmung kaum noch möglich sind.
• Die Hürden für Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide müssen herabgesetzt werden.
• Die Transparenz des parlamentarischen Geschehens und exekutiver Entscheidungen ist zu erhöhen.
• Die Rechte und Interessen der Bürgerinnen und Bürger sind durch eine/einen Bürgerbeauftragte/n zu vertreten und zu stärken.
• Der Verbraucherschutz ist zu sichern sowie rechtlich verbindlich festzuschreiben und auszugestalten.  Für eine bürgernahe Rechtspolitik - gegen weitere Einschränkungen von Grund- gegen Menschenrechten	 Die Demokratisierung der Gesellschaft setzt sowohl
eine bürgernahe Gesetzgebung, sachkompetente Informationen und eine aktive Sozialpolitik, die den Bürgerinnen und Bürgern die materiellen Grundlagen für ihr Mitwirken sichert, voraus.
• Die Gleichstellung aller Lebensformen erfordert den Abbau von Diskriminierungen gegenüber anders Lebenden.
• Die PDS steht für eine Öffentliche Sicherheit ohne weitere Einschränkung von Grundrechten. Die Arbeit der Polizei ist finanziell und personell ausreichend abzusichern.
• Kriminalität zu bekämpfen bedarf einer möglichst unverzüglichen Aufdeckung der Straftaten,
der schnellen Ermittlung der Täter und einer zügigen und nachvollziehbaren Bestrafung bei Wahrung aller Rechtsmittel, einschließlich des Ziels der erzieherischen Wirkung der Strafe. Bagatelldelikte dürfen nicht länger Strafrechtstatbestände sein. Eine transparente und bürgernahe Rechtsprechung erfordert klare, eindeutige und nachvollziehbare Gesetze.
Die Funktionsfähigkeit der Gerichte muss durch vereinfachte Gerichtsstrukturen, die Überschaubarkeit des Justizapparates und die Sicherung der Rechtsmittelverfahren garantiert werden.
• Ein Persönlichkeitsschutz gegen umfassende Erfassung in Datensystemen und gegen einen nicht nachvollziehbaren und unbeschränkten Datenaustausch muss gewährleistet werden.
• Die PDS setzt sich für eine humane Gestaltung der Flüchtlingspolitik und ein diskriminierungsfreies Einwanderungsgesetz ein.
Rechtsextremismus und Neofaschismus aktiv entgegentreten
Rechtsextremismus, Antisemitismus und Rassismus haben in den Kommunen und im Land keinen Platz. Dort, wo sie sich zeigen, muss ihnen konkret entgegengetreten werden. Die breite gesellschaftliche Mobilisierung darf nicht verebben. Sie muss in den Köpfen der Bürgerinnen und Bürger fest verankert werden. Antifaschistische und antirassistische Initiativen sind zu unterstützen, demokratische und kulturelle Alternativen sind inhaltlich und finanziell
zu stärken. Fortbildungsangebote sollen Lehrer/innen, Erzieher/innen und Sozialarbeiter/innen helfen,
sich mit Erscheinungsformen des Rechtsextremismus auseinander zu setzen und Gegenstrategien zu entwickeln.
Keine Militarisierung des öffentlichen Raumes Rüstungsbegrenzung und Abrüstung sind nicht nur Bundesangelegenheit. Das Projekt Naturpark Colbitz-Letzlinger Heide ist samt seiner Träger als Beispiel für eine zivile nachhaltige Regionalentwicklung besonders in der beginnenden Anlaufphase zu unterstützen.
Sozialistische Politik ist geprägt vom Ringen um soziale Gerechtigkeit für alle Menschen, hier und heute, auch unter den Bedingungen der kapitalistischen Gesellschaft: für junge wie für Alte, für Frauen
wie für Männer, für Benachteiligte wie für weniger Benachteiligte, für Ausländerinnen und Ausländer wie für die hier Geborenen. Die PDS wird deshalb mit allen, die diesen Weg mitgehen wollen,
nach Möglichkeiten suchen und selbst solche entwickeln, durch die die Widerständigkeit gegen den neoliberalen Entwicklungstrend und die zunehmende Deregulierung der Gesellschaft fortgesetzt werden kann. Dabei setzen wir auf zivilgesellschaftlichen Protest. Wir setzen auf das Ringen um Mehrheiten für eine alternative Entwicklungslogik im Sinne sozialer Gerechtigkeit in allen gesellschaftlichen Bereichen.
