Programm zur Landtagswahl 2016
I. Präambel
Unsere Gesellschaft ist im Umbruch. Wir sind Zeuginnen
und Zeugen einer Entwicklung, die das Leben
vieler Menschen tiefgreifend verändert. Der
Austausch von Nachrichten und Bildern, Menschen
und Ideen, Produkten und Dienstleistungen zwischen
den Orten dieser Welt hat Höchstgeschwindigkeit
angenommen. Durch die zunehmende Vernetzung
der Welt wird sich unser Leben in Zukunft
noch weiter beschleunigen.
Einfache Tätigkeiten werden uns von Maschinen
und Computern abgenommen. Die Arbeit von morgen
wird deshalb anders sein als die Arbeit von
heute. Auch dadurch wird sich unser Leben ändern.
Wir wollen erreichen, dass alle von diesen Errungenschaften
profitieren können. Diese Entwicklung
muss nachhaltig sein, sie darf nicht auf Kosten zukünftiger
Generationen erfolgen.
Dies ist nicht selbstverständlich – im Gegenteil: Die
Ungerechtigkeit auf der Welt, in Deutschland und
zwischen den Regionen wächst.
Es entspricht dem Gesetz des Kapitalismus, dass
die Reichen immer reicher und die Armen immer
mehr werden. Den von Millionen erarbeiteten Reichtum
eignen sich die Reichen und Superreichen an,
so dass deren Vermögen schneller wächst als der
gesellschaftliche Wohlstand. Außerdem driften der
Finanzsektor und die Realwirtschaft immer weiter
auseinander. Diese beständige Umverteilung von
unten nach oben muss gestoppt und dann umgekehrt
werden.
Ein Blick in die Welt bestärkt uns in dieser Auffassung,
denn die Folgen globaler Ausbeutungs- und
Machtpolitik sind deutlich sichtbar: Das sind Kriege
und Konflikte, Klimawandel und fehlende Lebensperspektiven
in weiten Teilen der Welt, weiter
verschärft und geschürt durch Waffenexporte
und unfaire Handelspraktiken. Wir wissen, Gewalt
erzeugt Gegengewalt. Deshalb bleibt DIE LINKE
konsequente Friedenspartei. Wir sind überzeugt,
dass alles staatliche Handeln dem inneren und äußeren
Frieden dienen muss, denn wir wissen auch,
dass sich jeder globale Konflikt bis nach Mecklenburg-
Vorpommern auswirkt. Kriege und Not treiben
Menschen in die Flucht. Wir reichen hilfesuchenden
Menschen die Hand, weil die Würde aller Menschen
unantastbar ist. Abschottung und Nationalismus
führen dazu, dass Menschen gegeneinander ausgespielt
werden. Dies lehnen wir ab.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein schönes Land,
das jede und jeden Einzelnen braucht. Wir können
es uns nicht leisten, Menschen gegeneinander
auszuspielen. Solidarität heißt, für einander einzutreten.
Vermögende und Reiche müssen wieder
mehr Verantwortung übernehmen, anstatt ihr Geld
in Steueroasen zu verstecken. Wir brauchen eine
Umverteilung von oben nach unten, um das soziale
Gleichgewicht in unserem Land wiederherstellen zu
können.
Wir sehen die Entsolidarisierung in der Europäischen
Union mit Sorge. An die Stelle egoistischer
nationaler Interessen muss stattdessen die europäische
Kooperation treten. Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit sind auch heute noch das Fundament,
auf dem Europa stehen muss. Diese Werte
sind unser Kompass für Mecklenburg-Vorpommern.
Sie bestimmen unseren inhaltlichen Kurs, aus ihnen
leiten wir unseren politischen Veränderungswillen
ab. Denn wir sind der festen Überzeugung, dass unser
Land mehr kann, wenn es wieder aktiv gestaltet
wird. DIE LINKE will den Stillstand der letzten zehn
Jahre überwinden.
Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern lieben
ihre Heimat. Aufbauend auf ihren Erfahrungen und
Lebensleistungen haben sie unter neuen und unbekannten
Bedingungen angepackt, um unser Land zu
gestalten. Sie leben gern hier, wollen hierbleiben.
Viele, die unser Bundesland verlassen haben, wollen
wieder nach Hause kommen. Sie fühlen sich eng
mit ihrem Land verbunden.
Die Städte und Dörfer sind schöner - die Infrastruktur
ist größtenteils ausgebaut worden. Das Land ist
dank des Engagements seiner Einwohnerinnen und
Einwohner gut vorangekommen. DIE LINKE hat in
den zurückliegenden 25 Jahren aktiv dazu beigetragen
- mit engagierten und erfahrenen Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitikern, in Vereinen
und Verbänden, als gestaltende Opposition im
Landtag und als Regierungspartei.
Aber der schöne Schein trügt: Malerische Innenstädte,
hübsche Marktplätze und restaurierte Dorfkirchen
können nicht darüber hinwegtäuschen, dass
unser Land immer noch mit einer wirtschaftlichen
Strukturschwäche zu kämpfen hat. Es ziehen zwar
mittlerweile mehr Menschen zu uns, als sie unser
Bundesland verlassen. Trotzdem nimmt die Bevölkerung
kontinuierlich ab. Seit Jahren lastet hohe Arbeitslosigkeit
auf dem Land. Zudem erschweren die
Ungleichheit bei den Einkommen in Ost und West
sowie der tiefe Graben zwischen Arm und Reich
ein Aufholen. Kommunen, Bildung, Kinder-, Jugendarbeit
und Kultur sind weiter unterfinanziert. Eine
gleichwertige und gleichberechtigte Entwicklung
beider Landesteile findet nicht statt. Der Osten des
Landes fühlt sich vom Westen abgekoppelt. Der
Staat zieht sich aus der Fläche zurück. Kultur wird
geschliffen, Mobilität eingeschränkt. Neue Herausforderungen,
wie der digitale Wandel, die Energiewende
oder die demografische Entwicklung, werden
von der Großen Koalition seit zehn Jahren nicht
oder nur halbherzig angepackt.
Wir wollen Mecklenburg-Vorpommern sozial und

gerecht gestalten. Wir sind bereit und in der Lage,
unser Programm umzusetzen. Unser Ziel ist es, im
gesamten Land gleichwertige Lebensverhältnisse
herzustellen. Wir wollen ein starkes und modernes,
ein sozial gerechtes, ökologisches und demokratisches
Mecklenburg-Vorpommern schaffen. Dieses
Zukunftsbild wollen wir parlamentarisch und mit
den Menschen vor Ort umsetzen.
Mit politischer Teilhabe, mit transparenten und demokratischen
Entscheidungsprozessen, ohne Vetternwirtschaft
und parteipolitische Begünstigung
wollen wir sowohl das Vertrauen der Menschen in
unsere Politik gewinnen als auch eine Politik gestalten,
die dem Engagement der Menschen im Land
Vertrauen schenkt. DIE LINKE stellt die Menschen
in Mecklenburg und Vorpommern in das Zentrum
ihres Wirkens. Aus Verantwortung für unser Land
entwickelt DIE LINKE ihre Politik. DIE LINKE will Veränderungen
erreichen - heute und morgen. DIE LINKE
will den Menschen Mut machen, mit Ideen und
Engagement das Land weiter zu gestalten. Denn:
Unser Land kann mehr! Unser Land kann es besser!
Unser Programm zur Landtagswahl ist ein Angebot
an alle Bürgerinnen und Bürger. Es ist die Grundlage
unseres Handelns im Landtag von 2016 bis 2021.
Mitbestimmung endet für uns jedoch nicht mit dem
Wahltag. Wir werden regelmäßig und öffentlich über
die Umsetzung des Programms Rechenschaft ablegen
und unsere Ziele im Dialog mit den Einwohnerinnen
und Einwohnern überprüfen.
II. Gut leben in ganz M-V
Für lebenswerte Städte und ländliche Räume
Gleichwertige Lebensverhältnisse als Verfassungsgrundsatz
Die Unterschiede in der Entwicklung und den Lebensverhältnissen
zwischen Mecklenburg und Vorpommern,
dem Küsten- und Binnenland, zwischen
Stadt und Land will DIE LINKE verringern. Gleiche
Chancen und gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben müssen überall gewährleistet
sein. Dies betrifft den Zugang zu Kultur und Bildung,
intakter Infrastruktur und öffentlichen Verkehrsangeboten
sowie Arbeitsmöglichkeiten. Diesen Grundsatz
wollen wir in der Landesverfassung verankern.
Der Strich zwischen Mecklenburg und Vorpommern
muss Bindestrich sein, kein Trennungsstrich.
Gleichwertige Lebensverhältnisse und Arbeitsbedingungen
sind in ganz Mecklenburg-Vorpommern
zu fördern und zu sichern. Bei Standortentscheidungen
und der Vergabe öffentlicher Mittel ist zu
berücksichtigen, ob diese dem Ziel gleichwertiger
Lebensverhältnisse dienen.
Die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse
benötigt ein höheres Tempo bei der politischen,
wirtschaftlichen und sozialen Aufholjagd für die
strukturschwachen Regionen. Der wachsende Wirtschaftsraum
Ostsee verlangt, in Vorpommern die
Chancen der Zusammenarbeit mit der Metropolenregion
Szczecin (Stettin) und den Ländern im Baltikum
sowie die Chancen der Zuwanderung optimal
zu nutzen.
Pulsierende Städte mit Charme
Die größeren Städte des Landes entwickeln sich
allesamt positiv. Jede Stadt hat ihre Eigenart, ihren
eigenen Charme. Das macht sie für sehr unterschiedliche
Personengruppen anziehend, sei es als
Wohn- und Arbeitsort oder als Besuchermagnet.
Sie sind jeweils Wirtschaftsstandort sowie kulturelles,
Bildungs-, Versorgungs- und Dienstleistungszentrum
für die Region und auch das Land. Wir unterstützen
die Entwicklung der Region Rostock als
Regiopole und die Weiterentwicklung der bestehenden
Stadt-Umland-Konzepte.
Wir wollen die jeweiligen Besonderheiten und Stärken
der Städte hervorheben, um so die Potenziale
zu heben.
Besondere Regionen besonders unterstützen
Besonders strukturschwache Regionen, wie die
im Landesraumentwicklungsprogramm ausgewiesenen
„ländlichen GestaltungsRäume“, brauchen
besondere Unterstützung. Dies betrifft die küstenfernen
Räume, insbesondere in Vorpommern, aber
auch im östlichen und zentralen Mecklenburg. Mittels
eines „Regionalbudgets für Strukturentwicklung“
sollen die innerhalb dieser Gebietskulisse gelegenen
Kommunen zusätzlich unterstützt werden.
Dabei soll die kommunale Ebene bestimmen, wofür
die Mittel eingesetzt werden. Es können sowohl investive
als auch nichtinvestive Maßnahmen sowie
Projekte unterstützt werden. Sie sollen genutzt
werden, um regionale Potenziale zu erschließen und
vorhandene Initiativen umzusetzen oder um dauerhaft
tragfähige Strukturen, insbesondere der Daseinsvorsorge,
zu sichern. Eine sinnvolle Investition
wäre auch die interkommunale Aufgabenteilung
oder die Kooperation mit dem Ziel, Betriebs- und
Unterhaltungskosten zu senken.
Die Regionalbudgets sollen unabhängig und neben
der im Rahmen des EU-Förderprogramms „Leader“
agierenden 14 lokalen Aktionsgruppen wirksam
werden, wobei inhaltliche Überschneidungen
möglich sind. Das schafft Synergieeffekte, weil
sich die Förderung über ELER (Europäische Landwirtschaftsfonds
für die Entwicklung des ländlichen
Raums) und des Landes ergänzen.
Mit den Regionalbudgets will DIE LINKE ein niederschwelliges
und unbürokratisches Angebot etablieren.
Wir wollen die Umsetzung unkonventioneller
Ideen, Projekte und Maßnahmen ermöglichen, die
in kein Schema und keine Richtlinie passen. Innovationen
und Experimenten soll ausdrücklich Raum
gegeben werden. Insgesamt 50 Millionen Euro zusätzlich
pro Jahr sollen die betreffenden Gemeinden
einwohnerbezogen erhalten.
Erneuerung der Städte und Dörfer
Städte und Dörfer befinden sich in einem steten
Wandlungsprozess. Daraus werden sich immer
auch Herausforderungen und Probleme ergeben.
Nicht zuletzt aufgrund des demografischen Wandels
sowie anhaltender wirtschaftlicher Veränderungen
bleiben Städtebauförderung und Dorferneuerung
eine Daueraufgabe. Sie haben nicht nur
attraktive Ortsbilder zum Ziel, sondern wirken identitätsstiftend,
verbessern die Lebensqualität und
ermöglichen ein vitales Stadt- und Dorfleben. Die
Kofinanzierung von Mitteln der Europäischen Union
und des Bundes ist durch weitere Landesmittel zu
sichern. Der derzeitige Einsatz von Landesmitteln
für die Stadt- und Dorferneuerung soll mindestens
gleichbleiben. Europäische- und Bundesmittel sind
1:1 in die jeweiligen Maßnahmen des Landes zu geben
und dürfen nicht im Sparstrumpf verschwinden.
Wir wollen erreichen, dass sich Einwohnerinnen und
Einwohner stärker in die Stadt- und Dorferneuerung
und -entwicklung einbringen. Integrierte Ansätze
wie im Programm „Soziale Stadt“ (u.a. Quartiersmanagement)
sowie bei der Erarbeitung von Integrierten
Stadtentwicklungskonzepten (ISEK) bzw.
Integrierten Ländlichen Entwicklungskonzepten
(ILEK) sowie Gesprächsangebote wie „Schule der
Landentwicklung“ sollen sich stärker durchsetzen.
Stadt- und Dorferneuerung muss die Lebensqualität
für die Einwohnerinnen und Einwohner nachhaltig
verbessern und gleichzeitig dem Klimaschutz
dienen. Straßenlaternen sollen nicht abgeschaltet,
sondern auf Solarenergienutzung oder LED umgerüstet
werden. Vor Ort erzeugter Strom und Wärme
aus regenerativen bzw. nachwachsenden Energiequellen
sind vorrangig dafür zu nutzen, Betriebskosten
zu senken und kommunale oder Einrichtungen
des Gemeinbedarfs, wie beispielsweise vorhandene
Schwimmbäder, zu betreiben. Die Einspeisung ins
Netz ist nachrangig. Wir wollen die Kommunen, z.
B. über Bürgschaften bei solchen Investitionen, unterstützen.
Landesprogramm zur Städtebauförderung
einrichten
Wir treten für die Neuauflage einer Landestädtebauförderung
ein, die unbürokratisch zugänglich
und flexibel nutzbar ist. Sie soll dort wirken, wo
die Bund-Länder-Programme nicht oder nur unzureichend
Förderung erlauben. Mit einem eigenen
Strukturanpassungsprogramm wollen wir erreichen,
dass weiterhin vor allem in abgelegenen Orten und
Ortsteilen ein Rückbau dauerhaft nicht mehr benötigter
Wohnungen erfolgen kann. Dieser Rückbau
muss unterstützt werden, indem die tatsächlichen
Rückbaukosten getragen und die Eigentümer von
den Altschulden entlastet werden. Zudem will DIE
LINKE mehr Mittel für die Sanierung verödeter mit
ruinöser Bausubstanz bestückter Flächen im ländlichen
Raum bereitstellen. Wir setzen uns dafür
ein, dass das Stadtumbauprogramm zu einem Programm
zum Umbau strukturschwacher (ländlicher)
Regionen weiterentwickelt wird. Wir streben an,
dass sich die Programme ergänzen.
Flächenverbrauch reduzieren
Innerörtliche Entwicklung muss konsequent vor
Außenentwicklung gehen. Bevor neue Flächen in
Anspruch genommen werden, sollen Gebäude umgenutzt,
Brachen wiederverwertet und bebaute
Bereiche nachverdichtet werden. Die Flächeninanspruchnahme
ist zu stoppen und umzukehren. Für
diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe wollen wir
Anreize schaffen. Kommunen will DIE LINKE unterstützen,
ihre Flächennutzungspläne dem tatsächlichen
Bedarf an baulicher Entwicklung anzupassen.
Der Baukultur Aufmerksamkeit schenken
Das Land verfügt über einzigartige Zeugnisse der
Baukultur. Baukultur ist identitätsstiftend und ein
weicher Wirtschaftsfaktor. Wir wollen, dass baukulturelle
Aspekte nicht nur bei bedeutenden historischen
und modernen Bauvorhaben, sondern für alle
Bauvorhaben selbstverständlich werden. Deshalb
will DIE LINKE die Öffentlichkeit stärker für Baukultur
interessieren. Wir wollen das Netzwerk Baukultur
unterstützen und die Thesen der Initiative „Baukultur
M-V“ weiterentwickeln.
Ländliche Räume bewahren
DIE LINKE will den ländlichen Raum in seiner Lebensqualität
nicht von den Zentren mit ihren Leistungsangeboten
an Bildung, Gesundheitseinrichtungen,
Kultur und allgemeiner Versorgung abkoppeln.
Deshalb können wir die Entwicklung der ländlichen
Räume nicht alleine dem Markt überlassen. Die
bisherigen guten Erfahrungen mit dem Regionalmanagement
und dem Leader-Prozess sind weiterzuentwickeln.
Dafür wollen wir die Bündelung der
vorhandenen Fördermöglichkeiten erreichen. Dabei
sind den regionalen Akteuren mehr Kompetenzen
und Verantwortung für den Mitteleinsatz zu übertragen.
Stadt und Land – Hand in Hand
Das zentrale Orte-System bildet ein Netz von Orten,
welche die Funktionen der Daseinsvorsorge und der
Versorgung mit Waren und Dienstleistungen in unterschiedlichem
Maße auch für ihr Umland wahrnehmen.
Die Mittel- und Oberzentren sind für die
Entwicklung des gesamten Landes unverzichtbar.
Sie bieten über die zentralen Funktionen wichtige
Impulse für die Region. Je lebendiger und attraktiver,
desto mehr strahlen sie in die Fläche aus.
Auch die Grundzentren gilt es zu stärken. Dort will
DIE LINKE Anlagen und Einrichtungen der Daseinsvorsorge
und Versorgung bündeln. Insbesondere
in den Kleinstädten der peripheren ländlichen Räume
sind weitgehend selbst tragende Strukturen zu
unterstützen. Wo es beispielsweise nicht gelingt,
einen Nachfolger für die Hausarztpraxis oder den
Laden zu finden, wollen wir die Gemeinden dabei
unterstützen, die Grundversorgung gemeinsam zu
organisieren. Mit der Zusammenarbeit zwischen
den Kommunen bei der Daseinsvorsorge sollen die
Gemeinden unter sich entscheiden, ob beispielsweise
ein kommunales Hausarztzentrum mehrere
Gemeinden zentral versorgt oder ein Arzt in mehreren
Orten abwechselnd Sprechstunden abhält.
Dabei ist die Erreichbarkeit durch den Öffentlichen
Personenverkehr zu berücksichtigen. Die Landesinitiative
„Neue Dorfmitte“ oder praktizierte Initiativen
wie „Multiple Häuser“ wollen wir fördern.
Wohnen – sicher, bezahlbar und bedarfsgerecht
Wohnen muss bezahlbar sein
Bedarfsgerechter und bezahlbarer Wohnraum gehören
für alle zu den grundlegend notwendigen Dingen
des Lebens. DIE LINKE will den Menschen die Sorge
nehmen, dass sie sich durch Armut, Alter oder Behinderung
keinen angemessenen Wohnraum mehr
leisten können. Unser Ziel ist es, dass angemessener
Wohnraum nicht mehr als 30 Prozent des Haushaltsnettoeinkommens
kosten darf. Dies soll für
die gesamten Wohnkosten (Miete, Betriebskosten,
Strom) gelten. Anspruch haben darauf alle, deren
Einkommen unterhalb des bundesdeutschen Durchschnitts
liegt.
Soziale Wohnraumförderung erhöhen und neu
ausrichten
Die soziale Sicherung des Wohnens beruht auf drei
Säulen, die wir stärken wollen. Das sind die soziale
Wohnraumförderung, die Zahlung von Wohngeld
und die Übernahme der Kosten für Unterkunft und
Heizung.
Für die soziale Wohnraumförderung sind die Länder
allein verantwortlich, erhalten aber vorerst bis 2019
finanzielle Unterstützung vom Bund. DIE LINKE will
die soziale Wohnraumförderung dauerhaft auf hohem
Niveau sichern. Die jährlichen Bundesmittel in
Höhe von 42 Millionen Euro wollen wir vollständig
zweckgebunden als Zuschussförderung einsetzen.
Zudem wollen wir das 2008 eingeführte Sondervermögen
„Wohnraumförderung M-V“ weiterführen
und daraus zusätzlich eine zinslose Darlehensförderung
ermöglichen.
Wir wollen im Regelfall in zentralen Orten einen
sozialen Wohnungsneubau, den Neubau mit dauerhaften
sozialen Bindungen und die Wiedernutzbarmachung
strukturell leer stehender Wohnungen.
Der Ersatzneubau soll förderfähig werden, wenn
der Wohnungsbestand nur mit unverhältnismäßig
hohem Aufwand barrierefrei umgebaut und energetisch
saniert werden könnte.
Belegungs- und Mietpreisbindungen sollen flexibel
über den gesamten Wohnungsbestand der jeweiligen
Gesellschaft gehandhabt werden und sichern,
dass sozial gemischte Mieterstrukturen erhalten
bzw. geschaffen werden.
DIE LINKE setzt sich für eine über das Jahr 2019
hinausgehende Fortsetzung der Bundeshilfen zur
sozialen Wohnraumförderung einschließlich des
Wohnumfeldes ein. Die Sicherung bezahlbaren
Wohnens, des demografisch bedingten Umbaus,
der Integration von Asylsuchenden und des Erreichens
der Klimaschutzziele kann nicht allein Länderaufgabe,
sondern muss Gemeinschaftsaufgabe
sein.
Selbstbestimmtes Wohnen in jedem Alter
ermöglichen
Wir wollen, dass jeder Mensch - auch im hohen Alter,
bei Krankheit oder Behinderung – selbst entscheiden
kann, wo und mit wem er leben möchte – gegebenenfalls
mit gemeindenahen Unterstützungsdiensten
oder persönlicher Assistenz. Niemand darf
verpflichtet werden, in besonderen Wohnformen zu
leben.
Barrierefreies Bauen schafft große gesellschaftliche
Zufriedenheit und einen finanziellen Vorteil.
Deshalb wird sich DIE LINKE dafür einsetzen, den
Anteil barrierefreier Wohnungen deutlich zu erhöhen
und die Normen DIN 18040 Teil 1, 2 und 3 mit
den Planungsgrundlagen für öffentliche Gebäude
und Wohnungen und deren Umfeld als technische
Baubestimmung der Landesbauordnung voll umfänglich
festzuschreiben.
Auch der Abbau von Barrieren ist für DIE LINKE ein
Hauptförderschwerpunkt – er nützt allen Menschen.
Das so genannte Aufzugsprogramm zur Nachrüstung
von Aufzügen, Treppenliften und anderen mechanischen
Personenfördersystemen in Wohngebäuden
im Rahmen der Wohnraumförderung wollen
wir verstetigen. Aber auch in der Städtebauförderung
oder in sonstigen Bauförderungen machen wir
uns dafür stark, dass der barrierefreie Umbau und
der Abbau von Barrieren selbstverständlich werden.
Angebote für Beratungsstellen zur barrierefreien
Wohnraumanpassung müssen flächendeckend auf
den Weg gebracht werden. Und gemeinschafts- und
generationsübergreifende solidarische Wohnformen gefördert werden. Dafür will DIE LINKE
die Menschen gewinnen. Aber nicht nur die Wohnungen
sollen barrierefrei sein, sondern auch das
Wohnumfeld. Dafür werden wir uns einsetzen.
Die LINKE will ein Investitionsprogramm zum Abbau
von Barrieren im Gesundheits-, Bildungs-,
Kultur-, Freizeit und Gastronomiebereich auflegen.
Wir fordern, dass der Maßnahmeplan der
Landesregierung zur Umsetzung des Übereinkommens
der Vereinten Nationen über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen „Mecklenburg-Vorpommern
auf dem Weg zu einer inklusiven Gesellschaft“
auf den Prüfstand gestellt und weiterentwickelt
wird.
Das Landesbehindertengleichstellungsgesetz
muss an die UN-Behindertenrechtskonvention
angepasst werden. Wir LINKEN fordern, dass insbesondere
auch private Anbieter und Investoren
wirksam zur Beseitigung von Barrieren verpflichtet
werden. Dazu bedarf es verbindlicher Regelungen
für mehr Zugänglichkeit etwa beim Wohnen, Einkaufen,
in der Freizeit und im Tourismus.
Die Aneignung von Kenntnissen zum Thema barrierefreies
Bauen sind ein absolutes Muss für Architekten,
Planer, Ingenieure, ausführende Unternehmen
und Gebäudebetreiber und müssen zu einem
festen Ausbildungsbestandteil werden. In einem
ersten Schritt engagieren wir uns deshalb dafür,
dass das Wahlpflichtfach „Barrierefreies Planen
und Bauen“ in ein Pflichtfach an der Hochschule
Wismar spätestens mit Beginn des Wintersemesters
2017/18 umgewandelt wird. Wir fordern, dass
für die Umsetzung von Barrierefreiheit und Inklusion
eine zusätzliche Stelle an der Hochschule Wismar
geschaffen wird.
Wohnkosten bezuschussen
In Mecklenburg-Vorpommern gibt es mehr als
doppelt so viele Wohngeldhaushalte wie im Bundesdurchschnitt.
Über die Hälfte davon sind Haushalte
von Rentnerinnen und Rentnern. Die Kosten
für das Wohngeld tragen jeweils zur Hälfte Bund
und Länder. Wir wollen eine dynamische Fortschreibung,
die die Entwicklung der Wohnkosten
und des Einkommens berücksichtigt. Dabei sind
auch die Heizkosten bzw. eine Klimakomponente
mit zu berücksichtigen.
Die Ausgaben für Kosten der Unterkunft und Heizung
(KdU) sind ein großer Posten bei den Sozialausgaben
der Kreise und Ämter. An diesen Kosten
beteiligt sich der Bund nur ungenügend. Um Kommunen
von den überbordenden Sozialausgaben zu
entlasten, fordert DIE LINKE die Übernahme aller
Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) durch
den Bund.
Wir wollen die Landkreise bzw. kreisfreien Städte
unterstützen, in den KdU-Richtlinien eine Klimakomponente
zu verankern.
Richtwerte für die Angemessenheit der Unterkunftskosten
sollen gestaffelt nach dem Endenergieverbrauch
aufgenommen werden. Damit
werden höhere Unterkunftskosten bei gutem
energetischem Zustand anerkannt.
Allianz für das Wohnen fortführen
Wir wollen die bestehende „Allianz für das Wohnen
mit Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern“
fortführen und die Zusammenarbeit ihrer Mitglieder
verstärken.
Für das Ziel der Allianz, die Wohnraumförderung,
die demografischen Anforderungen an die Wohnraumentwicklung,
das energieeffiziente Bauen
und Wohnen sowie die enge Kooperation von
Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik stärker
miteinander zu verknüpfen, wollen wir konkrete
Schritte vereinbaren.
Wohnungsunternehmen wirtschaftlich stabilisieren
Wir wollen die wirtschaftliche Stabilität kommunaler
und genossenschaftlicher Wohnungsunternehmen
sichern und erhalten. DIE LINKE spricht sich
gegen einen Verkauf von Anteilen oder Wohnungen
kommunaler Wohnungsgesellschaften aus.
Wir fördern den gemeinwohlorientierten, solidarischen
Genossenschaftsgedanken. Wir unterstützen
Vorhaben einer neuen gemeinnützigen Wohnungswirtschaft
und wollen diese, beispielsweise
durch den Verzicht auf die Grunderwerbssteuer,
besonders fördern.
Die gesamte Haushaltspolitik des Landes muss so
ausgerichtet sein, dass die Kommunen die Erträge
kommunaler Wohnungsunternehmen nicht länger
zum Stopfen eigener Haushaltslöcher missbrauchen
müssen. Stattdessen sind diese Unternehmen
in die Lage zu versetzen, ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung für die Schaffung preiswerten
Wohnraums nachzukommen.
Mietenanstieg in Orten mit Wohnungsknappheit
entlasten
Wir setzen uns für eine Landesregelung zur Umsetzung
einer Mietpreisbremse in Orten und
Ortsteilen mit Wohnungsknappheit ein. Dies soll
sowohl für bestehende Mietverträge als auch bei
Wiedervermietung gelten. Wir unterstützen die
Absenkung bis hin zur Streichung der Modernisierungsumlage.
Wir setzen uns für einen sozial
gerechten und mietpreisdämpfenden Mietspiegel
ein. In einem zweiten Schritt wollen wir die Kommunen
motivieren, qualifizierte Mietspiegel aufzustellen
und den Betriebskostenspiegel als Ergänzung
des Mietspiegels durchsetzen.
DIE LINKE will mit dem Verkauf von Grundstücken
über Konzeptvergaben Mietpreise und soziale Zusammensetzung
der Bevölkerung positiv beeinflussen.
Wir wollen auf diese Weise innovative Wohnprojekte
wie gemeinschaftliche Eigentums- und
Organisationsformen ermöglichen und eine alternative
soziale Infrastruktur ermöglichen.
DIE LINKE will erstmals einen Wohnungsbericht
einführen und eine regelmäßige Berichterstattung
veranlassen. Auf Grundlage des Wohnungsberichts
und eines Monitorings soll gezielt darauf reagiert
werden.
Digitale Infrastruktur
Breitbandausbau beschleunigen
Beim Breitbandausbau ist Deutschland im Vergleich
der entwickelten Staaten ein Entwicklungsland.
Auch in Mecklenburg-Vorpommern ist die Versorgung
mit schnellem Internet nicht ausreichend.
Derzeit haben nur rund die Hälfte aller Haushalte
einen 50 Mbit/s – Anschluss. Im ländlichen Raum
sinkt dieser Anteil auf 15 Prozent. Dabei ist auch
der ländliche Raum auf die neuen Möglichkeiten des
Lebens und Arbeitens angewiesen, die der Zugang
zum Internet bietet. Die medizinische Versorgung
könnte mit den Mitteln der Telemedizin gerade in
schwach bevölkerten Regionen verbessert werden.
DIE LINKE fordert bis spätestens 2020 die flächendeckende
Versorgung mit schnellem Internet. Dies
bedeutet für uns die Versorgung aller Haushalte im
Land mit einer Übertragungsleistung von mindestens
50 Mbit/s im Downstream.
Beim Ausbau der Infrastruktur setzen wir auf nachhaltige
Lösungen. Das bedeutet, dass der Ausbau
von Glasfaserleitungen Vorrang vor anderen Lösungen
hat. Die derzeit noch nicht angeschlossenen Regionen
gilt es mithilfe einer strategischen Planung
auszustatten. Die Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern
sind von den Kosten für den Breitbandausbau
zu entlasten. Die komplette Kofinanzierung
der Bundesfördermittel soll durch das Land erfolgen.
DIE LINKE will die Landkreise und Gemeinden
unterstützen, um Bundesfördermittel zu erhalten.
Infrastruktur freier Anbieter unterstützen
Wir treten für eine breite Angebotsvielfalt bei den
Anbietern digitaler Infrastruktur ein. DIE LINKE begrüßt
es deswegen, wenn auch kommunale Unternehmen
- wie lokale Stadtwerke – mithelfen, die
Lücken in der Infrastruktur zu schließen. Wir unterstützen
Freifunkinitiativen, die einen nichtkommerziellen,
öffentlich zugänglichen und anonymen
Zugang zum Internet gewährleisten. Wir setzen uns
dafür ein, dass öffentliche Gebäude und Liegenschaften
für die Installation entsprechender Technik
zur Verfügung gestellt werden.
DIE LINKE will in allen touristischen Hotspots sowie
den Ober- und Mittelzentren des Landes nichtkommerzielle
und für jeden nutzbare WLAN-Zugänge
erreichen.
Mobilität landesweit ermöglichen
Mobilität ist Daseinsvorsorge
Mobilität ist ein wichtiger Teil der Daseinsvorsorge
und eine der Voraussetzungen für gleichwertige
Lebensverhältnisse in ganz Mecklenburg-Vorpommern.
Man muss auch ohne eigenes Auto am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Den
besonders in ländlichen Regionen des Landes völlig
unzureichenden Öffentlichen Personenverkehr
(ÖPV) wollen wir verbessern. Bahn, Bus und andere
Verkehrsmittel sowie alternative Angebote müssen
verknüpft werden und sich ergänzen.
Im Integrierten Landesverkehrsplan muss ein
Hauptnetz für Bus und Bahn bestimmt werden, welches
alle Landesteile erfasst und vernetzt. Dieses
Hauptnetz soll in der Regel im Stundentakt und
allenfalls zu den Randzeiten im Zweistundentakt
bedient werden. Regionale Nahverkehrskonzepte
sollen dieses Hauptnetz mit regionalen Liniennetzen
und Zubringerverkehren ergänzen. Rufbusse,
Taxen, neue Partner wie Zustelldienste, ehrenamtliche
Fahrdienste etc. sollen in den ÖPV eingebunden
werden. DIE LINKE will, dass jeder Ortsteil auch
ohne eigenes Auto erreichbar ist. Dies muss auch
außerhalb der Unterrichtszeiten, in den Ferien und
an den Wochenenden gelten.
Bus und Bahn attraktiver machen
Wir wollen ein unkompliziertes Umsteigen von einem
auf das andere Verkehrsmittel ermöglichen.
Dafür gilt es, die baulichen Voraussetzungen zu
schaffen, indem Bahnhöfe, Bushaltestellen, Stationen
für Fahrräder, Pedelecs und E-Bikes sowie Park
& Ride nebeneinander liegen und barrierefrei werden
müssen. Um die Attraktivität des ÖPV zu erhöhen
fordern wir ein landeseinheitliches einfaches
und modernes Tarif-, Auskunfts- und Fahrscheinsystem.
Wir unterstützen Initiativen von Kommunen oder
Regionen zur kostenfreien Nutzung des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV), zu einer Nahverkehrsabgabe
oder zum fahrscheinlosen ÖPNV.
Beim Öffentlichen Personenverkehr sind Verwaltungsgrenzen
und verschiedene Zuständigkeiten zu
überwinden. Die Finanzierung muss transparenter
und deutlich einfacher werden. Wir wollen die Mittel
effektiver einsetzen, dabei aber nicht Bahn gegen
Bus ausspielen. Wir fordern eine kostenlose Schülerbeförderung
für alle Schülerinnen und Schüler
zur örtlich zuständigen Schule, zur Berufsschule, zu
überregionalen Landesfachklassen sowie zur Fahrt
in die Landesfachklassen. Die zwei und vier Kilometerbeschränkung lehnen wir ab. Langfristig soll
der Öffentliche Personennahverkehr für Kinder und
Jugendliche unter 15 Jahren kostenfrei sein. Perspektivisch
will DIE LINKE alternative Finanzierungsmethoden
wie eine Flatrate prüfen.
Für optimale Fahrpläne und Anschlüsse zwischen
Fern- und Regionalbahn, aber auch den weiteren
ÖPNV-Angeboten wollen wir erreichen, dass die
Partner frühzeitig verhandeln. Neue Partner wie die
Wirtschaft und die allgemeine Öffentlichkeit sind
einzubeziehen. Bestehende Möglichkeiten einer
besseren Taktung und Optimierung von Bahnangeboten
wollen wir zeitnah umsetzen.
M-V wieder an einen attraktiven Fernverkehr
anschließen
Die Deutsche Bahn zog sich weitgehend aus dem
Land zurück, weil der Fernverkehr angeblich nicht
wirtschaftlich sei. Für Mecklenburg-Vorpommern
mit der geringsten Bevölkerungsdichte Deutschlands
sind die Folgen fatal. Das Land versucht das
fehlende Fernverkehrsangebot mit Mitteln auszugleichen,
die für den Regionalbahnverkehr vorgesehen
sind und dann dort fehlen. DIE LINKE wird auf
die angekündigten Verbesserungen im Fernverkehr
der Deutschen Bahn drängen und ihre Umsetzung
begleiten. Nicht zuletzt für den Tourismus ist der
(Wieder-) anschluss an den Fernverkehr von hoher
Bedeutung.
Mittel für Regionalverkehr vollständig
einsetzen
Es droht für die kommenden Jahre eine weitere
Verringerung der für den Regionalverkehr vorgesehenen
Bundesmittel. Weniger Bundesmittel dürfen
aber nicht länger zwangsläufig weniger Bahn bedeuten.
DIE LINKE will, dass auch das Land Mittel für
die Bahn einsetzt und die Regionalisierungsmittel
vollständig dafür ausgibt. Wir wollen Anreize schaffen,
damit mehr Nutzerinnen und Nutzer für die
Bahn gewonnen werden. Wir setzen uns für den Erhalt
und die Weiterentwicklung des Regionalbahnangebots
ein. Es muss wieder eine durchgängige
Südbahn zwischen Hagenow Stadt und Neustrelitz
geben. Die Volksinitiative dafür unterstützen wir.
Die Pläne für die Darßbahn und die Anbindung Usedoms
über Karnin sollen weiter verfolgt werden,
auch wenn sie im Bundesverkehrswegeplan 2030
nicht berücksichtigt sind.
Wir wollen ermitteln, wie CarSharing auch im
Flächenland Mecklenburg-Vorpommern stärker
genutzt werden kann. Die infrastrukturellen Voraussetzungen
für die Nutzung von E-Bikes und
E-Mobilität sollen verbessert werden. In den National-
und Naturparks wollen wir Solarmobile zum
Einsatz bringen.
Radverkehr
Den Anteil des Fahrradverkehrs wollen wir weiter
erhöhen. Für kurze Strecken ist das die beste Alternative
für den Klimaschutz sowie zur Erholung
und zur Gesunderhaltung. Fahrradfahren dient zunehmend
auch als Ergänzung zum Öffentlichen Personennahverkehr.
Aber auch für touristische Radtouren
/-reisen braucht Mecklenburg-Vorpommern
ein dem Bedarf entsprechendes Radwegenetz. Die
geschaffenen Radwege sollen unter Einbeziehung
aller dafür nutzbaren Straßen und Wege ein attraktives
Radwegenetz ergeben. Das gilt es vor allem
zu erhalten, wobei bestehende Lücken zu schließen
und Ergänzungen vorzunehmen sind. DIE LINKE will
die Kommunen unterstützen, ihre Unterhaltungspflichten
wahrzunehmen. Notwendig ist die Ausdehnung
einer Zustandserfassung und -bewertung
auf Radwege sowie die Ausrichtung der Förderrichtlinien
auf Substanzerhaltung.
Erhalt vor Neubau
Der Unterhaltungsaufwand für die vorhandene Verkehrsinfrastruktur
(Schienen-, Straßen- und Radwegenetz)
ist so groß, dass Kommunen, Länder
und Bund diesen derzeit nicht ausreichend decken
können. Das Doppelte an öffentlichen Mitteln wäre
erforderlich, um dem Substanzverlust zu begegnen.
Die Kommunen wollen wir in die Lage versetzen,
wieder mehr in ihre Infrastruktur investieren zu können.
Beim Mitteleinsatz für Investitionen wollen wir
die Prioritäten in Richtung Schiene und Radwege
verschieben.
Jede Neu- oder Ausbauentscheidung muss stärker
als bisher geprüft werden. Die Unterhaltung der
vorhandenen Straßen muss Vorrang vor dem Ausbau
und der Ausbau Vorrang vor dem Neubau haben.
Davon ausgenommen sind Ortsumgehungen,
weil sie deutliche Entlastung für die Einwohnerinnen
und Einwohner bringen, wenn diese von der Mehrheit
gewünscht wird. Langlebigkeit, geringer Unterhaltungsaufwand
und Verkehrssicherheit müssen
Maßstab für Verkehrsprojekte sein. Beim Baustandard
von Straßen ist ein Umdenken erforderlich.
Sie sollen nur so breit und befestigt wie nötig sein.
Jeder Ort und jede Ortslage müssen mit intakter Infrastruktur
erreichbar sein.
Abbau von Barrieren
Jede Investition in die Verkehrsinfrastruktur muss
Barrierefreiheit bzw. weitgehende Barrierefreiheit
herstellen. Das gilt für Bahnhöfe, Haltestellen des
ÖPNV und öffentliche Verkehrs-, Park- und Grünanlagen.
Das Sonderprogramm „Barrierefreie Haltestellen
in Mecklenburg-Vorpommern“ ist nach 2018
weiterzuführen und finanziell besser auszustatten.
Ein nach landesweit einheitlichen Kriterien erstelltes
Haltestellenkataster ist anzustreben, um beim
Barrieren-Abbau Prioritäten setzen zu können. DIE
LINKE will Haustürserviceangebote für mobilitätseingeschränkte
Personen stärken. Das Prinzip:
„Komme ich nicht zur Leistung, kommt die Leistung
zu mir“, wollen wir befördern. Dies gilt etwa
für Bringe- und Zustell-Services oder mobile Einkaufs-,
Bibliotheks- oder Beratungsangebote bis
hin zur Telemedizin.
Für Verkehrssicherheit und ruhiges Wohnen sollen
mehr Tempo-30-Zonen möglich sein. Tempo 30 vor
Kitas, Schulen und Altenheimen soll so schnell wie
möglich im ganzen Land umgesetzt werden.
Gesundheit und Pflege
Ambulante medizinische Versorgung in Stadt
und Land sicherstellen
Lange Wartezeiten auf Termine und lange Anfahrtswege
zu medizinischen Einrichtungen sind für viele
Menschen Alltag. Daran hat auch die seit Jahresbeginn
arbeitende Servicestelle der Kassenärztlichen
Vereinigung nichts geändert, da diese nur besonders
dringliche Termine innerhalb von vier Wochen
vereinbart. DIE LINKE will die rechtlichen Möglichkeiten
voll ausnutzen, die das Land zur Sicherung
der ambulanten ärztlichen Versorgung hat. Wir
wollen die Kommunen dabei unterstützen, die Ansiedlung
von niedergelassenen oder angestellten
Ärztinnen und Ärzten zu fördern. Das kann durch
die Bereitstellung von kommunalen Räumen, z.B. in
„Multiplen Häusern“, die Einrichtung kommunaler
Gemeinschaftspraxen, insbesondere für hausärztlich
tätige Internisten oder Allgemeinmediziner
oder durch die Gründung von Medizinischen Versorgungszentren
erfolgen.
Medizinstudentinnen und -studenten, die sich für
eine Tätigkeit im ländlichen Raum entscheiden,
wollen wir fördern. Hierbei zielen wir sowohl auf
den Ausbau der Stipendienangebote – gegebenenfalls
verbunden mit einer Landarztverpflichtung –
als auch auf ein gezieltes Praktika-Programm während
des Studiums ab.
Arztentlastende Medizinische Dienste ausbauen
Wir treten für den Ausbau arztentlastender Dienste
(VERAH, VERAH-Care, NäPA) als ein modernisiertes
Gemeindeschwesterkonzept ein. Durch den Einsatz
einer nichtärztlichen Praxisassistenz werden
die Hausärzte entlastet und es können Bruchstellen
in der gesundheitlichen Versorgung verhindert
werden, beispielsweise zwischen einer Krankenhausentlassung
und der ambulanten Nachsorge.
In diesem Zusammenhang wollen wir anregen,
Studiengänge für neue medizinisch-akademische
Ausbildungsberufe zu etablieren. Beispielsweise
wäre der Arztassistent ein Berufsbild, das in vielen
Ländern bereits die Arbeit der Medizinerinnen und
Mediziner entlastet. Auch die Möglichkeiten der
Telemedizin sind hierfür und zur Verbesserung der
Nachsorge oder langfristigen Diagnostik gerade in
ländlichen Regionen zu fördern und auszubauen.
Barrierefreiheit umsetzen
Ein wichtiges Kriterium einer bedarfsgerechten
Gesundheitsversorgung aller Menschen ist für DIE
LINKE das Angebot an barrierefreien Arztpraxen
und Gesundheitseinrichtungen.
Obwohl die freie Arztwahl selbstverständlich sein
sollte, gilt sie für Menschen mit Behinderungen und
chronischen Erkrankungen nur sehr eingeschränkt.
Physische und kommunikationsbezogene Barrieren
erschweren die Zugänglichkeit und die Nutzbarkeit
von Arztpraxen. Angesichts des demografischen
Wandels und der Struktur von Mecklenburg-Vorpommern
als Flächenland sind davon landesweit
viele Menschen mit körperlichen, psychischen,
kognitiven oder Sinnesbehinderungen sowie ältere
Menschen in existenzieller Weise betroffen. Ausgehend
vom Artikel 25 der UN-Behindertenrechtskonvention,
der die Vertragsstaaten verpflichtet,
das Recht behinderter Menschen auf gleichen und
diskriminierungsfreien Zugang zu allen allgemeinen
Diensten des Gesundheitssystems zu sichern,
fordert DIE LINKE, dass das Angebot an barrierefreien
Arztpraxen konsequent weiter ausgebaut
wird. Krankenkassen müssen in Zukunft per Gesetz
dazu verpflichtet werden, ihren Versicherten
solche Arztpraxen zu empfehlen, die in baulicher
und fachlicher Hinsicht für eine barrierefreie gesundheitliche
Versorgung aller Menschen geeignet
sind.
Darüber hinaus setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass
Barrierefreiheit künftig verbindliches Kriterium bei
der Neuzulassung von Arztpraxen und Hilfsmittelerbringern
wird. Erforderlichenfalls sind notwendige
Umbaumaßnahmen zu initiieren, die landesseitig
unterstützt werden.
Qualität der Behandlung erhöhen
Durch die Trennung von ambulanter und stationärer
Medizin, Prävention, Rehabilitation und Pflege
kommt es zu Mängeln bei der Abstimmung. Zu wenig,
zu viel oder sogar falsche Leistungen können
die Folge sein. Deshalb ist DIE LINKE für eine regional
vernetzte, sektorenübergreifende Versorgung.
Das kann in sektorenübergreifenden Gesundheitszentren
erfolgen. Unabdingbar sind für uns die bessere
Abstimmung der Leistungserbringer und die
Stärkung der Hausärzte, damit sie ihre Patienten
sinnvoll durch das Gesundheitswesen lotsen können.
Angesichts des demografischen Wandels sind wir
für eine Förderung der Weiterbildung Geriatrie und
geriatrische Rehabilitation, damit ein bedarfsgerechtes
wohnortnahes Versorgungsangebot entsteht.
Im Krankenhausplan sind Mindeststandards beim
ärztlichen und pflegerischen Personal festzuschreiben,
die sich an den Empfehlungen der jeweiligen
Fachgesellschaften orientieren.
Krankenhäuser erhalten
DIE LINKE will die Krankenhausstandorte im Land
erhalten. Dazu ist es notwendig, den Landeskrankenhausplan
zu überarbeiten. Der Erhalt der Krankenhäuser
ist durch eine effektivere Verteilung von
grund- und spezialmedizinischen Angeboten zwischen
den Einrichtungen und Regionen nachhaltig
abzusichern. Die Notfallversorgung an den Krankenhäusern
ist zu stärken. Statt ruinöser Konkurrenz
wollen wir sinnvolle, auch sektorenübergreifende
Kooperationen anregen, die ohne Qualitätseinbußen
zu mehr Effektivität und mehr Behandlungsqualität
führen. Dies ist insbesondere bei der Ausrichtung
der Einrichtungen auf die Bedürfnisse hochbetagter
bzw. pflegedürftiger Patientinnen und Patienten als
auch bei der Notfallversorgung notwendig. Die Notfallambulanzen
der Krankenhäuser müssen besser
mit den Rettungsdiensten und den Einsätzen des
kassenärztlichen Bereitschaftsdienstes abgestimmt
werden. DIE LINKE will für die Krankenhäuser eine
dauerhafte, bedarfsdeckende Investitionspauschale
sicherstellen.
Maßnahmen der Prävention erarbeiten und
umsetzen
Die Landesrahmenvereinbarung zur Stärkung der
Gesundheitsförderung und der Prävention muss
zügig erarbeitet und umgesetzt werden. In der
Vereinbarung müssen Strategien für gesundheitsgefährdete
Zielgruppen, wie Menschen mit Suchterfahrung
oder missbräuchlichem Konsum, langzeitarbeitslose
und einkommensarme Menschen,
aber auch Menschen mit Depression besondere
Berücksichtigung finden.
Wir brauchen klare politische Vorgaben für eine wirksame
Krankheitsvorbeugung sowie Gesundheitsförderung
und dafür bis wann welche Gesundheitsziele
erreicht werden sollen. Für die Maßnahmen sollen
die Gesundheitsberichterstattung erweitert und
die regionale Sozialplanung qualifiziert werden. Wir
brauchen niedrigschwellige Angebote sowie Hilfen,
die passgenau sind und nicht stigmatisieren. Deshalb
wollen wir die Beratungsstellen im Land ausbauen
und sie dauerhaft finanzieren.
Damit wir länger gesund leben können, müssen
auch die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
stimmen. Deshalb fordert DIE LINKE die konsequente
Einhaltung der bereits geltenden Schutzmaßnahmen,
wie der vorgeschriebenen arbeitsmedizinischen
Vorsorgeuntersuchungen. Verstöße
dagegen, die es auch in Landesbehörden gibt, dürfen
für die Arbeitgeber nicht folgenlos bleiben. Auf
Bundesebene setzen wir uns für eine Qualifizierung
des Präventionsgesetzes ein, dahingehend, dass
Lebensbedingungen so verändert werden müssen,
dass sozial bedingter Ungleichheit entgegengewirkt
wird.
Cannabis als Genussmittel
Die Kriminalisierung von Cannabiskonsumentinnen
und Cannabiskonsumenten muss ein Ende finden.
Es ist nicht nachvollziehbar, warum einzig Alkohol
als frei verkäufliche Substanz gesellschaftlich und
juristisch akzeptiert wird, obgleich die Auswirkungen
des Konsums um ein vielfaches gravierender
sind als der Konsum von Cannabis.
DIE LINKE setzt sich auf Bundes- und auf Landesebene
für eine Legalisierung von Cannabis als Genussmittel
ein. Ebenso wie bei anderen Stoffen
kann dies nur Hand in Hand mit einer umfassenden
Aufklärungs- und Suchtpräventionsarbeit geschehen.
Wir setzen uns für eine staatlich kontrollierte
Abgabe ein sowie die Freigabe des Anbaus zu Eigenbedarfszwecken.
Den Öffentlichen Gesundheitsdienst heilen
Der Öffentliche Gesundheitsdienst muss sachgemäß
ausgestattet sein, damit er seine vielfältigen
Aufgaben im Bereich der Prävention und Gesundheitsförderung
vollständig wahrnehmen kann. Dazu
gehören die schulärztlichen Untersuchungen, die arbeitsmedizinische
Vorsorge, die Schwangerschaftskonfliktberatung
und die Überwachung der Hygiene.
Da die Landkreise und kreisfreien Städte dieses
in den letzten Jahren nicht leisten konnten, fordern
wir, dass die Landesregierung die Kommunen entsprechend
finanziell ausstattet. Des Weiteren soll
ihnen bei der Personalgewinnung geholfen werden,
damit die Überlastung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Öffentlichen Gesundheitsdienstes
ein Ende hat. Nachweislich wirksame Programme,
wie die Unterstützung durch Familienhebammen,
wollen wir flächendeckend ausbauen.
Gute Pflege braucht eine neue Grundlage
Mit einer solidarischen Bürgerinnen- und Bürgerversicherung,
die alle Einkommen zur Finanzierung heranzieht,
würden Gepflegte besser versorgt, ohne
dass die Versicherten mehr Geld dafür aufwenden
müssten. Diese Entscheidung muss auf Bundesebene
getroffen werden. Dafür setzt sich DIE LINKE
auch künftig ein.
Alternativen zum Pflegeheim ermöglichen
Die Pflegeeinrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern
sind zu über 90 Prozent ausgelastet. Die hohe
Auslastung zeigt den Bedarf an stationärer Altenpflege.
Zu pflegende Menschen und ihre Familien
sollen eine Wahlfreiheit haben. Deswegen unterstützt
DIE LINKE alternative Betreuungsangebote.
Wir wollen eine stärkere Förderung der ambulanten
Versorgung. Zu pflegende Menschen sollen mit Hilfe
eines Pflegedienstes, einer Hauswirtschaftshilfe und
regelmäßiger soziale Betreuung so lange wie möglich
in ihrem häuslichen Umfeld wohnen können. Alternativen
zum klassischen Pflegeheim wie Wohngruppen
oder generationsübergreifende Wohnformen werden
wir besonders unterstützen. Wir wollen die rechtliche
Gleichstellung alternativer Wohnformen bei der
Finanzierung. Mit der Zunahme von Demenzerkrankungen
müssen sich auch die Anforderungen an stationäre
Pflegeeinrichtungen ändern. Wir fordern neue
Konzepte und die Förderung von Um- und Neubauten.
DIE LINKE wird prüfen, wie der Einsatz neuester
technologischer Möglichkeiten, wie des „Ambient Assisted
Living“ und der Robotik, unterstützend in Fragen
der Pflege und des Gesundheitswesens in Mecklenburg-
Vorpommern berücksichtigt werden können.
Fachkräftemangel in der Pflege beenden
Um dem herrschenden Fachkräftemangel in der Pflege
zu begegnen, wollen wir ein Sofortprogramm für
die Pflege und die Pflegeausbildung durchsetzen.
Besonders vordringlich sind die Abschaffung des
Schulgeldes für die Pflegeausbildung, die Verbesserung
der Ausbildungsqualität, ein besserer Personalschlüssel
für stationäre Pflegeeinrichtungen und die
Angleichung des Pflegemindestlohns auf das Niveau
der alten Bundesländer. Damit wollen wir 2.500 zusätzliche
Auszubildende in den nächsten Jahren für
den Pflegeberuf gewinnen.
Die staatliche Berufsausbildung in der Pflege muss
ausgebaut werden. Mecklenburg-Vorpommern hat in
diesem Bereich eine Vielzahl von Berufen, die in der
Zukunft verstärkt nachgefragt werden.
Deshalb muss sich das Land seiner Bildungsverantwortung
bewusstwerden und diese Berufe zurückgewinnen.
III. Fürs Leben lernen
Kindertagesbetreuung
Rechtsanspruch für alle Kinder und eine
qualifizierte frühkindliche Bildung
Eine qualifizierte frühkindliche Bildung ist eine Investition
in die Zukunft, sie schafft Chancengleichheit für
alle Kinder unabhängig von Herkunft und Geschlecht.
Mecklenburg-Vorpommern hat ein gut ausgebautes
Angebot an Kindertageseinrichtungen, trotzdem gelingt
es nicht überall, den Rechtsanspruch für Krippen-
und Kindergartenkinder sicherzustellen. DIE
LINKE wird sich für den weiteren Ausbau von Betreuungsplätzen
engagieren.
DIE LINKE will einen Rechtsanspruch auf einen Ganztagesplatz
in der Kita für alle Eltern durchsetzen. In
einem ersten Schritt wollen wir dies für die 3-6-Jährigen
gesetzlich verankern. Die damit steigenden
Kosten für die Kindertagesbetreuung sollen nicht
mehr wie bisher von den Eltern und den Wohnsitzgemeinden
getragen werden. Der Landesanteil an der
Finanzierung ist so zu erhöhen, dass Eltern ganz von
den Kosten befreit werden. In den kommenden fünf
Jahren wollen wir jährlich einen Jahrgang der Kinder
kostenfrei stellen. 2017 die sechsjährigen Vorschulkinder,
2018 die Fünfjährigen, 2019 die Vierjährigen
und 2020 die Dreijährigen.
Für eine gute frühkindliche Bildung
Mecklenburg-Vorpommern hat eine gute Infrastruktur
an Kindertagesstätten, die erfreulicherweise
viele Familien in Anspruch nehmen. Gute frühkindliche
Bildung schafft gleiche Chancen für alle Kinder.
Damit dies gelingt, müssen die Rahmenbedingungen
verbessert werden. Mecklenburg-Vorpommern
hat noch deutlichen Nachholbedarf, insbesondere
bei dem Betreuungsschlüssel. DIE LINKE will, dass
kurzfristig eine Fachkraft im Krippenbereich 5 statt
wie bisher 6 und im Hortbereich 21 statt 22 Kinder
zu betreuen hat. Langfristig verfolgen wir das
Ziel, dass im Kindergartenbereich eine Fachkraft 12
statt bisher 15 Kinder und im Hort eine Fachkraft 18
statt wie bisher 22 Kinder individuell fördern kann.
Dafür braucht es gut ausgebildete Fachkräfte. Die
Ausbildungsplatzplanung des Landes ist den aktuellen
Entwicklungen anzupassen. Gleichzeitig wollen
wir Impulse setzen, Quereinstiege in den Beruf bzw.
die berufsbegleitende Ausbildung zu erleichtern.
Das gegenwärtige System der frühkindlichen Bildung
geht die soziale Ungleichheit nicht ausreichend
an. Die erkennbaren Fortschritte reichen
nicht. DIE LINKE will deshalb die inklusive Bildung
vorantreiben. Unser Verständnis von Inklusion ist
die Vision, dass jedes Kind seinem Bedarf entsprechend
gefördert wird.
Frühkindliche Bildung findet neben den Kindertagesstätten
auch in der Kindertagespflege statt.
Auch hier sind gleiche Chancen für alle Kinder von
Anfang an zu gewährleisten. Die Kindertagespflege
ist hinsichtlich einer leistungsorientierten Vergütung
und einer funktionierenden Vertretung aufzuwerten,
die Qualifizierung der in der Kindertagespflege
Beschäftigten zu verbessern.
Berufsbild Erzieher/-in aufwerten
Immer noch herrschen große Unterschiede im Verdienst
zwischen kommunalen und freien Trägern vor.
Immer noch gibt es zu wenige Männer in dem Beruf.
Immer noch sind die Anerkennung als Erzieher /-in
und die finanzielle Vergütung nicht ausreichend.
Deswegen unterstützt DIE LINKE die Bemühungen
der Erzieherinnen und Erzieher, ihr Berufsbild aufzuwerten.
Zu einem engagierten Personal gehören
auch anständig bezahlte Arbeitsplätze.
Eltern sollen mitbestimmen
Die Einführung der Vollverpflegung bei der Kindertagesbetreuung
offenbarte Mängel bei der Mitbestimmung
der Eltern. Sie wollen und sollen bei der
Betreuung ihrer Kinder mitreden. Sie sind bei der Gestaltung
der Öffnungszeiten, der Essensversorgung
und in der Weiterentwicklung der pädagogischen
Konzeption anzuhören. Wir werden darauf hinwirken,
dass das Land, ähnlich wie in anderen Bundesländern,
den Landeselternrat im Bereich der Kindertagesstätten
stärker in Entscheidungen einbindet.
Betreuungszeiten müssen dem Bedarf
entsprechen
Wir wollen das Kindertagesförderungsgesetz (Kifög)
neu gestalten, damit auch in den Rand- und Nachtzeiten
eine kindgerechte Betreuung der Kleinsten
möglich ist. Eine Betreuung muss den Bedarf entsprechend
für Eltern in Schichtdiensten ermöglicht
werden.
Hortbetreuung verbessern
Damit Integration gelingt, muss die Landesregierung
zudem Anstrengungen unternehmen, das Kita-Personal
sprachlich und interkulturell zu schulen.
Wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit von
Schule und Hort. Der Betreuungsschlüssel im Hort
muss spürbar verbessert werden. Formen der integrativen
Hortbetreuung sollten eingeführt werden.
Kinder sollen auch in den Ferien einen Anspruch auf
eine ganztägige Hortbetreuung und nicht nur auf
sechs Stunden täglich haben. Es ist nicht nachvollziehbar,
dass Kinder mit besonderem Förderbedarf
in der Kita gefördert wurden, jedoch im Hort eine
solche Förderung nicht mehr vorgesehen ist. Im Jahr
2021 wollen wir die Kostenbeteiligung der Eltern für
alle Hortkinder abschaffen.
Schule
Allgemeinbildung ausweiten
Mecklenburg-Vorpommerns Bildungspolitik ist weit
entfernt von einer qualifizierten und chancengleichen
Bildung. Bei über einem Drittel der Schülerinnen und
Schüler sind enorme Lücken in den Grundkenntnissen
der deutschen Sprache und der Mathematik vorhanden.
Jedem Kind und jedem Jugendlichen sind gleichberechtigt,
egal in welcher sozialen Situation seine Familie
lebt, vielfältige und umfassende Bildungsmöglichkeiten
zu gewähren. Die Schule muss verstärkt
die Funktion übernehmen, das Wissen und Können
der Schülerinnen und Schüler, besonders in den Fächern
Deutsch sowie Mathematik, zu festigen und
differenzierte Übungsphasen zu gestalten.
Dieses ermöglicht ein qualitativ hochwertiger Unterricht.
Er beginnt beim Erhalt und der Förderung der
Lust am Lernen, geht weiter über eine wohlwollende,
respektvolle Lehrer-Schüler-Beziehung und findet
Fortführung in methodischem Abwechslungsreichtum.
Kinder und Jugendliche sollen sich zu mündigen,
friedfertigen, weltoffenen und kompetenten
Menschen entwickeln. Auch deshalb wollen wir das
Unterrichtsfach Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde
(LER) einführen.
Voraussetzungen für gemeinsames Lernen
schaffen
Unser Ziel ist es, viele Kinder gemeinsam zu unterrichten,
aber auch die derzeitigen Grenzen der Inklusion
ehrlich zu erkennen. Nur, wenn sich die Gesellschaft
insgesamt auf einen Weg des inklusiven
Miteinanders begibt, kann die Schule mit dieser Entwicklung
schritthalten.
Umfangreiche Fortbildungen für die Lehrkräfte gehören
genauso zu den Voraussetzungen für ein gemeinsames
Lernen wie eine Stundenausstattung,
in der ein differenziertes und gemeinsames Lernen
und Üben möglich ist. Wir halten eine verbesserte
Stundenausstattung der Schulen für notwendig. Die
Stunden des Wahlpflichtbereiches sind zu nutzen,
um die Lernbedingungen auch dem unterschiedlichen
Leistungs- und Entwicklungsstand der Kinder
und Jugendlichen anzupassen. So entstehen zusätzliche
Übungsangebote, in denen Lücken geschlossen
werden oder Stärken gefördert werden können.
Schulen sollte es nicht weiterhin per Gesetz vorgeschrieben
werden, welche Art von Ganztagsschulen
sie errichten müssen. Stattdessen sind das Schulprogramm,
das Schulprofil sowie die regionalen Besonderheiten
der Einzelschule zu berücksichtigen.
Damit werden Lernstrukturen geschaffen, die kein
bloßer Zeitvertreib sind, sondern tatsächlich das
chancengleiche Lernen und Teilhaben ermöglichen.
DIE LINKE bekennt sich zum Grundsatz der Schule
als werbefreier Raum. Die Abhängigkeit und der Einfluss
von Sponsoren und Drittmitteln auf die Lehrmethoden
und Lehrinhalte muss verhindert werden.
Schulpflicht ausweiten
Die neunjährige Schulpflicht ist nicht mehr zeitgemäß.
Sie muss genauso überwunden werden wie die
mangelnde Durchlässigkeit innerhalb des Schulwesens.
Unser Land muss weg von dem Versuch, durch
Schulzeitverkürzung Geld zu sparen, statt Bildung
zu gewinnen. Darum fordern wir für jede Schülerin
und jeden Schüler die Einführung einer zehnjährigen
Schulpflicht. Damit wollen wir die Durchlässigkeit
zwischen den einzelnen Bildungsgängen erhöhen.
Für DIE LINKE ist dies ein erster Schritt hin zur tatsächlichen
Überwindung der Dreigliedrigkeit des
Schulwesens.
Unterrichtsausfall reduzieren
Um den Kindern und Jugendlichen tatsächlich mehr
Unterricht zu ermöglichen, muss in allen Schularten der Ausfall reduziert werden. Deswegen fordern
wir ein Vertretungsbudget für jede Schule, in einem
Umfang von jeweils einer Wochenstunde pro tätiger
Lehrkraft als variable Stunde. Somit können sofort
Vertretungsmaßnahmen an der eigenen Schule eingeleitet
werden, ohne die Mehrarbeit der Lehrkräfte
zu erhöhen.
Vollwertiges Essen für alle Schüler
Kinder und Jugendliche haben in Mecklenburg-Vorpommern
bislang nicht die Möglichkeit, an allen
Schulen Mittag zu essen. Bisher muss lediglich an
Ganztagsschulen ein warmes Essen angeboten werden.
Deshalb will DIE LINKE das Schulgesetz ändern,
um allen Schülerinnen und Schülern, egal wie alt sie
sind und welche Schulen sie besuchen, das Recht zu
gewähren, Mittag zu essen und Milch zu trinken. Das
Mittagessen muss dabei den Qualitätsstandards der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung entsprechen.
Schule in allen Regionen
Immer weniger Schulen erreichen die geforderten
Schüler/innen-Mindestzahl in den Jahrgangsstufen
eins und fünf. Derzeit sind mehr als ein Viertel der
Grund- und Regionalen Schulen demnach in ihrem
Bestand gefährdet.
Wir wollen ein flächendeckendes Netz von allgemeinbildenden
Schulen gewährleisten. Dies ist
auch die Voraussetzung für ein inklusives Lernen.
Deshalb fordern wir die Herabsetzung der Schüler/
innen-Mindestzahl in Eingangsklassen. Die Schülerzahl
der ersten Jahrgangsstufe an Grundschulen soll
an Einzelstandorten von 20 auf 15 und an Mehrfachstandorten
von 40 auf 35 reduziert werden. Für die
fünfte Jahrgangsstufe soll die Schüler/innen-Mindestzahl
von 36 auf 30 reduziert werden. Um dann
diese Schulen insgesamt zu stärken, wollen wir an
den betreffenden Standorten die Bildung von Schulzentren
ermöglichen.
Unterrichtsverpflichtung für Lehrkräfte senken
In Mecklenburg-Vorpommern haben die Lehrkräfte
und Mitglieder von Schulleitungen in den verschiedenen
Schularten hohe Unterrichtsverpflichtungen.
Die Unterrichtverpflichtung an den Berufsschulen
ist so hoch wie in keinem anderen Bundesland.
Lehrkräfte an Berufsschulen unterrichten 27 bzw.
30 Stunden pro Woche. Auch die Unterrichtsverpflichtung
an den weiterführenden Schularten liegt
im Bundesvergleich an der Spitze.
Wenn Mecklenburg-Vorpommern attraktiv für Lehrerinnen
und Lehrer werden soll, muss die Arbeitsbelastung
schrittweise gesenkt werden. DIE LINKE
will zunächst die Unterrichtsverpflichtung der
Lehrkräfte an den Berufsschulen um eine Stunde
wöchentlich senken. Zeitgleich werden die Grundschullehrkräfte
um eine halbe Unterrichtsstunde
entlastet. In einem zweiten Schritt wollen wir die Arbeitszeit
für die Lehrkräfte an den Regionalen Schulen,
Gesamtschulen und Gymnasien um jeweils eine
Wochenstunde reduzieren. Mitglieder von Schulleitungen
sollen mindestens zwei zusätzliche Anrechnungsstunden
pro Woche erhalten.
Faire Bezahlung für alle Lehrkräfte
Es ist für uns nicht hinnehmbar, dass Lehrkräfte weiterhin
nach dem Alter der Kinder vergütet werden,
die sie unterrichten. Die Arbeit jeder Lehrerin und
jedes Lehrers ist gleich viel wert und muss auch
gleichwertig vergütet werden. DIE LINKE will für
Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer die
Gehaltsanpassung an die Bezüge der Lehrkräfte im
weiterführenden Schulbereich durchsetzen.
Eine unentgeltliche Mehrarbeit lehnen wir ab. Dazu
fordern wir die Einrichtung von Lebensarbeitszeitkonten,
in der jede geleistete Überstunde der einzelnen
Lehrkraft zu Gute kommt.
Lehrerausbildung reformieren
Die Ausbildung künftiger Lehrerinnen und Lehrer
ist derzeit noch zu praxisfern und erhöht die Wahrscheinlichkeit,
dass Lehrkräfte mit dem Schulalltag
überfordert sind. Deswegen fordert DIE LINKE eine
Reform der Lehramtsausbildung. Ein größerer Praxisanteil
im Studium, ein zusätzliches Praxissemester
vor dem Referendariat und die Schwerpunktsetzung
auf Didaktik und Pädagogik sind unser Ziel. Wir wollen
eine Stufenlehrerausbildung, die dem Entwicklungsalter
der Schülerinnen und Schüler angepasst
ist, anstelle der Trennung durch die Schularten.
Keine Militarisierung der Bildung
Informations- und Berufswerbeveranstaltungen der
Bundeswehr in Kitas, Schulen und Berufsschulen
gehören nicht zum Bildungs- und Erziehungsauftrag
der Einrichtungen. Bestehende Kooperationsvereinbarungen
zwischen dem Land und der Bundeswehr
sind daher umgehend zu kündigen.
Hochschulen / Universitäten
Hochschulangebot nicht reduzieren, sondern
ausbauen
DIE LINKE tritt für soziale, demokratische, inklusive
und weltoffene Hochschulen ein, in denen die Studierenden
befähigt werden, sich mit gesellschaftlichen
Entwicklungen kritisch auseinanderzusetzen.
Für uns sollen Hochschulen attraktive Orte des
Lernens und des Forschens sein. Der durch den
Bologna-Prozess mit vorangetriebene Umbau des
Studiums nach Marktbedürfnissen, in der kritische
Wissenschaft immer weiter zurückgedrängt wird,
lehnen wir ebenso, wie die damit verbundene Verschulung
des Studiums ab.
Darum bekennt sich DIE LINKE zu den Universitäts-
und Hochschulstandorten Rostock, Greifswald, Wismar, Stralsund und Neubrandenburg. Sie
ermöglichen ein umfangreiches Studienangebot in
Mecklenburg-Vorpommern und sorgen maßgeblich
für Kultur- und Bildungsvielfalt in den hiesigen Städten
und Umlandgemeinden. Reduzierungen des Studienangebotes
bei vorhandener Nachfrage weisen
wir für die verschiedenen Hochschulstandorte zurück.
Dies gilt auch für die sogenannten Orchideenfächer,
die DIE LINKE als Bestandteil einer pluralistischen
Hochschullandschaft erhalten möchte.
Viel mehr noch sind vorhandene Hochschulstandorte
städteübergreifend auszubauen und zu forcieren,
um ein breites und öffentliches Studium im Land zu
gewährleisten. Hierbei könnten Städte wie Schwerin
vom Hochschulstandort Wismar oder Güstrow
als Außenstandort für die Universität Rostock profitieren.
Gemeinsam mit den Gemeinden und regionalen
Wirtschaftsstrukturen können Kooperationen
in Forschung und Entwicklung erfolgen und würden
einen enormen Beitrag für lebendige Kommunen
und der Sicherung von Fachkräften leisten.
Hochschulen finanziell auskömmlich
ausstatten
Trotz aller Investitionen in der Vergangenheit sind
die Universitäten und Fachhochschulen im Land unterfinanziert.
Sie leiden noch immer an einer unzureichenden
Grundausstattung. Hierbei verschlechtert
sich nicht nur die Betreuung der Studierenden
durch die Lehrenden, auch eine Verknappung von
Seminaren ist die Folge, die damit nicht mehr allen
gleichermaßen zugänglich sind und zunehmend zur
ungewollten Verlängerung der Studienzeit führen.
Eine notwendige Anpassung der Finanzmittel an
den realen Bedarf ist notwendig. DIE LINKE tritt daher
für eine schrittweise Erhöhung der Grundmittel
ein, um den Hochschulen eine auskömmliche Finanzierung
von Personal, Sachmitteln und Investitionsvorhaben
zu gewähren. Deshalb unterstützen wir
die Forderung nach Abschaffung des Kooperationsverbotes
und fordern damit einen angemessenen
Finanzierungsanteil des Bundes ein.
Datenbank für Drittmittel
Mit der Aufstockung der Grundmittel soll nicht zuletzt
auch die Abhängigkeit und der Einfluss von
Drittmitteln zurückgedrängt werden. Wir sehen in
der Einwerbung von Drittmitteln kein Markenzeichen
für Leistungsfähigkeit, vielmehr stellen sie
für die Hochschulen ein unkalkulierbares Planungsrisiko
dar, die einer sicheren und nachhaltigen Finanzplanung
entgegenstehen. Ohne ausreichende
Transparenz bedroht die Zahlung von Drittmitteln
insbesondere durch die Privatwirtschaft zudem eine
freie und unabhängige Forschung und Lehre. DIE
LINKE wird sich daher im Rahmen der Novellierung
des Landeshochschulgesetzes für die Einführung
einer öffentlich zugänglichen Forschungsdatenbank
für Drittmittel einsetzen. Hiermit soll sichergestellt
werden, dass transparent nachvollzogen werden
kann, wer welche Mittel für Projekte zur Verfügung
stellt.
Gute Arbeit, auch an den Hochschulen
Die Hochschulen des Landes stellen für uns wichtige
Magneten für junge und hochmotivierte Menschen
dar. Gerade mit Blick auf die demografische
Entwicklung ist das Land auf kluge und innovative
Köpfe angewiesen. Diese brauchen jedoch klare
Aufstiegs-und Karrierechancen. Gute Arbeitsbedingungen
in der Wissenschaft sind ein überzeugender
Grund zum Bleiben und Voraussetzung für
eine hohe Qualität in Forschung und Lehre. Daher
wollen wir die prekären Beschäftigungsverhältnisse
konsequent zurückdrängen und im Rahmen der
Möglichkeiten des Hochschulrechts klare Ziele und
Forderungen verankern. Der Missbrauch von Lehraufträgen
ist zu unterbinden. Für Daueraufgaben
müssen ausreichend unbefristete Stellen in Lehre
und Forschung geschaffen werden.
Gesetzliche Zivilklausel
Die Forschung für militärische Zwecke lehnen wir
entschieden ab. Wir treten für eine verpflichtende
Zivilklausel ein, die gesetzlich im Landeshochschulgesetz
verankert werden soll. DIE LINKE fordert zudem
eine Forschungsdatenbank für Drittmittel, um
nachvollziehen zu können, ob Rüstungsunternehmen
Forschungsgelder bereitstellen. Damit würde
die Einhaltung der Zivilklausel nachvollziehbar.
Für soziale und demokratische Hochschulen
Die soziale Zusammensetzung der Studierendenschaft
macht deutlich, dass von Chancengerechtigkeit
in den Hörsälen keine Rede sein kann. Noch
immer hängt das Studium zu sehr vom Geldbeutel
der Eltern ab. DIE LINKE tritt daher für eine weitere
Öffnung der Hochschulen ein. Sie muss für breite
Schichten der Bevölkerung zugänglich gemacht
werden. Wir fordern daher den Zugang zur Hochschule
auch jenseits des Abiturs weiter zu öffnen.
Um die Bildungsdurchlässigkeit weiter zu erhöhen,
wollen wir jedem Bachelorabsolventen die Möglichkeit
geben, an seinem Studienort einen Master zu
machen. Den Numerus Clausus als Instrument zur
Feststellung der Studierfähigkeit halten wir für ungeeignet,
er gehört daher abgeschafft.
Mehr Internationalismus – Austauschprogramme
stärken, Geflüchtete integrieren
Hochschulen sind auch Orte der Begegnung. Gerade
die aktuelle Lage in Europa und der Welt macht
einen kulturellen Austausch und Offenheit erforderlich.
Diese fördert gegenseitiges Verständnis
und leistet damit einen wichtigen Beitrag für die
Verständigung der Völker. Daher möchten wir mehr
ausländischen Studierenden die Möglichkeit geben,
in Mecklenburg-Vorpommern zu studieren. Hierfür
müssen entsprechende Programme finanziert werden.
Weiterhin muss es viel schneller möglich sein,
geflüchteten Menschen den Zugang zum Studium zu
ermöglichen. Anstelle von Zeugnissen und Urkunden,
die aufgrund der Flucht häufig nicht erbracht
werden können, soll der Zugang durch das Ablegen
einer Prüfung ermöglicht werden.
Keine Studiengebühren – bedarfsgerechtes
BaföG
Als LINKE lehnen wir Studiengebühren in jeder Form
entschieden ab, da sie eine weitere Barriere darstellen
und sozial ungerecht sind. Das gilt auch für die
Verwaltungsgebühren, die aus unserer Sicht nichts
anderes als versteckte Studiengebühren darstellen.
DIE LINKE befürwortet die Einführung eines elternunabhängigen
und bedarfsgerechten BaföGs, um
allen Menschen einen gleichberechtigten Zugang
zum Studium zu ermöglichen. Die Rückzahlung nach
dem Studium darf keine Schuldenfalle werden.
Studierendenwerke auskömmlich finanzieren
Eine zentrale Rolle bei der Betreuung der Studierenden
und der Bereitstellung von sozialer und kultureller
Infrastruktur kommt den Studierendenwerken
zu. Diese wurden im Zuge der Novellierung des Studierendenwerksgesetzes
in ihren Handlungsmöglichkeiten
stark beschnitten. DIE LINKE setzt sich
dafür ein, dass die Studierendenwerke auskömmlich
finanziert und in ihrer Autonomie gestärkt werden,
um ihre Aufgaben unter anderem in den Bereichen
studentisches Wohnen, Essensversorgung sowie
den Beratungsangeboten im sozialen und psychosozialen
Bereich entsprechend den Bedürfnissen der
Studierenden bewältigen zu können.
Hochschuldemokratie ausbauen
Mit den Studierenden und den wissenschaftlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind die beiden
größten Statusgruppen in den Gremien der Hochschule
unterrepräsentiert. Dies wollen wir im Sinne
der weiteren Demokratisierung der Hochschulen ändern.
Daher fordern wir die paritätische Besetzung
aller Gremien ein. Das Modell der studentischen
Prorektorin/des studentischen Prorektors an der
Universität Rostock hat sich bewährt. Wir machen
uns daher für eine verpflichtende Einrichtung dieser
Position an allen Hochschulen des Landes stark. Zudem
fordern wir, die verfasste Studierendenschaft
mit dem allgemeinpolitischen Mandat auszustatten.
Die Lehrbeauftragten sind gleichzustellen, sie sollen
daher das aktive und passive Wahlrecht erhalten.
Gleichstellung auch an der Hochschule
DIE LINKE tritt für einen Abbau von bestehenden
Barrieren und Benachteiligungen für Studierende
mit Behinderung und die Schaffung chancengleicher
Studien- und Prüfungsbedingungen ein.
DIE LINKE setzt sich für die Verwirklichung der
Gleichstellung der Geschlechter an den Hochschulen
ein. Daher setzen wir uns für die schrittweise
Einführung verbindlicher Quoten ein.
Berufsausbildung
Gute Ausbildungsbedingungen schaffen
Für die Zukunft Mecklenburg-Vorpommerns ist es
entscheidend, junge Menschen dafür zu gewinnen,
hierzulande ins Berufsleben einzusteigen. Die Rahmenbedingungen
für die Ausbildung sind günstig,
mittlerweile stehen regelmäßig mehr Plätze als Bewerbende
zur Verfügung. Aber wir müssen attraktiver
werden. Noch immer verdienen junge Menschen
in Ostdeutschland deutlich weniger als in Westdeutschland.
Der DGB Jugendindex zeigt zudem,
dass auch die Ausbildungsqualität zu verbessern ist.
DIE LINKE setzt sich daher für gute Ausbildungsbedingungen
und faire Ausbildungsvergütungen ein.
Jugendliche sollen ihren Ausbildungsberuf nach ihren
Fähigkeiten und Wünschen erlernen können. Wir
fordern eine Mindestausbildungsvergütung, damit
das jeweilige Lehrlingsgeld bzw. die Zuschüsse der
Eltern nicht den Ausbildungsberuf bestimmen.
Erhalt der Berufsschulen
Der Erhalt der Berufsschullandschaft ist für uns –
gerade im Hinblick auf den enormen Fachkräftebedarf
- ein wichtiges Anliegen. Wir fordern, keine
weiteren Standortschließungen für Berufsschulen
zuzulassen und die Einführung von „Kleinen Berufsschulen
im ländlichen Raum“. Diese sollen auch mit
einer Anzahl von ca. 500 Schülerinnen und Schülern
arbeiten dürfen.
Kleinere Klassen
Die Bildung von unüberschaubaren Berufsgruppenklassen
ist das Ergebnis einer unzureichenden Unterrichtsausstattung
an den Berufsschulen.
Die große Heterogenität in diesen Klassen ist von
keiner Lehrkraft problemlos zu bewältigen. Deshalb
fordert DIE LINKE an den Beruflichen Schulen die
Bildung kleinerer Klassen. Wir fordern die Senkung
der Schüler/innen-Mindestzahl von 20 bzw. 22 auf
maximal 16 bzw. 18. So sollen die Jugendlichen eine
bessere Chance auf eine erfolgreiche Berufsausbildung
haben.
Kostenfreie Beförderung
Um die Ausbildungschancen zu erhöhen, fordern wir,
dass die Beförderung der Jugendlichen zu ihrer Berufsschule
und ihrem Ausbildungsbetrieb kostenfrei
gestaltet wird. So reduzieren wir die große Anzahl
von Ausbildungsabbrüchen und wir tragen dazu bei,
dass junge Menschen in Mecklenburg-Vorpommern
ihre Berufsausbildung absolvieren, um anschließend
hier ihre Berufe ausüben zu können.
Produktionsschulen sichern
Nicht alle jungen Menschen schaffen den Start ins
Berufsleben aus eigener Kraft. Ob Ärger in der Familie,
Schulden oder Erkrankungen, dafür kann es
viele Gründe geben. Die klassische Schulausbildung
reicht dann nicht mehr aus. In solchen Fällen haben
sich die Produktionsschulen in den vergangenen
Jahren bewährt. Mit einem alternativen, produktionsorientierten
Ansatz und festen Gewohnheiten
haben sie vielen jungen Menschen den Weg in
die Ausbildung und Arbeit geebnet. DIE LINKE will
dieses besondere und bewährte Angebot daher sichern.
IV. Soziale Gerechtigkeit –
ein Leben lang
Kinder- und Jugendarmut bekämpfen - Chancen
von Kindern und Jugendlichen erhöhen
Mehrheiten für Armutsbekämpfung schaffen
Seit Jahren sind in Mecklenburg-Vorpommern viele
Menschen von Armut betroffen. In den vergleichenden
Untersuchungen zum sozialen Status findet
sich unser Land regelmäßig auf den hinteren Plätzen.
DIE LINKE hat den Anspruch fehlende soziale
Gerechtigkeit nicht nur zu thematisieren, sondern
auch politische Maßnahmen zu ergreifen, um diesen
Missstand zu überwinden. Wir sind uns darüber
völlig im Klaren, dass dies mit den Mitteln der Landespolitik
nicht vollständig gelingen wird. Wir wollen
aber mit den anderen Landesregierungen Verbündete
suchen, um im Bund die Mehrheitsverhältnisse
zugunsten einer sozialeren Politik zu verschieben.
In der Landespolitik Mecklenburg-Vorpommerns
wollen wir vor allem die gesellschaftliche Teilhabe
der hier lebenden Menschen verbessern. Dabei ist
insbesondere die soziale Situation von Kindern- und
Jugendlichen, arbeitsloser und gering verdienender
Menschen und von Rentnerinnen und Rentner zu
verbessern. Soziale Gerechtigkeit, dieser Anspruch
gilt für uns ein Leben lang.
Über Armut sprechen und Schlussfolgerungen
ziehen
Die Armut von Eltern wirkt sich insbesondere auf die
Kinder und Jugendlichen aus. Betroffen sind nahezu
jedes dritte Kind und jeder dritte Jugendliche. Sie
sind damit von der sozialen und gesellschaftlichen
Teilhabe ausgeschlossen. Diese Form der Armut hat
sich verfestigt. DIE LINKE fordert die Einführung einer
Sozialberichterstattung im Land, die die Auswirkungen
von Armut und Ausgrenzung aufzeigen.
Daraus ableitend wollen wir gemeinsam mit Bündnispartnern,
ressortübergreifend im Land und in
den Kommunen, Maßnahmen zur Überwindung von
Armutsfolgen entwickeln.
Kinder nicht wie kleine Arbeitslose behandeln
Auf Bundesebene fordern wir einen bundesweiten
Aktionsplan zur Bekämpfung von Kinder- und Jugendarmut.
Kinder dürfen nicht wie kleine Langzeitarbeitslose
behandelt werden. Deswegen fordern
wir eine monatliche Kindergrundsicherung, die sich
am tatsächlichen, verfassungsrechtlichen Existenzminimum
von rund 500 Euro orientiert. Sie soll im
Gesetz der Kinder- und Jugendhilfe geregelt sein.
Für junge Menschen fordern wir ein Mindestausbildungsentgelt
und eine existenzsichernde, repressionsfreie
Grundsicherung.
Angebote der Kinder- und Jugendförderung
erhöhen
Kinder und Jugendliche, die in finanziell schwachen
Elternhäusern aufwachsen, haben ganz besondere
Problemlagen. Wenn das Geld fehlt, ist die Teilhabe
an Freizeit, Erholung, Sport, Spiel und Kultur stark
eingeschränkt. Insbesondere sie brauchen die Hilfe
und Unterstützung durch die Angebote der Jugendarbeit.
Wir wollen diese Angebote ausbauen. Das
Land muss hierfür einen höheren Beitrag leisten
und davon abkommen, die Förderung allein von der
Anzahl der 10-26-Jährigen abhängig zu machen,
da dies den anfallenden Aufgaben nicht Rechnung
trägt. Das Kinder- und Jugendförderungsgesetz ist
nach 19 Jahren endlich zu überarbeiten. DIE LINKE
fordert eine Erhöhung der Fördersumme von 1,5
Millionen Euro. Die Träger der Jugendarbeit sollen
langfristig planen können und die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter eine langfristige Beschäftigungsperspektive
haben. Daher muss das Land Fördermittelbescheide
gemeinsam mit den Kreisen und
kreisfreien Städten längerfristig ausstellen.
Erziehungsberatungsstellen sind flächendeckend
auszubauen. Damit schaffen wir eine unterstützende
Beratung für Familien ab dem zweiten Lebensjahr
von Kindern. Wir wollen die Schulsozialarbeit
schrittweise ausbauen, sodass jeder allgemein bildenden
und beruflichen Schule dauerhaft mindestens
eine Stelle für Schulsozialarbeit zur Verfügung
steht. Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII muss
durch das Land als Pflichtaufgabe anerkannt und
entsprechend zu finanziert werden.
Für die Nutzung von staatlichen, privaten und gemeinnützigen
Freizeitangeboten (Zoo, Schwimmhalle,
Theater, etc.) ist ein „Familienpass M-V“ zu
entwickeln. Dieser soll finanziell schwachen Familien
einen kostenfreien oder ermäßigten Zugang
zu diesen Freizeit- und Bildungseinrichtungen ermöglichen.
Jede Familie soll die Möglichkeit haben,
gemeinsam Ferien zu verleben. Dies ist durch das
Land zu unterstützen und in Familienhilfen einzubetten.
Kinder- und Jugendliche sollen mitbestimmen
Kinder und Jugendliche sollen die Möglichkeit haben,
die Gesellschaft nach ihren individuellen Fähigkeiten
mitzugestalten und in allen Angelegenheiten, die sie
direkt betreffen, auch mitzubestimmen. Wir unterstützen
die aktive Teilhabe von Jugendlichen auf Gemeinde-
und Kreisebene, indem in der Kommunalverfassung
entsprechende Mitentscheidungsrechte
festgeschrieben werden. Die Projekte „Jugend im
Landtag“ und „Jugend fragt nach“ sind weiterzuentwickeln,
um den Dialog von Jugendlichen und Politik
zu verstetigen.
Die Vertretungen der Kinder- und Jugendverbände,
insbesondere der Landesjugendring, sind für
uns wichtige und verlässliche Partner. Die Jugendverbände
eröffnen Jugendlichen Möglichkeiten, wo
sie mitbestimmen und mitgestalten können. Sie
regen zu einer Übernahme von Verantwortung für
die Gesellschaft an. Jugendverbände müssen daher
gefördert und in demokratischen Entscheidungsprozessen
gehört werden. Seit zehn Jahren wurde die
Fördersumme von Landesjugendverbänden nicht
mehr erhöht. Langjährige und bewährte Projekte,
wie zum Beispiel die Beteiligungswerkstatt, müssen
in der Finanzierung endlich verstetigt werden. Auf
Bundesebene werden wir weiterhin fordern, dass
Kinderrechte ins Grundgesetz gehören.
Recht auf eine gesicherte Existenz und gesellschaftliche
Teilhabe
Gute Arbeit wieder verwirklichen
Die Arbeitsmarktreformen der vergangenen Jahre
haben Deutschland nachhaltig verändert. Die Aufwertung
von Leiharbeit, Minijobs und Teilzeitbeschäftigung
haben maßgeblich dazu beigetragen,
das Normalarbeitsverhältnis zu untergraben. Gleichzeitig
wurde mit der Zusammenlegung des Arbeitslosengeldes
II und der Sozialhilfe zum Teil auf ein
Niveau unterhalb der bis dato geltenden Sozialhilfe
das Einkommen auch von erwerbslosen oder in Teilzeit
arbeitenden Familien gekürzt. DIE LINKE steht
für eine Rückkehr zu den Prinzipien „Guter Arbeit“.
Prekäre Beschäftigungsbedingungen betreffen nicht
nur Geringverdienende. Auch in mittleren Einkommensgruppen
werden Arbeitsverträge ohne Sachgrund
befristet, steigt die Arbeitsbelastung und leidet
die Gesundheit. DIE LINKE wendet sich gegen
die ruinöse Konkurrenz unter Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern. Gesicherte und ausreichende
Lohnuntergrenzen sowie die gesetzliche Garantie
guter Arbeitsbedingungen verhindern eine fatale Abwärtsspirale.
Unser Eintreten für das sozialversicherungspflichtige
Normalarbeitsverhältnis stärkt die
volkswirtschaftliche Nachfrage. Auch Selbständige,
Handwerker und Dienstleister profitieren davon. Wir
wollen die Interessen der in ihrem Arbeitsalltag aktiven
Menschen der mittleren Altersgruppen vertreten
und sie dadurch in ihrem Engagement bestärken.
Hartz IV abschaffen und durch eine Grundsicherung
ersetzen
Das Recht auf eine gesicherte Existenz und gesellschaftliche
Teilhabe, auf ein Leben ohne Armut, ist
ein Menschen- und Grundrecht. Dieses Grundrecht
wird durch die Hartz IV-Gesetzgebung verletzt. Das
hat zur Folge, dass Millionen Menschen in Deutschland
in Armut leben müssen und sozial ausgegrenzt
werden. Diese Entwicklung wurde mit Leistungskürzungen
um bis zu 30 Prozent jüngst verschärft. Dies
ist für DIE LINKE inakzeptabel, da das vom Bundesverfassungsgericht
zugesprochene soziokulturelle
Existenzminimum damit dauerhaft unterschritten
wird.
Hartz IV mit seinem bürokratischen, aufwändigen
und uneffektiven Sanktionssystem und mit seinem
falschen Hilfeansatz kann die Probleme der Betroffenen
nicht lösen. Daher setzt sich DIE LINKE seit
Jahren für die Abschaffung der Sanktionen, eine Erhöhung
der Regelsätze und eine Neuausrichtung der
Arbeit der Jobcenter ein. Dazu benötigen diese eine
bedarfsgerechte, personelle und finanzielle Ausstattung.
Ist diese gewährleistet, können niedrigere
Betreuungsschlüssel sowie passgenaue und flexible
Förderinstrumente dabei helfen, Menschen tatsächlich
wieder in Arbeit zu vermitteln.
Mehr Teilhabe durch eine verbesserte soziokulturelle
Infrastruktur
Wir setzen uns seit Jahren für den Erhalt und die
Sicherung einer bedarfsgerechten Beratungslandschaft
in Mecklenburg-Vorpommern ein. Ziel muss
es sein, landesweite Leistungsstandards zu vereinbaren
sowie auskömmliche und nachhaltige Mittelzuweisungen
durch das Land zu gewährleisten.
Bürokratie ist durch mehrjährige Finanzierungszusagen
abzubauen. Die allgemeine Soziale Beratung
ist qualitativ weiter zu entwickeln. Dazu kann auch
eine niederschwellige juristische Begleitung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter geeignet sein.
Auch wenn die soziokulturelle Infrastruktur Armut
nicht aufheben kann, ist sie doch ein wichtiger Baustein
für mehr gesellschaftliche Teilhabe. Stadteilzentren
oder Mehrgenerationenhäuser ermöglichen
den niedrigschwelligen Zugang zu Kultur, sozialen
Kontakten, Bildung und Freizeitangeboten. DIE LINKE
unterstützt diese soziokulturelle Arbeit. Vom
Bund fordern wir einen höheren Anteil an der Finanzierung
der Mehrgenerationenhäuser. Aber auch das
Land ist in der Pflicht und hat entsprechende Vorsorge
zu treffen, wenn die Bundesförderung nicht
oder unzureichend greift, damit Kommunen nicht
zusätzlich belastet werden.
Gerechtigkeit bei den Renten herstellen
Gesetzliche Rente stärken
In Mecklenburg-Vorpommern zeichnet sich ein
drastischer Anstieg an Altersarmut ab. Arbeitslosigkeit,
ein niedriges Haushaltseinkommen und das
stetig absinkende Rentenniveau der vergangenen
Jahre sind dafür verantwortlich. Die LINKE ist für
die Rückkehr der Sicherung des Lebensstandards
durch die gesetzliche Rentenversicherung.
Unser Einsatz hat dazu geführt, dass nunmehr auch
die Regierungsparteien im Bundestag über eine neuerliche
Reform für alle Rentnerinnen und Rentner
nachdenken. Die Drei-Säulen-Rente ist gescheitert.
Betriebsrenten und private Altersvorsorge können
den Absturz in die Altersarmut nicht aufhalten. Die
einst für marode erklärte gesetzliche Rente bleibt
die einzige Garantie, ein würdevolles Leben im Alter
zu führen. Dazu wollen wir auf Bundesebene die
Kürzungsfaktoren aus der Rentenanpassungsformel
streichen und das Rentenniveau in schnellen
Schritten wieder auf 53 Prozent erhöhen. Alle Erwerbstätigen
müssen in die gesetzliche Rentenversicherung
einbezogen werden. Als Mindeststandard
soll eine armutsfeste und steuerfinanzierte solidarische
Mindestrente eingeführt werden, die nach
einer Einkommens- und Vermögensprüfung gezahlt
werden soll. Niemand soll im Alter von weniger als
1050 Euro netto leben müssen.
Angleichung der Renten in Ost und West
Statt die Renteneinheit nur zu versprechen, setzen
wir uns im Bund tatsächlich für die Angleichung des
Rentenwerts Ost an den Rentenwert (West) ein. Bis
zur weitgehenden Angleichung der Löhne ist die Höherwertung
der Einkommen im Osten beizubehalten.
Und wir wollen, dass die Ungerechtigkeiten bei
der Rentenüberleitung endlich beseitigt werden. Bei
der Rentenüberleitung gab es für zahlreiche Personengruppen
aus der DDR keine oder keine befriedigende
Lösung. Beispielsweise erhalten diejenigen,
die in der DDR geschieden wurden, mit der Rentenüberleitung
keinen rentenrechtlichen Versorgungsausgleich,
wie es in den alten Bundesländern üblich
war. Diejenigen, die in der DDR in Zusatzversorgungsysteme
eingezahlt hatten, erhalten ebenfalls
keine zusätzlichen, den Beitragszahlungen entsprechenden
Rentenansprüche. Auch hier muss Gerechtigkeit
zwischen Ost und West hergestellt werden.
V. Gut arbeiten, erfolgreich
wirtschaften
Gute Arbeit
Gute Arbeit – gute Löhne –gute Zukunft
Obwohl menschliche Arbeit weitaus mehr umfasst,
ist die Erwerbsarbeit für die meisten Menschen Voraussetzung
für ein gutes Leben. Neben dem Einkommen,
welches damit verbunden ist, gehört Erwerbsarbeit
zu einem sinnerfüllten Leben und prägt
den sozialen Status.
Wir wollen ein neues Arbeitsverhältnis, das Modell
“Gute Arbeit“: unbefristet, gut bezahlt, gleich verteilt
zwischen den Geschlechtern, Mitbestimmungsund
Beteiligungsrechte, gute Arbeitsbedingungen,
bessere Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf.
Auch mehr als 25 Jahre nach der politischen Wende
sind die Erwerbseinkommen in Mecklenburg–Vorpommern
die niedrigsten bundesweit. Daher haben
in unserem Land auch besonders viele Vollzeitbeschäftigte
von der Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes
profitiert. Für dessen Einführung hat DIE
LINKE mehr als zehn Jahre im Parlament und auf
der Straße gekämpft. Die jetzigen Regelungen gilt
es weiterzuentwickeln, der stündliche Mindestlohn
ist auf mindestens zehn Euro anzuheben, neue Ausnahmen
müssen verhindert und bestehende abgeschafft
werden. Darüber hinaus ist die Mindestlohnhöhe
anzuheben, damit Beschäftigte während des
Berufslebens und im Alter nicht noch auf ergänzende
Sozialleistungen angewiesen sind.
Rückkehr zu Tarifverträgen und betrieblicher
Mitbestimmung
Die Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes war
ein wichtiger Schritt. Dennoch bildet dieser nur die
untere Grenze im Lohngefüge. Um dauerhaft aus
dem Lohnkeller herauszukommen, braucht unser
Land mehr Tarifverträge und die Ausweitung der betrieblichen
Mitbestimmung. Bislang gilt jedoch nur
für jeden vierten Betrieb ein Tarifvertrag, nur jeder
zehnte Betrieb hat einen gewählten Betriebsrat.
Deshalb wollen wir die Vergabe öffentlicher Gelder
mit Anforderungen guter Arbeit verknüpfen. DIE
LINKE will hierfür die Förderrichtlinien überarbeiten.
Darüber hinaus wollen wir bei der Neufassung
von Landesgesetzen Tariftreueklauseln aufnehmen.
Um die Verbreitung von Tarifverträgen zu stärken,
wollen wir mit Gewerkschaften und Unternehmerverbänden
eine Sozialpartnerrichtlinie vereinbaren.
Damit sollen konkrete Projekte in Betrieben gefördert
werden.
Prekäre Beschäftigung zurückdrängen
Prekäre Beschäftigung ist in unserem Land weit
verbreitet. Zwar sank die absolute Zahl der befristeten Arbeitsverhältnisse, dennoch wird nahezu jedes
zweite Arbeitsverhältnis immer noch befristet geschlossen.
Die Zahl der Leiharbeitenden ist in den
letzten Jahren kaum gesunken. Die Zunahme sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung resultiert in
erster Linie aus dem Anwachsen von Teilzeitarbeit.
Oft reicht das so erzielte Einkommen nicht aus,
sodass viele Menschen im Nebenerwerb noch einem
Minijob nachgehen müssen. Zurückgegangen
ist dagegen die Zahl derjenigen, die ausschließlich
als Minijobber beschäftigt sind. Von besonderer Bedeutung
für die Entwicklung des Landes ist daher,
dass die Menschen gute Arbeit haben. DIE LINKE
engagiert sich für die Schaffung sicherer, sozialversicherungspflichtiger,
gesunder, familienfreundlicher
und fair entlohnter Arbeitsverhältnisse in zukunftsträchtigen
und nachhaltig wirtschaftenden
Unternehmen.
Demografische Herausforderungen meistern
Eine besondere Herausforderung ist mit der demografischen
Entwicklung in Mecklenburg–Vorpommern
verbunden. Mecklenburg-Vorpommern
hat sich vom jüngsten zum ältesten Bundesland
gewandelt. Die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter
nimmt kontinuierlich ab, während der Bedarf
an Fachkräften steigt. Deshalb gilt es durch altersgerechte
Arbeitsplätze sowie ein betriebliches Gesundheitsmanagement
dafür zu sorgen, dass die
Beschäftigten gesund und leistungsfähig bleiben.
Aus diesem Grund will DIE LINKE das Netzwerk
Arbeit und Gesundheit weiter fördern. Dazu gehört
auch, einen weiteren Standort im Ostteil des Landes
zu schaffen.
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren
Auch wenn die Arbeitslosenzahlen in den vergangenen
Jahren deutlich zurückgegangen sind: Es gibt
noch immer zu viele arbeitslose Menschen. Insbesondere
Langzeitarbeitslose haben es aufgrund
sogenannter mehrfacher Vermittlungshemmnisse
schwer, Arbeit zu finden. Eine Aufklärungskampagne
bei Arbeitgebern des Landes kann dazu beitragen,
diesen Zustand zu überwinden. DIE LINKE streitet
daher seit langem dafür, Arbeit statt Arbeitslosigkeit
zu finanzieren. Die Landesarbeitsmarktpolitik
muss künftig noch stärker zielgruppenorientiert
ausgerichtet werden. Um dies dauerhaft zu finanzieren,
müssen passive Leistungen wie Regelsatz und
Kosten der Unterkunft zur Finanzierung von Arbeit
genutzt werden. In den Bereichen Kultur, Umwelt,
Sport und Soziales gibt es genug Arbeit. Dieses Potential
wollen wir heben und in Zusammenarbeit mit
der Bundesagentur für Arbeit wieder Möglichkeiten
für öffentlich–geförderte Beschäftigung schaffen.
DIE LINKE will junge Arbeitslose in Unternehmen
fördern. Arbeitslosen Akademikerinnen und Akademiker
sind in gemeinsamen Projekten mit jungen
Studierenden Arbeitsperspektiven zu eröffnen. Für
über 55-jährige Arbeitslose will DIE LINKE ein Projekt
Gemeinwohlarbeit initiieren. Mit diesem sollen
Einwohnerinnen und Einwohner bei kleinen Reparaturen,
Einkäufen, Begleitung zu Ärzten, Hilfe und
Unterstützung erhalten. Diese Arbeitsplätze sollen
freiwillig sein und tariflich oder ortsüblich entlohnt
werden. Diese Gemeinwohlarbeit soll insbesondere
Arbeitsmöglichkeiten schaffen, die von den Kommunen
wegen fehlender finanzieller Spielräume
nicht angeboten werden können und die für private
Unternehmen nicht profitabel sind. Ein öffentlich
geförderter Beschäftigungssektor kann in erster
Linie wieder Beschäftigungsmöglichkeiten bieten,
kann aber auch ein Übergang in den privat finanzierten
Arbeitsmarkt sein.
Arbeitslosengeldbezug vereinfachen
In Mecklenburg–Vorpommern als einem Tourismusland
schwanken die Zahlen der zu betreuenden Touristen
sehr stark, so dass im Laufe des Jahres nicht
gleichbleibend viele Beschäftigte benötigt werden.
Die in der Saison Arbeitenden zahlen Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung, erhalten jedoch wegen
ihrer kurzen Beschäftigungszeit nach Beendigung
des Arbeitsverhältnisses kein Arbeitslosengeld. Daher
wird DIE LINKE sich auf Bundesebene weiter dafür
einsetzen, die Arbeitslosenversicherung wieder
auszuweiten. Sechs Monate Arbeit am Stück innerhalb
von drei Jahren sollen ausreichen, um für drei
Monate Arbeitslosengeld zu erhalten.
Zuwanderung als Chance begreifen
Mecklenburg-Vorpommern kann von der stark gestiegenen
Zuwanderung profitieren. Viele der Zugewanderten
sind jünger als 35 Jahre und gewillt,
sich in unserem Land zu integrieren. Mit Blick auf
die demografischen Veränderungen sind die vielen
jüngeren Zuwanderer eine große Chance, um offene
Ausbildungsplätze und Beschäftigungsangebote zu
besetzen. Daher will DIE LINKE ihnen zügig Deutschkurse
eröffnen. In einem Testverfahren sollen ebenso
schnell ihre Kompetenzen festgestellt werden.
Darauf müssen passgenaue Beschäftigungsangebote
wie Praktika, Ausbildung oder Arbeit folgen. Es
gilt jetzt zu investieren, um Integration zu befördern
und das Entstehen von Parallelgesellschaften zu
verhindern. Um Ausbeutung zu verhindern benötigen
die Zugewanderten ebenso wie Grenzgänger/
innen, entsandte Beschäftigte oder Erntehelfer/
innen eine besondere Unterstützung. Daher will
DIE LINKE auch in Mecklenburg–Vorpommern eine
mobile Beratung einrichten, die über die geltenden
Arbeitsgesetze und weitere Schutzrechte aufklärt.
Landesvergabegesetz weiterentwickeln
Die Gelder, die zur Förderung der Wirtschaft eingesetzt
werden können, werden in den kommenden
Jahren nicht steigen. Deshalb müssen sie besser und
anhand klarer Kriterien eingesetzt werden. Künftig
muss es darum gehen, prekäre Beschäftigungsverhältnisse,
wie Leiharbeit, Werkverträge und Minijobs
weiter zurückzudrängen und das unbefristete Arbeitsverhältnis
wieder zur Normalität werden zu lassen.
Die Tarifbindung von Unternehmen muss bei der
Vergabe von öffentlichen Geldern stärker berücksichtigt
werden. Damit künftig mehr als nur jeder zweite
Arbeitnehmende von tariflichen Regelungen profitiert,
muss auch über Förderrichtlinien Einfluss darauf
genommen werden. Vorrangig sind Unternehmen
zu berücksichtigen, die die Kriterien „Guter Arbeit“
einhalten. Präventive Maßnahmen im Rahmen der betrieblichen
Gesundheitsförderung, der Förderung von
Vereinbarkeit zwischen Erwerbs- und Privatleben, der
Sicherung von Fachkräften und der Integration gilt es
auch in der Förderpolitik zu berücksichtigen. Wir streben
an, den vergabespezifischen Mindestlohn an die
unterste Lohngruppe des Tarifvertrags der Länder für
den öffentlichen Dienst zu koppeln.
Arbeits- und Gesundheitsschutz verbessern
DIE LINKE setzt sich dafür ein, den Arbeitsplatzabbau
bei den Arbeitsschutzbehörden zu beenden. Unbezahlte
Überstunden, die Verweigerung von Urlaubsansprüchen
und Lohnfortzahlungen im Krankheitsfall
sind in zu vielen Betrieben Normalität geworden. Wir
wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die
Verstöße gegen arbeitsrechtliche Bestimmungen in
den Betrieben konsequenter geahndet werden. Dies
gilt nicht zuletzt auch für die Arbeitsbedingungen der
Auszubildenden.
Wirtschaft
Mehr Innovationen in der Wirtschaft
Wir wollen eine andere Wirtschaftspolitik in Mecklenburg-
Vorpommern. Sie soll geprägt sein von Vertrauen
und einem intensiven Dialog. Entscheidungen
dürfen nicht über die Köpfe der Unternehmerinnen
und Unternehmer und der Beschäftigten getroffen
werden.
Wir werden mit den Vertreterinnen und Vertretern
von Wirtschaft, Wissenschaft und den Arbeitnehmervertretungen
ein industriepolitisches Leitbild für
Mecklenburg-Vorpommern erarbeiten. Wir wollen auf
dieser Grundlage dafür sorgen, dass mehr Innovationen
in Mecklenburg-Vorpommern entstehen, von
der Idee bis zur Produkteinführung. Dabei werden
die Technologiezentren eine wichtige Stütze sein.
Diese gilt es insbesondere in den Zukunftsbranchen
wie der Ernährungswirtschaft, der Gesundheitswirtschaft,
der maritimen Industrie, dem Tourismus und
dem Maschinenbau zu Innovationszentren weiterzuentwickeln.
Dem Handwerk kommt als wirtschaftliches Rückgrat
und Innovationsmotor dabei eine besondere Bedeutung
zu. Ziel ist es, dass Wirtschaft und Wissenschaft
noch enger miteinander verzahnt werden.
Gerade auch kleine Unternehmen müssen viel
mehr von neuen Ideen aus den Hochschulen sowie
Forschungszentren und -einrichtungen profitieren.
Mecklenburg-Vorpommern muss stärker als ein
kreatives Land zum Arbeiten vermarktet werden.
Mit innovativen Produkten, Prozessen und Dienstleistungen
wird es dann auch möglich sein, höhere
Marktanteile zu erobern. Vor dem Hintergrund einer
zunehmenden Digitalisierung streben wir auch eine
Öffnung für alternative Arbeitsplatzmodelle an. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass die Außenwirtschaft
wieder Teil der Wirtschaftspolitik wird. Die
Außenwirtschaft in der Staatskanzlei anzusiedeln,
hat sich nicht bewährt. Die Sanktionspolitik der
Bundesregierung gegenüber Russland schadet der
gesamten Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern.
DIE LINKE setzt sich für ein Ende der Sanktionen
ein.
Auf Industrie 4.0 vorbereiten
Die fortschreitende Vernetzung und digitale Kommunikation
zwischen Maschinen und zwischen
unterschiedlichen Produktionsschritten wird in
den kommenden Jahren weiter zunehmen. Mecklenburg-
Vorpommern darf diese Entwicklung nicht
verschlafen. Es werden erhebliche Investitionen in
Soft- und Hardware nötig sein, um mit den Entwicklungen
Schritt zu halten. Unsere kleinen und mittelständischen
Unternehmen müssen auf diesem
Ausbaupfad unterstützt werden, sowohl finanziell,
als auch durch Beratung. In diesem Zusammenhang
wollen wir bereits vorhandene Kapazitäten bündeln
und mit Hilfe eines Kompetenz- und Anwendungszentrums
ausbauen. Ziel ist es, den Unternehmen
im Land bei Investitionsentscheidungen rund um
das Thema Industrie 4.0 zur Seite zu stehen.
Zukunft der maritimen Industrie sichern
Die maritime Industrie ist für Mecklenburg-Vorpommern
trotz einiger Rückschläge nach wie vor eine
Schlüsselindustrie. Neue Produkte, wie Flusskreuzfahrtschiffe
oder Spezialschiffe stellen nicht nur
höhere Anforderungen an die Beschäftigten in den
Unternehmen, auch der Finanzierungsbedarf ist
deutlich höher geworden. Der Bund, aber vor allem
das Land müssen hier mit Bürgschaften und Darlehen
den Werften und Zulieferern unter die Arme
greifen.
Mit dem Werftenförderungsgesetz hat die Landesregierung
die Unterstützungsmöglichkeiten deutlich
zurückgefahren, die Zulieferer sogar ausgeschlossen.
Teilweise sind die Gesprächsfäden zwischen
den Werften und der Landesregierung abgerissen.
Wir fordern im Interesse der maritimen Industrie ein
maritimes Zukunftskonzept. Es braucht den Schulterschluss
zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, Gewerkschaften und Politik. Dazu muss das Werftenförderungsgesetz
kritisch überprüft und überarbeitet
werden. Erst wenn das Land seine Hausaufgaben
gemacht hat, kann der Druck auf den Bund erhöht
werden. Wir wollen im Land ein Zentrum für maritime
Innovationen und Technologien aufbauen. Nur
durch Innovationen, neue Technologien und gemeinsame
Prozesse wird der maritime Standort Mecklenburg-
Vorpommern konkurrenzfähig sein. Die Landespolitik
muss eine Industriepolitik betreiben, die die
gesamte Wertschöpfungskette im Blick hat.
Unternehmensgründungen und Betriebsnachfolgen
unterstützen
Wir wollen eine neue Kultur in Mecklenburg-Vorpommern
schaffen, die Existenzgründungen offensiv
unterstützt. Gerade in der Anfangsphase sind
junge Unternehmen auf Unterstützung angewiesen.
Die Produktentwicklung und vor allem auch
die Markteinführung braucht Kapital, welches oft
fehlt. Die vorhandenen Förderinstrumente wollen
wir überprüfen, ausbauen und gegebenenfalls auch
aufstocken.
DIE LINKE will die Einführung einer landesgeführten
Crowdfunding-Plattform „aus der Region- für die
Region“. Die Idee ist, dass sich die Menschen aus
einer Region an „start-ups“ in ihrer Nähe finanziell
beteiligen können beziehungsweise Kapital zur Verfügung
stellen. Das bietet auf der einen Seite eine
neue Möglichkeit der Kapitalbeschaffung für junge
Unternehmen, soll aber auch die Start-up-Kultur
befördern und Identität mit der Region stiften. Für
die Gründung von Genossenschaften wollen wir besondere
Anreize setzen.
In den nächsten zehn Jahren werden aus Altersgründen
etwa 10.000 Unternehmen ihren/seinen Besitzer/
in wechseln. Alte und neue Unternehmerinnen
und Unternehmer gilt es zusammen zu bringen. Mit
Hilfe einer öffentlichkeitswirksamen Kampagne soll
das Thema Existenzgründungen und Betriebsnachfolge
in das Bewusstsein der Menschen in Mecklenburg-
Vorpommern gebracht werden.
Zukunft des Tourismus jetzt vorbereiten
Mit beinahe 30 Millionen Übernachtungen hat sich
Mecklenburg-Vorpommern in Deutschland einen
Spitzenplatz im Tourismus erarbeitet. An diese Erfolge
gilt es anzuknüpfen. In Zukunft muss es vorrangig
darum gehen, die Qualität der Angebote zu
verbessern. Die Ansprüche der Gäste, die Jahr für
Jahr nach Mecklenburg-Vorpommern kommen, ändern
sich. Die Tourismuswirtschaft muss darauf reagieren.
So gehört die Verfügbarkeit von kostenfreiem
WLAN mittlerweile zum Standard. Damit spielt
der Breitbandausbau auch im Tourismus eine wichtige
Rolle.
Die Belange des ÖPV sind stärker mit den Belangen
des touristischen Verkehrs zu verknüpfen. In Tourismusregionen
müssen sich der erhöhte Bedarf und
daraus resultierende Einnahmen sich in besseren
Verkehrsangeboten niederschlagen. Insbesondere
auf den Inseln will DIE LINKE mit guten Bahn- und
Busangeboten sowie guter Radwegestruktur Alternativen
zum PKW-Verkehr schaffen.
Der Flughafen Rostock-Laage hat landesweite Bedeutung.
Kein regionaler Flughafen erwirtschaftet
Gewinne, deshalb lässt die Europäische Union eine
Unterstützung für Flughäfen unter einer Million
Fluggäste zu. Ein Verlustausgleich für den Flughafen
Rostock-Laage wird auch nach 2017 durch das
Land gemeinsam mit den Gesellschaftern notwendig
sein. Der Flughafen Rostock-Laage nimmt in
seiner Bedeutung insbesondere für die Tourismuswirtschaft,
aber auch den Geschäftsverkehr und
flughafenaffines Gewerbe zu. Für die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes hält DIE LINKE den Erhalt
des Flughafens Rostock-Laage für erforderlich.
Der Kinder- und Jugendtourismus ist für DIE LINKE
von besonderer Bedeutung. Die jungen Gäste
von heute, sind die Gäste von morgen. In den
vergangenen Jahren mussten viele Kinder- und Jugendübernachtungsstätten
schließen. Strukturen
zur Förderung des Kinder- und Jugendtourismus
sind kaputtgegangen und die Werbung um die jungen
Gäste wurde zurückgefahren. In viele Kinderund
Jugendübernachtungsstätten muss dringend
investiert werden, um konkurrenzfähig zu bleiben.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, die Strukturen
wieder aufzubauen und die verbleibenden Übernachtungsstätten
zu sichern. Dazu ist eine Förderung,
vor allem in die Bausubstanz nötig.
Deutliches Steigerungspotential sehen wir im internationalen
Tourismus. Der Anteil von ausländischen
Gästen liegt bei knapp 3,5 Prozent. Um Gäste aus
dem Ausland anzusprechen, muss mehr und zielgerichtetes
Marketing betrieben werden.
Förderung der Gesundheitswirtschaft
vereinfachen
Die Gesundheitswirtschaft hat sich als weiteres
wirtschaftliches Standbein etabliert. In dem „Kuratorium
Gesundheitswirtschaft“ engagieren sich viele
Menschen ehrenamtlich in Strategiegruppen, um
diesen Bereich in Mecklenburg-Vorpommern voran
zu bringen. Dieses Engagement gilt es zu unterstützen.
Bürokratische, langwierige und komplizierte
Antragsverfahren zur Förderung von konkreten Projekten
wirken hemmend auf die Motivation der Akteure.
Um zukünftig das Verfahren zu vereinfachen
setzt sich DIE LINKE dafür ein, einen eigenständigen
Haushaltstitel für die Gesundheitswirtschaft einzurichten.
Das wird für deutlich weniger Bürokratie
sorgen und unnötige Zeitverluste bei der Initiierung
neuer Projekte verhindern. Der Masterplan Gesundheitswirtschaft
wird fortgeschrieben und um wichtige
Zukunftsfragen weiterentwickelt.
Konversion fortsetzen
Mecklenburg-Vorpommern hat in den letzten 25
Jahren mehrere Wellen von Standortschließungen
der Westgruppe der russischen Streitkräfte, der
NVA und der Bundeswehr erlebt. Für die betroffenen
Regionen war dies immer mit erheblichen
strukturellen Veränderungen und Bevölkerungsverlust
verbunden. Mit den 2002 von der PDS entwickelten
Konversionsprogrammen wurden verlässliche
Grundlagen für eine zivile Nachnutzung
ehemalig militärisch genutzter Objekte und deren
Standortkommunen geschaffen. Diese Programme
sind auf hohem Niveau fortzuführen und finanziell
abzusichern. Auch sind Alternativen für wirtschaftliche
Unternehmen zu entwickeln, deren Existenz an
Projekte der Rüstungsindustrie gebunden ist. Dies
gilt insbesondere für Teile der maritimen Industrie.
Die Zukunft einzelner Schiffbaustandorte darf nicht
von militärisch geprägten Aufträgen abhängen.
Landwirtschaft
Für eine nachhaltige Landwirtschaft
DIE LINKE steht für eine nachhaltige Landwirtschaft,
die sich vorrangig an gerechter Bodenpolitik,
guter Arbeit mit guten Löhnen, weiterer Ökologisierung
der Wirtschaftsweise und mehr Tierschutz
orientiert.
Der Einsatz öffentlicher Fördermittel in der Landwirtschaft
muss sich daher Kriterien wie dem Erhalt
der Wirtschaftlichkeit der Betriebe, der Sicherung
und Schaffung von Arbeitsplätzen mit guten Arbeitsbedingungen
sowie der Entwicklung landwirtschaftlicher
Produktion im Einklang mit dem Schutz
des Bodens, des Wassers, des Klimas, der Tiere und
dem Erhalt der Biodiversität unterordnen.
Betriebe die zusätzliche ökologische oder andere
gesellschaftlich erwünschte Leistungen erbringen
und Betriebe mit einer strukturbedingten hohen Beschäftigungsquote
müssen stärker gefördert werden.
Die genossenschaftliche Organisation der Produktion
ist für DIE LINKE ein attraktives Zukunftsmodell.
Wir wollen eine Bewirtschaftung von Grund und Boden
aus der Region heraus und keine industriemäßige
Landwirtschaft sowie gewerbliche, nicht bodengebundene
Tierhaltung, die ausschließlich auf Profit
und Rendite orientiert ist.
Bodenpolitik nachhaltig gestalten
Das Bodeneigentum an landwirtschaftlicher Nutzfläche
darf nicht Gegenstand von Spekulationen
sein. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass vor allem
ortsansässigen Landwirten der Zugang von Pachtund
Eigentumsflächen durch bezahlbare Preise ermöglicht
wird.
Der Boden soll in die Hände derer, die vom Boden
leben wollen und müssen. Dazu fordert DIE LINKE
eine Änderung des Grundstücksverkehrsgesetzes
und des Reichssiedlungsgesetzes des Bundes. Der
Bodenpreis muss mit dem erreichbaren Ertrag der
Bodennutzung und ohne Biomasseproduktion in
Monokulturen erwirtschaftet werden können. Die
Verkaufspolitik des Bundes für landwirtschaftliche
Nutzflächen muss gestoppt werden.
Wir wollen die Übernahme der ehemaligen volkseigenen
landwirtschaftlichen Nutzflächen von der
bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungs
GmbH (BVVG) in Landeseigentum. Damit
wollen wir die langfristige Verpachtung an nachhaltig
produzierende Landwirte durchsetzen. Die Verpachtungskriterien
für landeseigene Agrarflächen
sollen noch enger an Vorgaben für eine nachhaltige
Wirtschaftsweise gebunden werden.
Agrarwirtschaft muss ökonomisch und
ökologisch sein
Im Vergleich zu anderen Bundesländern prägt die
Landwirtschaft in besonderem Maße unser Land.
Dabei muss ein konfliktarmes Neben- und Miteinander
aller Produktionsformen ermöglicht werden.
Betriebe unterschiedlicher Größe und Produktionsweise
– ökologisch oder konventionell / im Hauptoder
Nebenerwerb – sollen nebeneinander bestehen
können. DIE LINKE will eine Landwirtschaft,
deren Strukturen das Umfeld nicht überfordern.
Die Agrarwirtschaft des Landes ist die Basis für
die Herstellung gesunder Nahrungsmittel, dient
dem Umwelt- und Klimaschutz, der Pflege der Kulturlandschaft
und sichert mit ihrer Diversität das
Einkommen der Landwirte und der in der Landwirtschaft
Beschäftigten. Sie soll in regionalen Kreisläufen
ihre eigenen Produkte und Abprodukte (wie z.B.
Gülle) verwerten und einen Beitrag zur Erzeugung
erneuerbarer Energien leisten. Landwirte tragen
eine hohe Verantwortung für den Schutz der Ressourcen
Boden, Wasser und Luft.
Zur Verbesserung der Bodenqualität und zum Bodenschutz
fordern wir den Eintrag von Nährstoffen
schrittweise abzusenken - vor allem bei Phosphat
und Nitraten-, eine breitere Fruchtfolgegestaltung
und den restriktiveren Einsatz von Pflanzenschutzmitteln.
Wir wollen eine Stall-Feld-Bilanz für anfallende
Wirtschaftsdünger im Rahmen des Düngemittelrechts
einführen. Zudem will DIE LINKE ein
Monitoring zur Verhinderung des unfachlichen Einsatzes
von Pflanzenschutzmitteln und Nährstoffen
einführen. Die landesrechtlichen Regelungen zur
Düngung müssen so angepasst werden, dass europäische
Schutzvorgaben für Gewässer und Böden
eingehalten werden. DIE LINKE will eine Ausweitung
des ökologischen Landbaus.
Bei der Nachwuchsförderung, Fachkräftesicherung
und Betriebsnachfolge fordert DIE LINKE mehr Unterstützung
durch das Land. Außerdem müssen
gerade in einem landwirtschaftlich geprägten Land
wie Mecklenburg-Vorpommern auch die Lehr- und
Forschungskapazitäten im anwendungsorientierten
Agrar- und Umweltbereich erhalten und ausgebaut
werden.
Die Grüne Gentechnik ist unter den heutigen gesellschaftlichen
Bedingungen keine Zukunftsoption.
Wir unterstützen die Schaffung von gentechnikfreien
Regionen. Statt dem Import von gentechnisch
veränderten Soja sind einheimische Eiweißfutterpflanzen
zu fördern. Die Forschung zu Grüner Gentechnik
muss in öffentliche Hand gegeben werden.
Nutztierhaltung verträglich gestalten
DIE LINKE tritt für die Erweiterung einer bodengebundenen
Nutztierhaltung im Lande ein.
Damit soll die Wertschöpfung und die Schaffung
regionaler Stoffkreisläufe unterstützt werden. Das
heißt für uns, Futtermittelproduktion, Tierhaltung,
Veredelung und Verarbeitung müssen überwiegend
regional zusammengeführt werden. Die Festlegung
von Bestandsgrößen für die Nutztierhaltung orientiert
sich an der zur Verfügung stehenden Fläche für
die Futterbereitstellung und die Gülleverwertung.
Die LINKE will Obergrenzen für Nutztierbestandsgrößen
pro Standort (epidemiologische Einheiten)
und Bestandsdichten für Regionen definieren. Die
Umsetzung von wissenschaftlich begründeten Bekämpfungskonzepten
im Falle des Ausbruchs von
Tierseuchen ist sicherzustellen. Wir wollen die Agrarressortforschung
beauftragen, die dafür notwendigen
wissenschaftlichen Grundlagen zu schaffen
und die notwendigen personellen und finanziellen
Ressourcen zur Verfügung stellen.
DIE LINKE will die Privilegierung der Landwirtschaft
im Baugesetzbuch auf Bundesebene entsprechend
dieser Grenzen der Nutztierbestandsgrößen am
Standort und Bestandsdichten in Regionen deckeln.
Ein Mitspracherecht der regionalen Bevölkerung
und ihrer kommunalen Vertretungen ist bei Standortentscheidungen
zu sichern. Für große, raumbedeutsame
Anlagen sind zwingend Raumordnungsverfahren
durchzuführen.
Das Agrarinvestitionsförderprogramm (AFP) bei
Stallneubauten soll künftig den Anteil der besonders
tiergerechten Premiumförderung gegenüber
der Basisförderung kontinuierlich erhöhen. Dazu
gehört auch die Beschäftigung von ausreichend
qualifiziertem Personal zur Haltung der Nutztiere.
Transporte von Lebendvieh, Gülle und Futter über
weite Strecken sollen vermieden werden. Dazu
muss die regionale Vermarktung gestärkt werden.
Die Verarbeitung der landwirtschaftlichen Rohstoffe
im Land ist auszubauen, um die Wertschöpfung
vor Ort zu verbessern.
Wir wollen ein obligatorisches Prüf- und Zulassungsverfahren
für Haltungssysteme, Betäubungseinrichtungen
beim Schlachten und für Tiertransporte für
alle Nutztiere („Tierschutz-TÜV“) schaffen.
DIE LINKE will eine Änderung des Tierschutzgesetzes,
um Eingriffe bei Tieren zur Anpassung an
Haltungsbedingungen, wie beispielsweise das Kupieren
von Schwänzen und Schnäbeln oder die
betäubungslose Ferkelkastration, zu verbieten. Wir
fordern, dass in Mecklenburg-Vorpommern importierte
Waren diesen Anforderungen ebenfalls genügen
müssen.
Die Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung ist so
zu ändern, dass dort alle landwirtschaftlichen Nutztiere
erfasst und ihre tiergerechte Haltung festgeschrieben
werden. Bestehende Vorschriften sind
auf ihre Tiergerechtigkeit zu überprüfen und tierschutzrelevante
Verbesserungen vorzuschlagen.
Fischerei als wichtigen Berufszweig und
Freizeitsport anerkennen
Für DIE LINKE haben Berufs- und Freizeitfischerei in
Mecklenburg-Vorpommern eine große Bedeutung.
Die Berufsfischerei stellt in einem maritim geprägten
und wasserreichen Bundesland wie Mecklenburg-
Vorpommern traditionell einen bedeutenden
Wirtschaftszweig dar. Diesen gilt es auch in Zukunft
zu sichern. Die Fischhaltung in Aqua-Kulturen stellt
einen wichtigen Beitrag zur Entlastung der wild lebenden
Fischbestände dar. Auch für den Bereich
der Fischerei gilt die Forderung nach tier-, umweltund
klimagerechter Haltung.
Die Bedeutung der Freizeitfischerei ist sehr vielschichtig.
So hat der Landesanglerverband als größter
anerkannter Naturschutzverband des Landes für
den Naturschutz eine herausragende Bedeutung
und auch sein soziales Engagement im Bereich Kinder
und Jugend. Auch um dies zu erhalten, setzen
wir uns für einen Erhalt der Freizeitfischerei in liberaler
Form ein.
Wälder und Seen für alle sichern
Der Wald, der in Mecklenburg-Vorpommern knapp
ein Viertel der Landesfläche ausmacht, ist ein hohes
Natur- und Kulturgut. Der aktuelle Forstwirtschaftsbericht
stellt fest, dass der Wald im Land
der gesündeste in Deutschland ist. Damit dies so
bleibt und sich weiter verbessert, will DIE LINKE die
nachhaltige Bewirtschaftung aller Waldflächen, unabhängig
von den Eigentumsverhältnissen.
Damit dies gelingt, setzt sich DIE LINKE für eine
ausreichende personelle Ausstattung der Forstbetriebe,
insbesondere der Landesforst und der Großschutzgebiete
ein.
Die Heranführung von Kindern und Jugendlichen an
den Lebensraum Wald ist dabei ein zentrales bildungspolitisches
Anliegen.
Wir fordern weiterhin die Sicherung der Gemeinwohlleistungen
vor allem im öffentlichen Wald und
die Verpflichtung zu forstlicher Umweltbildung. Wir
wollen auch in Zukunft eine Bewirtschaftung des
Waldes zur nachhaltigen Erfüllung seiner Nutz-,
Schutz-, Erholungs- und Bildungsfunktion. Wald
muss somit auch in Zukunft der Öffentlichkeit zugänglich
sein.
Die Landesforstanstalt M-V ist bundesweit eine der
wenigen verbliebenen Einheitsforstverwaltungen
und hat sich in dieser Gestalt als Garant für den
Wald als öffentliches Gut mit besonderer Gemeinwohlverpflichtung
bewährt. DIE LINKE setzt sich
daher für den Erhalt, die Stärkung und die Weiterentwicklung
einer vorbildlich agierenden Einheitsforstverwaltung
in Mecklenburg-Vorpommern ein.
Die Aktivitäten zur Förderung des Gesundheits- und
Naturtourismus, wie auch zur Stärkung des ländlichen
Raumes sind dabei zu intensivieren. Die Gemeinwohlwirkung
der Landesforstanstalt ist zu fördern
und neben den Wirtschaftsdaten in geeigneter
Form zu bilanzieren.
Wir unterstützen die naturgerechte Walderneuerung
und Waldbewirtschaftung. DIE LINKE will im
Einklang mit den Eigentümern die Entwicklung der
Wälder von der Monokultur zum Mischwald. Landesflächen,
einschließlich Landeswald sollen auch
zukünftig nicht verkauft werden. Auch die Privatisierung
von Seen lehnt DIE LINKE ab.
VI. Dienstleister für alle
Einwohnerinnen und
Einwohner
Öffentlicher Dienst / Land, Kreise und
Kommunen
Für einen modernen und leistungsfähigen
Öffentlichen Dienst
DIE LINKE will einen starken und modernen Öffentlichen
Dienst. Dazu brauchen wir motivierte und
hochqualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die öffentliche Verwaltung ist in allen Bereichen
personell und sachlich so auszustatten, dass sie
ihre Aufgaben in hoher Qualität wahrnehmen und
neue Herausforderungen meistern kann. Den Einstellungskorridor
für junge Fachkräfte wollen wir
ausbauen. In sensiblen Bereichen wie beispielsweise
Schule, Polizei und Justiz muss ein Ausbau von
Personalstellen erfolgen.
Kommunale Selbstverwaltung gestalten
DIE LINKE sieht in der Stärkung der Selbstverwaltung
in Gemeinden, Städten und Landkreisen des
Landes sowie im Ausbau der kommunalen Demokratie
auch künftig entscheidende Aufgaben der
Landespolitik. Dazu gehört eine nachhaltige und
aufgabengerechte kommunale Finanzausstattung,
die sowohl pflichtige als auch freiwillige Aufgaben
abdeckt. Bund und Land haben darüber hinaus für
die kommunale Selbstverwaltung rechtliche, materielle,
finanzielle und organisatorische Rahmenbedingungen
zu schaffen.
Darüber hinaus sollen im Interesse einer nachhaltigen
Stärkung der kommunalen Ebenen mögliche
und sinnvolle Aufgabenübertragungen vom Land
wieder stärker in den Blick genommen und interkommunale
Kooperationen durch zusätzliche Anreize
befördert werden.
Die Freihandelsabkommen mit den USA (TTIP) und
mit Kanada (CETA) bergen große Gefahren für die
kommunale Selbstverwaltung. Die geplanten privaten
Schiedsgerichte und der marktwirtschaftliche
Vorrang vor Arbeits-, Umwelt und sozialen Rechten
widerspricht unserer Auffassung einer sozialen
Marktwirtschaft. Die kommunale Daseinsvorsorge,
kommunale Unternehmen unterliegen einer demokratischen
Kontrolle. Sie verfolgen wichtige Aspekte
des Gemeinwohls. Da diese gefährdet sind, lehnt
DIE LINKE TTIP und CETA ab.
Finanzausstattung der Kommunen verbessern
Neben einer umfassenden bundesweiten Steuerund
Gemeindefinanzreform muss endlich über ein
grundsätzlich reformiertes Finanzausgleichsgesetz
(FAG) einer angemessenen und aufgabengerechten
Finanzausstattung der Kommunen Rechnung getragen
werden. Die Kommunen brauchen mehr Unterstützung,
um investieren zu können. Deshalb will
DIE LINKE eine kommunale Investitionspauschale
für Städte, Gemeinden und Landkreise sukzessive
wieder einführen. Über den Landeshauptstadtvertrag
muss die Stadt Schwerin ab dem Jahr 2017 finanziell
besser ausgestattet werden.
Synergien einer kommunalen Strukturreform
nutzen
DIE LINKE sieht in kommunalen Strukturreformen
einen Weg zur Sicherung kommunaler Selbstverwaltung
auch in Mecklenburg-Vorpommern. Diese sind
jedoch kein Selbstzweck und dürfen nicht allein aus
allgemeiner Finanzknappheit oder dem demografischen
Wandel abgeleitet werden. Freiwillige Strukturentscheidungen
sind insbesondere dann sinnvoll
und förderungswürdig, wenn daraus Synergien in
der Aufgabenwahrnehmung entstehen und Kosten
gespart werden. DIE LINKE will diese und weitere
zentrale kommunalpolitische Fragen zwischen Land
und kommunalen Ebenen in einem Zukunftsvertrag
ausgestalten und gemeinsam lösen. Zwangsfusionen
wollen wir damit verhindern.
DIE LINKE setzt sich für transparente, gerechte und
sozial verträgliche Kommunalabgaben sowie für
rechtsichere Verfahren der Abgabenerhebung ein.
Finanzen
Klug haushalten – Schulden abbauen und
finanzielle Spielräume nutzen
Unsere Vorhaben lassen sich nur bei langfristig
stabilen öffentlichen Haushalten realisieren. Voraussetzung
dafür ist eine starke Wirtschaftskraft,
gute Arbeit und gute Löhne sowie ein hohes Steueraufkommen.
Letzteres liegt auch in der Verantwortung
des Bundes. Deshalb fordern wir vom Bund,
Steuergerechtigkeit herzustellen und Spitzeneinkommen
sowie große Vermögen deutlich stärker
an der Finanzierung von öffentlichen Aufgaben zu
beteiligen. Auch Kapitalerträge müssen höher besteuert
werden. Wenn der Bund den Ländern Aufgaben
zuweist, hat er für die Finanzierung zu sorgen.
Für die Einhaltung dieses Prinzips wird sich DIE
LINKE einsetzen. Zur Stärkung der Einnahmeseite
des Landeshaushaltes gehört eine moderne und
leistungsfähige Steuerverwaltung. Wir setzen uns
daher für eine angemessene und an den tatsächlichen
Aufgaben orientierte Personalausstattung ein.
Nur so kann eine gewissenhafte Bearbeitung und
die Gleichmäßigkeit der Besteuerung gewährleistet
werden.
Wir wollen Investitionen nicht nur in Beton, sondern
auch in Bildung und Kultur. Dieses Geld, heute gut
angelegt, zahlt sich morgen aus. DIE LINKE steht
auch künftig für einen ausgeglichenen Landeshaushalt.
Wir wollen grundsätzlich keine neuen Kredite
aufnehmen und langfristig die noch vorhandenen
Schulden abbauen. Der Schuldenabbau darf aber
nicht auf Kosten notwendiger Investitionen gehen.
Gerade in den aktuellen Zeiten niedriger Zinsen
kann und muss das Land Vorsorge für die Zukunft
treffen. Die Überschüsse des Landeshaushaltes
sind weder einseitig zur Kredittilgung einzusetzen,
noch sollen sie auf die hohe Kante gepackt werden.
Vielmehr sind sie klug in die Zukunft des Landes zu
investieren.
VII. Für alle Sinne
Kultur ermöglichen
Kulturförderung - verlässlich und transparent
Kultur ist, wie wir miteinander leben. Sie ist die
Grundlage unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens
und von entscheidender Bedeutung für die
Persönlichkeitsentwicklung des Einzelnen. Die
Künste, kulturelle Bildung und Erinnerungskultur
sind unverzichtbar für eine lebendige Demokratie.
Deshalb wollen wir die Vielfalt des kulturellen Lebens
und allen Menschen die kulturelle Teilhabe
ermöglichen.
Der Schutz und die Förderung von Kultur und Kunst
haben in Mecklenburg-Vorpommern Verfassungsrang.
Wir wollen die Übereinstimmung von Verfassungsanspruch
und Verfassungswirklichkeit, auch
hier. Die Landespolitik steht bei der Kulturfinanzierung
gemeinsam mit dem Bund und den Kommunen
in Verantwortung. Dieser Verantwortung
kommt das Land derzeit nicht ausreichend nach.
Zu den Hindernissen künstlerischer Entfaltung und
kultureller Teilhabe gehört auch eine unzulängliche
Förderpolitik. Die gegenwärtige finanzielle Ausstattung
für die Kultur in unserem Land, angefangen bei
den Schulen über die Bibliotheken und Museen, die
„Freie Szene“ und Soziokultur, bis zu den Theatern
und Medien nach Kassenlage muss geändert werden.
Der besondere Wert der Kultur für unsere Gesellschaft
erfordert einen Diskurs darüber, wie viel
Kultur wir brauchen und wollen und nicht, wie viel
Kultur wir uns leisten dürfen.
Neben der Verantwortung für das kulturelle Erbe,
dessen Sicherung und Schutz sind Freiräume für
die Entwicklung der Künste und des kulturellen Lebens
zu schaffen. Innovationskraft, Schöpfer- und
Gestaltungswille, Weltoffenheit, Neugier, Mut und
künstlerische Freiheit sind notwendig und müssen
gefördert werden.
DIE LINKE will bessere und verlässliche Rahmenbedingungen
für Kultur und Kunst. Hierzu gehört auch
eine auskömmliche und berechenbare finanzielle
Absicherung kultureller Aktivitäten durch das Land.
Wir fordern daher die Einführung einer verpflichtenden
Kulturquote für das Land bei Festlegung eines
Mindestetats sowie die Benennung von Kulturentwicklungsräumen.
Als Grundlage für politische Weichenstellungen
fordern wir eine regelmäßige Kulturberichterstattung
und Kulturentwicklungsplanung. Musikschulen
und Kunstschulen wollen wir mit einer weiterentwickelten
Förderrichtlinie nachhaltig sichern und
unterstützen. Dem künstlerischen Nachwuchs gilt
besonderes Augenmerk. Die Förderung von Präsentationen,
Stipendien und Nachwuchspreise sollen
junge Künstlerinnen und Künstler unterstützen.
All diese Ansprüche wollen wir unter dem Dach eines
Kulturfördergesetzes für Mecklenburg-Vorpommern
vereinen.
Kulturelle Bildung für alle
Der Zugang zu Kultur und Bildung, sowohl zu traditionellen
als auch modernen Kultur- und Kommunikationsangeboten,
ist für das gesellschaftliche
Zusammenleben von zentraler Bedeutung. Musik-,
Tanz- und Kunstschulen, Galerien, Museen, Bibliotheken
und Literaturhäuser sind Orte der Begegnung, der Wissens- und Informationsvermittlung
sowie des gegenseitigen Austauschs. Sie bewahren
und beleben die Kultur unserer Gesellschaft.
Sie nehmen Aufgaben in bildungs-, kultur-, sozial-,
jugend- und familienpolitischer Hinsicht für
die Gesellschaft wahr und sind somit Teil der Daseinsvorsorge.
Moderne und attraktive Bibliotheken
Wesentliche Schlüssel für den Zugang zu Kultur
und Bildung sind die Sprache und das Lesen. Sie
sind in der Informations- und Wissensgesellschaft
zunehmend wichtig und werden durch die Bibliotheken
in besonderem Maße unterstützt. Alle
Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht,
Herkunft oder religiöser Zugehörigkeit haben hier
gleichberechtigt Zugang zu Wissen und Information
sowie die Möglichkeit, sich kulturell zu bilden.
Dabei müssen die demografischen Besonderheiten
in unserem Flächenland berücksichtigt werden.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt und eine
zeitgemäße Weiterentwicklung der Bibliothekslandschaft
ein. Hierzu gehören auch barrierefreie
Multimediamobile, die die Bandbreite moderner
Medien parat halten und flexibel für kulturelle
Veranstaltungen im ländlichen Raum genutzt werden
können. Die „Onleihe“-Angebote der digitalen
Landesbibliothek sollen weiter ausgebaut werden
und auch in den Multimediamobilen nutzbar sein,
welche gleichzeitig Filmvorführungen ermöglichen
sollen.
Dialog der Kulturen fördern
Kultur und Kunst wirken Identität stiftend. Die
Achtung und Anerkennung unterschiedlicher Kulturen
sowie die Bereitschaft zum gegenseitigen
Austausch und für die Gestaltung gemeinsamer
Projekte sind für uns unverzichtbar. Wir setzen
uns daher ebenso für die Bewahrung und Pflege
der niederdeutschen Sprache und Volkskultur wie
für ein kulturell vielfältiges und weltoffenes Mecklenburg-
Vorpommern ein.
Die Stelle des Landesbeauftragten für die niederdeutsche
Sprache soll auf eine Vollzeitstelle erweitert
werden. Zudem sollen mehr pädagogische
Lehrkräfte aus- und weitergebildet werden, um einen
frühzeitigen, zeitgemäßen und lebensbegleitenden
Zugang zur niederdeutschen Sprache zu
ermöglichen.
Interdisziplinär aufgestellte Kulturräte sollen in
den Landkreisen und kreisfreien Städten die
kulturelle Entwicklung in den Regionen fachlich
begleiten und vorantreiben. Hauptberufliche Kulturkoordinatoren
übernehmen Koordinierungsaufgaben
und unterstützen die ehrenamtliche
Kulturarbeit.
Keine Kultur ohne Kulturschaffende
Um das vielfältige kulturelle Leben in Mecklenburg-
Vorpommern weiterzuentwickeln, braucht es
vor allem den regelmäßigen Dialog mit all denen, die
Kultur gestalten: Künstlerinnen und Künstler, Kreative,
Vereine, Verbände, öffentliche Institutionen,
private Kunstbetriebe und Interessengruppen.
DIE LINKE will die freie und die institutionalisierte
Kulturszene sowie die Soziokultur kontinuierlich
politisch unterstützen. Gute, existenzsichernde Arbeit
und soziale Sicherung, auch im Kulturbereich,
sind für uns unabdingbar. Wir fordern neben einer
angemessenen Ausstellungsvergütung für Bildende
Künstlerinnen und Künstler in öffentlichen Räumen
auch die Bewahrung und Sicherung der Künstlernachlässe
in M-V.
Bürgerschaftliches Engagement wollen wir durch
die Stärkung hauptamtlicher Strukturen und verlässlicher
Kooperationen, Bürokratieabbau und
Anerkennung fördern. Kulturelle Vielfalt und kulturelles
Leben wären ohne das zusätzliche Engagement
der Menschen in Mecklenburg-Vorpommern
undenkbar.
Theaterlandschaft weiter entwickeln
Die Theater unseres Landes verkörpern zugleich
Tradition und Moderne, erzeugen produktive Unruhe
und stellen vermeintliche Selbstverständlichkeiten
in Frage. Als Orte, an denen kritische Auseinandersetzungen
mit politischen, sozialen und religiösen
Realitäten stattfinden, sind sie Stätten kultureller
Bildung. Vor diesem Hintergrund stehen wir sowohl
für den Erhalt der künstlerischen Freiheit als auch
der kulturellen Vielfalt.
Personalabbau, drohende Spartenschließungen und
unsichere Perspektiven an den Standorten prägen
die aktuelle Situation der Theater und Orchesterlandschaft
in M-V.
DIE LINKE steht für eine partizipatorische Theaterpolitik.
Die Rahmenbedingungen für die Theater und
Orchester sollen im Dialog und auf Augenhöhe gestaltet
werden. Wir wollen Gestaltungsräume schaffen,
die den Erhalt der Eigenständigkeit produzierender
Mehrspartentheater ebenso beinhalten wie
Kooperations- oder - wo gewünscht- Fusionsmöglichkeiten.
Wir verstehen uns als unterstützende
Partner der Theater. Das bedeutet auch, den Theatern
und theatertragenden Kommunen zu ermöglichen,
Entscheidungen aufgrund ihrer Erfahrungen
und Kompetenzen treffen zu können.
DIE LINKE hat bereits vor Jahren Vorschläge für
eine Landesbeteiligung am Mecklenburgischen
Staatstheater unterbreitet. Insofern unterstützt sie
den eingeschlagenen Weg zur Sicherung und Weiterentwicklung
an den Theaterstandorten Schwerin
und Parchim tatkräftig. Eine Landesbeteiligung soll
optional auch den anderen Theatern in M-V ermöglicht
werden. Dabei sollen die Rahmenbedingungen
so gestaltet sein, dass in den jeweiligen Häusern
grundsätzlich alle Sparten erhalten bleiben können
und Personalabbau vermieden wird. Insbesondere
der landesweit existenziell bedrohten Tanzsparte
wollen wir eine neue Perspektive geben.
DIE LINKE steht für die Vermeidung von betriebsbedingten
Kündigungen und Nichtverlängerungsmitteilungen
sowie für eine tarifgerechte Entlohnung
und ein Ende der derzeit unter Spardiktat erfolgten
Haustarife.
Die Hansestadt Rostock braucht einen Theaterneubau,
der schnellstmöglich umgesetzt werden soll.
Das Land soll sich an der Finanzierung dieser Investition
zur Hälfte beteiligen.
Besonders wichtig ist uns neben der künstlerischen
Souveränität und finanziellen Grundsicherung der
Theater und Orchester die Vermittlungsarbeit zwischen
Bühne und Publikum. DIE LINKE setzt sich
daher für die Ausstattung aller Theater mit mindestens
einer Vollzeitstelle für die theaterpädagogische
Arbeit ein.
Kulturgut schützen
Zum kulturellen Reichtum des Landes zählen neben
den Baudenkmälern, wie z.B. Schlösser, Herrenhäuser
und Kirchen auch Parkanlagen, Gärten und
Friedhöfe. Wir stehen für den aufgabengerechten
Erhalt und Ausbau denkmalpflegerischer Strukturen
einschließlich der notwendigen Personalausstattung.
Die Stelle eines staatlichen Gartenkonservators
für die fachliche Betreuung der Gartendenkmalpflege
muss wieder besetzt werden.
Mecklenburg-Vorpommern ist im Besitz vielfältiger
historischer und historisch bedeutsamer Zeitdokumente,
die es zu bewahren gilt. Sie müssen gepflegt
und der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.
Die Spanne reicht dabei von handschriftlichen Urkunden
über Druckwerke bis zum Schaffen heutiger
Filmemacherinnen und Filmemacher.
Die Digitalisierung, Konservierung und der zeitgemäße
Umgang mit diesen Zeugnissen sind Herausforderung
und Aufgabezugleich und bedürfen
der Unterstützung durch das Land. DIE LINKE will
daher eine engere Zusammenarbeit des Landes mit
den Kommunen fördern, um die Digitalisierung und
den Substanzerhalt schriftlicher und audiovisueller
Medien in unserem Land sicherzustellen und Kulturgutverluste
zu vermeiden.
Zur angemessenen Aufbewahrung und Präsentation
archäologischer Funde engagieren wir uns für die
Errichtung eines Archäologischen Landesmuseums
Kultur- und Kreativwirtschaft als Motor
gesellschaftlicher Entwicklungen
Ob Software-Schmiede oder Webdesigner, Kulturkaufhaus
oder Probebühne: Kultur- und Kreativwirtschaft
ist in Mecklenburg-Vorpommern nicht
nur ein wichtiger Teil der Kulturlandschaft, sondern
auch Innovations- und Wirtschaftsmotor. Im engen
Zusammenspiel mit der Digitalisierung des Landes
sind die Produkte und Dienstleistungen der Kreativen
in M-V zu einem wichtigen Teil des Arbeitsmarktes
und der Wertschöpfungskette geworden.
Die Zukunft unseres Landes hängt in nicht unerheblichem
Maße von den jungen und kreativen
Menschen dieser Branche ab. Sie ermöglicht und
verlangt Verzahnungen über die Ressorts und Zuständigkeiten
hinweg. Wir unterstützen daher den
Ausbau der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie
landesweiter Initiativen, die diese Zukunftsbranche
voranbringen.
Die Kreativ- und Kulturschaffenden haben sich in
den vergangenen Jahren auch im ländlichen Raum
zu einem Innovations- und Jobmotor entwickelt. Wir
unterstützen diese Entwicklungen ausdrücklich, da
nicht nur für junge, kreative Menschen Entfaltungs- und
Einkommensmöglichkeiten entstehen, sondern
auch der Abwanderung aus dem ländlichen Raum
aktiv entgegenwirkt werden kann. DIE LINKE fordert
in diesem Zusammenhang auch eine Stärkung
der Filmbranche und der damit verknüpften kreativen
Szene. Deshalb sind die kulturelle und die wirtschaftliche
Filmförderung zusammenzuführen und
deutlich auf eine Million Euro jährlich zu erhöhen.“
Medien und Netzpolitik
Freien Zugang zu Information sicherstellen
DIE LINKE sieht Netzpolitik als gesellschaftliche
Querschnittsaufgabe an und steht für die Bewahrung
eines freien und vielfältigen Internets mit
festgeschriebener Netzneutralität. Sperren, Durchleuchten
und Filtern von Inhalten lehnen wir ab. Was
im Netz nicht erlaubt sein soll, ist durch gesetzliche
Regelungen des Bundes zu bestimmen. Der freie
Zugang zu Information spielt für uns eine elementare
Rolle bei der Sicherung von Chancengleichheit
und Teilhabe.
Mit der digitalen Technologie wurde der Zugang zu
Wissens- und Kulturgütern geöffnet und erweitert.
Ihr Verständnis als öffentliche Güter ist inzwischen
alltäglich. Deshalb tritt DIE LINKE für die Freiheit
der Nutzung des Internets durch ein Recht auf Verschlüsselung
und ein Verbot der Vorratsdatenspeicherung
ein.
Freie und öffentliche WLAN-Netze sind ein wichtiger
wirtschaftsflankierender Faktor und stehen in
Form der Freifunkinitiativen für ein ehrenamtliches
Engagement. Um dieses als Bestandteil der digitalen
Daseinsvorsorge voranzutreiben, fordert DIE
LINKE die Abschaffung der Störerhaftung auf Bundesebene.
Mediale Bildung als lebensbegleitende Selbstverständlichkeit
stärken
DIE LINKE steht für die Herausbildung von Netz- und
Medienkompetenz als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Wir wollen, dass mediale Bildung für alle
Einwohnerinnen und Einwohner eine lebensbegleitende
Selbstverständlichkeit wird.
Digitale Medien und ihre Inhalte zu verstehen ist
für DIE LINKE eine Grundvoraussetzung, um am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen und demokratische
Teilhabe zu besitzen. Die kritische Bewertung
von Inhalten sowie die Fähigkeit in vielfältigen
Kontexten zu kommunizieren muss vor allem Gegenstand
der Kinder- und Jugendmedienpädagogik
sein. DIE LINKE will deshalb prüfen, wie entsprechende
Konzepte in den Schullehrplänen Berücksichtigung
finden können.
DIE LINKE spricht sich daher für Medienbildungsangebote
aus, die allen Bevölkerungsgruppen unabhängig
von Alter, sozialer Lage und Region zur Verfügung
stehen. Sie sollen Kompetenz im Umgang
mit dem Internet und digitalen Medien vermitteln.
Das schließt den Zugang zum Netz und die dazu
nötige Hardware für Hartz-IV – Bezieherinnen und
Bezieher ein. Dieser Bedarf muss anerkannt werden
und sich im Regelsatz widerspiegeln.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, das bestehende
System der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks zu überarbeiten. Ziel muss es dabei sein,
z.B. Auszubildende, Studierende und Menschen mit
geringem Einkommen zu entlasten.
Open-Governement, E-Demokratie und
Open Data fördern
DIE LINKE setzt sich für ein verstärktes Angebot
und die Nutzung von Open Data, wie den Inhalten
von Archiven, Haushaltsdaten oder Rechtstexten,
ein. Die Stärkung der Entscheidungskompetenzen
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Entwicklung
einer Kultur des offenen Dialoges innerhalb
und außerhalb der öffentlichen Verwaltung ist zu
fördern.
DIE LINKE vertritt eine E-Governement-Strategie,
die die Mitwirkung der Einwohnerinnen und Einwohner
ermöglicht. Dazu muss die gesellschaftliche
Teilhabe durch Open Governement und E-Demokratie
(bspw. Online-Petitionen, Bürgerhaushalte)
ausgebaut werden. Die Einführung von Open-Source
Software in den Verwaltungen und Schulen des
Landes soll geprüft werden.
Sport
Gute Bedingungen für den Breitensport
Die mitgliederstärkste Organisation in Mecklenburg-
Vorpommern ist der Landessportbund. Seine
Arbeit will DIE LINKE auch weiterhin unterstützen.
In den Bereichen der Gesundheitsförderung und der
Angebote für Kinder muss sie ausgebaut werden.
DIE LINKE will das Sportfördergesetz überarbeiten.
Die finanzielle Ausstattung des Landessportbundes
ist an die durch den beeindruckenden Mitgliederzuwachs
gestiegenen Bedürfnisse und wegen der großen
Bedeutung des Sports bei der Gesundheitsförderung,
der Vermittlung von sozialen Kompetenzen
als auch der Integration anzupassen. Im Mittelpunkt
der inhaltlichen Weiterentwicklung setzen wir uns
für die Etablierung der derzeitigen Projekte „Kinderbewegungsland“
und „Sport in Schule und Verein“
als Landesprogramme ein.
Beständige temporäre Projektförderung kann nicht
zur Verstetigung der erfolgreichen Arbeit mit den
Kindern und Jugendlichen beitragen. Deshalb fordern
wir: Weg von der Projektförderung - hin zu
Landesprogrammen, um Langfristigkeit und Entwicklungsperspektiven
zu ermöglichen.
Um den Zugang zu Sportstätten und damit die Ausübung
von Sport allen zu ermöglichen, fordert DIE
LINKE angemessene Nutzungsgebühren und den
Abbau von Barrieren. Dies hängt stark von der bedarfsgerechten
Finanzausstattung der Kommunen
ab.
Wir fordern ein Landesprogramm: „Jedes Kind lernt
schwimmen“, um unabhängig von der finanziellen
Situation der Eltern den Kindern nicht nur die sportliche
Betätigung im Schwimmen zu ermöglichen,
sondern auch um ihnen Sicherheit zu geben. Der
Schwimmunterricht in der Schule muss durch volle
Erstattung von Schwimmhallen- und Beförderungsgebühren
durch das Land abgesichert werden.
Tätigkeit der Trainer besser vergüten
Weder der Leistungs- noch der Breitensport können
erfolgreich sein, wenn man den Trainierinnen und
Trainern ihren Aufwand nicht vergütet bzw. sie angemessen
bezahlt. Gerade in diesem Bereich ist unser
Bundesland durch die Altersstruktur der derzeit
Tätigen auf neue Trainerinnen und Trainer angewiesen.
Die beispielgebende Arbeit der ehrenamtlichen
und hauptamtlichen Trainierinnen und Trainer muss
wesentlich besser anerkannt und gefördert werden.
Hier fordert DIE LINKE eine Anpassung ihrer Aufwandsentschädigungen
bzw. ihrer Gehälter an die
sich verändernden Bedingungen und die großen Bedarfe.
Ebenso sind Qualifikationen der Trainerinnen
und Trainer sowie Übungsleiterinnen und Übungsleiter
zu fördern.
VIII. Selbstbestimmt in einer
intakten Umwelt
Verbraucherschutz
Verbraucherzentrale bedarfsgerecht ausstatten
Für DIE LINKE spielt Verbraucherschutz eine sehr
wichtige Rolle. In einer globalisierten Welt, in der
der Wettbewerbsdruck für die Unternehmen immer
größer wird, wächst die Bedeutung eines guten Verbraucherschutzes.
DIE LINKE geht von der Mündigkeit
der Verbraucherinnen und Verbraucher aus. Sie
entscheiden selbst, welche Produkte sie erwerben
wollen. Dazu müssen sie aber wissen, wie Lebensmittel
und andere Produkte erzeugt und verarbeitet
werden. Deshalb ist eine sachliche Aufklärung erforderlich.
Ein wichtiger Akteur, der die Aufklärung zum
Nutzen der Einwohnerinnen und Einwohner mit erfüllt,
sind handlungsfähige und finanziell ausreichend
ausgestattete Verbraucherorganisationen. Deshalb
will DIE LINKE die Verbraucherzentrale Mecklenburg-
Vorpommern bedarfsgerecht ausstatten.
Kennzeichnung von Lebensmitteln ausweiten
DIE LINKE fordert die Einführung eines einheitlichen
transparenten Kennzeichnungssystems für die Inhaltsstoffe
aller Lebensmittel und die Haltung der
Nutztiere. Dies gilt auch für gentechnisch veränderte
Lebensmittel und solche, deren Teil- und Vorprodukte
mit gentechnisch veränderten Organismen
produziert worden sind. Entgegen der gegenwärtigen
rechtlichen Regelungen sollten das Risiko und
eventuell anfallende Kosten nicht ausschließlich
beim Landwirtschaftsbetrieb liegen. Die Risikoabsicherung
bzw. mögliche Gewährleistungsansprüche
müssen zum Beispiel vom Futtermittelhandel und
dem Futtermittelhersteller direkt getragen werden.
Wir wollen zudem eine einheitliche Kennzeichnung
der Gaststättenbetriebe. Sie soll Auskunft über die
hygienischen Bedingungen geben und bis zum Vorliegen
der gesetzlichen Grundlage zunächst freiwillig
sein.
Kontrollen ausweiten
Alle Formen von Verbrauchertäuschung sind zu untersagen.
Zur Verbesserung der Überwachung fordert
DIE LINKE mehr Investitionen in die Aus- und
Weiterbildung des Fachpersonals. Das zuständige
Landesamt für Landwirtschaft, Lebensmittelsicherheit
und Fischerei soll gemeinsam mit den zuständigen
Fachbereichen in den Kreisen und kreisfreien
Städten die Kontrolldichte von Lebensmittelbetrieben
erhöhen.
Datenschutz stärken
DIE LINKE versteht Datenschutz als Grundrechtsschutz
und damit als zentralen Bestandteil persönlicher
und öffentlicher Sicherheit. Keinerlei Sicherheitserfordernis
darf die Befugnis des Einzelnen in
Frage stellen, selbst über seine persönliche Daten
zu bestimmen. Hierzu bedarf der Datenschutz neben
rechtlichen Rahmenbedingungen entsprechender
Ressourcen und politischer Unterstützung.
DIE LINKE will, dass im Land der Grundsatz gilt, nur
so viele Daten zu erheben, wie zwingend
erforderlich sind und auch nur so lange wie nötig.
Die Notwendigkeit und der Nutzen staatlicher Erhebungen
personenbezogener Daten wollen wir immer
wieder neu überprüfen. Wir schlagen vor, die
administrativen Rechte des Landesbeauftragten für
Datenschutz und Informationsfreiheit zu stärken.
Energie
Ausstieg aus fossilen Energien
Wetterextreme wie Starkregen und Trockenheit
sind auch bei uns deutlich spürbar geworden. In
anderen Teilen der Welt haben starke Temperaturschwankungen,
steigende Meeresspiegel oder Wasserknappheit
existenzbedrohlich zugenommen. Das
sind Folgen der globalen Erwärmung und stehen in
direktem Zusammenhang mit dem Ausstoß von Kohlendioxid
und anderen Treibhausgasen. Die Energiegewinnung
aus fossilen Ressourcen, wie Stein- und
Braunkohle oder Erdgas und -öl, schadet dem Klima.
DIE LINKE will deshalb bis 2035 den Ausstieg
aus der fossilen Energiegewinnung realisieren.
Die Förderung von Erdöl und Erdgas wird immer
teurer. Derzeit werden bereits Verfahren wie das
Fracking angewendet, um auch die letzten Rohstoffreserven
zu erschließen. Dies bringt nicht
abschätzbare negative Auswirkungen für die Menschen
und die Umwelt mit sich. Deshalb lehnt DIE
LINKE die Hochrisikotechnologie Fracking in Mecklenburg-
Vorpommern ab.
DIE LINKE steht für die Energiewende. Neben dem
Schutz von Umwelt und Klima bietet sie in unserem
Land eine Chance für Wertschöpfung und die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Die Energiewende
eröffnet, wenn sie richtig umgesetzt wird, einen
Weg, die Energieversorgung demokratisch und dezentral
zu gestalten. Die Energiewende muss im
Stromsektor aber auch im Wärme- und Verkehrsbereich
vorankommen.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern muss die Entwicklung
von Energiespeichertechnologien fördern.
Für eine dezentrale, demokratisch kontrollierte
Energiewirtschaft
Wir wollen eine dezentrale Energiewirtschaft und
weg von dem Oligopol einiger weniger Konzerne.
Die Stadtwerke, Landwerke, Genossenschaften
und andere Bürgerenergiemodelle werden wir auch
bei der Energieproduktion unterstützen. Dort, wo
oftmals das Investitionskapital für den Bau von Anlagen der Energieerzeugung fehlt, wollen wir Unterstützung
leisten. Der Beteiligung des Landes an
einem öffentlichen Energieerzeuger, wie den Landwerken,
stehen wir offen gegenüber. Eine Energiewirtschaft
in öffentlicher Hand schafft Einnahmen,
die für andere Aufgaben dringend benötigt werden.
Potential der Windenergie für alle nutzbar
machen
Damit die Energiewende in der gesamten Bundesrepublik
gelingt, muss auch Mecklenburg-Vorpommern
seinen Beitrag leisten. Aufgrund der
natürlichen Gegebenheiten ist die Nutzung der
Windenergie in küstennahen und windreichen Bundesländern
sinnvoller und effizienter als in anderen.
Um die Energiewende in Deutschland zu schaffen,
führt kein Weg an der Nutzung der Windenergie
vorbei. Dabei folgen wir den Grundsätzen, dass die
Menschen, die die Beeinträchtigungen tragen, auch
etwas davon haben müssen. Insbesondere für sie
muss der Ausbau der Windenergie Vorteile haben.
Wir stehen weiterhin hinter der regionalen Planung.
Abweichungen von dieser Planung müssen die absolute
Ausnahme bleiben und können nur im Einvernehmen
mit der Bevölkerung genehmigt werden.
Eine Umzinglung von Ortschaften muss verhindert
werden.
Photovoltaik ausbauen
Wir wollen einen Energiemix, der den natürlichen
Gegebenheiten bei uns entspricht. Das bedeutet,
dass Solarkraftwerke hauptsächlich in den sonnenreichen
Gegenden genutzt werden müssen. In
Mecklenburg-Vorpommern soll Photovoltaik hauptsächlich
auf Dachflächen von Gebäude ausgebaut
werden. Wir wollen für einen zügigen Ausbau von
Solaranlagen auf den Dächern von öffentlichen Gebäuden
sorgen.
Der Bioenergie neuen Schwung verleihen
Die Bioenergie darf nicht weiter vernachlässigt werden.
Die letzte Veränderung im Erneuerbaren-Energie-
Gesetz hat dem Ausbau Bioenergie schwer
geschadet. Die Biodorfbewegung in Mecklenburg-
Vorpommern kam auch dadurch zum Erliegen.
Aber gerade die Nutzung der Bioenergie ist für die
Versorgung mit Wärme aus Erneuerbaren Quellen
von höchster Bedeutung. Wir werden uns deshalb
für die Verbesserung der Förderbedingungen der
Bioenergie einsetzen. Die Bioenergiedorfbewegung
muss neuen Schwung erhalten.
Die Gemeinden, die sich auf den Weg machen, müssen
vom Land kostenfrei und unkompliziert beraten
und unterstützt werden. Gerade für finanziell
angeschlagene Gemeinden ist der Weg zu einem
Bioenergiedorf lukrativ und sinnvoll. DIE LINKE will
diesen Gemeinden, trotz ihrer Haushaltssituation,
die Möglichkeit geben, in Anlagen zur Erzeugung
von Erneuerbaren Energien und in Energieeffizienz
zu investieren. Für die Errichtung neuer Anlagen zur
Erzeugung von Bioenergie ist der regionalen Bevölkerung
und ihren kommunalen Vertretungen ein
Mitspracherecht einzuräumen. Für große, raumbedeutsame
Anlagen sind zwingend Raumordnungsverfahren
durchzuführen.
Kosten der Energiewende gerecht verteilen
Durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien ist
es auch nötig, die Stromnetze auszubauen. Vor allem
dort, wo viel Energie aus Erneuerbaren Quellen
erzeugt wird, müssen besonders die Verteilnetze,
also die Netze, die den Strom zum Endverbraucher
bringen, ertüchtigt und ausgebaut werden. Bislang
werden die Kosten von den Verbraucherinnen und
Verbrauchern getragen, in deren Umgebung erneuerbarer
Strom erzeugt wird. Gerade im ländlichen
Raum, wo weniger Menschen leben, auf die diese
Kosten verteilt werden können, sind die Kosten je
Verbraucher/in am höchsten. In Mecklenburg-Vorpommern
sind die Netzentgelte die höchsten in
der ganzen Bundesrepublik. Selbst innerhalb des
Landes gibt es Unterschiede, die bis zu fünf Cent
je Kilowattstunde betragen können. DIE LINKE wird
sich dafür einsetzen, dass die Kosten fair verteilt
werden. Das geht nur bundesweit.
Außerdem werden wir uns für eine kritische Überprüfung
der Ausnahmen für stromintensive Unternehmen
einsetzen. Große Unternehmen profitieren
von einem stark reduzierten Strompreis. Kleine und
mittelständische Unternehmen sowie private Haushalte
müssen die Ermäßigung der Kosten mit bezahlen.
DIE LINKE will, dass die Befreiung für große
Unternehmen wieder Ausnahmen werden.
Beratung zu Energieeffizienz intensivieren
Das Thema Energieeffizienz führt in der öffentlichen
Diskussion ein Schattendasein. Aber jede
nicht verbrauchte Kilowattstunde ist eine gute Kilowattstunde.
Hier herrscht ein undurchsichtiger
Förderdschungel. Es existieren unzählige Bundesprogramme,
die von Mecklenburg-Vorpommern viel
zu wenig genutzt werden. Gerade kleine und mittelständische
Unternehmen haben weder die Zeit
noch das Personal, um sich durch die Förderangebote
zu kämpfen. Aber gerade dort kann viel für die
Energieeinsparung getan werden. Wir wollen den
Unternehmen in Mecklenburg- Vorpommern eine
unkomplizierte Beratung bieten, um Investitionen in
Energieeffizienz anzuschieben.
Landstromanschluss für den Rostocker Hafen
Der Hafenstandort Rostock ist ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor für die Hansestadt Rostock und
für das Bundesland Mecklenburg-Vorpommern insgesamt.
Gemessen am Gesamt-umschlag ist der
Seehafen Rostock der viertgrößte Hafen und hinsichtlich der Schiffsanläufe die wichtigste Kreuzfahrtdestination
in Deutschland. Durch den Schiffsbetrieb
kommt es jedoch zu Luftschadstoff- und
Lärmemissionen in nahe gelegenen Wohngebieten.
Während der Liegezeiten sollen die Schiffe daher
über eine landseitige Stromverbindung mit Energie
versorgt werden, um die Emissionen auf ein vertretbares
Maß zu beschränken.
Ein aus regionalen erneuerbaren Energien versorgter
Landstromanschluss im Hafen von Rostock
kann dazu beitragen, eine zukunftsfähige und umweltorientierte
Verfahrensweise der Schifffahrt
zu betreiben und gleichzeitig ein maritimes Wirtschaftswachstum
und eine positive sowie nachhaltige
Tourismusentwicklung zu befördern.
Sackgasse Atomkraft
Die Reaktorkatastrophe im japanischen Fukushima
hat der Welt wieder auf schreckliche Weise vor Augen
geführt, dass die Risiken der Atomenergie nicht
beherrschbar sind. Darüber hinaus ist bis heute
nicht geklärt, wie die Entsorgung und Endlagerung
des radioaktiven Mülls erfolgen soll. Deshalb hat
sich DIE LINKE schon immer für den Atomausstieg
eingesetzt.
Allein für den bisher produzierten Müll kommen für
die Endlagerungen sehr hohe zweistellige Milliardenbeträge
zusammen. Die Konzerne haben mit der
Energieproduktion aus Atomkraft Millionengewinne
erzielt. Sie versuchen sich nun aus der Verantwortung
zu stehlen und die Kosten auf die Allgemeinheit
abzuwälzen. Dagegen wehren wir uns. Weiterhin
werden wir uns konsequent gegen ein Endlager
in Mecklenburg-Vorpommern aussprechen.
Umwelt und Naturschutz
Maßnahmen für Schutzgebiete umsetzen
Umwelt und Natur gehören zu den größten Reichtümern
unseres Landes. Heute so zu leben, zu arbeiten
und zu wirtschaften, dass auch nachfolgende
Generationen über die natürlichen und gesellschaftlichen
Grundlagen für eine hohe Lebensqualität verfügen,
verstehen wir als Verpflichtung.
Deshalb unterstützen wir das europäische Schutzgebietssystem
Natura 2000 mit Vogelschutzgebieten
und Flora-Fauna-Habitaten. In den nächsten
Jahren ist der Rückstand bei der Erarbeitung
der Managementpläne aufzuholen. Für uns ist es
selbstverständlich, dass hierbei die Menschen vor
Ort eingebunden werden müssen. Auch bei der Umsetzung
der Wasserrahmenrichtlinie zur Herstellung
eines guten ökologischen Zustandes der Gewässer
im Land besteht noch großer Handlungsbedarf.
Schutzgebiete ausweiten und verknüpfen
Naturparke, Nationalparke, Biosphärenreservate
und andere Inseln geschützter Lebensräume sind
Rückzugsgebiete für Pflanzen und wildlebende Tiere.
Für die biologische Vielfalt und den Artenreichtum
unserer Erde sind sie unverzichtbar. DIE LINKE
fordert deren Ausdehnung und Verknüpfung, im Einklang
mit den vor Ort lebenden Menschen. Sie sind
einmalige Erlebnis- und Erfahrungsräume für die
Umweltbildung. Dort ist es möglich, natürliche Entwicklungsprozesse
und Verhaltensweisen zu beobachten
und diese Erkenntnisse möglicherweise zum
Nutzen des Menschen auf andere Bereiche zu übertragen.
Schließlich ist der Naturschutz ein wichtiger
Faktor regionaler Entwicklung. Naturschutzgebiete
sind dringend notwendig, um für einen fairen Interessenausgleich
zwischen wirtschaftlicher Entwicklung,
Erholung für den Menschen und Schutz der
Natur zu sorgen.
Größerer Schutz für Böden und Gewässer
Die Nährstoffeinträge in Böden und Gewässer sind
nach wie vor sehr hoch. Deshalb brauchen wir strenge
Maßstäbe bei der Düngeverordnung, die vierte
Reinigungsstufe bei der Abwasserbeseitigung, eine
Vorbehandlung der Abwässer in Krankenhäusern
und an anderen Stellen zur Reduzierung von Medikamentenrückständen
im Wasser. Wir brauchen
auch die nötige Infrastruktur in den Häfen unseres
Landes zur Abwasserbeseitigung und Abfallentsorgung.
Nach wie vor halten wir ein Gewässerrandstreifenprogramm
für dringend erforderlich, das
den Landwirten einen Ausgleich für nicht bearbeitete
und von Düngung freigehaltene Streifen von 10
m zahlt.
Aber nicht nur die Gewässer auch der Boden und
die Luft brauchen besonderen Schutz. Bodenschutz
heißt auch, den zusätzlichen Flächenverbrauch für
Infrastruktur pro Jahr drastisch zu reduzieren. Die
Böden sind zu dort zu entsiegeln, wo dies möglich
ist. Wir wollen im Landesnaturschutzrecht zurück
zu den alten Größenordnungen der von Bebauung
frei zu haltenden Uferschutzzonen (200 m an der
See und 100 m an Binnengewässern).
Hochwasserschutz koordinieren
Mit der Einrichtung des Biosphärenreservates
„Flusslandschaft Elbe M-V“ ist eine notwendige Bedingung
für mehr Hochwasserschutz und Umweltschutz
geschaffen worden. Dennoch ist es notwendig,
dass der Bund bei Koordination, Finanzierung
und Konzepte mehr Verantwortung übernehmen
muss, da sich Hochwasserschutz an Flusseinzugsgebieten
und dem gesamten Flussverlauf orientieren
muss.
Kleingärten sozialverträglich sichern
Kleingartenanlagen sind grüne Oasen in den Städten
unseres Landes. Kleingartenvereine er-füllen
ehrenamtlich vielfältige soziale, ökologische und
kulturelle Aufgaben für die Gesellschaft. Ihr Beitrag
zur sozialen Integration und für das gesellschaftliche
Miteinander ist unverzichtbar. In Zusammenarbeit
mit den Kleingartenverbänden will sich DIE
LINKE für sozialverträgliche Lösungen der Probleme
der Zweitwohnsitzsteuer und der Abwasserproblematik
und der Beräumungskosten von Kleingärten
einsetzen.
Tierschutz weiterentwickeln
Tierschutz hat in unserer Umweltpolitik einen hohen
Stellenwert. Das Tierschutzkonzept Mecklenburg-
Vorpommern ist einmalig in der Bundesrepublik.
Es ist in allen seinen Facetten bedingungslos und
zügig umzusetzen und ständig weiterzuentwickeln.
DIE LINKE will die Einführung des Verbandsklagerechts
für anerkannte, gemeinnützige Tierschutzorganisationen.
Zu dieser Pionierfunktion gehört auch eine sachgemäße
Personalpolitik. Der Veterinär- und Lebensmittelaufsicht
muss eine effektive Bearbeitung von
Anzeigen nach dem Tierschutzrecht und die Überprüfung
gewerblicher und privater Tierhaltungen
ermöglicht werden. Auch die Existenzfähigkeit der
Tierheime muss gewährleistet werden. Wir wollen
sie so ausstatten, dass sie im Sinne des Tierschutzes
sachgemäße Arbeit leisten können.
Die Aufklärung über ethische und ökologische Zusammenhänge
ist elementarer Bestandteil zukunftsweisender
Bildungspläne. DIE LINKE will, dass der
Tierschutz bei der schulischen Diskussion ethischer
Fragen eine größere Rolle erhält. Der Unterricht soll
den Schülerinnen und Schülern Respekt vor Tieren
und ihren natürlichen Bedürfnissen nahelegen und
einer Versachlichung von Lebewesen entgegenwirken.
DIE LINKE lehnt Tierexperimente im Biologieunterricht
ab.
Um eine unkontrollierte Vermehrung freilaufender
Katzen zu verhindern, führt das Land eine Katzenkastrationsverordnung
ein.
Jagdgesetz überarbeiten
Das Landesjagdgesetz ist zu überarbeiten. Perspektivisch
sind die dortigen Regelungen in die
Tierschutz- und Naturschutzgesetzgebung zu überführen.
Wir wollen die Ausweisung neuer jagdfreier
Gebiete und dies mit entsprechenden Aufklärungskampagnen
begleiten. Auch juristische Personen
sollen das Recht erhalten, Anträge auf „Befriedung“
von Grundstücken zu stellen.
IX. Den Menschenrechten
verpflichtet
Demokratie
Demokratie leben
DIE LINKE tritt für eine Stärkung der Demokratie
in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens
ein. Die Menschen müssen in politische und gesellschaftliche
Prozesse einbezogen werden und
mitentscheiden dürfen. Nur dann fühlen sie sich
ernstgenommen. DIE LINKE will deshalb alle Gesetze
hinsichtlich einer Stärkung der Mitbestimmungsrechte
der Einwohnerinnen und Einwohner
überprüfen. Mitbestimmungsmöglichkeiten sind zu
schaffen bzw. auszubauen.
Wahlalter senken
Darüber hinaus bedeutet Stärkung der Demokratie
für uns eine Absenkung des aktiven Wahlalters auf
16 Jahre bei Landtagswahlen, wie es DIE LINKE in
Brandenburg umgesetzt hat und auf kommunaler
Ebene gelebte Praxis ist. Es hat sich gezeigt, dass
die Jugendlichen sehr verantwortungsbewusst mit
diesem Recht umgehen. Ohnehin ist nicht vermittelbar,
warum es hier unterschiedliche Altersgrenzen
geben soll und Jugendliche in ihrem Wahlrecht eingeschränkt
werden sollen.
Direkte Demokratie ausbauen
DIE LINKE setzt sich für einen konsequenten Ausbau
der direkten Demokratie ein. Direkte und parlamentarische
Demokratie sollen gleichberechtigt
sein. Diese Gleichberechtigung ist durch viel zu
hohe Hürden für Volksbegehren und Volksentscheide
faktisch nicht gegeben. Wir setzen uns deshalb
für eine deutliche Absenkung beider Quoren ein.
Die Menschen müssen eine realistische Möglichkeit
haben, sich auch selbst an der Gesetzgebung zu
beteiligen. Dazu gehört auch, dass die Verwaltung
die Bürgerinnen und Bürger umfassend unterstützt,
ein Volksbegehren bzw. Entscheid auf den Weg zu
bringen.
DIE LINKE tritt für weitere Absenkungen kommunalrechtlicher
Hürden für direktdemokratische
Verfahren ein. Wir wollen den Verzicht auf den Kostendeckungsvorschlag
für ein erfolgreiches Bürgerbegehren
erreichen.
Bürgermeister
Der Bürgerhaushalt gibt den Einwohnerinnen und
Einwohnern die Möglichkeit, für die Verwendung
der kommunalen Finanzen eigene Vorstellungen
zu entwickeln. Auf Basis einer umfassenden und
verständlichen Information durch Verwaltung und
Politik sollen sie politische Schwerpunkte für einen
gemeinsamen Haushalt entwickeln, der die Belange
der Gemeinschaft besser verwirklicht. DIE LINKE
will, dass das Land interessierten Kommunen bei
der Einführung des Bürgerhaushalts mit einem Leitfaden
unter die Arme greift.
Online-Beteiligung einführen
Gerade das Internet bietet für eine niedrigschwellige
Bürger/innenbeteiligung große Chancen. Auf
Landes- und kommunaler Ebene soll ein Online-Beteiligungsportal
getestet werden. Hier können sich
Einwohnerinnen und Einwohner in einem sehr frühen
Stadium zu aktuellen Projekten und Vorhaben
einbringen, z.B. Gesetzentwürfe der Landesregierung
kommentieren.
Weiterhin fordern wir zur Steigerung der Bürger/innenbeteiligung
eine Stärkung des Petitionswesens.
Diese umfasst unter anderem auch die Einführung
von öffentlichen Petitionen. Derartige Eingaben sollen
so veröffentlicht werden, dass Bürgerinnen und
Bürger sich mit ihnen auseinandersetzen und gegebenenfalls
mitzeichnen können.
Miteinander von Politik, Verwaltung sowie
Einwohnerinnen und Einwohnern
Viele Einwohnerinnen und Einwohner sind der Ansicht,
dass sie bei größeren Strukturprojekten keinen
Einfluss auf die Entwicklung haben. DIE LINKE
will einen Leitfaden für eine neue Planungskultur
entwickeln, dessen Schwerpunkt auf der umfassenden
Beteiligung der Menschen im Land bei Großprojekten
liegt.
Auch in der Verwaltung soll die Bürgerbeteiligung
gestärkt werden. In der Aus- und Weiterbildung
wollen wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Verwaltung für die Bedürfnisse der Einwohnerinnen
und Einwohner bei der Planung und Durchführung
von Projekten sensibilisieren. DIE LINKE engagiert
sich für die Einführung verbindlicher Regelungen
und Mechanismen der Bürgerbeteiligung.
Ehrenamt
Ehrenamt: keine Pflichtaufgabe, sondern
freiwillige Leistung
Eigenverantwortung, Selbstbestimmung und Gemeinwohlorientierung
kennzeichnen das bürgerschaftliche
Engagement. Bürgerschaftliches Engagement
ist freiwillig, unterliegt grundsätzlich
keiner staatlichen Regelung oder Steuerung und ist
als Recht und nicht als Pflicht zu verstehen. Es kann
nicht verordnet werden und darf in keiner Situation
staatliche Daseinsvorsorge oder Aufgaben des Sozialstaates
ersetzen.
Die Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements
ist durch eine Landesehrenamtsstrategie zu erreichen.
Sie fußt auf einer intensiven Zusammenarbeit
von Zivilgesellschaft, Staat und Wirtschaft.
Entbürokratisierung des Ehrenamtes
Ehrenamtlich Helfende sollen im Land stärker unterstützt
werden. Zivilgesellschaftliches Engagement
ist nur dann von Dauer, wenn sich die Wertschätzung
nicht auf einen Handschlag begrenzt. Die
Entbürokratisierung des Ehrenamtes ist eine der
vordringlichsten Aufgaben. Kleinere Initiativen und
Projekte sind durch einen vereinfachten Zugang zu
Fördermitteln zu unterstützen. Förderkriterien und
Abrechnungsmechanismen sollen künftig flexibilisiert
und vereinfacht werden, um Freiräume für
neue Ideen und Projekte zu schaffen und voranzutreiben.
Kommunale Stabsstellen für bürgerschaftliches
Engagement wirken als Schnittstelle zwischen
Einwohnerinnen und Einwohner, Verwaltung, Politik
und Wirtschaft. Ihre Einrichtung wollen wir forcieren
und landesweit ausbauen.
Die Spielräume der Finanzverwaltung bei der steuerrechtlichen
Beurteilung der gemeinnützigen Vereine
sind voll auszuschöpfen, damit Ehrenamtliche
keine zusätzlichen finanziellen Belastungen aus ihrer
Tätigkeit tragen müssen.
Aufwendungen erstatten
Ehrenamtliche Arbeit ist durch eine kontinuierliche
finanzielle Absicherung zu unterstützen. Tatsächlich
entstehende Auslagen und Aufwendungen für die
Ehrenamtlichen sind zu erstatten, so z.B. die Mobilitätskosten
gemäß des Landesreisekostengesetzes
sowie Weiterbildungskosten im Ehrenamt. DIE
LINKE wird sich auch weiterhin gegen eine Anrechnung
von Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche
Tätigkeiten auf Hartz IV-Bezüge und Renten
einsetzen. Die Einführung einer landesweit gültigen
Ehrenamtskarte, die Vergünstigungen für bürgerschaftlich
Engagierte in öffentlichen und privatwirtschaftlichen
Einrichtungen des Landes ermöglicht,
will DIE LINKE als Zeichen der Anerkennung in
Mecklenburg-Vorpommern einführen.
Akzeptanz der Vielfalt
Individuelle Lebensentwürfe achten
Für DIE LINKE ist Familie dort, wo Menschen auf
Dauer füreinander Verantwortung übernehmen. Wir
wollen die gesellschaftliche Akzeptanz von unterschiedlichen
individuellen Lebensentwürfen und
Lebensmodellen stärken. Dies betrifft insbesondere
die Rechte gleichgeschlechtlicher Lebensweisen.
DIE LINKE tritt für eine volle Gleichstellung homosexueller
Paare ein.
DIE LINKE will Beratungsstrukturen im Land aufgabengerecht
finanzieren. Der „Landesaktionsplan
für die Gleichstellung und Akzeptanz sexueller und
gleichgeschlechtlicher Vielfalt in Mecklenburg-Vorpommern“
ist die Grundlage unseres politischen
Handelns. Das „Netzwerk gegen Homophobie“ und
entsprechende Kompetenzen bei Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst wollen wir
stärken.
Aufklärungsarbeit und Sensibilisierung für die Belange
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender,
Transsexuellen und Intersexuellen (LSBTTI) soll
so früh wie möglich beginnen. Ziel ist die Erziehung
zu einem respektvollen Umgang miteinander. Informationen
über gleichgeschlechtliche Lebensweisen,
Diskriminierung und Emanzipationsgeschichte
sollen auch im Kontext des Unterrichts vermittelt
werden.
Da die Übergriffe auf homosexuelle Menschen zugenommen
haben, will DIE LINKE bei der Polizei
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner benennen,
die schon während ihrer Ausbildung entsprechend
geschult wurden. Wir setzen uns bei der
Besetzung des NDR-Rundfunkrates für eine Vertretung
der LSBTTI-Community ein. DIE LINKE will auf
Landesebene eine Koordinierungsstelle einrichten,
die Selbsthilfegruppen und Projekte der LSBTTI in
ihrer Arbeit unterstützt.
Die sexuelle Identität von Geflüchteten ist zu achten
und in den entsprechenden Strukturen zu berücksichtigen.
Spezielle Hilfs- und Beratungsangebote
sind auf- bzw. auszubauen. Haupt- und ehrenamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind diesbezüglich
zu sensibilisieren und weiterzubilden.
Internationale Migration
Menschen in Not helfen
Der Anstieg weltweiter Krisenherde, Kriege und
humanitärer Katastrophen führte dazu, dass Menschen
aus verschiedenen Teilen der Welt zunehmend
Aufnahme und Schutz in Europa und Deutschland
suchen. In den vergangenen Jahren stieg die
Zahl der Asylbewerberinnen und -bewerber auch in
Mecklenburg-Vorpommern kontinuierlich an.
DIE LINKE steht aus menschlicher Verantwortung
zum Grundrecht auf Asyl. Wir fordern eine Gesetzgebung,
die auf Bundes- und auf Landesebene allen
Asylsuchenden eine strukturierte Aufnahme, menschenwürdige
Unterbringung, umfassende Unterstützung
bei der Integration, gesellschaftliche Teilhabe
und Rechte für ein selbstbestimmtes Leben
garantiert. Abschiebungen sind für alle Beteiligten
eine große physische und psychische Belastung.
Um dies zu minimieren, fordern wir als LINKE einen
konsequenten Winterabschiebestopp.
Integration ist gegenseitige Annäherung
Integration ist ein wechselseitiger Prozess der gegenseitigen
Annäherung von Aufnahmegesellschaft
und Zugewanderten. Je zügiger die Integration erfolgt,
desto schneller können die Zugewanderte ein
selbstbestimmtes, unabhängiges Leben inmitten
unserer Gesellschaft führen. Die Aufnahmegesellschaft
kann und wird hierfür ihren Beitrag leisten.
Weltoffenheit und Willkommenskultur sind die Voraussetzungen,
um den Menschen, die Hilfe brauchen,
einen guten Start in Mecklenburg-Vorpommern
zu bieten. Gleichzeitig ist es erforderlich, dass
die Zuwanderer kulturelle Unterschiede zu ihren
Herkunftsländern akzeptieren. Der Prozess gegenseitiger
Annäherung verpflichtet alle Beteiligten auf
denselben demokratischen Wertekanon.
Die Integration ist eine Querschnittsaufgabe nahezu
aller Politikbereiche. Um sie zu befördern, ist die
Schnittstelle zwischen Politik und Verwaltung sowie
Mehrheitsgesellschaft, Vereinen und Organisationen
und Zugewanderten zu qualifizieren. Deshalb
wollen wir für Mecklenburg-Vorpommern einen Integrationsbeauftragten
auf Landesebene einsetzen.
Das Integrationskonzept des Landes, das auf Initiative
der Fraktion DIE LINKE im Jahr 2006 eingeführt
wurde, muss weiter kontinuierlich fortgeschrieben
werden.
DIE LINKE will, dass die Rechte von Migrantinnen
und Migranten realisiert werden. Für die Integration
auf allen Ebenen sind geeignete Maßnahmen zu
ergreifen und mit einer ausreichenden Finanzierung
zu untersetzen. Dazu gehören die Beratung und Betreuung
zur bestmöglichen Orientierung, der Zugang
zum Arbeitsmarkt und zur Ausbildung, die sprachliche
Integration durch einen frühestmöglichen Zugang
zu Sprachkursen und die gezielte Förderung
der Kinder und Jugendlichen in den Kindertageseinrichtungen
und Schulen. Wir wollen wirtschaftlich
Schwachen und geflüchteten Menschen gleichermaßen
die kostenlose Teilhabe an Kultur und Sport
ermöglichen. Zur kontinuierlichen Begleitung und
Unterstützung im Integrationsprozess will DIE LINKE
ein flächendeckendes Netz von qualifizierten
Sprach-, Integrations- und Kulturmittlerinnen und –
mittlern in Mecklenburg-Vorpommern durchsetzen.
Deutsch erlernen
Integration ohne Spracherwerb ist zum Scheitern
verurteilt. Deswegen ist die Vermittlung der deutschen
Sprache von Anfang an zu befördern. Die
Migrationsberatung muss für Asylsuchende und
Geduldete flächendeckend angeboten werden. Für
die staatlichen Integrationskurse braucht es bundesweit
einheitliche Vorgaben, um bei einem Wohnortwechsel
einen nahtlosen Übergang möglich zu
machen. Gemeinsame Sprachkurse für Eltern und
Kinder sollen eingerichtet werden.
Dezentrale Unterbringung für Geflüchtete
Ein gut abgestimmtes Unterbringungsmanagement
und gut vernetzte Integrationsarbeit in den Kommunen,
die Sicherstellung von Wohnmöglichkeiten und
eine umfassende und flächendeckende Betreuung
und Beratung der Flüchtlinge sind unerlässlich. DIE
LINKE tritt für eine dezentrale Unterbringung in angemessenem
Wohnraum ein.
Arbeitsmöglichkeiten eröffnen
Es müssen geeignete Strukturen geschaffen werden,
um eine bestmögliche Integration von anerkannten
Geflüchteten in den Arbeitsmarkt und in Ausbildung
zu ermöglichen. Die Anerkennung von im Ausland erworbenen
Bildungs- und Berufsabschlüssen muss –
auch unter Berücksichtigung von Berufserfahrungen
– unkompliziert möglich gemacht werden.
Unbürokratische Gesundheitsversorgung
ermöglichen
Die Beantragung von Gesundheitsdienstleistungen
bringt den Antragsteller in die Rolle eines Bittstellers.
Die Wiederherstellung der Gesundheit ist aber
keine Bitte, sondern ein Recht. Zudem erweist sich
die Einzelfallgenehmigung als sehr bürokratisch und
teuer. Deswegen fordert DIE LINKE die Einführung einer
elektronischen Gesundheitskarte für Flüchtlinge.
Rechtsstaat
Persönliche und öffentliche Sicherheit
herstellen
Für DIE LINKE beinhaltet persönliche und öffentliche
Sicherheit die Wahrung der Grundrechte und die
Ausgestaltung einer bürgernahen Polizei. Dazu gehören
auch weitere Maßnahmen zur Demokratisierung.
DIE LINKE fordert die Einführung einer Kennzeichnungspflicht
von Polizeibediensteten in geschlossenen
Einheiten. Wir wollen auch eine unabhängige
Anlauf- und Beschwerdestelle sowohl für Betroffene
als auch für Angehörige der Polizei außerhalb des
klassischen Dienstweges schaffen.
Personalplanung der Polizei dem Bedarf
anpassen
Persönliche und öffentliche Sicherheit muss für alle
Einwohnerinnen und Einwohner gewährleistet sein.
Das ist eine zentrale politische Aufgabe. Für DIE LINKE
ist daher eine gut ausgestattete, gut ausgebildete
und gut organisierte bürgernahe Polizei unverzichtbarer
Bestandteil persönlicher und öffentlicher Sicherheit.
Polizeistrukturreformen und Personalbedarfsplanungen
können in einem Flächenland nicht auf lineare
Anpassungen an demographische Entwicklungen
reduziert werden. Um nicht auf Kosten der Sicherheit
zu sparen, sind hier künftig andere Parameter
heranzuziehen, wie etwa Kriminalitätsentwicklung,
Verkehrssicherheit, Entwicklung der Belastungssituation.
Darüber hinaus ist Mecklenburg-Vorpommern
bundesdeutsches Grenzland zur Republik Polen und
mit den daraus resultierenden besonderen Problemen
beidseitiger grenzüberschreitender Kriminalität
konfrontiert. Deswegen sind der Einstellungskorridor,
die Ausbildungskapazitäten und -inhalte konsequenter
an künftige Herausforderungen anzupassen.
Friedlichen Protest ermöglichen
Mit Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen
wollen wir die Handlungssicherheit von Versammlungsbehörden,
Verwaltungen und Polizei im Umgang
mit neonazistischen Veranstaltungen und Versammlungen
weiter erhöhen. Darüber hinaus steht
DIE LINKE für eine Demonstrationskultur, die deutlich
macht, dass es sich bei friedlichen Demonstrationen
gegen rechtsextremistische Aufmärsche
um politisch und gesellschaftlich erwünschtes Verhalten
handelt, um lobenswerte Beispiele von Zivilcourage.
Für uns können Sitzblockaden im Rahmen
des rechtlich Erlaubten ein wirksames Mittel der
Demonstration gegen rechtsextremistische Aufzüge
sein. Der entsprechende Beschluss des Landtages
aller demokratischen Fraktionen muss in der
Praxis durchgesetzt werden.
DIE LINKE respektiert all diejenigen, die vor neuen
nationalen und internationalen Herausforderungen
Ängste oder Besorgnisse artikulieren. Wir bekämpfen
jedoch konsequent diejenigen, die Ängste
schüren. Wir signalisieren allen protestierenden
Menschen: Demokratinnen und Demokraten demonstrieren
immer gegen Nazis, niemals mit ihnen.
Hier muss in Mecklenburg-Vorpommern spätestens
seit Rostock-Lichtenhagen eine rote Linie sein.
Aus den NSU-Verbrechen lernen
DIE LINKE steht dem Verfassungsschutz und insbesondere
der V-Leute-Praxis nicht erst seit dem
NSU-Skandal äußerst kritisch gegenüber. Auch in
unserem Land muss der Ausbau der parlamentarischen
Kontrolle der Arbeit der Verfassungsschutzbehörde
vorangetrieben werden. Dies betrifft eine
personelle Unterstützung der Parlamentarischen
Kontrollkommission (PKK) genauso wie erweiterte
Informationsrechte der einzelnen PKK-Mitglieder
oder eine konsequente Stärkung der Minderheitenrechte
im Rahmen parlamentarischer Kontrolle.
DIE LINKE setzt sich weiter und mit Nachdruck für
die Untersuchung und Aufarbeitung der NSU-Vorgänge
in unserem Bundesland durch einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss (PUA) ein
und wird konsequent um notwendige Mehrheiten
für dieses Instrument werben. Ergebnisse dieser
Aufarbeitung sind nicht allein für die Sicherheitsbehörden
des Landes von Belang. Sie sind im Streben
für Demokratie und Toleranz sowie im Kampf gegen
Rechtsextremismus und Rechtspopulismus zu nutzen.
Für eine funktionsfähige Justiz
Mit der Gerichtsstrukturreform ist der Zugang zum
Recht erschwert worden und die Effizienz der Justiz
gesunken. Es sind erhebliche Mehrkosten, insbesondere
bei den Umbauten der Gerichtsgebäude,
entstanden. DIE LINKE fordert deshalb die weitere
Umsetzung der Reform, wie etwa die Schließung
des Amtsgerichts Ribnitz-Damgarten, auszusetzen.
Die Gerichtsstrukturreform ist auf Basis aktueller
Erkenntnisse durch eine externe Expertenkommission
zu überprüfen.
Erst die bedarfsgerechte Personalausstattung in
der Justiz stellt rechtsstaatliche Verfahren sicher.
Deswegen muss der Personalschlüssel in der Justiz
finanzielle und rechtliche Vorgaben gleichermaßen
berücksichtigen. DIE LINKE lehnt im Bereich
der Gerichte und Staatsanwaltschaften Personalkonzepte
ab, die pauschale Stellenstreichungen
vorsehen. Die Personalausstattung in diesen Bereichen
ist verfassungsrechtlichen Vorgaben entsprechend
ausschließlich am vorhandenen Bedarf
zu berechnen. Ein weiterer Stellenabbau kommt
für DIE LINKE nicht in Betracht.
Der Justizvollzug muss personell so ausgestattet
sein, dass die Sicherheit in den Anstalten und ein
auf Resozialisierung gerichteter Vollzug gewährleistet
werden kann. Nach unserer Ansicht ist die
erfolgreiche Resozialisierung eine der wichtigsten
Säulen der Kriminalprävention. Dieser Anspruch
des Strafvollzugsgesetzes muss ausgebaut und
personell untersetzt werden.
Cannabiskonsum entkriminalisieren
Weder die Kriminalisierung noch die Unterscheidung
in legale und illegale Substanzen schränken
die Verfügbarkeit oder den Konsum von Drogen
wirksam ein. Anstatt auf Repression setzt DIE LINKE
auf Hilfen und Aufklärung. Neben den Bestrebungen
zur Legalisierung setzen wir uns für eine
Erhöhung der sogenannten geringen Mengen ein,
bei denen von einer Strafverfolgung abgesehen
werden muss.
Rechtsextremismus bekämpfen
Rechtsextremismus gesellschaftlich
bekämpfen
Rechtsextremismus und Rassismus sind eine Bedrohung
für die gesamte Gesellschaft. Die Hetze
sowie Angriffe gegen Personen und Sachen haben
eine neue, aggressivere Qualität erreicht. Deshalb
dürfen alle demokratischen Kräfte nicht nachlassen,
dem Rechtsextremismus gemeinsam die
Stirn zu bieten.
Nationalistische, rassistische, homophobe, xenophobe
und andere menschenfeindliche Einstellungen
sind Ergebnis erlernter Verhaltensweisen.
Gegenstrategien erfordern Zeit und Geduld. In
erster Linie müssen inklusive, integrative Angebote
geschaffen werden, die ein Miteinander in der
Gesellschaft ermöglichen.
Für DIE LINKE bleibt der „Handlungsrahmen
Demokratie und Toleranz gemeinsam stärken“
Grundlage für eine wirksame Auseinandersetzung
mit in breiten Teilen der Gesellschaft anzutreffenden
rechtsextremistischen, rechtspopulistischen
und rassistischen Erscheinungen. Eine Fortschreibung
werden wir einleiten.
Initiativen gegen Rechts unterstützen
DIE LINKE unterstützt alle Initiativen, Aktionsbündnisse
und Netzwerke, die sich für die Stärkung
der Zivilgesellschaft und für Demokratie und
Toleranz einsetzen. Gemeinsam mit ihnen wollen
wir gewaltfrei gegen Rechtsextremismus kämpfen
und um die Unterstützung der Bevölkerung werben.
Für DIE LINKE steht der Betroffenenschutz, also
Maßnahmen zur Vorbeugung von Straftaten,
ebenso wie die Versorgung der Betroffenen von
Straftaten in rechtlicher, psychologischer und
sonstiger Hinsicht, an vorderster Stelle. Wir werden
Netzwerke, in denen sich Betroffene zusammenschließen,
sowie ehrenamtliche Mitwirkung
beim sogenannten Täter-Opfer-Ausgleich und
beim Opferschutz unterstützen. Wir wollen LOBBI
e.V., die Betroffenen nazistischer Gewalt seit
Jahren unverzichtbare Hilfe leisten, und die Regionalzentren
für demokratische Kultur in Mecklenburg-
Vorpommern institutionell unterstützen.
Dazu gehören eine Verstetigung der Förderung,
mehr Personalstellen und eine Erweiterung der Arbeitszeiten.
Aussteiger aus rechtsextremistischen
Kreisen wollen wir unterstützen, indem diese von
erfahrenen Fachleuten (EXIT) begleitet werden.
Neben den offen rechtsextrem und rassistisch
agierenden Gruppen konnten sich in den letzten
Jahrzehnten weitgehend unbemerkt Siedlungen
von Artamanen, Eugenikern und Reichsbürgern in
Mecklenburg-Vorpommern ansiedeln. Eine offene
Aufklärung zu diesen menschenfeindlichen Gruppen
tut not.
Andenken bewahren – zur Demokratie
erziehen
So wie Kultur den Geist und die Gesellschaft der
Zukunft hin öffnet, so bewahrt sie unsere Vergangenheit.
Eine demokratische Erinnerungskultur als
Bestandteil der kulturellen und politischen Bildung
ist wesentlich für die Gestaltung von Gegenwart
und Zukunft. Die Auseinandersetzung mit und das
Gedenken an die Verbrechen und die Millionen
Opfer in den Jahren 1933 bis 1945 darf nicht nachlassen.
Dabei begreift DIE LINKE antifaschistische
Kultur als Befreiungskultur und grundlegend im
Kampf gegen alte und neue Nazi-Bestrebungen.
Demokratieerziehung und politische Bildung müssen
sowohl die historischen Wurzeln als auch die
aktuellen Entwicklungen niedrigschwellig, altersgerecht
und kontinuierlich aufgreifen: für Kinderund
Jugendliche, für Mitarbeitende in Verwaltungen,
in Unternehmen mit Publikumsverkehr, für
die breite Öffentlichkeit.
Gleichstellung
Gleichstellung muss gelebte Realität werden
Die Gleichstellung ist Mittel und Ziel, um allen
Menschen in der Gesellschaft, gleiche Chancen
und Rechte einzuräumen und strukturelle Benachteiligungen
auf Grund des Geschlechts abzubauen.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern,
Mädchen und Jungen ist eine Aufgabe, die alle
gesellschaftlichen Bereiche betrifft. Dafür wollen
wir ein Landesprogramm für ein geschlechtergerechtes
M-V initiieren. Dieses Programm soll eine
Gesamtstrategie für das Land beschreiben, um
konkrete Gleichstellungsziele integriert in alle Politikbereiche
zu vereinbaren und Gleichstellung als
Querschnittsziel zu begreifen. Das Thema erfordert
eine zentrale Verankerung in der Landesregierung
und Zusammenführung in der Staatskanzlei.
Dafür werden wir uns einsetzen. Die Strategie des
Gender Mainstreaming ist es, unterschiedliche Lebenssituationen
und Interessen von Frauen und
Männern, bei allen Entscheidungen auf allen gesellschaftlichen
Ebenen zu berücksichtigen. Dies
muss mit einer gezielten Frauenförderung in den
Bereichen, in denen sie benachteiligt sind, einhergehen.
Dies ist eine Querschnittsaufgabe, die in
alle Politikbereiche einfließen muss. Dafür soll das
statistische Landesamt künftig alle Statistiken geschlechtergerecht
erheben und veröffentlichen.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern, Mädchen
und Jungen muss übergeordnet auf Landesebene
für alle Ressorts organisiert und koordiniert
werden. Wir wollen die Struktur der ehren- und
hauptamtlichen Gleichstellungsbeauftragten in
den Landkreisen und kreisfreien Städten erhalten
und weiter ausbauen. Die Beratungsstrukturen im
Land müssen weiter ausgebaut werden.
Die gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe
von Frauen und Männern, Mädchen und Jungen
und die Vereinbarkeit von Erwerbs-, Privat- und
Familienleben sind ein Schlüssel zu Lebenszufriedenheit
und Lebensqualität der Menschen in unserem
Land.
Vereinbarkeit von Erwerbs- und Privatleben
Die Rollenbilder der Vergangenheit sind überholt.
Frauen und Männer wollen sich nicht mehr
zwischen Job und Familie entscheiden. Zu den
Maßnahmen für eine bessere Vereinbarkeit von
Erwerbs-, Privat- und Familienleben gehören flexiblere
Arbeitszeitmodelle. Für Familien mit Kindern
ist ein flächendeckender Zugang zu ganztägiger
und flexibler Kindertagesbetreuung von
der Kinderkrippe über den Kindergarten bis hin
zum Schulhort unerlässlich. Für Familien mit Angehörigen,
die Pflege brauchen, ist nicht nur die
Verfügbarkeit und Erreichbarkeit von Pflegedienstleistungen
dringend erforderlich. Auch die
Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt müssen
sich den Belangen von pflegenden Angehörigen
weiter anpassen. Um Gleichstellung langfristig in
der gesamten Gesellschaft zu verankern, fordern
wir die Aufnahme eines verpflichtenden Moduls
zum Thema „Geschlechtersensibilität und Gleichstellung“,
in der Ausbildung des pädagogischen
Personals.
Frauen gezielt fördern
Die Wirtschafts- und Arbeitsförderprogramme des
Landes sind stärker auf die Belange von alleinerziehenden
Frauen und Männern sowie auf die
Überwindung der Benachteiligung insbesondere
von Frauen im Erwerbsleben auszurichten. So ist
unter anderem der Anteil von Frauen in Führungspositionen
in den landeseigenen Unternehmen,
der Wissenschaft, Politik und Verwaltung schrittweise
auf 50 Prozent zu erhöhen.
Noch immer verdienen Frauen nahezu ein Viertel
weniger für die gleiche und gleichwertige Arbeit
wie ihre männlichen Kollegen. Das ist eine Ungerechtigkeit,
die bereits seit Jahren und Jahrzehnten
nicht aufgelöst werden konnte. Gehaltsunterschiede
sollen transparent gemacht werden können.
Ein Entgeltgleichheitsgesetz ist längst überfällig.
Vor häuslicher oder sexualisierter Gewalt
schützen
Nahezu jede vierte Frau wird im Laufe ihres Lebens
Opfer von häuslicher oder sexualisierter Gewalt.
Neben gezielten Maßnahmen, um Übergriffe
von vornherein sowie auch Folgetaten zu vermeiden,
müssen Frauen und Mädchen umfassend
geschützt werden. Betroffene und auch mitbetroffene
Kinder von häuslicher oder sexualisierter Gewalt
müssen ein funktionierendes Netz an Hilfeund
Schutzleistungen vorfinden.
DIE LINKE will den Erhalt und die auskömmliche
Finanzierung von Frauenhäusern, Interventionsstellen
und Beratungseinrichtungen. Der Zugang
zu den Hilfeangeboten muss für alle Frauen und
Mädchen uneingeschränkt möglich sein. Es sind
zudem gezielte Schutz- und Hilfeangebote bei
häuslicher Gewalt in der Pflege von Angehörigen
in den Fokus zu nehmen.
Für Frauen, die als Asylbewerberinnen und Flüchtlinge
zu uns kommen und in Gemeinschaftsunterkünften
untergebracht sind, besteht eine besondere
Gefährdungslage, Opfer von häuslicher und
sexualisierter Gewalt zu werden. Dem ist durch
getrennte Unterkünfte für allein reisende Frauen
und Kinder und eine frühe dezentrale Unterbringung
entgegenzuwirken.
Auch für Männer, die Opfer von häuslicher und sexualisierter
Gewalt werden können, sind geeignete
Schutz- und Hilfeangebote in Mecklenburg-Vorpommern
vorzuhalten.
Inklusion: gesellschaftliche Teilhabe und Partizipation
für Alle
Inklusion weiter vorantreiben
Auch wenn seit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention
in Deutschland das Thema
Inklusion vor allem in Hinblick auf Menschen mit
Behinderung diskutiert wird, geht Inklusion doch
weit darüber hinaus. Wir begreifen Inklusion als
Menschenrecht. Demnach hat der Staat die Pflicht,
allen Menschen die Möglichkeit zu eröffnen, im politischen,
sozialen und kulturellen Leben nicht nur
dabei zu sein, sondern es auch aktiv mitgestalten
zu können. DIE LINKE will deshalb aufzeigen, wo
strukturelle Zugangsbeschränkungen für bestimmte
Menschen auf dem Arbeitsmarkt, im Sozialraum,
in der allgemeinen Bildung und in der ehrenamtlichen
und politischen Betätigung liegen. Davon
ausgehend wollen wir die Voraussetzungen für die
gleichberechtigte Ausübung ihrer Menschenrechte
schaffen.
Teilhabe durch Leistungsverbesserungen
DIE LINKE setzt sich für eine landesweite Aufklärungskampagne
über Inklusion mit folgenden Zielen
und konkreten Maßnahmen ein. Wir fordern die öffentliche
Diskussion über und die Verabschiedung
eines Bundesteilhabegesetzes mit echten Leistungsverbesserungen
für die Betroffenen inklusive
eines Bundes- bzw. ein Landesteilhabegeldes. DIE
LINKE will einkommens- und vermögensunabhängige
Leistungen, Assistenz in allen Lebenslagen und
die Stärkung unabhängiger Beratung. Ein Rahmenkonzept
für die inklusive und transparente Partizipation
und die Beförderung der Selbstvertretung
von Selbsthilfeorganisationen, Menschen mit Behinderung
und Menschen in anderen besonderen
Lebenslagen soll erarbeitet werden.
Landesregelungen überprüfen
Wir wollen einschlägige Landesgesetze am Maßstab
der UN-Behindertenrechtskonvention
(u. a. Wahlgesetz, Schulgesetz, Behindertengleichstellungsgesetz
u. a.) von einem unabhängigen
Expertengremium überprüfen lassen, um sie dann
mit der Konvention in Übereinstimmung zu bringen.
Hierbei ist auch das Wahlrecht für alle einzufordern,
da EU-Ausländer und Menschen, für die zur
Besorgung aller Angelegenheiten eine Betreuung
nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist,
von der Wahl ausgeschlossen sind. In diesem Zusammenhang
sind auch die praktischen Barrieren
zu beseitigen, die Menschen mit Behinderungen an
der gleichberechtigten Ausübung des Wahlrechts
hindern.
Arbeit für Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung sind auf einen besonderen
Nachteilsausgleich angewiesen. Die Schaffung
einer inklusiven Arbeitswelt, in der Menschen mit
und ohne Behinderung beschäftigt werden können,
bleibt unser Anspruch.
DIE LINKE will die Erarbeitung und Umsetzung eines
landesweiten beschäftigungspolitischen Rahmenprogramms.
Dieses soll dem Grundsatz folgen, so
wenige Sonderarbeitswelten wie nötig zu schaffen.
Mehr reguläre Beschäftigung für Menschen mit Behinderung
soll durch die Erhöhung der Anreize für
Unternehmen erfolgen. Dies können dauerhafte
Lohnkostenzuschüsse, Assistenz und Hilfsmittel
sein.
Der Übergang aus den Werkstätten in den regulären
Arbeitsmarkt soll durch einen unbegrenzten
Leistungsanspruch auf ein Budget für Arbeit, ein
Rückkehrrecht in die Werkstatt und den Erhalt der
besonderen Rentenansprüche von Menschen mit
Behinderung vereinfacht werden. DIE LINKE fordert
zudem eine Lohnuntergrenze für die Beschäftigten
mit Behinderung in Werkstätten.
DIE LINKE in Mecklenburg-Vorpommern ist bereit
und fähig, das Land gemeinsam mit den Einwohnerinnen
und Einwohnern sozialer, gerechter, friedlicher
und demokratischer zu gestalten.

