WAHLPROGRAMM

Gemeinsam für mehr Gerechtigkeit
Sozial, ökologisch, wirtschaftlich, demokratisch

Gerechtigkeit muss erkämpft werden. Für uns Sozialistinnen und Sozialisten der
Linkspartei.PDS Mecklenburg-Vorpommern ist das klar. Das wollen wir gemeinsam
mit Ihnen, liebe Wählerinnen und Wähler, tun!
Mecklenburg-Vorpommern ist ein schönes Land mit einer wunderbaren Natur, mit
engagierten und klugen Menschen. Die Vernichtung von Arbeitsplätzen und von
wissenschaftlichem Potenzial in der ersten Hälfte der 90er Jahre wirkt sich bis heute
negativ aus. Bisherige Maßnahmen der Strukturpolitik zeigen jetzt erste Erfolge.
Insbesondere durch den Aufbau von kleinen und mittleren Unternehmen gewinnt die
Wirtschaftskraft des Landes langsam an Stärke.
Die entscheidenden Rahmenbedingungen für die Entwicklung unseres Landes
werden von der Bundesebene und der Europäischen Union bestimmt. Keine
Bundesregierung hat seit 1990 eines der zentralen Probleme der BRD gelöst. Die
seit Herbst letzten Jahres regierende große Koalition sorgt für eine weitere
Verschärfung. Deutschland bleibt eines der reichsten Länder der Welt - aber mit
Massenarbeitslosigkeit, wachsender Armut, Abwanderung aus dem Osten,
drastischem Geburtenrückgang. Seine Bevölkerung hat Zukunftsängste, die von den
Folgen des dramatischen Sozialabbaus der vergangenen Jahre und den heutigen
Ankündigungen weiter genährt werden. Zu diesem Zustand gibt es Alternativen, für
Mecklenburg-Vorpommern gibt es Spielräume.
Die Linkspartei.PDS hat eine klare Vorstellung vom Nordosten als einem Land der
Zukunftschancen, das sich eigenständig und weltoffen auf seine Stärken besinnt. Wir
setzen auf eine nachhaltige soziale, ökologische, wirtschaftliche und kulturelle
Entwicklung und wollen mehr Gerechtigkeit.
Wir wollen Mecklenburg-Vorpommern als Kultur- und Bildungsland, als Tourismus- und Gesundheitsland, als Land der maritimen Wirtschaft, der Land- und
Ernährungswirtschaft mit einer Zukunft im Herzen Europas gestalten.
Wir wollen mit Ihnen in der nächsten Wahlperiode drei zentrale Projekte in Angriff
nehmen.

Projekt Jobmotor: Nur als Land mit Existenz sichernden Arbeitsplätzen hat
Mecklenburg-Vorpommern eine gute Zukunft. Unser Ziel ist es, regionale
Wirtschaftsstrukturen zu schaffen, die als Jobmotore wirken. Sie sollen besonders in
der Gesundheitswirtschaft, im Umweltbereich, in der Kultur, im Tourismus, in der
maritimen Wirtschaft und bei der Umwandlung militärischer in zivile Strukturen
(Konversion) angesiedelt werden. Das heißt für uns, dass erfolgreichen
Unternehmen die Erweiterung und Anstellung von Arbeitskräften erleichtert wird.
Existenzgründerinnen und -gründer, die weitere Arbeitsplätze schaffen, können
zinsgünstige Darlehen bis zu 20.000 € erhalten. Völlig klar ist, dass wir in
Mecklenburg-Vorpommern einen starken öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
als Jobmotor brauchen.
Projekt lebenslanges Lernen: Bildung ist notwendig für ein würdevolles Leben und
ist Voraussetzung für jede Form von Entwicklung. Bildung darf nicht von der sozialen
und ethnischen Herkunft oder dem Geschlecht abhängig sein. Unser Bildungssystem
soll die einzelnen Stufen der Entwicklung und des Lernens von vorschulischer
Bildung bis zur Weiterbildung im Beruf sinnvoll und durchlässig miteinander
verbinden. Wir streiten auch in Zukunft für ein längeres gemeinsames Lernen in Kitas
und Schulen, die Lern- und Lebensorte sind. Zu einem weltoffenen Land gehört
sprachliche Kompetenz. Diese werden wir gezielt fördern. Um die soziale
Verantwortung der Schulen und Berufsschulen zu unterstützen, wollen wir an jeder
Einrichtung einen oder eine Sozialarbeiter/in beschäftigen.
Projekt Perspektiven für Mensch und Natur: Wir stellen das Signal für die Fahrt
des Landes in die Zukunft auf grün. Unser Leitbild ist: Heute so leben, arbeiten und
wirtschaften, dass auch zukünftige Generationen über die natürlichen und
gesellschaftlichen Grundlagen für ein Leben in Würde verfügen.
Umwelt- und Naturschutz schaffen Arbeit und verhindern sie nicht. Wir wollen
regionale Wertschöpfungsketten, die z. B. so aussehen können:
Naturschutz/Landschaftspflege - landwirtschaftliche Produktion - Veredlung -
Vermarktung gesunder Produkte und gesunder Natur - Deckung des nötigen
Energiebedarfs durch Einsatz erneuerbarer Energien/nachwachsender Rohstoffe.
Dafür brauchen wir eine gezielte Ausbildung des benötigten Nachwuchses. Die
Einbeziehung der Wissenschaft auf den Gebieten Lebensmittelqualität und
-sicherheit sowie Ökosysteme, Bionik und umweltschonende Technologien ist nötig
und möglich.

1.
Mecklenburg-Vorpommern - ein Land mit Arbeit für alle
In kaum einem anderen Bundesland sind ökonomische und beschäftigungswirksame
Potenziale und die damit verbundenen positiven sozialen Auswirkungen so eng mit
einer intakten Umwelt verknüpft, wie in Mecklenburg-Vorpommern. Von den
natürlichen Bedingungen profitieren u. a. die Agrar- und Ernährungswirtschaft, die
Holzwirtschaft, die Biotechnologie, die Erzeugung erneuerbarer Energien und
Rohstoffe, Umwelttechnologien ebenso wie die maritime Verbundwirtschaft. Gleiches
gilt für die Tourismus- und Gesundheitswirtschaft sowie für die personennahen
Dienstleistungen. In diesen Bereichen liegen große Chancen für neue Arbeitsplätze
mit Existenz sichernden Einkommen.
Die Behauptung, nur bei niedrigen Löhnen kommt der wirtschaftliche Aufschwung, ist
auch in Mecklenburg-Vorpommern widerlegt worden. Unser Land ist
Niedriglohngebiet, der vermeintliche Aufschwung ist ausgeblieben. Die
Abwärtsspirale der Löhne muss beendet werden, denn die Kaufkraft ist inzwischen
so gering, dass viele kleine und mittlere Unternehmen, insbesondere die
Handwerker, immer weniger Kundinnen und Kunden für ihre Dienstleistungen finden.
Wir fordern gleichen Lohn für gleiche Arbeit in Ost und West, für Frauen und Männer.
Wir bestehen auf einem gesetzlich fixierten, Existenz sichernden Mindestlohn.
Solange es nicht genügend Arbeitsplätze gibt, hat der Staat für eine auskömmliche
Grundsicherung zu sorgen. Hartz IV muss weg!
Wir Sozialistinnen und Sozialisten halten an unserem langfristigen Ziel einer
Vollbeschäftigung mit Existenz sichernden Löhnen fest. Massenarbeitslosigkeit hat
verheerende Rückwirkungen auf die Betroffenen und die Gesellschaft, u. a.
Ausgrenzung, Demoralisierung, Vertrauensverlust in Demokratie und Staat und damit
verbunden das Erstarken von faschistischem Gedankengut. Wir sind überzeugt, dass
wesentlich mehr Menschen in eine Existenz sichernde Arbeit gebracht werden
können, wenn Politik ihre Gestaltungsaufgabe tatsächlich wahrnimmt und regulierend
eingreift, weil Marktmechanismen keinen gerechten Interessenausgleich schaffen.
Wir wollen solche Innovationen in der Wirtschaft und in der Arbeitsmarktpolitik, die
ökologische, ökonomische und soziale Belange berücksichtigen.
Das heißt für uns:
· jene Technologien und Verfahren zu fördern, die helfen, den Verbrauch
natürlicher Ressourcen in der Wirtschaft zu senken,
· die Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien und nachwachsender
Rohstoffe - bereits heute ein Markenzeichen für Mecklenburg-Vorpommern -
über den öffentlichen Bereich hinaus auch für private Investoren zu fördern.
· Eine angemessene Kapitalausstattung technologieintensiver kleiner und
mittlerer Unternehmen zu erreichen,
· die Vergabe von Fördermitteln an Anzahl und Qualität der Arbeits- und
Ausbildungsplätze, an den Ausbau von betrieblicher Forschung und
Entwicklung zu binden,
· Stärkung der maritimen Verbundwirtschaft, insbesondere des Schiffbaus. Er
ist als hoch entwickelte Systemtechnologie das industrielle Rückrat des
Landes,

· Maßnahmen einzuleiten, die den Anteil der Zulieferbetriebe im Land spürbar
erhöhen,
· Die Förderung regionaler Wertschöpfungsketten mit überregionaler
Vernetzung. Dazu ist eine gezielte Strukturpolitik nötig. Nur so werden
einheimische Unternehmen stabilisiert und Ansiedlungen schaffen neue
dauerhafte Arbeitsplätze,
· Den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor im ökologischen, kulturellen
und sozialen Bereich zu erweitern. Arbeit, die gesellschaftlich notwendig,
privatwirtschaftlich aber nicht interessant ist, muss aus Steuermitteln Existenz
sichernd bezahlt werden. In Mecklenburg-Vorpommern ist als erstem Land der
Bundesrepublik der Einstieg in diesen Sektor gelungen - mit
gemeinwohlorientierten Arbeitsförderprojekten, der Landesinitiative Jugend- und Schulsozialarbeit sowie der Förderung von Jugendbetrieben. Das sind
Alternativen zur gegenwärtigen Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung.
Dafür sollten die Mittel aus Brüssel, Berlin, Nürnberg, Schwerin wie auch der
kommunalen Ebene gebündelt werden.
· das Arbeitsmarkt- und Strukturentwicklungsprogramm fortzuschreiben. Damit
verfügt das Land über ein auf Langzeitwirkung angelegtes, innovatives und
flexibles Programm, das den Interessen der einzelnen Regionen entspricht. Es
ist gemeinwohlorientiert und zugleich wirtschaftsnah, es verzahnt
Beschäftigungs- und Strukturpolitik. Es fördert besonders benachteiligte
Menschen.
Auf dem Weg zum Gründerland
Für Mecklenburg-Vorpommern ist neben der Stabilisierung der vorhandenen
wirtschaftlichen Basis ihr weiterer Ausbau erforderlich. Wir setzen nicht allein auf die
Ansiedlung großer Unternehmen, sondern fördern den Unternehmergeist im Land.
Wir wollen:
· die Existenzgründungsförderung auf eine bedarfsorientierte verbreiterte Basis
stellen. Deshalb muss die Existenzgründerkampagne "Einfach anfangen"
weitergeführt werden,
· das Mikrodarlehensprogramm mit Krediten bis zu 20.000 € fortführen,
· die Bildung von Genossenschaften stärker fördern.
Agrar- und Ernährungswirtschaft stärken
In Mecklenburg-Vorpommern sind die ländlichen Räume bestimmend. Sie versorgen
nicht nur die eigene Bevölkerung, sondern auch Ballungszentren. Sie bieten die
Möglichkeit für Freizeit und Erholung. Verbraucherschutz und die Einhaltung von
Umweltstandards werden in der Agrarwirtschaft Mecklenburg-Vorpommerns groß
geschrieben.
Gezielter Einsatz der Fördermittel, die Nutzung von Wissenschaft und Technik für
neue Verfahren und Produkte können die Wertschöpfung im ländlichen Raum
steigern, Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen.
Deshalb fordern wir,
· dass die Umsetzung der EU-Agrarreform gemäß der Kriterien und Standards
der EU erfolgt und darüber hinaus gehende Forderungen, z. B. bei der

Umsetzung der FFH- und Vogelschutzrichtlinie, als Dienstleistungen für die
Gesellschaft honoriert werden.
· den Vertragsnaturschutz auszubauen und die Kulturlandschaftsprogramme zu
qualifizieren.
· die flächendeckende Landbewirtschaftung aus Gründen des Umweltschutzes,
der Landschaftspflege und der Einkommenssicherung für die Bauern zu
erhalten.
· die Verlängerung der in den nächsten Jahren auslaufenden Pachtverträge zu
sichern.
· die Treuhandgesetze als Voraussetzung für die Einstellung der Privatisierung
von land- und forstwirtschaftlichen Flächen zu ändern. Die von der
Bodenverwertungs- und Verwaltungs GmbH verwalteten Flächen müssen in
die Hoheit der Länder überführt werden.
· Ansprüche auf einen bevorzugten Flächenerwerb durch Alteigentümer
konsequent zurückzuweisen.
· die Ansiedlung neuer und die Entwicklung bestehender Standorte der art- und
umweltgerechten Tierhaltung zu unterstützen.
· die Marktchancen der ökologisch und extensiv wirtschaftenden Betriebe durch
die bessere Anbindung an die heimische Tourismuswirtschaft sowie die
verstärkte Erschließung von überregionalen Absatzmärkten zu erhöhen.
· die Veredelungskapazitäten für Produkte in Mecklenburg-Vorpommern zu
vergrößern und den Vertrieb gemeinsam zu organisieren. Die dazu
notwendigen Strukturen müssen in der Anfangsphase staatlich gefördert
werden.
Die große Mehrheit der Verbraucher lehnt gentechnisch veränderte Lebensmittel ab.
Wir Sozialistinnen und Sozialisten halten die grüne Gentechnik nicht für notwendig.
Wir unterstützen gentechnikfreie Zonen. Großschutzgebiete müssen generell frei von
gentechnisch veränderten Organismen sein. Durch eine enge Begleitforschung
wollen wir die Risiken und Chancen der Gentechnik rechtzeitig erkennen.
Energieversorgung - Schlüsselfrage für die Zukunft
Die Gewinnung von Energie und Wärme aus fossilen Rohstoffen ist klimaschädlich
und wird immer teurer. Auf internationaler, auf staatlicher oder kommunaler Ebene
müssen grundsätzlich drei Wege gleichzeitig beschritten werden: Energieeinsparung,
Verbesserung der Energieeffizienz und vor allem der Einsatz erneuerbarer Energien.
Das schafft Arbeitsplätze.
Mecklenburg-Vorpommern hat das Potenzial, sich zu 100 % durch erneuerbare
Energien zu versorgen. Wir haben Wind, die sonnenreichsten Gegenden
Deutschlands, Erdwärme, eine hocheffektive Land- und Forstwirtschaft, die
nachwachsende Rohstoffe, so genannte Biomasse, produziert. Der Anteil der
Nettostromerzeugung aus erneuerbaren Energien betrug im Jahr 2004 bereits rund
31 % und lag damit deutlich über dem Bundesdurchschnitt von 11 %.
Unser Ziel ist ein dezentrales, solares Energiesystem in Mecklenburg-Vorpommern.
Darauf müssen unsere Forschungs- und Entwicklungslandschaft und der
Anlagenbau stärker konzentriert werden.

· Wichtigste Quelle ist nach wie vor die Windenergie. Die dafür möglichen
Standorte sind an Land weitgehend ausgebaut, Potenziale gibt es auf dem
Meer. Wir setzen uns dafür ein, beim Ausbau der Standorte die Belange der
Einwohnerinnen und Einwohner und den Erhalt der landschaftlichen
Schönheit zu berücksichtigen.
· Die energetische Nutzung der Biomasse muss zu einem besonderen
Schwerpunkt für Mecklenburg-Vorpommern werden. "Der Landwirt als
Energiewirt" hat Zukunft. Die Erzeugung nachwachsender Rohstoffe sowie die
Nutzung agrarischer Nebenprodukte und ihre energetische Verwertung als
Kraftstoffe, Strom und Wärme bieten neue Einkommensquellen im ländlichen
Raum.
· Wir schlagen vor, alle Aktivitäten in einem Innovationsprogramm für
"Nachwachsende Rohstoffe und Erneuerbare Energien" zusammen zu fassen.
· Lubmin muss auch als Standort für erneuerbare Energieproduktion gesichert
werden.
· Der Grundsatz "nur Atommüll aus dem Land und Rheinsberg wird
zwischengelagert", muss bleiben, keine Ausweitung der
Zwischenlagerkapazitäten.
· Die Erkenntnisse bei der Demontage von Atomkraftwerken müssen
weiterentwickelt und vermarktet werden.
Zukunftsbranchen Gesundheits- und Tourismuswirtschaft nutzen
Biotechnologie, Pharmaindustrie und Medizintechnik haben im Land Fuß gefasst. Mit
der Entwicklung und Beteiligung an der ScanBalt-Initiative wurden Verflechtungen in
den Ostseeraum ausgebaut. Wir unterstützen die Profilierung des
Koordinierungsbüros Gesundheitswirtschaft bei BioCon Valley.
Gesundheitsprävention, aktive Erholung, "sich Verwöhnen lassen" haben Konjunktur.
Landschaft und Klima unseres Landes sind reizvoll, Hotellerie und Gastronomie
werden in restaurierten historischen oder neuen Gebäuden betrieben. Kliniken und
Rehabilitationseinrichtungen sind modern. Die Ernährungswirtschaft setzt auf
Lebensmittel, die gesund sind und gesund machen. Es gibt vielfältige kulturelle
Angebote. Natürliche Bedingungen und neu geschaffene Einrichtungen lassen fast
jede sportliche Betätigung zu.
Wir wollen deshalb:
· Aus- und Weiterbildung besser auf die Anforderungen der Nutzer ausrichten.
Dazu gehören das Wissen und die Anwendung alternativer Heilmethoden,
Umweltmedizin, präventive Gesundheitspflege aber auch
gesundheitsbewusste Ernährung.
· die Fremdsprachenausbildung des Servicepersonals qualifizieren.
· den "sanften" Tourismus im Einklang mit der Natur in einem gesunden und
gesundheitsbewussten Land weiter pflegen.
· Angebote für jeden Geldbeutel, für Alleinstehende und Senioren, für
Alleinerziehende, für Jugendliche und Familien, für Frauen und Männer
bereithalten.
· barrierefreie Tourismusangebote entwickeln und vernetzen.
· touristische, kulturelle und populärwissenschaftliche Angebote vernetzen, um
das Land ganzjährig für Besucherinnen und Besucher attraktiv zu machen.

· auch das Binnenland unter dem Motto "Urlaub in intakter Natur" bzw. "Urlaub
auf dem Lande" verstärkt erschließen.
Dazu passen die Pläne der Bundesregierung, in der Kyritz-Ruppiner Heide ein
"Bombodrom" zu errichten, auf gar keinen Fall. Sowohl die Natur als auch die
Menschen, die sich durch naturnahen Tourismus verbunden mit entsprechendem
Dienstleistungsgewerbe eine wirtschaftliche Existenz aufgebaut haben, sind dadurch
bedroht. Wir wollen keinen Krieg und auch keine Plätze, wo man dafür übt. Auf
Initiative der Linkspartei.PDS klagt die Landesregierung vor dem Verwaltungsgericht
gegen die Pläne. Wir bleiben an der Seite der Gegner des "Bombodroms" und treten
für eine zivile Nutzung der Region ein.
Konversion als Wirtschaftsfaktor
Die Umwandlung ehemaliger militärischer Liegenschaften hin zur zivilen
Nachnutzung hat durch umfassende Initiativen der Linkspartei.PDS eine neue,
bundesweit anerkannte Form erreicht. Konversion als wirksames wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitisches Instrument begriffen, kann den von Standortschließungen
betroffenen Kommunen helfen, neue zivile Wirtschaftsstrukturen aufzubauen.
Darüber hinaus werden wir
· den Konversionsprozess als Mittel für eine zukunftsgerichtete
Stadtentwicklung ausgestalten.
· die Konversionspartnerschaft zwischen dem Land und den Kommunen weiter
entwickeln.
Der Bund muss hierbei seiner Verantwortung gerecht werden. Unsere Forderung
nach einem Bundeskonversionsprogramm bleibt daher weiter aktuell.
2.
Mecklenburg-Vorpommern - ein lernendes Land
Bildung war und ist für die Entwicklung der Gesellschaft und jedes Einzelnen eine
entscheidende Bedingung. Lebenslanges Lernen, Teilhabe an Kultur und Sport muss
für jede und jeden unabhängig von der sozialen Herkunft und Lage, unabhängig von
Geschlecht, geistiger und körperlicher Verfasstheit möglich sein. Die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, ist Aufgabe des Staates und wesentlicher
Bestandteil seiner Daseinsvorsorge.
In allen Bildungsstufen sind soziale Kompetenzen und Verantwortungsbewusstsein
für sich selbst, den Nachbarn und die Gemeinschaft stärker zu verankern.
Bildung und Erziehung im Vorschulalter
Das neue Kindertagesfördergesetz (KiföG) unseres Landes ist mit seinem modernen
Konzept der vorschulischen Bildung beispielhaft für die gesamte Bundesrepublik. Der
hohe Standard unserer Kindertagesstätten wurde damit gesichert und weiter
angehoben. Um den Anspruch jedes Kindes auf Bildung und Erziehung zu sichern,

werden wir alle Kindertageseinrichtungen zu Stätten des spielerischen Lernens
weiterentwickeln.
Das heißt für uns:
· die schrittweise Einbeziehung aller Altersgruppen in die frühkindliche Bildung
nach einem verbindlichen Rahmenplan in den Kindertagesstätten bzw. bei
Tagesmüttern zu gewährleisten.
· den Übergang von der Kindertagesstätte in die Schule auszugestalten und die
Zusammenarbeit von Schule und Hort verbindlich zu regeln.
· die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher grundlegend zu reformieren.
Der Übergang zu einer akademischen Ausbildung ist erforderlich. In diesem
Sinne soll der Modellstudiengang an der Hochschule Neubrandenburg
verstetigt werden.
· die Möglichkeiten der berufsbegleitenden Qualifizierung der Erzieherinnen und
Erzieher konsequent zu nutzen.
· die Befreiung der Eltern von den Beiträgen für die Kindertagesbetreuung ohne
zusätzliche Belastung der Kommunen zu erreichen und fordern, dass der
Bund sich an den Kosten beteiligt.
Längeres gemeinsames Lernen
Es ist uns gelungen, den ersten Schritt zu längerem gemeinsamen Lernen zu gehen.
Unser Ziel ist, alle Schülerinnen und Schüler mindestens bis einschließlich der 8.
Klasse gemeinsam zu unterrichten.
Jetzt kommt es darauf an, das Gesamtniveau der Schule durch den Ausbau und die
Weiterentwicklung vorhandener und neuer integrativer Unterrichtsmethoden,
Fördermöglichkeiten und sozialer Angebote zu erhöhen. Die Erfahrungen
skandinavischer Bildungspolitik sind stärker zu nutzen.
Deshalb wollen wir:
· Ganztagsangebote/Ganztagsschulen ausbauen und die Schulen von
Lernorten zu Lebensorten unter den Bedingungen eines dünn besiedelten
Flächenlandes zu entwickeln. Vereine und Verbände sind dabei stärker
einzubeziehen.
· die Schulen weiterhin frei von kommerzieller Nutzung halten.
· die Aus- und Weiterbildung der Lehrer an integrative und soziale
Unterrichtsformen anpassen.
· den Schulen im Rahmen des Modells "selbständige Schule" Autonomie und
mehr Freiräume bei der Budgetierung einräumen.
· die Förderung geisteswissenschaftlicher Fächer, besonders Geschichte und
Sozialkunde eigenständig erhalten.
· die besonderen Voraussetzungen und Ansprüche von Jungen und Mädchen,
Kindern mit Behinderungen, sozial benachteiligten Kindern sowie Kindern von
Migrantinnen und Migranten stärker zu berücksichtigen.
· mehr berufliche Frühorientierung an unseren Schulen.
· den Erwerb umweltpolitischer Kompetenzen in allen Bildungsstufen stärker
verankern. Umweltbildung muss ebenso in der Freizeit stärker herausgefordert
und gefördert werden.

Berufsausbildung verbessern
Deshalb wollen wir:
· eine Qualitätsoffensive in der beruflichen Bildung starten.
· eine hundertprozentige Unterrichtsversorgung an den Berufsschulen
sichern.
· dass jeder Schulabgänger und jede Schulabgängerin einen
Ausbildungsplatz erhält,
· die Ausbildung, z. B. im Verbundsystem, staatlich fördern und
bedarfsgerecht ausrichten.
· die "Produktionsschulen" als Stätten der Berufsfrühorientierung landesweit
entwickeln.
· das Freiwillige Ökologische Jahr weiter ausbauen.
· Berufsausbildung mit Abitur einführen.
Hochschulen profilieren
Die Universitäten und Fachhochschulen unseres Landes sind von enormer
Bedeutung. Sie sind Bildungsorte und Keimzellen wirtschaftlicher Entwicklung. In
einigen Bereichen können wir auf große Erfolge in Lehre und Forschung verweisen.
Das hat zu einem guten Ruf unserer Hochschulen beigetragen. Wir wollen noch
besser werden und noch mehr junge Menschen zu einem Studium und zum Leben in
unserem Land einladen. Dazu müssen Lehre und Forschung ständig weiterentwickelt
und den globalen Bedürfnissen angepasst werden. Die Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft und die Ausrichtungen auch auf die Bedürfnisse des Landes müssen
verbessert werden. Deshalb treten wir für eine Hochschulautonomie in
Verantwortung für das ganze Land ein.
Wir wollen:
· Keine Studiengebühren!
· eine Ausstattung der Bildungslandschaft mindestens auf dem Niveau des
OECD-Durchschnitts.
· Planungssicherheit für die Entwicklung der Hochschulen durch Einführung
eines bundesweiten Länderfinanzausgleichs für Hochschulbildung.
· einen gut ausgestatteten Hochschulbeteiligungsfonds, mit dem sich die
Hochschulen finanziell an Existenzgründungen aus dem
Wissenschaftsbereich beteiligen.
· dass im Umfeld einer qualitativ hochwertigen Hochschullandschaft moderne
Technologien entwickelt und angewendet werden, Industrieunternehmen und
Dienstleistungsbetriebe entstehen.
· dass die Geisteswissenschaften nicht als überflüssig betrachtet, sondern
wieder gestärkt werden.
· die Wahrung der Hochschulautonomie durch die Verhinderung von weiteren
Kürzungen, die über den vereinbarten Korridor hinausgehen, um die
Schließung von weiteren Studiengängen auszuschließen.

3.
Mecklenburg-Vorpommern - ein Land zum Wohlfühlen
Ein Dach über dem Kopf ist Menschenrecht
Die Städte und Dörfer unseres Bundeslandes sind attraktiver und lebenswerter
geworden. Damit alle davon profitieren können, muss solchen Gesetzen wie Hartz IV
auf allen politischen Ebenen verstärkt entgegengewirkt werden. Eine
verantwortungsvolle Wohnungspolitik soll auch in Zukunft die Entwicklung unserer
Städte und Dörfer befördern und helfen, die Lebensqualität der Bürgerinnen und
Bürger unabhängig von ihrer sozialen Situation in unserem Bundesland zu sichern
bzw. zu verbessern.
Wir setzten uns deshalb dafür ein, dass
· der Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft für ALG-II-Empfängerinnen
und -empfänger erhalten bleibt.
· bedarfsgerechte, gute und bezahlbare Wohnungen, insbesondere für
Bürgerinnen und Bürger mit geringem Einkommen erhalten bleiben.
· Miet- und Betriebskostenspiegel weiter gefördert werden.
· die historischen Innenstädte als Stätten des Wohnens, Arbeitens und des
kulturellen Lebens erhalten und weiter entwickelt werden.
· die Mittel für den Stadtumbau Ost für die Aufwertung von Wohngebieten im
Sinne einer sozial ausgewogenen Infrastruktur genutzt werden.
· barrierefreies Bauen überall durchgesetzt wird.
· altersgerechter Wohnungsbau weiter gefördert wird.
· die Entlastung der Wohnungsunternehmen von sogenannten Altschulden
erfolgt.
· kommunale und genossenschaftliche Wohnungsbestände erhalten bleiben.
Vorsorge fördern - Bedarfsgerechte medizinische Versorgung sichern
Wir wollen, dass die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern lange gesund sind.
Deshalb ist die Entwicklung der Prävention als dritter Säule im Gesundheitswesen
unser oberstes Ziel. Sie muss in Kindertagesstätten, Schulen,
Jugendfreizeiteinrichtungen, Unternehmen und Verwaltungen verankert werden.
Wir kämpfen parlamentarisch und außerparlamentarisch darum, die Kosten der
gesundheitlichen Betreuung gerecht auf alle nach ihrer Leistungsfähigkeit zu
verteilen. Aber vor allem die gesetzlich Versicherten werden heute immer mehr zur
Kasse gebeten. Wir fordern deshalb: Die Krankenversicherung muss zu einer
solidarischen Bürgerversicherung werden. Die Praxisgebühr muss weg! Notwendige
Vorsorgeleistungen müssen wieder kostenfrei sein. Das ist nur bundesweit
erreichbar.
Auf Landesebene setzen wir uns für eine wohnortnahe und qualitativ hochwertige
gesundheitliche Versorgung ein. Die Erhaltung der Krankenhäuser, eine hohe
Pflegequalität und die Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung stehen
im Mittelpunkt. Dem Ärztemangel in einigen Regionen begegnen wir mit einem
Masterplan.
Wir wollen:

· die flächendeckende Weiterentwicklung der Ansätze integrierter Versorgung
nach dem Prinzip der Polikliniken. Das ist kostengünstig und vermeidet
unnötige Untersuchungen.
· die Weiterführung der Verzahnung der Einrichtungen der
Hochleistungsmedizin mit den Krankenhäusern der Grundversorgung und den
Rehabilitationseinrichtungen.
· den Aufbau von Strukturen zum besseren Übergang vom Krankenhaus in die
häusliche Pflege.
· die Weiterentwicklung der ambulanten Pflege, um Pflegebedürftigen so lange
wie möglich die häusliche Umgebung zu sichern.
Kultur und Sport - Ausdruck von Lebensqualität
Wir wollen den chancengleichen Zugang zu Kultur und Sport für alle Menschen, die
in unserem Land leben - junge oder alte, deutsche oder ausländische
Einwohnerinnen und Einwohner, unabhängig von Geschlechterzugehörigkeit, der
sozialen Lage sowie ihrer körperlichen und geistigen Verfasstheit. Dazu und für die
Attraktivität unseres Landes ist es notwendig, den Etat für Kultur und Sport zu
erhöhen.
Theater mit hoher künstlerischer Qualität, restaurierte Denkmale, attraktive
Kunststätten und Museen sind wichtig für uns und anziehend für unsere Gäste. Die
Entwicklung regionaler bzw. lokaler Kulturkonzepte, die die Vielfalt des kulturellen
Spektrums berücksichtigen, muss an Bedeutung zunehmen und stärker unterstützt
werden.
Deshalb wollen wir:
· Theatern, Kulturzentren, etablierten Einrichtungen und Verbänden durch
institutionelle Festbetragszuweisungen, Planungssicherheit schaffen. Damit
erhalten Kulturschaffende, Künstlerinnen und Künstler verlässliche
Rahmenbedingungen für ihre Arbeit. Den zunehmenden prekären
wirtschaftlichen Bedingungen von Künstlerinnen und Künstlern sowie
Kulturschaffenden muss gezielt entgegengewirkt werden.
· Musikschulen sowie Kinder- und Jugendkunstschulen als Teil kultureller
Bildung weiter fördern.
· große kulturelle Events, wie z. B. das Musikfestival Mecklenburg-Vorpommern, weiter durch das Land unterstützen.
· die Chancen der Kulturwirtschaft als Wachstumsbranche in Mecklenburg-Vorpommern besser nutzen. Gute Erfahrungen mit "Tagen und Nächten des
offenen Denkmals", Theateraufführungen in den Tourismuszentren,
Vermarktung kultureller und historischer Besonderheiten von Orten und
Regionen belegen den Erfolg und die Notwendigkeit komplexer Angebote, die
auch für den Tourismus von Bedeutung sind.
· dass die Theater Rostock und Schwerin eigenständig bleiben.
Sport hat eine wichtige Funktion zur Gesunderhaltung und zur sinnvollen
Freizeitgestaltung, fördert Leistungswillen und kameradschaftlichen Umgang. Er
schafft Anerkennung, fördert die Integration und trägt zur Gewaltprävention
besonders bei Kindern und Jugendlichen bei.
Deshalb wollen wir:

· die kontinuierliche Förderung in den Bereichen Breiten-, Behinderten-,
Gesundheits- und Freizeitsport sowie den Nachwuchs-, Leistungs- und
Spitzensport auf der Grundlage der Fortschreibung des Sportfördergesetzes
Mecklenburg-Vorpommern aus dem Jahre 2002 stabil fortführen.
· Investitionen in Sportstätten durch das Land weiter fördern.
· die Rahmenbedingungen für die ehrenamtliche Arbeit im Sport verbessern,
damit mehr Kinder- und Jugendgruppen betreut werden können und Kinder
unabhängig von ihrer sozialen Stellung Zugang zu sportlicher Betätigung
haben.
· sportliche Aktivitäten im vorschulischen und schulischen Bereich intensiv
fördern. Die Arbeit an den Eliteschulen des Sports in Schwerin,
Neubrandenburg und Rostock ist weiter gezielt zu unterstützen.
· die Autonomie des Sports auf allen Ebenen weiter stärken.
4.
Mecklenburg-Vorpommern - ein Land für alle Generationen
Familienfreundliche Gesellschaft
Wir brauchen eine familienfreundliche Gesellschaft. Deshalb setzen wir uns für
folgende Änderungen auf Bundesebene ein:
· Zu aller erst ist ein Existenz sicherndes Einkommen für Familien erforderlich.
· So lange dies nicht durch Arbeit erreicht werden kann, brauchen wir eine vom
Einkommen der Eltern unabhängige Existenzsicherung für Kinder. Kinder
dürfen nicht länger ein Armutsrisiko sein.
· Das Kindergeld darf nicht auf das Arbeitslosengeld II angerechnet werden.
In unserem Land wollen wir:
· Modellprojekte für Kinderbetreuung, die flexibel auf die Arbeitszeit der Eltern
reagieren, weiter fördern.
· Bemühungen für familienfreundliche Arbeitszeitmodelle in Unternehmen
unterstützen.
· die Gründung "Lokale Bündnisse für Familien" durch Unternehmen,
Institutionen und Kommunen unterstützen,
· das ehrenamtliche und professionelle Netz der Jugend- und Familienhilfe
festigen und durch Formen der aufsuchenden Hilfe ergänzen.
· Familien, in denen alte und pflegebedürftige Menschen versorgt werden,
besser als bisher unterstützen, z. B. mit familienentlastenden Diensten.
Kinderrechte stärken
Der radikale Sozialabbau der Bundesregierung hat zu einer drastischen
Verschärfung der Kinderarmut auch in unserem Land geführt. Um den
gesundheitlichen und sozialen Folgen entgegenzuwirken und die
Entwicklungschancen dieser Kinder zu verbessern, wird die Linkspartei.PDS ein
Landesprogramm gegen Kinderarmut initiieren.
Wir fordern, dass Kinder und Jugendliche bei der Gestaltung ihrer Lebenswelt stärker
beteiligt werden. Damit verbunden ist die Wahrnehmung und Achtung von Kindern
und Jugendlichen als eigenständige Persönlichkeiten mit Rechten und Pflichten.

Wir wollen:
· dass jedes Kind bei seiner Geburt einen vom Land geförderten Impfpass
erhält.
· dass regelmäßige Vorsorgeuntersuchungen in den Kindertagesstätten und
Schulen für alle Kinder und Jugendlichen wieder eingeführt werden.
· dass Jugend- und Schülervertretungen festgeschriebene eigene Rechte
erhalten.
· dass Freizeit auch ohne Geld sinnvoll gestaltet werden kann.
· dass Demokratie und Toleranz vor Ort erlern- und erlebbar sind.
· dass alle Kinder in Kita, Schule und beruflicher Bildung gleiche
Bildungschancen erhalten.
· dass Mädchen und Jungen gleichberechtigt gefördert werden.
Gleichstellung von Frauen und Männer
Soziale Gerechtigkeit beinhaltet für uns auch Gerechtigkeit für beide Geschlechter.
Deshalb muss die Gleichstellung von Frauen und Männern als ein
gesamtgesellschaftliches Anliegen betrachtet und als Querschnittsaufgabe realisiert
werden (Gender Mainstreaming). In den letzten Jahren ist für die Durchsetzung von
Geschlechtergerechtigkeit in Mecklenburg-Vorpommern eine gute Ausgangsbasis
geschaffen worden. Das betrifft insbesondere die Bestellung bzw. den Einsatz von
Gleichstellungsbeauftragten auf allen Ebenen und Institutionen.
Gleichstellung der Geschlechter beinhaltet für uns außerdem:
· eine notwendige besondere Förderung von Frauen und Mädchen, um nach
wie vor vorhandene geschlechterspezifische Ungerechtigkeiten abzubauen.
· mehr Aus- und Weiterbildungschancen für Mädchen und junge Frauen.
Projekte wie "Qualifizierung in der Elternzeit" und "Vereinbarkeit von
Erwerbstätigkeit und Familie" müssen weiter gefördert werden.
· Gleichstellung bei der Risikoabsicherung vor Arbeitslosigkeit, Krankheit, Alter
und Pflege. Dabei sind die unterschiedlichen Lebensläufe und
Erwerbsbiographien von Frauen zu berücksichtigen. Nur auf diesem Wege
kann deren Altersarmut vorgebeugt werden.
· gesundheitspolitische Vorhaben im Gesundheitsland Mecklenburg-Vorpommern geschlechterspezifisch auszurichten. Geschlechtsspezifische
Forschung, Ausbildung in allen medizinischen und pflegerischen Berufen
sowie eine frauenspezifischen Gesundheitsversorgung, einschließlich der
Vorsorge sind zu schaffen.
· Daten getrennt nach Geschlechtern zu erheben.
· die Landesgleichstellungskonzeption zu realisieren und fortzuschreiben.
· gleichstellungspolitische Inhalte in den lebenslangen Bildungs- und
Erziehungsprozess einzubinden.
· mehr geschlechterspezifischen Projektunterricht in den mathematischnaturwissenschaftlichen
Fächern einzuführen, um mehr Mädchen und junge
Frauen für technische Berufe zu begeistern.
Aktive Seniorinnen und Senioren - ein Gewinn für das Land

Es ist gut, dass die Menschen länger leben. Die Politik hat die Pflicht, sich darüber zu
freuen. Für uns ist es wichtig, diesen Prozess als Gewinn für jung und alt zu
begreifen. Viele der heutigen Seniorinnen und Senioren sind aktive, dem Leben
zugewandte Menschen. Sie wollen nicht nur Politik für ältere Menschen, sondern
Politik mit älteren Menschen. Sie werden gebraucht und sie wollen gebraucht
werden. Mit 65 Jahren haben sie sich aber einen ruhigen und gesicherten
Lebensabend verdient. Die Erhöhung des Renteneintrittsalters auf 67 lehnen wir ab.
Sie führt nur zu niedrigeren Renten. Wir verlangen dagegen, dass endlich Ostrentner
die gleichen Rentenwerte wie Westrentner erhalten. Wir fordern gerechte
Alterseinkünfte, die die Lebensarbeitsleistung berücksichtigen. Weg mit dem
Rentenstrafrecht!
Wir wollen:
· dass die Arbeitsmarktprogramme des Landes, die Älteren eine Chance auf
Erwerbsarbeit eröffnet haben, weitergeführt werden.
· das bürgerschaftliche Engagement der Seniorinnen und Senioren stärker
unterstützen.
· ihren Erfahrungsschatz, besonders für generationsübergreifende Arbeit mit
Kindern und Jugendlichen, nutzen.
· darauf hinwirken, dass regionale Planungen das Bedürfnis von Seniorinnen
und Senioren, den Arzt, Einkaufsmöglichkeiten, Kultur- und Sportstätten gut
erreichen zu können und barrierefrei zu gestalten, stärker berücksichtigen.
Menschen mit Behinderungen gleichstellen
Allen Menschen mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen wollen wir die
gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Das "Gesetz
zur Gleichstellung, gleichberechtigten Teilhabe und Integration von Menschen mit
Behinderungen in Mecklenburg-Vorpommern" stellt dafür eine gute Grundlage dar.
· Arbeit ist für Menschen mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen ein
wichtiger gesellschaftlicher Bezugsrahmen. Die Zahl der arbeitslosen schwer
behinderten Menschen ist nach Auslaufen des Bundesprogramms wieder
deutlich gestiegen. Ein politischer Schwerpunkt sollte deshalb die Erhöhung
der Zahl der Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen sein.
· Wir wollen ihre tatsächliche Gleichstellung in enger Zusammenarbeit mit den
demokratisch gewählten Interessenvertretern in den Verbänden, Vereinen und
Selbsthilfegruppen erreichen.
· Wir treten jeglicher Diskriminierung in den unterschiedlichen
Lebenssituationen entgegen. Vorhandene Benachteiligungen müssen
überwunden werden.
· In allen Lebensbereichen ist Barrierefreiheit unser Ziel, um Menschen mit
Behinderungen eine selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen.
· Das Landesblindengeld darf nicht gekürzt, es muss erhalten bleiben.

5.
Mecklenburg-Vorpommern - ein tolerantes Land
Gegenwärtig leben in Mecklenburg-Vorpommern ca. 50.000 Migrantinnen und
Migranten, die aus unterschiedlichen Gründen gekommen sind. Mit ihren
individuellen Erfahrungen, ihrem erworbenen Wissen und ihren Möglichkeiten sollen
sie am gesellschaftlichen Leben teilhaben und teilnehmen können, die kulturelle
Vielfalt erweitern und die Wirtschaft des Landes stärken. Unser von Abwanderung
stark betroffenes Bundesland profitiert von den dauerhaft im Land lebenden
Einwanderinnen und Einwanderern.
Integrationsförderung heißt für uns aktive Gestaltung eines wechselseitigen
Prozesses zwischen Mehrheitsgesellschaft und eingewanderten Minderheiten. Im
Zentrum steht die gleichberechtigte Teilhabe der Migrantinnen und Migranten an
allen Lebensprozessen der Gesellschaft. Es geht darum, die interkulturelle
Gesellschaft bewusst anzunehmen und ihr durch praktische Schritte überall im Land
gerecht zu werden. Wir treten für die aktive Auseinandersetzung mit Vorurteilen und
Rassismen wegen Hautfarbe, nationaler oder weltanschaulicher Zugehörigkeit ein.
Im Mittelpunkt muss die berufliche und soziale Integration durch Projekte in allen
Teilen des Landes stehen. Der deutliche Nachholebedarf auf dem Gebiet der
sprachlich-kulturellen Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund sowie der
interkulturellen Kommunikation muss abgebaut werden.
Asylsuchende bedürfen unserer besonderen Solidarität und Hilfe. Unser Grundsatz
bleibt "Offene Grenzen für Menschen in Not".
Wir setzen uns ein für:
· die Auflösung der neu geschaffenen Landesgemeinschaftsunterkunft
innerhalb der Landeserstaufnahmeeinrichtung in Nostorf/Horst.
· die dezentrale Unterbringung für Asylsuchende, die es wünschen.
· die Herauslösung des Abschiebegefängnisses aus der JVA Bützow als ersten
Schritt zu seiner Auflösung.
· die gänzliche Aufhebung der Residenzpflicht in M-V.
· die weitest gehende Auslegung des Zuwanderungsgesetzes des Bundes
zugunsten der in Mecklenburg-Vorpommern lebenden Migrantinnen und
Migranten.
· eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Zuwanderungsgesetzes zu
Gunsten von Asylsuchenden weltweit und der Möglichkeit der Verhängung
eines absoluten Abschiebestopps.
· die Unterstützung von Initiativen und Projekte, von Vereinen und Gruppen, die
verbesserten Lebensbedingungen von Migrantinnen und Migranten im Land
dienen.
· die verbesserte Förderung des Erlernens der deutschen Sprache zur
Erleichterung von Integration.
Demokratie und Toleranz stärken - Rechtsextremismus bekämpfen
Das erfordert gesamtgesellschaftliches Handeln aller demokratischen Kräfte. Mit
Hilfe des von uns initiierten Landesprogramms "Demokratie und Toleranz
gemeinsam stärken!" wollen wir vor allem das bürgerschaftliche Engagement fördern

und Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes ermuntern, gemeinsam gegen
Rechtsextremismus und Gewalt aktiv zu werden
Wir finden uns nicht damit ab, dass alte und neue Nazis in angeblich
bürgerfreundlichem Gewand ihre nationalistischen, egoistischen und rassistischen
Ziele verbreiten. Die Präsenz von Rechtsextremen in kommunalen Vertretungen ist
für uns unerträglich und Ansporn, energisch deren wahres Gesicht aufzudecken.
Wir treten ein für:
· gemeinsames Handeln und Vernetzen aller gesellschaftlichen Gruppen zur
Entwicklung einer demokratischen Kultur, um Rechtsextremen keinen Raum
zu lassen.
· den Respekt vor anderen Kulturen.
· die Erziehung zu demokratischen Grundwerten, gegen die Entpolitisierung von
Schule, Unterricht und Freizeiteinrichtungen.
· schnelle Aburteilung rechtsextremer Straftäterinnen und Straftäter.
· die Nutzung der Angebote für Aufklärung, Weiterbildung und Hilfe seitens der
CIVITAS- und weiterer Projekte gegen Rechtsextremismus, u. a. für die
Schulung von Sozialarbeitern und Lehrern.
· die finanzielle Förderung dieser Projekte durch Land, Landkreise und
Kommunen
· die Vereinfachung der Durchführung von Volksbegehren als ein Mittel direkter
Demokratie.
6.
Mecklenburg-Vorpommern - ein grünes Land
Wirtschaften, Arbeiten und Leben mit der Natur - nicht gegen sie
Wir sind davon überzeugt, dass ökonomische Entwicklung ökologisch verträglich und
sozial gerecht ausgestaltet werden kann und muss. Umwelt- und Naturschutz und die
Schaffung von Arbeitsplätzen sind keine Gegensätze, sie müssen gemeinsam
gedacht und umgesetzt werden. Ökologisch nachhaltige Entwicklung und soziale
Gerechtigkeit - das sind zwei Seiten einer Medaille!
Ausgehend von der beschlossenen Landesagenda wollen wir auch in der
Umweltpolitik
· die frühzeitige Einbeziehung der Beteiligten, den Dialog mit der Wirtschaft,
den Landwirten, den Umweltverbänden, regionalen Entscheidungsträgern,
den Bürgerinnen und Bürgern.
· am Umweltinformationsgesetz und dem Verbandsklagerecht festhalten.
· Agenda-21-Beschlüsse weiter befördern. Sie helfen Gemeinden und
Regionen ihre Entwicklungspotenziale zu erkennen und darauf aufbauend
neue Wege selbst zu bestimmen.
Die Schönheit unseres Landes soll erhalten bleiben. Andere Länder beneiden uns
um diesen Schatz.
Wir wollen:

· dass Nationalparke, Naturparke, Biosphärenreservate und andere geschützte
Lebensräume Rückzugsgebiete für wildlebende Pflanzen und Tiere bleiben.
· dass weitere Modellregionen entstehen, in denen Naturschutz die Grundlage
wirtschaftlicher Tätigkeit ist.
· Naturschutz, Renaturierung und Aufforstung sowie Moorschutz auch im
Interesse des Klimaschutzes betreiben.
· die Politik der Flächenversiegelung und des -verbrauchs zugunsten von
verdichtetem Bauen beenden.
· Klimaschutz als gesamtgesellschaftliche integrierte Aufgabe verankern.
· die Nährstoffbelastung unserer Gewässer reduzieren und ihre
Durchgängigkeit erhöhen.
· uns auf die Förderung von Kleinkläranlagen konzentrieren.
Ökologische Mobilität
Der Straßenverkehr trägt mehr denn je zu einer Verschärfung der Klimaproblematik,
zur Versiegelung von Flächen, zu steigender Lärm- und Schadstoffbelastung bei.
Deshalb setzen wir auf ein ökologisches Verkehrskonzept.
Das heißt für uns:
· den Ausbau der Hauptstrecken der Bahn zügig fortzusetzen.
· den Nahverkehr per Bus und Bahn in der Fläche zu sichern und stillgelegte
Strecken wieder zu eröffnen.
· Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern. Verkehrsvermeidung und Senkung
der Schadstoffemissionen haben Priorität.
· Raumordnung und Verkehrsplanung auf Verkehrsvermeidung und geringeren
Flächenverbrauch auszurichten.
· Verkehrsträger gleichberechtigt zu fördern und steuerliche Besserstellung
abzubauen. Die Bildung von regionalen Verkehrsverbünden wird weiter
unterstützt.
· einen Integralen Taktfahrplan für Mecklenburg-Vorpommern im nächsten
ÖPNV-Plan des Landes festzuschreiben.
· alle Anstrengungen zur Erzeugung und Förderung umweltfreundlicher
Kraftstoffe zu unterstützen.
7.
Mecklenburg-Vorpommern - in guter Verfassung
Unser Ziel ist die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an allen gesellschaftlichen
Prozessen. Es geht uns um mehr Bürgerrechte und mehr persönliche Sicherheit.
Wir wollen:
· den Ausbau von Petitionsrechten und verbesserten Datenschutz für
Bürgerinnen und Bürger.
· für die Nutzung des Informationsfreiheitsgesetzes, d. h. das
Akteneinsichtsrecht, werben.
· die Arbeit von Präventionsräten weiter unterstützen, anstelle von präventiver
Überwachung der Bürgerinnen und Bürger.

· eine Polizei, die sich durch Bürgernähe auszeichnet und eine für ein
Flächenland notwendige Polizeiorganisation und -struktur aufweist und ihre
Eingriffsbefugnisse auf die Grundrechte des Bürgers zurück fährt.
· die Einführung der Kennzeichnungspflicht für Polizistinnen und Polizisten.
· im Kampf gegen Kriminalität eine schelle Verfolgung und Bestrafung von
Tätern und deren verbesserte Resozialisierung.
Wir wollen:
· eine bürgernahe öffentliche Verwaltung - effizient und modern, ganz
besonders auf der Ebene der Gemeinden und Ämter.
· die Vorbereitung und Umsetzung der umfassenden
Verwaltungsmodernisierung und Funktionalrefom im Landtag mitgestalten und
die Arbeit von Begleitausschüssen in den Kreistagen und den
Stadtvertretungen initiieren.
· die umfassende Einbeziehung der Personal- und Betriebsräte dabei.
· die Strategie einer elektronischen Verwaltung (E-Government)
weiterentwickeln und vorantreiben.
· den Bürokratieabbau auf allen Ebenen beschleunigen.
Kommunen brauchen Zukunft
Wir haben uns auch in Mecklenburg-Vorpommern über eine bürgerorientierte
Kommunalpolitik als Partei des Alltags, als Partei von hier und für hier, profiliert.
Über unsere Kommunalvertreterinnen und -vertreter, Mitglieder in Initiativen,
Vereinen und Verbänden sind und bleiben wir für die Bürgerinnen und Bürger
wahrnehmbare und verlässliche Partner zukunftsorientierter Kommunalpolitik, auch
und gerade aus landespolitischer Verantwortung heraus.
Wir wollen:
· hin zur Bürgerkommune mit öffentlich diskutierten Bürgerhaushalten.
· eine wirtschaftliche Betätigung der Kommunen über bisherige Geschäftsfelder
hinaus ermöglichen. Die Kommunalverfassung muss dafür entsprechend
fortentwickelt werden.
· zur notwendigen Weiterentwicklung der Gemeindestrukturen in Mecklenburg-Vorpommern eine Enquetekommission des Landtages unter Beteiligung der
kommunalen Ebene einrichten.
8.
Mecklenburg-Vorpommern muss klug haushalten
Wir haben mit unserem Steuerkonzept einen mutigen Vorschlag unterbreitet, der
mittel- und langfristig einen Weg aus der Misere der öffentlichen Haushalte aufzeigt.
Dies könnte zu einer deutlichen Verbesserung der Haushaltssituation in Bund,
Länder und Kommunen führen und so neue Möglichkeiten für eine nachhaltige Politik
eröffnen.
Wir müssen uns jedoch den realen bundespolitischen Rahmenbedingungen, die die
Situation maßgeblich bestimmen, stellen:

Ab dem Jahr 2009 werden sich die dem Land zustehenden Gelder aus dem
Solidarpakt bis 2019 jährlich spürbar verringern. Da die Mittel aus dem
Länderfinanzausgleich nach der Zahl der Einwohner berechnet werden, werden wir
auch hier künftig weniger Geld im Land zur Verfügung haben. In Anbetracht dieser
Entwicklung kann die finanzielle Basis des Landes nur gesichert werden, wenn es
gelingt, die Wirtschaftskraft im Land zu stärken, das Steueraufkommen dauerhaft zu
erhöhen und die Ausgaben für die Verwaltung deutlich zu reduzieren.
Wir wollen:
· eine Diskussion über den Investitionsbegriff. Wir meinen, nicht nur Ausgaben
für neue Straßen, Brücken und Gebäude sind Investitionen, sondern auch
Ausgaben etwa für Bildung und Forschung.
· mittelfristig einen ausgeglichenen Landeshaushalt. Das bedeutet, dass wir
künftig keine neuen Kredite mehr aufnehmen und langfristig Schulden
abbauen müssen, um die Belastung aus Zinszahlungen zu begrenzen. So
sichern wir finanzielle Möglichkeiten für das Land.
· das dem Land zur Verfügung stehende Geld vorrangig für folgende
Schwerpunkte einsetzen: Projekt Jobmotor, Projekt Lebenslanges Lernen,
Projekt Perspektiven für Mensch und Natur.
· bei der Förderung, insbesondere im Rahmen der Wirtschaft, einen Teil der
Mittel in zinsgünstige Darlehen und stille Beteiligungen umwandeln, damit die
Rückflüsse wiederum für die Unterstützung neuer Projekte genutzt werden
können (revolvierende Fonds).
· dass das Land als öffentlicher Arbeitgeber für sein Personal und die
Ausbildung junger Menschen auch weiterhin Verantwortung übernimmt. Das
Personalentwicklungskonzept für die Landesverwaltung wird umgesetzt.
Betriebsbedingte Kündigungen schließen wir aus. Ein Einstellungskorridor für
junge Leute ist zu sichern.
· eine faire kommunale Finanzausstattung und zuverlässige Finanzbeziehungen
zwischen Land und Kommunen, die die öffentliche Daseinsvorsorge
ermöglichen. Die notwendige Neuregelung des Finanzausgleichs erfolgt unter
der Maßgabe, dass:
- sowohl eine Finanzierung der übertragenen und pflichtigen Aufgaben
als auch eine angemessene Finanzausstattung zur Wahrnehmung von
Selbstverwaltungsaufgaben der Gemeinden und Regionalkreise
gewährleistet und
- ein transparentes Verfahren zwischen Landes- und Kommunalpolitik
hergestellt werden.
Dabei übersehen wir nicht, dass die finanzielle Basis der Kommunen nur
durch eine bundesweite wirkliche Gemeindefinanzreform verbessert
werden kann.
· die Sparkassen als öffentliche Finanzinstitutionen in kommunaler
Verantwortung und als stabiles Element der regionalen Wirtschaftsentwicklung
erhalten. Das gilt auch bei möglichen Fusionen von Sparkassen oder bei
Verbundlösungen.

9.
Mecklenburg-Vorpommern - Partner im Ostseeraum
Der Ostseeraum gehört zu den Regionen, die sich besonders dynamisch entwickeln.
Daraus ergeben sich große Chancen für unser Land. Die skandinavischen Länder
verfügen über starke Wirtschaftsstrukturen. Die sozialen Systeme und
Umweltstandards in Nordeuropa sind weltweit beispielhaft. Den Erfahrungsaustausch
zu intensivieren, liegt in unserem Interesse. Polen und die baltischen Länder sind
ebenso interessante Kooperationspartner mit hohen Wachstumsraten.
Eine gemeinsame Zukunft in der Ostseeregion bedarf einer zielgenauen und
konsequenten Förderung von grenzüberschreitenden Kooperationen auf Landes-,
regionaler und lokaler Ebene. Zugleich sollen im Rahmen der Ostseekooperation mit
allen Partnern, einschließlich Russlands, neue Entwicklungspotenziale erschlossen
werden. Wichtige Vereinbarungen des Landes, der Regionen und Kommunen für
stärkeres direktes Engagement der Akteure bestehen bereits.
Wir wollen:
· bestehende Netzwerke, wie die Euroregion Pomerania, ScanBalt,
BioconValley, Universitätskooperationen im Ostseeraum stärken.
· den Ausbau der Zusammenarbeit mit den Ländern Berlin und Brandenburg,
um gemeinsam mit den westpolnischen Wojewodschaften die Region entlang
beider Seiten der Oder zu einer konkurrenzfähigen Europaregion zu
entwickeln. Ziel ist die Schaffung eines eng verbundenen Wirtschaftsraumes
für die Oderregion, der insbesondere in Vorpommern neue Arbeitsplätze
schafft.
· ein umfassendes Netzwerk von Beziehungen in Politik, Wirtschaft,
Wissenschaft, Kultur und Sport entwickeln - als eine Voraussetzung sozialer
und solidarischer Integration im Ostseeraum.
· die Sicherung des regionalen Wirtschaftsverkehrs über die Grenzübergänge in
Hintersee und Blankensee wie auch die Erhöhung der technischen und
administrativen Kapazitäten der Grenzabfertigung an den Übergängen Linken
und Pomellen.
· den Anschluss der polnischen Seite an die Usedomer Bäderbahn.
· die verstärkte und gezielte Unterstützung der Städtepartnerschaften zum
Zwecke kommunaler, kultureller, wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Eine
besondere Bedeutung kommt dem Jugendaustausch zu. Deutlich auszuweiten
sind grenzüberschreitende Bildungs- und Ausbildungsangebote.
Voraussetzung für die Verwirklichung dieser Aufgaben ist, dass der Ostseeraum
auch zukünftig eine friedliche Region bleibt. Unser Ziel ist eine atomwaffenfreie
Ostsee. Wir Sozialistinnen und Sozialisten leisten dazu unseren Beitrag.

Liebe Wählerinnen und Wähler!
Die Linkspartei.PDS ist in Mecklenburg-Vorpommern die Partei, die für
Gerechtigkeit steht. Wir haben für Arbeitsplätze und gegen Hartz IV, für
Chancengleichheit in der Bildung, für Frieden und Toleranz, für den Erhalt
unserer Natur gekämpft. Trotz schwieriger Rahmenbedingungen haben wir mit
Ihrer Unterstützung einiges erreicht. Am Ziel sind wir noch nicht. Wir wollen
das in unserem Land Mögliche unternehmen, auch durch aktive
außerparlamentarische und parlamentarische Einflussnahme auf die
Bundespolitik.
Wir wollen eine solidarische Gesellschaft, in der jeder Mensch seinen Platz
findet, ein Existenz sicherndes Einkommen hat und das Leben selbst gestalten
kann. Wir wollen eine Gesellschaft, in der junge Menschen wieder Kinder
bekommen möchten.
Damit wir auf diesem Weg vorankommen, brauchen wir Ihre Stimme und Ihre
Unterstützung. Sie können auf uns zählen und wir zählen auf Sie!
Geben Sie deshalb Ihre Erst- und Zweitstimme der Linkspartei.PDS!
