Worum es geht in diesen Zeiten
Es ist Zeit, vieles neu zu ordnen. Brandenburg, Deutschland und die Welt stecken in einer tiefen Krise. 
Deren Folgen müssen begrenzt und die Bürgerinnen und Bürger vor ihnen geschützt werden. 
Arbeitsplätze sind zu erhalten – für Stammbelegschaften wie für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter. 
Es gilt, Existenzen zu sichern, Erspartes zu bewahren. Und: Es muss an die Wurzeln gehen. Die Welt 
nach der Krise darf nicht dieselbe sein wie vorher. 
In einem Wirtschaftssystem, in dem Geld und Gewinn der Maßstab aller Dinge sind, ist mehr nötig als 
der Appell an allgemeine Werte und Verantwortungsbewusstsein, mehr als die moralische Verurteilung 
von Gier und Egoismus, um soziale Verantwortung und wirtschaftliche Vernunft in Übereinstimmung 
zu bringen. Notwendig sind gesellschaftliche Gegengewichte und politische Vorgaben: Rendite und 
Vernunft, kurzfristiger Gewinn und Nachhaltigkeit, Profit und Gemeininteresse, Gesellschaft und 
Individuum, Staat und Markt, Umwelt und Wirtschaft, Ökologie und Lebensweise – all diese 
Beziehungen müssen neu geordnet werden. Wer sich ökonomisch und finanziell der Verantwortung 
entzieht, muss von der Gesellschaft zur Verantwortung gezogen werden können. Sinngemäß soll es 
innerhalb der Unternehmen laufen. Aufsichtsräte müssen tatsächlich und mit Konsequenz Aufsicht 
führen; Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit bestimmen können. Die soziale Marktwirtschaft muss 
wieder hergestellt und Schritt für Schritt zu einer demokratischen Marktwirtschaft weiter entwickelt 
werden. Darum geht es in diesen Zeiten. Darum geht es der LINKEN. 
Es ist gut, wenn die SPD Kraft zur Selbstkritik aufbringt – zur Selbstkritik daran, dass man sich der 
Logik des finanzmarktgetriebenen Kapitalismus verschrieben hat. Es ist gut, wenn sich sogar der 
brandenburgische Ministerpräsident angesichts dessen auf die Ideen eines demokratischen 
Sozialismus besinnt. Doch was nutzt das, wenn der Koalitionspartner CDU sich dem in den Weg stellt? 
Der Weg vom Bekenntnis zur politischen Tat ist spätestens dann blockiert. Bekenntnisse allein aber 
reichen heute nicht aus. Wir, die LINKEN, wollen, dass jetzt politisch gehandelt wird – konkret, hier 
und heute, im Interesse der Menschen. 
Wir verstecken uns auch jetzt, in der weltweiten Krise, nicht hinter der Globalisierung. Brandenburg 
selbst ist Teil der Welt, die diese Krise hervor gebracht hat. Beginnen wir also hier und von hier aus, 
unsere Welt in Ordnung zu bringen. 
Denn auch in Brandenburg ist es Zeit, vieles neu zu ordnen. Als die Krise ausbrach, war unser Land 
noch lange nicht auf einem Weg gesunden Wachstums und stabilen Wohlstands für alle. Sicher: Die 
schlimmen Turbulenzen nach dem Zusammenbruch der DDR und dem Wüten der Treuhandanstalt 
waren vorbei. Viele von uns haben einiges erreicht. Sie haben für sich und das Land etwas aufgebaut - 
und so auch ernsthaft etwas zu verlieren. Doch die Gefahr begann schon vor der Krise. Galoppierende 
Preise und nicht mit haltende bescheidene Einkommen, immer mehr schlechte Bezahlung und 
schlechte Arbeitsverhältnisse - das alles untergrub das, was in Brandenburg erreicht worden war. Für 
viele andere hatte zudem die persönliche Katastrophe schon viel eher begonnen und dauert immer 
noch an: durch Langzeitarbeitslosigkeit – teils schon über Generationen – und Armut unter dem Druck 
von Hartz IV. Wieder andere – und es werden immer mehr – arbeiten von früh bis spät und erhalten 
dafür doch so wenig, dass sie eine Aufstockung aus dem Hartz-IV-Topf benötigen, um wenigstens 
dieses Mindestniveau zu erreichen. 
Schließlich die Kinder und Jugendlichen. In Brandenburg gilt: Je jünger, desto höher das Armutsrisiko. 
Was für ein Skandal! Materielle Armut geht einher mit schlechteren Bildungschancen und höheren 
Gesundheitsrisiken. Unser Schulsystem ist nicht geeignet, alle jungen Menschen gut auf Leben und 
Beruf vorzubereiten. Die Hochschulen sind überlastet, die Qualität der Lehre steht in der Kritik. 
Berufseinsteiger finden schwer Arbeit. 
Brandenburg ist zudem ein Land mit großen Verwerfungen. Bei Verdienst und Einkommensniveau der 
privaten Haushalte gibt es gewaltige regionale Unterschiede. Große Teile des Landes leiden weiter 
unter Abwanderung, wirtschaftlicher Schwäche und mangelnder Zuwendung durch die Landespolitik. 
Die öffentliche Daseinsvorsorge ist gefährdet, die Finanzausstattung unzureichend. 
Die Landesregierung hat sich bemüht, bestimmte Fehler der Vergangenheit – wie die 
Geldverschwendung für illusionäre Großprojekte – zu vermeiden. Aber sie hat neue Fehler gemacht. 


Sie hat dem Abbau des traditionellen Sozialstaates zugestimmt – außer der Idee eines neuen, 
„vorsorgenden“ Sozialstaates aber nichts an dessen Stelle gesetzt, was Armut durchgreifend 
verhindert und Aufstiegsmöglichkeiten für alle gesichert hätte. Sie hat auf die Stärken des Landes 
gesetzt, ohne damit seinen Schwächen einen helfenden Impuls geben zu können. Sie hat auf 
Erneuerung aus eigener Kraft gesetzt – aber keine neue Kraft schaffen können. 
Viele im Land hegten einerseits die Hoffnung, Brandenburg sei nun auf dem richtigen Weg. Doch 
andererseits sieht eine Mehrheit im Land: die Verhältnisse sind nicht gerechter geworden, die 
Lebensverhältnisse haben sich nicht nachhaltig zum Positiven gewendet. 
Was ist jetzt zu tun? 
Wir wollen das, was im Guten den Lebensstandard in Brandenburg ausmacht, verteidigen, erhalten 
und ausbauen. Wir wollen, dass diejenigen, die davon bislang nicht profitieren konnten, künftig daran 
teilhaben. Wir wollen, dass das dann Erreichte krisenfest ist. 
Stabilisierung und Wandel, soziale Sicherung und ökologischer wie ökonomischer Fortschritt, eine 
gestärkte Bürgergesellschaft und ein handlungsfähiger Staat, Krisenbewältigung und Arbeit an der 
Zukunft müssen gewährleistet werden und Hand in Hand gehen. 
Im Zentrum unserer politischen Bemühungen stehen: 
- Arbeitsplätze, von denen man vernünftig leben kann, 
- soziale Sicherung, Bekämpfung von Armut, bezahlbare Lebensumstände und bessere 
Lebensbedingungen für Kinder 
- gute Bildung und Kultur für alle sowie der 
- Anspruch eines jeden darauf, in einem funktionierenden verlässlichen Gemeinwesen leben zu 
können. 
Wandel auf breiter Front tut not. Doch wir werden nicht alles auf einmal anpacken, auch nicht 
finanzieren können. Es kommt darauf an, einen länger währenden Prozess politischer, 
gesellschaftlicher, sozialer und wirtschaftlicher Veränderungen in Gang zu setzen – und an den 
richtigen Stellen zu beginnen. Deswegen machen wir in unserem Wahlprogramm 2009 politische 
Schlüsselvorhaben deutlich, mit denen wir den Wandel einleiten wollen. Es sind Vorhaben, mit denen 
wir auf zentrale Erwartungen der Brandenburgerinnen und Brandenburger reagieren. Es sind 
Vorhaben, die sich aus der bisherigen Landesentwicklung als nächster logischer Schritt ergeben, 
wenn man das Positive in Brandenburg wahren, ausbauen und für alle wirksam machen will. Es sind 
Vorhaben, die über sich selbst hinaus weisen, deren Wirkung vielfältig und nachhaltig sein wird. Es 
sind Vorhaben, die für uns zum Fundament eines politischen Bündnisses für ein neues Brandenburg 
gehören – eines Bündnisses in Gesellschaft, Parlament und Regierung, das sich ein solidarisches, 
zukunftsfähiges und in allen seinen Regionen vitales Land zum Ziel setzt. 
 
  


1. Gute Arbeit – gute Löhne – stabile Wirtschaft. Brandenburg sozial und
ökologisch erneuern.
 
Von Arbeit muss man leben können
Durch die Krise sind auch in Brandenburg tausende Arbeitsplätze bedroht. Viele Unternehmen haben 
bereits Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Kurzarbeit gesetzt. Es ist richtig, dass die Bezugsdauer für 
Kurzarbeitergeld verlängert wurde. In Verbindung mit Weiterbildung und Qualifizierung kann dies 
zukünftige Beschäftigungsperspektiven verbessern. Arbeitsmarktpolitik und Sicherung von 
Wirtschaftsstandorten sind aufs engste verzahnt, soziale Verantwortung erweist sich als 
„Standortfaktor“ von existenzieller Bedeutung. So kann es aussehen, wenn soziale Verantwortung und 
wirtschaftliche Vernunft zusammen finden. Die Landesregierung hat demgegenüber bislang auf eine 
Niedriglohnstrategie gesetzt; der CDU-Wirtschaftsminister hat offensiv für Brandenburg als 
Billiglohnland geworben. Diese Politik hat sich nicht ausgezahlt. Brandenburgs Wirtschaft ist auf dieser 
Grundlage nicht stabiler geworden. Gut ausgebildete und motivierte Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, aber auch Schulabgängerinnen und Schulabgänger wandern ab, weil sich ihnen in 
anderen Bundesländern bessere Einkommens- und damit Lebensperspektiven bieten. Das Wort vom 
Fachkräftemangel macht auch angesichts dessen schon lange die Runde – und das Problem wird sich 
noch verschärfen, wenn nicht gegengesteuert wird. 
Deswegen muss sich etwas ändern: Von guter Arbeit muss man vernünftig leben können. Deswegen 
fordern wir ein Bundesgesetz, das flächendeckend und generell einen Existenz sichernden 
Mindestlohn durchsetzt. Mit dem Flickwerk der Großen Koalition im Bund muss Schluss sein! Was 
existenznotwendig für Menschen ist, hängt nicht davon ab, in welcher Branche sie beschäftigt sind, ob 
sie zur Stammbelegschaft oder zu Zeitarbeitsfirmen gehören. Und auch nicht von ihrer Nationalität. 
Wir sind für eine europaweite Arbeitnehmerfreizügigkeit – sie dient nicht nur dem wirtschaftlichen, 
sondern auch dem kulturellen Austausch. Sie ist für uns nicht in erster Linie Teil der 
unternehmerischen, sondern vor allem der individuellen Freiheit der Menschen. Doch so wird sie sich 
nur auf der Grundlage europäischer sozialer Standards entfalten – andernfalls führt sie zur 
Ausbreitung von Dumpinglöhnen und prekärer Beschäftigung. Wenn wir für solche europäischen 
Standards kämpfen, dann gehört der Mindestlohn in Deutschland dazu. In fast allen anderen EU-
Ländern ist er bereits Realität. Wir werden deswegen keiner Landesregierung beitreten, die sich nicht 
zum Kampf für einen Existenz sichernden gesetzlichen Mindestlohn verpflichtet. 
Im Land selbst arbeiten wir für ein Landesvergabegesetz, damit der Zuschlag bei öffentlichen 
Aufträgen an tarifliche und soziale Mindeststandards gebunden 
wird. Wer öffentliche Aufträge ausführt, muss seinen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch Tariflöhne zahlen – 
mindestens jedoch auf dem Niveau des gesetzlichen 
Mindestlohns. 
Öffentliche Förderung für Unternehmen sollte nicht nur an die 
Zahl von Arbeitsplätzen, sondern auch an die Qualität von Arbeit gebunden werden – also auch hier an 
eine faire Bezahlung und an Fragen wie die, ob der subventionierte Arbeitsplatz mit Leiharbeit besetzt 
wird oder ob das Recht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewahrt ist, einen Betriebsrat zu 
wählen. Mit öffentlichen Geldern für die Wirtschaft darf kein Lohndumping gefördert werden. Dies 
zieht nur weiteren Finanzbedarf nach sich, um die negativen sozialen Folgen auszugleichen. Auch das 
ist gemeint, wenn soziale Verantwortung und wirtschaftliche Vernunft zusammen gebracht werden 
sollen. 
 
Öffentlich geförderte Beschäftigung
Unser Ziel ist es, dass alle durch Arbeit ihren Lebensunterhalt sichern, sich durch Arbeit selbst 
verwirklichen und durch Arbeit am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Vergegenwärtigen wir 
Schlüsselvorhaben Landesvergabegesetz – tarifliche
und soziale Mindeststandards öffentlichen Aufträgen 


uns allerdings die ernsten, langwierigen Probleme in unserem Land – etwa die verfestigte 
Langzeitarbeitslosigkeit oder die seit langem hohe Zahl älterer Arbeitsloser über 50 Jahre –, dann wird 
deutlich, dass Vollbeschäftigung in Brandenburg auf herkömmliche Weise in absehbarer Zeit nicht zu 
erreichen ist. 
Aber: Wir können dennoch vielen Erwerbslosen, insbesondere den Langzeitarbeitslosen, eine 
berufliche Perspektive schaffen – und zwar in öffentlich geförderter Beschäftigung. Wir setzen nicht 
auf perspektivlose Ein-Euro-Jobs oder Billig-Bürgerarbeit. Ein 
solcher öffentlich geförderter Beschäftigungssektor (ÖBS) 
organisiert sinnvolle und gesellschaftlich notwendige Arbeit, die 
weder von privaten Unternehmen noch von der öffentlichen 
Verwaltung bereitgestellt wird. Damit ist der ÖBS zwischen Markt 
und Staat angesiedelt und soll Arbeitslosen neue berufliche 
Perspektiven und sozialversicherungspflichtige sowie Existenz 
sichernde Arbeitsverhältnisse eröffnen. Gleichzeitig wird darüber sinnvolle Arbeit verrichtet, die 
Ausgrenzung verhindert und den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärkt. Finanziert werden sollen die 
Beschäftigungsverhältnisse mit den Mitteln, die derzeit für Arbeitslosigkeit verwandt werden, also das 
Arbeitslosengeld II, die Wohnungskosten, die Sozialversicherungsbeiträge und die 
Aufwandsentschädigung bei einem Ein-Euro-Job . Diese Summe wollen wir mit Landesmitteln sowie 
Geldern aus dem europäischen Sozialfonds aufstocken, damit die Beschäftigten im ÖBS mindestens 
1400 Euro brutto im Monat erhalten. Solange der Bund nicht bereit ist, diese Form der Finanzierung 
zuzulassen, nutzen wir die verfügbaren arbeitsmarktpolitischen Instrumente und schaffen damit bis zu 
15000 Stellen. 
Die Betreuung Arbeitsloser in zwei Rechtskreisen (SGB II und SGB III) ist unbefriedigend. Durch eine 
Zusammenführung muss gewährleistet werden, dass Arbeitsuchende gleichberechtigt betreut und 
gefördert werden. Die Regionalisierung von Arbeitspolitik muss dieses Ziel unterstützen und zur 
Erzeugung zusätzlicher Beschäftigungseffekte beitragen. 
 
Wirtschaftliche Vernunft und soziale Verantwortung
Dass Profittreiberei und blanke Marktlogik in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten so dominierten 
– genau das hat in die finanzielle, wirtschaftliche und soziale Krise geführt. Massenarbeitslosigkeit, 
Niedriglöhne und prekäre Beschäftigung heute führen schließlich auch zur finanziellen Schwächung 
der sozialen Sicherungssysteme und bis zum Verlust von Rentenansprüchen; das Risiko von 
Altersarmut wächst dramatisch. 
Jetzt steht ein Kurswechsel auf der Tagesordnung – ein Kurswechsel zu solidem Wirtschaften, zu guter 
Arbeit und zu guter Rente. Darauf müssen Staat und Gesellschaft hinwirken. 
Linke Wirtschaftspolitik verfolgt daher einen komplexen, gestalterischen Ansatz. Sie ist mehr als 
Förderpolitik und umfasst Ordnungspolitik, Genehmigungsverfahren, Kartellrecht, Einfluss auf 
Preisbildung, Regulierung von Netzzugängen und nicht zuletzt auch die Stärkung tariflicher, sozial- und 
arbeitsrechtlicher Standards, die Herstellung von Chancengleichheit zwischen Männern und Frauen 
sowie Gewährleistung demokratischer Teilhabe, z. B. durch Ausweitung der kollektiven 
Mitbestimmung in Unternehmen. Schließlich muss Wirtschaftspolitik mit der Regionalentwicklung 
verzahnt werden und die Lage unseres Landes an der deutsch-polnischen Grenze berücksichtigen. 
Zentrale Elemente sind die Erhaltung und Schaffung von Existenz sichernden Arbeitsplätzen und der 
Umbau der Wirtschaftsförderung unter sozial-ökologischen Gesichtspunkten, damit sich die Wirtschaft 
nachhaltig und selbsttragend entwickeln kann. 
 
Wir konzentrieren uns sowohl darauf, die Substanz der klein- und mittelständisch geprägten 
Unternehmensstruktur des Landes zu bewahren und die industriellen Kerne zu stärken, als auch 
darauf, neue Wirtschaftsfelder und Zukunftsbranchen zu erschließen. Brandenburgs Chance liegt vor 
allem bei neuen Industrien und Dienstleistungen, bei Wissenschaft und Innovation, wie z.B. die 
Schlüsselvorhaben 15.000 ordentliche Arbeitsplätze
im öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor
7
Biotechnologie, die erneuerbaren Energien, die Umwelttechnologie. Vor dem Hintergrund des 
tatsächlichen Leistungsspektrums der Region Brandenburg-Berlin sind international herausragende 
Branchen wie Luft- und Raumfahrt, Medien und die Gesundheitswirtschaft besonders zu unterstützen. 
Das wird nur gelingen, wenn Brandenburg institutionell und politisch mit Berlin zusammenwirkt und 
sich eng mit der Metropole im Herzen des Landes abstimmt, um die gemeinsamen Potenziale heben 
zu können. Für die regionale Entwicklung und Wertschöpfung sind in den ländlichen Regionen die 
Agrar-, Holz- und Tourismuswirtschaft von großer Bedeutung. 
 
Förderinstrumente anpassen
Wir stehen für einen Umbau der Förderlogik und Förderstruktur im Land Brandenburg. 
Wir gehen von einer Grundförderung in allen Regionen des Landes Brandenburg aus. Dabei allerdings 
sollen neben herkömmlichen Subventionen mehr und mehr Darlehen und Zinsvergünstigungen eine 
wichtige Rolle spielen. 
Klassische Zuschüsse wird es auch weiterhin geben – für die gezielte Förderung von innovativen 
Branchen und tragfähigen Netzwerken, für die Förderung und Stärkung von regionalen 
Wertschöpfungsketten, grenzüberschreitenden Kooperationen sowie für Forschung und Entwicklung in 
klein- und mittelständischen Unternehmen sowie für den Transfer Wissenschaft–Wirtschaft. 
Nach wie vor ist das Hauptproblem der brandenburgischen Unternehmen die Eigenkapitalschwäche. 
Das Bürgschaftssystem soll deshalb zur Stärkung der Eigenkapitalsituation ausgebaut werden. 
Der Umbau der Förderlogik, den wir planen, könnte durch eine andere Kombination der 
Fördermöglichkeiten, durch die Neuordnung der Verantwortlichkeiten sowie durch eine bessere 
Nutzung der bundespolitischen und europäischen Rahmenbedingungen 100 Mio Euro Finanzmasse 
inhaltlich ersetzen. Der Schwerpunkt Zuschussfinanzierung in der Wirtschaftsförderung ist verstärkt 
mit der Darlehensfinanzierung zu ergänzen. Wir streben bis 2012 Darlehensfonds in einer Höhe von 
250 Mio Euro an. 
Die im Jahr 2010 anstehende Evaluierung der EU-Strukturfonds ist zur Überprüfung der Ziele der 
operationellen Programme der EU zu nutzen. Die Programme sind dann in Abstimmung mit den EU-
Gremien sowie den regionalen Akteuren weiter zu qualifizieren. Darüber hinaus sind die Ressorts der 
Landesregierung und ihre jeweiligen Förderprogramme stärker zu vernetzen, um ein besseres 
Zusammenwirken insbesondere bei komplexen Aufgaben zu erreichen, die dann auch nachhaltige 
Effekte bewirken. 
 
Die Kleinen stark machen, den Neuen den Start
erleichtern
95,6 Prozent aller umsatzsteuerpflichtigen Unternehmen in 
Brandenburg sind Kleinstunternehmen mit weniger als zehn 
Beschäftigten und einem Jahresumsatz unter 2 Mio. Euro. Sie sind 
klein, haben aber große Bedeutung für Wirtschaft und 
Arbeitsplätze, leisten einen wichtigen Beitrag für die nachhaltige 
Entwicklung und sind regional verankert. Sie verdienen besondere Unterstützung – und für diese 
Unterstützung braucht es besondere Instrumente. Oftmals sind es nur kleine Beträge, die fehlen, und 
herkömmliche Finanzierungswege über die Hausbank fallen aufgrund der schwachen 
Eigenkapitalausstattung aus. Deshalb wollen wir für klein- und mittelständische Unternehmen, für 
Handwerk und freie Berufe ein Mikrofinanzierungsprogramm auflegen. 
Zur Förderung von Innovationen und der Kreativwirtschaft wollen wir einen Start-up-Fonds auflegen. 
Mit Hilfe eines solchen revolvierenden Fonds sollen Unternehmen bzw. ihre Ideen finanziell gefördert 
werden, die nicht auf bankenübliche Finanzierungsinstrument bauen können. Der Fonds wird 
Unternehmen sowohl in der Vorgründung, während der Gründung, als auch bei Erweiterungen zu Gute 
kommen. 
Schlüsselvorhaben Mikrokredite für
Kleinunternehmen, Handwerk
und Freie Berufe Start-Up-Fonds 


 
Grundförderung für alle Wirtschaftsregionen
Die SPD-CDU-Regierung hat in den vergangenen Jahren die Wirtschaftsförderung neu ausgerichtet und 
dabei Schwerpunkte nach Wirtschaftsbereich und Region gesetzt – es kam zu 17 
Branchenkompetenzfeldern und 15 Regionalen Wachstumskernen. Wir sagen: Brandenburg braucht 
eine Schwerpunktsetzung bei der Förderung von Zukunftsbranchen, die überregional bzw. 
international von Bedeutung sind. Und die müssen unabhängig von der räumlichen und regionalen 
Verortung nach ihrem Innovationspotenzial und ihren Entwicklungschancen bestimmt und gezielt 
gefördert werden. Entwicklung muss dort unterstützt werden, wo sie sich vollzieht. 
Deswegen wollen wir eine kritische Prüfung des Systems der Regionalen Wachstumskerne und 
Branchenkompetenzfelder, das die Landesregierung in den letzten Jahren eingeführt hat, sowie eine 
generelle ressortübergreifende Bestandsaufnahme der Förderpolitik bzw. der Förderprogramme 
einschließlich der Landesentwicklungsplanung. Mit Blick auf die Regionalen Wachstumskerne wollen 
wir klären, ob alle Städte oder Städteverbünde, die die Kriterien für einen regionalen Wachstumskern 
erfüllen, tatsächlich in das regionale Wachstumskonzept aufgenommen worden sind. Zudem geht es 
um die Kriterien selbst. Geeignet sind aus unserer Sicht Messlatten wie Beschäftigungswirksamkeit, 
infrastrukturelle Vernetzung, Umlandfunktion, Stärkung der Wirtschaftssubstanz, Profilierung der 
Branchenschwerpunkte u. ä. Auf diesem Wege entsteht ein integrativer Förderansatz, mit dem es 
gelingt, dass keine Region abgehängt wird. 
Wir wollen darüber hinaus eine allgemeine Grundförderung in allen Regionen Brandenburgs sichern. 
Sie stützt sich auf drei Säulen: 
- die Stabilisierung und Stärkung kleiner und mittelständischer Unternehmen unabhängig von 
ihren Standorten 
- die stärkere Vernetzung von Fördermöglichkeiten der europäischen Fonds EFRE, ESF und 
ELER 
- die Kommunalfinanzierung. 
 
Zukunftsfaktor Tourismus
Ein weiteres Standbein der Brandenburger Wirtschaft ist der Tourismus. Dieser trägt nicht unerheblich 
für die Wertschöpfung im Land bei und schafft bzw. sichert zahlreiche Arbeitsplätze auch im 
ländlichen Raum. Die Potenziale sind aber noch längst nicht ausgeschöpft. Sowohl die geografische 
Lage im Zentrum Europas als auch die natürlichen Gegebenheiten Brandenburgs bieten gute 
Voraussetzungen, um in enger Abstimmung mit Berlin den Tourismus als Wirtschaftsfaktor weiter 
auszubauen. Wir stehen für eine verlässliche Finanzierung des Landestourismusverbandes, der 
Tourismus Marketing Brandenburg GmbH und der Tourismusakademie Brandenburg und eine noch 
stärkere Vernetzung der Akteure im Tourismus. Die Initiativen zur Verbesserung von Dienstleistungen, 
Service und Qualität sind fortzuführen und weiter zu entwickeln. Bei der Fortschreibung der 
Landestourismuskonzeption müssen wirtschaftliche, ökologische und soziale Anforderungen stärker 
berücksichtigt werden. So ist die Barrierefreiheit von touristischen Angeboten bei weitem noch keine 
Selbstverständlichkeit. Wir wollen den sanften Tourismus pflegen und fördern, der sowohl dem 
Bedürfnis nach Erholung und Bildung wie auch den Erfordernissen von Natur und Umwelt gerecht 
wird. Dazu gehört auch ein „Aktionsplan Kinder- und Jugendtourismus“. 
 
Landwirtschaft als Motor regionaler Entwicklung
Wir planen eine wirkliche Agrarwirtschaftsinitiative. Sie zielt darauf, Brandenburgs moderne Agrar- und 
Forstwirtschaft als Motor der regionalen Entwicklung sowie als Anker für Existenz sichernde 
Einkommen und für ein selbstbestimmtes Leben in den Dörfern und kleinen Städten zu stabilisieren  


und zu entwickeln. Und wir wollen ihre Perspektive im Zusammenhang mit dem Aufbau einer 
regenerativen Energie und Rohstoffwirtschaft in den ländlichen Raum stärken. 
Dazu sind stabile Agrarstrukturen notwendig. Es bedarf einer Bodenpolitik, die die Brandenburger 
Landnutzer stärkt, und einer Grundförderung für ländliches Gewerbe in allen Regionen. Der Boden als 
Hauptproduktionsmittel und die Nahrungsmittel dürfen nicht zum Spekulationsobjekt von 
Finanzjongleuren werden. Den EU-Beschlüssen zur Benachteiligung der ostdeutschen Agrarstrukturen 
werden wir wirksame Förderinstrumente entgegensetzen und nicht zulassen, dass auch die 
Bundespolitik ostdeutsche Agrarstrukturen benachteiligt, wie bereits bei der Besteuerung des 
Agrardiesel geschehen. Der Verbleib der finanziellen Mittel in unseren ländlichen Regionen muss 
unbedingt gesichert werden. Positiv ist die Unterstützung der EU für eine öffentlich geförderte 
Mehrgefahrenversicherung vor Witterungsereignissen und anderen Schäden. 
Wir wollen Agrarpolitik so gestalten, dass sie wieder stärker als Strukturpolitik wirkt und regionale 
Wirtschaftskreisläufe stärkt, damit ein größerer Teil der Wertschöpfung hier im Land Brandenburg 
erfolgt. Die Stellung der Landwirte am Markt muss deutlich gestärkt und die Marktmacht der 
Nahrungsmittelkonzerne und Handelsketten begrenzt werden, um faire Preise besonders in der 
Milchproduktion zu sichern. Vielfältige Kooperationsbeziehungen bis hin zur Bildung von 
Genossenschaften oder Erzeugergemeinschaften sind ein wirksames Mittel, die Interessen der 
Bäuerinnen und Bauern zu bündeln und zu schützen, aber gleichzeitig auch den Erfordernissen 
modernen Wirtschaftens zu entsprechen. 
 
In der Region verankern, was Brandenburg kann
Dabei gilt es, aus einer widersprüchlichen Entwicklung heraus Potenziale zu nutzen und Blockaden zu 
überwinden: 
Einerseits gibt es in Brandenburg moderne Agrarbetriebe, die unsere Landwirtschaft zu einer der 
produktivsten in Europa machen und die fest in den internationalen Netzwerken der 
Nahrungsmittelproduktion eingebunden sind. Andererseits haben sie kaum Verbindung zu den lokalen 
und regionalen Marktstrukturen. Milchpulver wird nach China exportiert; aber frische Milch schafft es 
nur schwer in die Regale der großen Discounter in der Region, seien sie in Berlin oder Brandenburg. 
Einerseits ist Brandenburg im ökologischen Landbau Spitzenreiter; im Metropolenraum von Berlin 
konnte er sich mittlerweile einen stabilen Absatzmarkt erobern. Andererseits gibt es im 
konventionellen Bereich von Landwirtschaftsprodukten zu wenig Verbindungen zwischen Metropole 
und Umland. Da teilweise die Nachfrage nach ökologisch erzeugten Produkten nicht befriedigt werden 
kann, setzen wir uns für eine Erweiterungsförderung des ökologischen Landbaus ein. Die 
brandenburgische Ernährungswirtschaft ist im überregionalen Durchschnitt deutlich zurückgefallen; 
im Vergleich der ostdeutschen Länder steht sie an letzter Stelle. 
Das Schlüsselprojekt „Aktionsbündnis für Brandenburger Qualitätsprodukte“ hat zum Ziel, den 
Metropolenraum für alle landwirtschaftlichen Produkte 
Brandenburgs zu erschließen. Wir wollen deswegen dieses 
Aktionsbündnis hervorheben, das dazu beiträgt, die lokale 
Produktion von Nahrungsmitteln zu stärken, die regionalen 
Wertschöpfungsketten auszubauen und den Berliner Markt für 
Agrarprodukte aus Brandenburg mittelfristig bei ansässigen 
Discounterketten zu erschließen. Dafür sehen wir einen Förderfonds 
vor, für den auch EU-Programme genutzt werden. Diesem 
Aktionsbündnis gehören wirtschaftliche und politische Akteure sowohl aus Brandenburg als auch aus 
Berlin an, so wie bereits bei der Initiative „Mark und Metropole“, In einem Politikbereich, der für 
Brandenburgs Entwicklung sehr bedeutsam ist, würde somit auch eine echte Kooperation mit Berlin 
erfolgen – im langfristigen Interesse beider Länder. 
 
Schlüsselvorhaben Aktionsbündnis zur Vermarktung
von Qualitätsprodukten brandenburgischen
Landwirtschaft 


Forstwirtschaft
Wir lehnen die Stellenkürzungen im Zuge der Forstreform ab und fordern stattdessen eine 
Erschließung der Holzreserven vor allem im Kleinprivatwald und die Unveräußerlichkeit des 
Landeswaldes. Wir werden ein umfassendes Projekt auf den Weg bringen, das den Forst- und 
Holzsektor allseitig entwickelt. Es geht um die Nutzung der natürlichen Potenziale, den Aufbau einer 
Forstverwaltung, die sich hinsichtlich Struktur und Umfang an den zu erfüllenden Aufgaben und 
Perspektiven misst, statt an einseitigen Einsparvorgaben, denen immer weitere Stellenkürzungen 
folgen. Im Landeswald sollen Gemeinwohlleistungen wie Waldumbau, Waldpädagogik und Naturschutz 
in besonderem Maß erbracht und eine zuschussfreie Holzbewirtschaftung erreicht werden. Dazu 
bedarf es einer leistungsstarken modernen Landesforstverwaltung. 
Gleichermaßen sind Gartenbau, Fischerei und die Jagd als Bestandteile der Agrarpolitik so zu fördern, 
dass durch eine nachhaltige und umweltgerechte Bewirtschaftung der natürlichen Ressourcen ein 
aktiver Beitrag für Arbeit und Leben im ländlichen Raum geleistet wird. 
 
Die Zukunft anpacken: Brandenburg – ökologisch und sozial
Große Krisen sind immer auch der Auftakt zu neuen Entwicklungsetappen. Der jetzt gescheiterte 
Finanzmarkt-Kapitalismus ist nicht zu reparieren, die alte Industriestruktur nicht ewig durch 
Abwrackprämien für alte Autos aufrecht zu erhalten. Nach der Krise muss es nicht nur andere Autos, 
sondern muss es ein neues Wirtschaften geben, muss ein neuer, ein ökologischer und sozialer 
Entwicklungspfad beschritten werden. 
Wir wollen eine Landesregierung, die sich der Herausforderung von nachhaltiger Entwicklung stellt 
und endlich - wie in anderen Bundesländern auch - eine Nachhaltigkeitsstrategie für Brandenburg 
konzipiert und konsequent umsetzt. Dazu bedarf es zum einen der Weiterführung, Stärkung und 
Aufwertung des "Beirates für Nachhaltige Entwicklung und Ressourcenschutz". Zum anderen ist es 
erforderlich, die Erarbeitung und Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie parlamentarisch zu 
begleiten (z. B. über einen parlamentarischen Beirat für Nachhaltige Entwicklung) und Akteure aus der 
Zivilgesellschaft an diesem Prozess zu beteiligen. 
 
Energiewende forcieren
Vor dem Hintergrund des weltweiten Klimawandels und wissenschaftlicher Erkenntnisse über den 
unmittelbaren Zusammenhang zwischen weiter steigenden Treibhausgasemissionen und 
zunehmender globaler Erwärmung geht es für Brandenburg vor allem um mehr Konsequenz bei der 
notwendigen Energiewende. 
In Brandenburg gibt es einen Energiemix aus der traditionellen Braunkohleverstromung einerseits und 
erneuerbaren Energien wie z. B. Windkraft, Biomasse, Solarwirtschaft und Geothermie andererseits. 
Das ist darauf zurückzuführen, dass die Nutzung erneuerbarer Energien in den letzten Jahren deutlich 
stärker geworden ist, während die Stromgewinnung aus Braunkohle - vor allem für den Export - ihre 
Bedeutung behielt. 
Auf dem Weg zu einem modernen Energiemix müssen und werden die erneuerbaren Energien 
vorherrschend sein. Verbunden mit der Erschließung aller Effizienzsteigerungs- und Einsparpotenziale 
sichern sie die künftige Stromversorgung, schützen das Klima und schaffen zudem neue 
zukunftssichere Arbeitsplätze. So können ländliche Räume neben der Nahrungsgüterproduktion auch 
mittels Erneuerbarer Energien neue Zukunftsperspektiven erhalten- der Anbau nachwachsender 
Rohstoffe verbessert die Ertragslage der Land- und Forstwirtschaft. 
Jedoch ist die Produktion von Biomasse begrenzt durch die zur Verfügung stehende Bodenfläche und 
die Flächenerträge und ist deshalb behutsam voranzutreiben. Die stoffliche und energetische Nutzung 
von Biomasse muss Nachhaltigkeits-Kriterien gerecht werden. Der Ausbau von Windkraft- und 
Biomasseanlagen darf nicht mit nachteiligen Folgen für die Lebensqualität der Menschen und die  


Umwelt verbunden sein. Stärker als bisher sind Solar- und Geothermie zu fördern und insbesondere 
bei Gebäuden auf Energieeinsparung, Solaranlagen und Wärmepumpen zu orientieren. 
Für diesen Vorrang der Erneuerbaren Energien bedarf es entsprechender landesrechtlicher 
Regelungen. Zudem sind Erneuerbare Energien aber nicht nur ein starkes Konjunkturprogramm, 
sondern garantieren durch ihre vorwiegend dezentrale Nutzung gleichfalls 
Bürgernähe, regionale Wertschöpfung und fordern kommunale Initiativen 
heraus. 
Perspektivisch ist es möglich, die Stromerzeugung im Energieland 
Brandenburg zu 100 % auf Erneuerbare Energien umstellen. Daran wollen 
wir arbeiten. 
Der beschleunigte Übergang zu erneuerbaren Energien wird es uns erleichtern, etwas zu vollziehen, 
was dringend geboten ist: den Ausstieg aus der Braunkohleverstromung. Unsere Braunkohle-
Vorkommen sind endlich, ihre Erschließung zerstört gewaltige Teile unseres Landes - darunter das 
durch den Raubbau der vergangenen 150 Jahre auf nur noch wenige Ortschaften begrenzte 
angestammte Siedlungsgebiet der Sorben (Wenden). Ihr Abbau schädigt den Grundwasserhaushalt für 
Jahrhunderte, ihre Verbrennung ist energetisch wenig effektiv und beschleunigt den Klimawandel 
durch den Ausstoß von Millionen Tonnen Kohlendioxid. Selbst die geplante CO2-Abscheidung und -
Speicherung (CCS-Technologie) bietet u. E. keinen strategischen Ausweg, sondern ist mit hohen 
Kosten verbunden, verschlingt selbst viel Energie. Nach wie vor gibt es ernsthafte ungeklärte Fragen 
zum Transport und zur Endlagerung der Gase. Dazu kommt, dass die Landesregierung für ihren 
Ansatz, die weitere Braunkohleverstromung nur dann zu ermöglichen, wenn die Kohlendioxid-
Abscheidung funktioniert, bislang keine rechtliche Verbindlichkeit hergestellt hat. Zudem wäre diese 
Art von Stromgewinnung mit weiteren Umsiedlungen von Menschen in der Lausitz verbunden. 
Aus all diesen Gründen treten wir weiter für einen mittelfristigen Ausstieg aus der 
Braunkohleverstromung bis spätestens 2050 ein. 
Für eine begrenzte Übergangszeit können moderne Gaskraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung den 
Grundlaststrom auf wesentlich umweltfreundlichere Art als Braunkohle-Kraftwerke bereitstellen. 
Der Weg zum künftigen Energiemix muss verantwortungsbewusst gestaltet werden. Die 
grundlegenden Entscheidungen werden in der kommenden Legislaturperiode fallen. 
Notwendig ist eine Energiepolitik, die Versorgungssicherheit und bezahlbare Preise mit Brandenburger 
Klimaschutzzielen und der Bewahrung lebendiger Landschaften verbindet, die nachhaltige 
Innovationen fördert und den erforderlichen Strukturwandel, vor allem in der Bergbau-Region Lausitz, 
mit sozialer Verantwortung gestaltet. 
Es geht um eine neue zukunftsfähige Energiepolitik – getragen von stabilen Mehrheiten. Der Weg 
dorthin führt über den von uns vorgeschlagenen Brandenburgischen Energiedialog. 
Schlüsselvorhaben Vorrang für Erneuerbare
Energien 


Ökologie durch Konversion plus Beschäftigungsförderun527 g
Wir haben es in Brandenburg bereits erlebt: Ökologisches Handeln kann Ausgangspunkt für eine 
nachhaltige Wirtschaftsentwicklung sein. So entstanden durch die Renaturierung der ausgekohlten 
Lausitzer Braunkohlereviere nicht nur neue Kulturlandschaften sondern auch Räume mit hoher 
touristischen Attraktivität. Einer besonderen Bedeutung kam diesbezüglich der Lausitzer und 
Mitteldeutschen Bergbau- und Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) zu. Unser Anliegen ist es, die 
LMBV als öffentliches Unternehmen zu erhalten. Die LMBV verfügt über einzigartige Kompetenzen im 
Bereich der Sanierung und Renaturierung von devastierten Flächen und Arealen. Diese Kompetenzen 
gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln. 
Brandenburg bringt hier Erfahrungen ein, die einzigartig sind. Es gibt in Deutschland außer der LMBV 
kein weiteres Beispiel dafür, wie sich aus einer Beschäftigungsfördergesellschaft ein industrieller Kern 
entwickelt hat. 
Auch die Konversion hat sich in Brandenburg zu einem Wirtschaftsfaktor entwickelt. Über 
Jahrhunderte war das Territorium unseres Landes Schauplatz deutscher und europäischer Kriege und 
ein riesiger Militärstandort. Die Folgen spüren wir noch immer – bis in den Alltag vieler Regionen 
hinein. Mittlerweile wurde ein Großteil der ehemals militärischen Liegenschaften von rund 100.000 
Hektar in zivile Projekte umgewandelt. Knapp 2 Mrd. Euro wurden im Rahmen von Förderprogrammen 
des Bundes, des Landes und der Europäischen Union in hiesige Konversionsprojekte investiert. 
Trotz der bisher erreichten Ergebnisse bleibt Konversion weiterhin eine landespolitische Aufgabe. Im 
Land gehen von munitionsbelasteten und mit Kraft- und Schmierstoffen verseuchten Altflächen und 
Liegenschaften, wie der Lieberoser Heide, noch immer Bedrohungen für Menschen und Umwelt aus. 
Städtische Brachflächen prägen nach wie vor das Bild vieler Kommunen. Noch immer befinden sich 
ca. 15.000 ha, das sind rund 180 Objekte, im Bestand des Liegenschaftsvermögens. Konversion ist 
ein konkreter Beitrag in der regionalen Strukturpolitik. Vorhandene Bausubstanz und Infrastruktur 
werden als Ressource mobilisiert und von militärischer Nutzung befreiter Naturraum kann 
umweltgerecht behandelt werden. Das erschließt neue wirtschaftliche Felder. 
In Brandenburg besteht also weiterhin ein Bedarf an Konversion. Wir 
wollen deshalb die Renaturierung der restlichen Militärbrachen in Angriff 
nehmen. Hierfür können wir Mittel aus dem Operationellen Programm des 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der EU-Förderperiode 
2007-2013 einsetzen. Es handelt sich dabei um zirka 21 Mio. €. Dafür 
muss das Land die Kofinanzierung gewährleisten, was auch mit Mitteln 
aus Verkauf und Vermietung des Liegenschaftsvermögens gesichert 
werden könnte. 
Konversion im Land Brandenburg bedeutet aber auch, endlich Klarheit über die Verwertung solcher 
Konversionsflächen zu schaffen, bei denen – wie z. B. in Sperenberg – der Bund Verantwortung trägt. 
Konversion im Land Brandenburg bedeutet auch die Integration der innerstädtischen 
Konversionsliegenschaften in die städtebaulichen Konzepte und die Stärkung der brandenburgischen 
Konversionswirtschaft. 
Die konsequente Fortsetzung der Konversion im Land Brandenburg schließt für uns ein klares Nein zu 
einer militärischen Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide ein. Die Zukunft der Kyritz-Ruppiner Heide liegt 
in ihrer touristischen Nutzung – zum Wohl der Menschen in der Region und zur Schaffung nachhaltiger 
Arbeits- und Einkommensmöglichkeiten. 
 
Verantwortung für die Natur
Prognosen zum Klimawandel zeigen, dass es in Brandenburg auch künftig gerade während der 
Vegetationsperiode weniger regnen wird. Wir müssen also die Art und Weise ändern, wie wir mit 
Wasser umgehen – wir brauchen neue Zielsetzungen für die Bewirtschaftung des 
Landschaftswasserhaushaltes. Das Wasser darf nicht mehr nur einfach schnell abfließen, sondern soll 
Schlüsselvorhaben Renaturierung verbliebenen
Militärbrachen 


lange in der Landschaft verweilen. Wir unterstützen die Ziele der Europäischen 
Wasserrahmenrichtlinie, Brandenburgs Gewässer in einen ökologischen und mengenmäßig guten 
Zustand zu bringen. Gleichzeitig sind die Kosten der Gewässerunterhaltung zu senken und die Umlage 
gemäß novelliertem Wassergesetz stärker nach dem Vorteilsprinzip auszurichten. 
Die Landwirtschaft wird dennoch Pflanzen brauchen, die unter veränderten Umweltbedingungen 
gedeihen. Innovative Pflanzenzüchtung kann die Landnutzung und Wertschöpfung im ländlichen Raum 
stärken. Das ist eine Zukunftsaufgabe mit Langzeitcharakter. Daraus ergibt sich kein Freibrief für die 
Agrogentechnik. Im Gegenteil DIE LINKE bleibt bei ihrem strikten Nein zu dieser Risikotechnologie. 
In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass die Erwartungen, die mit dem Einsatz von gentechnisch 
veränderten Pflanzen (GVP) verbunden sind, sich nicht erfüllen. Vielmehr werden Landwirte in die 
Abhängigkeit einer Technologie gebracht, deren negative Auswirkungen nicht beherrschbar sind. Wir 
setzen uns für ein Land Brandenburg als gentechnikfreie Region und ein Anbau- und 
Verbreitungsverbot ein – gerade auch weil die anbietenden Konzerne nicht umfänglich haften, kein 
unabhängiges Langzeitmonitoring, keine durchgängige Kennzeichnung der Futter- und Lebensmittel 
und somit keine echte Wahlfreiheit für Erzeuger und Konsumenten gesichert sind. Statt Monokulturen 
setzt sich DIE LINKE für eine gute fachliche Praxis mit Fruchtfolgen und schonender 
Bodenbearbeitung ein. Es geht um mehr, als nur das Abwenden eines Imageschadens, es geht um die 
Akzeptanz Brandenburgs als Natur- und Reiseland und als Spitzenreiter im ökologischen Landbau. 
Einkommen im ländlichen Raum zu akkumulieren bedeutet gleichermaßen, die reichhaltigen 
naturräumlichen Gegebenheiten Brandenburgs zu erhalten, zu pflegen und schonend zu nutzen. 
Ebenso sind diese Landstriche in ihrer Attraktivität für die Erholungsfunktion zu entwickeln. Dazu sind 
sanfter Tourismus, Umweltbildung und die insbesondere auch personelle Stärkung der Brandenburger 
Großschutzgebiete zur Standortsicherung unerlässlich. Naturschutz ist ein Wert an sich. Der Schutz 
von Arten und Biotopen lässt sich nicht gegen Wirtschaftswachstum und Bautätigkeit aufrechnen. 
Ohne intakte Umwelt, ohne funktionierenden Landschaftswasserhaushalt und ohne notwendige 
Anpassungsstrategien zur Vermeidung bzw. Abmilderung von Klimaveränderungen stellt sich jeder 
Fortschritt aufgrund der spezifischen Brandenburger Bedingungen selbst in Frage. 
Ein wichtiges landschaftsprägendes Element Brandenburgs – die Alleen sind bedroht. DIE LINKE setzt 
sich für eine Neufassung des Alleenkonzeptes mit dem Ziel ein, dass der Alleenbestand jederzeit 
gesichert ist und nicht wie gegenwärtig eine zwischenzeitlich massive Reduzierung der Zahl der 
Alleebäume in Kauf genommen wird. Zur Sicherung des Alleenbestandes fordern wir die Einrichtung 
eines Alleenfonds. 
  


2. Bekämpfung von Armut – bessere Lebensbedingungen für Kinder.
Bezahlbare Lebensumstände für alle.
 
Ein starkes, solidarisches Brandenburg für alle
Selbst das Sozialministerium musste es zugeben: Etwa jeder sechste ist in unserem Land von Armut 
bedroht. Das betrifft fast eine halbe Million Menschen. Und die Berechnungen beziehen sich auf die 
Zeit vor der großen Krise. 
Vieles von dem, was hier politisch getan werden kann, liegt in den Händen des Bundes, nicht der 
Länder. Die Hartz-Gesetze waren und sind Bundesgesetze – doch Brandenburgs Regierung hat 
dagegen nie ernsthaft etwas unternommen. Eine rot-rote Landesregierung kam 2004 gerade deshalb 
nicht zustande. Wir bleiben dabei: Hartz IV muss weg – ohne Wenn und Aber! An seine Stelle muss 
eine bedarfsdeckende Mindestsicherung treten: Nicht Armut per Gesetz – sondern die 
Wiedereinsetzung eines Sozialstaates, der vor Armut schützt, soziale Ausgrenzung verhindert und 
Menschen würdig behandelt. 
Brandenburg hat sich mit der derzeitigen Landesregierung zu viele Fesseln für ein erkennbares 
politisches Agieren auf der Bundesebene auferlegt. Unser Land muss künftig aber im Bund klar seine 
Stimme nicht nur für den gesetzlichen Mindestlohn erheben, sondern sich auch ebenso deutlich für 
weitere Schritte gegen Armut und Armutsrisiken einsetzen. Notwendig ist eine Grundsicherung für 
alle, die Armut verhindert. Die Regelsätze müssen schnellstmöglich aufgestockt werden – vor allem 
für Kinder. Das Rentenniveau ist zu sichern, der Rentenwert (Ost) auf Westniveau anzuheben. Wir 
brauchen ein Bundesgesetz, damit Praktika nicht mehr als Deckmantel für Dumping-Löhne für 
Berufseinsteigerinnen und -einsteiger missbraucht werden können. Auf der Tagesordnung stehen 
bundesgesetzliche Regelungen, die einkommensschwache Haushalte durch den Erlass von 
Grundgebühren o. ä. gegen explodierende Energiekosten schützen. 
Um gerade in Krisenzeiten das schnelle Abrutschen der Arbeitslosen in Hartz IV zu verhindern und die 
Binnenkaufkraft in der Phase des konjunkturellen Abschwungs nicht weiter zu schwächen, wollen wir 
dringend eine 24-monatige Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I. 
Die Zunahme von Leiharbeit, Mini-Jobs, Teilzeitarbeit und befristeter Beschäftigung wurde erst durch 
die Hartz-Gesetze ermöglicht. Insbesondere Frauen sind von dieser Entwicklung betroffen. Diese 
Einfallstore für Niedriglohnbeschäftigung müssen geschlossen werden. Die Durchsetzung des Prinzips 
gleicher Lohn für gleiche Arbeit gilt auch in der Leiharbeit, die Abschaffung der sachgrundlosen 
Befristung, die volle Sozialversicherungspflicht für jede geleistete Arbeitsstunde und die 
Wiederherstellung des Qualifikationsschutzes sind unverzichtbar. 
Im Lande selbst ist dafür zu sorgen, dass materielle Armut nicht in Ausgrenzung mündet. Das beste 
Mittel dafür ist der Weg zurück in Existenz sichernde Erwerbsarbeit – Fortbildung und Umschulung für 
Erwerbslose hat deswegen einen hohen Stellenwert. Wir schlagen ein Sonderprogramm 
Fachkräftequalifizierung von Schulabschluss bis Rente unter Berücksichtigung der Gleichstellung von 
Mann und Frau vor. 
Um die gesellschaftliche Teilhabe aller zu sichern, setzen wir uns für Familienpässe und Kulturtickets 
ein. Menschenwürde und Wohnen gehören eng zusammen. Wir brauchen in Brandenburgs Kommunen 
Wohnungssegmente, die für einkommensschwache Haushalte vorgehalten werden. 
Ein großer Erfolg war, dass wir 2008 im Bündnis mit anderen über eine Volksinitiative ein Sozialticket 
durchsetzen konnten. Mobilität ist in der modernen Gesellschaft eine Grundvoraussetzung für die 
Integration in der Arbeitswelt, für den vollwertigen Zugang zur öffentlichen Daseinsvorsorge und für 
die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Mobilität muss daher buchstäblich für Jede(n) zugänglich 
sein. 
Wir nehmen daher eine Einschränkung von Mobilität in Beruf, Arbeitssuche, Kultur und Freizeit 
aufgrund eines geringen Einkommens nicht hin. Daher wollen wir das Sozialticket (Mobilitätsticket) 
über das Jahr 2010 hinaus weiterführen und sozial gerechter ausgestalten:  


 
Wir werden ein Sozialticket – vergleichbar dem Seniorenticket - auf den Weg bringen, das allen 
Beziehern von Arbeitslosengeld II und ähnlich niedrigen Einkommen die 
Nutzung des gesamten öffentlichen Regionalverkehrs im Raum Berlin-
Brandenburg zum Preis von 45 Euro pro Monat ermöglicht. Von diesem 
Ticketpreis sollen mindestens 20 Euro von der Agentur für Arbeit als 
zusätzliche Mobilitätspauschale zur beruflichen Neuorientierung getragen 
werden. Zu deutlich abgestuften Preisen soll das Ticket auch als 
Tagesfahrkarte und für Teilräume erhältlich sein. 
 
Kinder vor Armut schützen!
In Brandenburg wächst inzwischen jedes vierte Kind in Armut auf. In einigen Regionen des Landes ist 
sogar jedes dritte Kind von Armut betroffen. Wir halten das für einen Skandal und werden uns damit 
nicht abfinden – im Wissen darum, dass auch dieses Problem nicht zuletzt ein Resultat der verfehlten 
Sozialpolitik der letzten beiden Bundesregierungen ist. Also müssen Veränderungen in den 
bundesweiten Regelungen erfolgen. 
Wir wollen deshalb eine Initiative zur armutsfesten Grundsicherung für Kinder im Bundesrat auf den 
Weg bringen. Kinder sind eine eigenständige Bevölkerungsgruppe und keine 
„preiswerten“ Erwachsenen. Ihr Bedarf muss eigenständig ermittelt werden 
und darf nicht wie bisher eine prozentuale Ableitung vom Regelsatz für 
Erwachsene sein. 
Wir schlagen vor, eine unabhängige Kommission einzusetzen, die 
regelmäßig den Bedarf von Kindern und Jugendlichen berechnet und 
Empfehlungen zu dessen Sicherstellung formuliert. Bis zur Bestimmung des 
altersspezifischen Bedarfs für Kinder und Jugendliche orientieren wir uns an 
den Vorgaben der Sozial- und Familienverbände. Demnach sollten die bis 5- jährigen 276 Euro und 6-
13-jährige 332 Euro (bisher 211 Euro) erhalten und die 14-bis-17- jährigen 358 Euro (bisher 281 Euro) 
bekommen. 
Das Land steht natürlich auch in Verantwortung, wenn es darum geht, die sozialen und rechtlichen 
Barrieren für die Kinder abzubauen. Auf der Tagesordnung steht für die LINKE der uneingeschränkte 
Rechtsanspruch für jedes Kind auf eine hochwertige Kindertagesstättenbetreuung, und dies ganztägig 
und schrittweise gebührenfrei. 
Perspektivisch wollen wir erreichen, dass alle Kinder in Kitas und Grundschulen kostenlos ein 
gesundes Mittagessen erhalten. Der Einstieg muss jetzt erfolgen – dadurch, dass Kinder aus sozial 
bedürftigen Familien zumindest einen Zuschlag für die Kosten eines solchen Mittagessens erhalten. 
 
Gebühren und Abgaben, Tarife und Mieten begrenzen
Bei einem durchschnittlichen Haushaltsnettoeinkommen von cirka 1500 € in Brandenburg gibt es 
nicht viel Spielraum. Unser Land liegt damit noch unter dem ostdeutschen Durchschnitt. Etwa drei 
Viertel der Ostdeutschen sagen dazu, dieses Einkommen sei zu knapp und nur mit Einschränkungen 
geeignet, ihre Bedürfnisse zu befriedigen. In den letzten Jahren hat es eher mehr als weniger Anlass zu 
dieser Einschätzung gegeben. 
Um so wichtiger ist es, dass die Landespolitik starkes Augenmerk auf bezahlbare Lebensumstände 
legt. Deswegen wollen wir dem zunehmenden Anstieg von Gebühren und Beiträgen durch ein 
Gebühren- und Beitragsbegrenzungsgesetz entgegen wirken. Und wir wollen erreichen, dass Mieten 
und Nebenkosten bezahlbar gestaltet und gehalten werden. Im Abwasserbereich belasten hohe 
Gebühren und Anschlussbeiträge wie in keinem anderen Bundesland Bürgerinnen und Bürger sowie 
kleine und mittelständische Unternehmen. Wir fordern eine Änderung des Kommunalabgabengesetzes 
für das Land Brandenburg. Beitragsforderungen gegenüber so genannten „Altanschließern“ aus DDR-
Schlüsselvorhaben Sozialticket für ganze Region und Einzelfahrten
Schlüsselvorhaben Initiative zur
armutsfesten
Grundsicherung für
Kinder 


Zeiten, die bis Ende 2003 verjährt gewesen waren, dürfen nicht wieder aufleben. Verjährte 
Beitragsforderungen müssen verjährt bleiben. 
Der Aufbau großer zentraler Abwassersysteme mit wenigen Klärwerkstandorten hat sich im dünn 
besiedelten Flächenland Brandenburg als besonders unwirtschaftlich, unökologisch und unsozial 
erwiesen. Geblieben sind überdimensionierte Kläranlagen, kilometerlange Leitungsnetze und viele 
verschuldete Zweckverbände. Wir fordern die Fortführung des Schuldenmanagementfonds für 
besonders betroffene Aufgabenträger. Wenn das Land aber Geld in die Hand nimmt, dann nicht, um zu 
strecken, sondern um zu korrigieren. Eine Gesamtoffensive für einen sozial verträglichen Umbau der 
Wasser- und Abwasserwirtschaft in Brandenburg ist notwendig. Wir setzen uns für eine Lockerung des 
Anschluss- und Benutzungszwanges im ländlichen Raum ein. Bürgerinnen und Bürger sollen dort 
zukünftig selbst entscheiden können, ob sie neu an zentrale Kläranlagen angeschlossen werden oder 
Wiederaufbereitungsanlagen nach hohen ökologischen Standards betreiben. 
Auch die Kontrolle und dauerhafte Begrenzung der Energiepreise sind eine zentrale Aufgabe. Strom 
und Wärme müssen für alle Menschen bezahlbar sein. Energie ist ein fester Bestandteil der 
öffentlichen Daseinsvorsorge. 
Brandenburg darf sich da nicht hinter dem Bund verstecken – vielmehr gilt es, bundespolitisch klar 
Position zu beziehen: für die Senkung von Energiekosten für Haushalte mit geringem Einkommen 
durch passende steuerliche Instrumente, für die Entkoppelung der Preisentwicklung der Energieträger 
Gas und Öl, für eine verbesserte Kontrolle von marktbeherrschenden Unternehmen, für den 
diskriminierungsfreien Zugang zu den Netzen auch für kleine Anbieter oder für Stadtwerke sowie für 
die Trennung von Netzbetrieb und Energieerzeugung. Das Landeskartellamt muss entschiedener 
Energiepreise kontrollieren und korrigieren. 
Wir wollen dafür sorgen, dass das Land Brandenburg sich in Zusammenarbeit mit anderen 
Bundesländern für Änderungen des Mietrechts einsetzt – das betrifft vor allem die Reduzierung der 
Neuvermietungszuschläge und der Modernisierungskostenumlage sowie ein größeres Gewicht von 
Bestandsmieten in Mietspiegeln. Die Spirale der steigenden Wohnkosten muss durch solche 
Änderungen des Mietrechts, durch Reduzierung der kommunalen Gebühren, durch Stärkung der 
kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen sowie durch Streichung der 
Altschulden gestoppt werden. Gerade letzteres schafft für die Wohnungsunternehmen Spielräume für 
Investitionen und freiwillige soziale Projekte. Bezahlbare Wohnungen für alle Generationen und für 
Singles, barrierefreies Wohnen und generationsübergreifendes gemeinsames Wohnen sind zu sichern. 
Mietobergrenzen sollen jene vor Verdrängung schützen, die seit langem in ihrem Kiez wohnen. 
Bezahlbare Lebensumstände für alle schließen auch ein gerechtes Tarifsystem im Öffentlichen 
Personennahverkehr ein – über das Sozialticket hinaus. Wir streben eine einheitliche 
zielgruppenspezifische tarifliche Ausgestaltung im VBB durch Umwelt- /Freizeittickets, 
Semestertickets, Schülerfreizeittickets, Ferientickets, Seniorentickets Berlin Brandenburg und 
Familienpässe an. Diese Möglichkeiten sollen als Monats-, Mehrtages- und Tageskarten und Tickets 
für Stadtverkehre angeboten werden. Schüler- und Ausbildungstickets wollen wir perspektivisch 
beitragsfrei gestalten und neben der Beförderung zu den Bildungsstätten auch auf die Freizeit und den 
gesamten VBB-Bereich ausweiten. Die Finanzierung soll als Landesaufgabe aus dem Verkehrshaushalt 
erfolgen. 
 
Verbraucher schützen
Ob in den Bereichen Abwasser, Energie, Lebensmittel, Gesundheit, Finanzen, Dienstleistungen oder 
Umwelt: Überall betrifft der Verbraucherschutz die konkreten sozialen Belange der Menschen. Der 
Schutz vor gesundheitlichen und sozialen Risiken, vor rechtlichen oder finanziellen Nachteilen muss 
Vorrang vor wirtschaftlichen Kapitalinteressen haben. Lebensmittelskandale, unkontrolliert steigende 
Energiepreise, unseriöse Finanz- oder Jobangebote, Haustür- und Internetgeschäfte machen deutlich: 
Das Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher auf umfassende Information und Transparenz muss 
gewährleistet werden. Informations- und Beratungsstrukturen sind so zu gestalten, dass sie von allen 
Menschen unabhängig vom sozialen Status genutzt werden können. Wir unterstützen unabhängige  


Verbraucherorganisationen und setzen uns dafür ein, dass Verbraucherrechte konsequent gestärkt 
werden.  


3. Gute Bildung und Kultur für alle – von Anfang an
 
Was wir haben – und was wir brauchen
Menschen brauchen in einer Gesellschaft, die in zunehmendem Maße auf Wissen beruht, mehr denn 
je sozial gleichen Zugang zu Bildung, Wissenschaft und Kultur. Die Verfügung über diese Freiheitsgüter 
entscheidet schon heute und mehr noch künftig über die Möglichkeiten selbstbestimmten Lebens in 
sozialer Sicherheit, über Beschäftigung, Teilhabe an Entscheidungsprozessen, Flexibilität in Zeiten 
permanenten Wandels und über die Wahlmöglichkeiten zwischen verschiedenen Lebensweisen. Das 
ist gleichzeitig auch die Voraussetzung für die Gestaltung der Zivilgesellschaft, für eine Beendigung 
des Raubbaus an der Natur, für die Schaffung friedlicher, demokratischer Verhältnisse, für mehr 
Toleranz und gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. 
Brandenburgs Bildungssystem fehlt es heute sowohl an Qualität als auch an Kontinuität. Knackpunkte 
sind die unzureichende Personalausstattung und die frühe Auslese. Dazu kommt die chronische 
Unterfinanzierung. Die übergroße Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger glaubt nicht, dass dieses 
Bildungssystem die jungen Leute gut auf das Leben vorbereitet. Zu Recht: 10 % der Schülerinnen und 
Schüler verlassen die Schule ohne Abschluss, nur 13,5 % eines Altersjahrgangs erlangen einen 
Hochschulabschluss. Die Betriebe klagen über Fachkräftemangel. 
Zunehmend macht sich auch in Brandenburg ein verhängnisvoller Zusammenhang zwischen sozialer 
Herkunft und Bildungsbeteiligung/Bildungserfolg breit. 
Wenn die Bildungspolitik nach der Landtagswahl wiederum von SPD und CDU bestimmt wird, wird 
sich an all dem wieder nichts durchgreifend ändern – allen Bekenntnissen im Wahlkampf zum Trotz. 
Wir meinen, das kann sich Brandenburg nicht noch einmal leisten. 
 
Für ein Höchstmaß an individueller Förderung
Sanierte Schulgebäude, neue Computerkabinette, gut ausgerüstete Labore für den Unterricht in 
naturwissenschaftlichen Fächern sind nötig und wichtig. Entscheidend für den Bildungserfolg ist 
jedoch, was in den Klassenzimmern passiert. Wir treten für gemeinsames Lernen und ein Höchstmaß 
an individueller Förderung ein, um jeden einzelnen Heranwachsenden nach seinen Stärken und 
Schwächen fördern zu können. Dafür brauchen wir neue pädagogische Konzepte und vor allem mehr 
Zeit für den individuellen Dialog zwischen Lehrer und Schüler. Diese Zeit kann nur gewonnen werden, 
wenn die Klassen in den Schulen bzw. die Gruppen in den Vorschuleinrichtungen kleiner werden. 
Wir wollen dafür sorgen, dass keine Schulklasse im Land mehr als 24 Schüler zählt. Die verbesserte 
Personalausstattung ist nicht nur Voraussetzung für die Umsetzung zukunftsfähiger Bildungskonzepte. 
Sie muss endlich den Skandal beenden, dass Unterricht in Größenordnungen ausfällt bzw. solcher 
Ausfall mit windigen Notlösungen kaschiert wird. Um dies zur erreichen, muss der Abbau der 
Lehrerstellen in Brandenburg sofort gestoppt werden. Was für die 
Schule richtig ist, gilt ebenso für die Kindertageseinrichtungen 
Faustregel ist: Je kleiner die Gruppen, desto mehr persönliche 
Zuwendung, menschliche Wärme, soziales Lernen und 
vorschulischer Bildungsfortschritt. 
Es bedarf dringend einer Verbesserung der Betreuungsrelationen in 
den Kindertagesstätten. Bei den unter Dreijährigen muss sie 
zunächst von 1 zu 7 auf 1 zu 6 (eine Erzieherin auf 6 Kinder) und bei den 3- bis 6-Jährigen von 1 zu 13 
im ersten Schritt auf 1 zu 12 abgesenkt werden. 
Perspektivisch streben wir für die 3- bis 6-Jährigen einen Betreuungsschlüssel von 1 zu 10 an. 
Mit diesem Projekt wäre ein wichtiger Durchbruch zu mehr Qualität in der Bildung und auch zu mehr 
Gerechtigkeit und mehr Chancengleichheit getan. 
Schlüsselvorhaben Keine Schulklasse mit mehr 24 Schülern Besserer Betreuungsschlüssel
in den Kitas 


Ein zukunftsfähiges Bildungswesen verlangt jedoch mehr als nur kleinere Klassen. Das beginnt beim 
Geld. Gerade in Krisenzeiten gilt es, verstärkt in Bildung zu investieren. Nicht nur 4,4 Prozent des 
brandenburgischen Bruttoinlandsprodukts wie bisher, sondern sieben Prozent davon müssen in die 
Bildung fließen. Wir setzen uns dafür ein, dass die gesamte Bildung von der Kita, über die Schule, 
Ausbildung und Hochschule bis zur Weiterbildung langfristig beitragsfrei wird. 
 
Auf den Anfang kommt es an
Auf den Anfang kommt es an: Kinder haben von Geburt an ein Recht auf Bildung, Erziehung und 
Betreuung. Die Kindertagesbetreuung bedarf eines hohen professionellen Niveaus, damit Kinder 
frühzeitig gestärkt werden, ihre „Weltaneignung“ in einem sozialen Kontext ermöglicht wird. 
Deswegen halten wir einen uneingeschränkten Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung für 
angebracht. Sprachstandsfeststellung und Sprachförderung sollen schon bei vierjährigen Kindern 
einsetzen. Damit genug Fachkräfte da sind, steht eine Qualifizierungsoffensive an. Und die 
Fachhochschulausbildung von Erzieherinnen und Erziehern wollen wir ausbauen. 
 
Eine Schule für alle
In der Schule ist es wichtig, dass alle Schülerinnen und Schüler lange gemeinsam und voneinander 
lernen. Eine solche Schule für alle stärkt die Kompetenzen der besonders leistungsfähigen 
Schülerinnen und Schüler, weil sie lernen, Wissen und Fähigkeiten zu vermitteln. Davon profitieren 
auch die Leistungsschwächeren, denn Kinder lernen am besten von Kindern. Durch individuelle 
Förderung werden ungleiche Startbedingungen ausgeglichen und besondere Fähigkeiten weiter 
ausgeprägt. Das ist eine Schule mit einer neuen Philosophie: Fördern statt Auslesen – Inklusion statt 
Selektion. Sie erreicht so zwei Ziele: Chancengleichheit und Leistungsfähigkeit. Lust auf Leistung 
entsteht durch Freude am Lernen, nicht durch eine Verschärfung von Auswahlverfahren wie 
Zulassungsbeschränkungen, Sitzenbleiben oder Kopfnoten. Wir setzen auch nicht allein auf 
Faktenwissen, sondern zugleich auf Methodenkompetenz, Medienkompetenz, Innovationsfreude, 
Flexibilität, soziale und personelle Kompetenz. 
Kita und Schule müssen Orte des Lernens und des Lebens und Orte der Kommunikation von Kindern 
und Jugendlichen untereinander und mit der gesamten Gesellschaft sein. Wohnortnähe von Kitas und 
Schulen ist eine wichtige Voraussetzung für die Identifikation von Heranwachsenden mit dem sie 
umgebenden Wohnumfeld. 
Daher setzen wir uns für ein integratives Schulsystem in Form der Gemeinschaftsschule bis zur 10. 
Klasse ein. In der nächsten Legislaturperiode gilt es, die Voraussetzungen dafür zu verbessern und 
erste Schritte auf dem Weg zum längeren gemeinsamen Lernen einzuleiten. Unser schulpolitischer 
Weg für die nächsten Jahre sieht daher folgendes vor: 
Schulstandorte werden wir sichern, indem wir Grund- und weiterführende Schulen räumlich 
zusammenführen und ihre Kooperation fördern; alle Synergieeffekte im Einsatz personeller, räumlicher 
und materieller Ressourcen werden wir nutzen. Das System der Flexiblen Eingangsphase (FLEX), in der 
in den ersten zwei Schuljahren jahrgangsübergreifend unterrichtet wird, werden wir ausweiten bis es 
letztlich flächendeckend besteht – bei entsprechender personeller und sächlicher Ausstattung. 
Gleiche Rahmenlehrpläne und gleiche Stundenzuweisungen für Oberschulen, Gesamtschulen und 
Gymnasien bis Klasse 10 sollen zu mehr Durchlässigkeit beitragen und Schülerinnen und Schülern 
ermöglichen, bei entsprechenden Leistungen von der Oberschule auf das Gymnasium zu wechseln. 
Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf werden wir stärker in den gemeinsamen Unterricht an 
allgemein- und berufsbildenden Schulen einbeziehen. Dazu bedarf es der Ausbildung und des 
Einsatzes von deutlich mehr SonderpädagogInnen. So lange sie nicht in ausreichender Zahl zur 
Verfügung stehen, werden Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf neben 
dem gemeinsamen Unterricht auch an Förderschulen unterrichtet. Wir sorgen für weniger Bürokratie 
und mehr Eigenverantwortung für die Schulen – dazu gehört auch die Erweiterung der 
Leitungsfreistellung für Schulleiterinnen und Schulleiter. Wir schaffen mehr und bessere  


Ganztagsschulen und verbessern die Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendhilfe. 
Polytechnische Bildung, Medienkompetenz und Berufswahlorientierung führen wir in die Lehrpläne der 
allgemein bildenden Schulen ein. – 
Wir treten für eine Flexibilisierung der gymnasialen Oberstufe ein, so dass Schülerinnen und Schüler 
entsprechend ihrem individuellen Lerntempo das Abitur nach zwölf oder dreizehn Jahren ablegen 
können. 
Die Schülerbeförderung ist grundsätzlich elternbeitragsfrei zu 
gestalten und als Landesaufgabe zu finanzieren. 
 
Gutes Personal
Eine gute Schule benötigt eine gute Personalausstattung. Es darf keine weiteren Stellenkürzungen 
geben – dafür aber eine solide mittelfristige Personalplanung auf der Grundlage der tatsächlichen und 
zukünftigen Bedarfe. Dazu gehört eine Ausbildungs- und Einstellungsoffensive für junge Lehrkräfte, 
um dem drohenden Lehrkräftemangel ab 2013 vorzubeugen. Die Einstellung von mindestens 500 
jungen Lehrkräften jährlich ist zu sichern. Zu einer auskömmlichen Personalausstattung gehören 
außerdem mehr SchulpsychologInnen, SonderpädagogInnen und SchulsozialarbeiterInnen. 
 
Bildung – weltoffen und Minderheiten schützend
Die Voraussetzungen für interkulturelle Bildung zu verbessern, ist uns nach der Verabschiedung des 
"UNESCO-Übereinkommens zum Schutz und zur Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen" 
ein besonderes Anliegen. 
Brandenburg braucht eine europäische Werte- und Kulturerziehung, die europäische Identität stärkt 
und Aufgeschlossenheit gegenüber nationaler und ethnischer Einzigartigkeit fördert. Wir unterstützen 
die Forderung in der „Potsdamer Bürgererklärung“ (2008). Europapolitischen Bildungsangeboten in 
allen Schulen und Kindertagesstätten kommt eine besondere Bedeutung zu. Wir wollen nicht nur 
einen, sondern viele „Europa-Projekt-Tage“ an unseren Schulen. Europäische Kultur und Geschichte, 
vor allem die unseres Nachbarlandes Polen, und umfassende Kenntnisse über die Entstehung, die 
Gegenwart und die Zukunft der Europäischen Union müssen zum Grundwissen aller gehören, die eine 
Schule in Brandenburg verlassen. Besonders die Lehrerbildung hat dafür Voraussetzungen zu 
schaffen. Durch die Erarbeitung und Umsetzung einer Strategie zum Ausbau der Mehrsprachigkeit – 
wie von Europarat und EU angeregt - könnten die Brandenburger nur gewinnen: Andere Kulturen 
wären als Bereicherung für das eigene Leben erfahrbar, die Chancen auf dem Arbeitsmarkt im In- und 
Ausland würden wachsen, die Fähigkeit entwickelt werden, den europäischen politischen Dialog durch 
mehrsprachige Kommunikation aktiv mitgestalten zu können. 
DIE LINKE will ein Konzept zur Vermittlung der niedersorbischen (wendischen) Sprache im Land 
Brandenburg auf den Weg bringen und damit den längst überfälligen Beitrag zur Umsetzung der 
europäischen Minderheitenabkommen leisten. Das Niedersorbische (Wendische) gehört zu den am 
meisten bedrohten Sprachen – der Europarat hat Brandenburg deshalb 2008 scharf kritisiert. Auf der 
Grundlage eines solchen Konzepts sind die Fortführung des bilingualen „Witaj-Projekts“ in der 
Sekundarstufe I und II und die Erweiterung des Netzes von sorbischen (wendischen) 
Kindertagesstätten im angestammten Siedlungsgebiet, vor allem aber die Qualität der sprachlichen 
Bildung zu sichern. Der weiteren Profilierung des Niedersorbischen Gymnasiums Cottbus als einziger 
zum Abitur führender sorbischer Schule gilt die besondere Aufmerksamkeit. Nicht nur die Stiftung für 
das sorbische Volk und die Kommunen, sondern vor allem das Land hat dafür die wesentlichen 
Voraussetzungen zu schaffen: durch die Erweiterung der Aus- und Weiterbildungskapazitäten für 
Lehrer, die Niedersorbisch im Sprach- wie im Fachunterricht auf hohem sprachlichen Niveau 
vermitteln, und die Erarbeitung sorbischsprachiger Lehr- und Lernmaterialien. Das Engagement der 
Sorben (Wenden) zum Erhalt ihrer Sprache bedarf dauerhaft der Unterstützung durch das Land. 
 
Schlüsselvorhaben 10:
Elternbeitragsfreie
Schülerbeförderung 


Zwischen Schule und Erwerbsleben liegen Berufsausbildung bzw. Studium. 
 
Qualifizierte Berufsausbildung
Aus unserer Sicht hat jeder Jugendliche das Recht auf einen voll qualifizierten Ausbildungsplatz. Das 
sollte in der Verfassung stehen wie im wirklichen Leben Realität sein. 
Nicht selten erwartet der Arbeitgeber schon zu Beginn der Lehrzeit Kenntnisse und Fähigkeiten, über 
die die Auszubildenden am Anfang noch gar nicht verfügen können. Deutlich wird hier, dass 
Auszubildende oftmals als billige Arbeitskräfte angesehen werden. In anderen Fällen werden 
Auszubildende hingegen für unqualifizierte Tätigkeiten eingesetzt, statt auf die Ausübung des 
gewünschten Berufes vorbereitet zu werden. 
Kern der beruflichen Ausbildung ist für uns nach wie vor das duale Ausbildungssystem. Wir legen auf 
beide Seiten wert: Es geht uns einerseits um mehr betriebliche Ausbildungsplätze und andererseits 
um starke und gute Berufsschulen. 
Ausbildungsplätze sollen mit ausreichender sozialer Absicherung und guten Übernahmechancen 
verbunden sein. Die Ausbildungslasten müssen zwischen den Unternehmen gerecht verteilt und 
Unternehmen stärker an Ausbildung interessiert werden. Damit sich kleinere Unternehmen an der 
Berufsausbildung beteiligen können, streben wir eine Umlagefinanzierung an. Wir wollen zudem dafür 
sorgen, dass die Landesverwaltung nicht länger ein negatives Beispiel abgibt. Die Ausbildungsquote 
hier ist minimal (1,25 Prozent im Jahr 2007) – wir hingegen orientieren uns an mindestens 6 Prozent 
im Öffentlichen Dienst des Landes, der Kommunen sowie der öffentlichen Körperschaften. 
Zur Stärkung der Berufsschulen halten wir seitens des Landes eine Berufsschulnetzplanung für 
erforderlich, an der alle wesentlichen Akteure beteiligt und bei der die demografischen Probleme 
berücksichtigt werden. Berufsschullehrer brauchen ein grundständiges Studium, um die fachgerechte 
Ausbildung des künftigen Fachkräftebedarfs abzusichern. Zur Sicherung der Qualität in 
Berufsausbildung und Berufsberatung tragen die Wiedereinführung der 
Ausbildungseignungsverordnung, regelmäßige Kontrollen der Ausbildungsqualität sowie 
Mitspracherechte von Auszubildendenvertretungen bei. 
Die Übergänge aus der Schule in die Ausbildung und aus der Ausbildung in die Berufstätigkeit oder in 
eine weitere Bildungsphase sind derzeit immer noch von unzähligen Barrieren geprägt. Bildungsgänge, 
die nicht berufsqualifizierend sind oder sich nicht auf berufsqualifizierende Bildungsgänge beziehen, 
sind abzuschaffen. Schulisch erworbene Qualifikationen müssen im Ausbildungssystem anerkannt 
werden. Im Interesse einer besseren Ausbildung von Benachteiligten wäre das Berufsvorbereitende 
Jahr (BVJ) durch praxisnahe modulare Ausbildungsformen mit sozialpädagogischer Begleitung und 
durch effektive Hilfen für den Übergang in Arbeit zu ersetzen. 
 
Eine neue Hochschulpolitik
Die Brandenburger Hochschulen und das Land haben seit der Wende eine beachtliche Aufbauleistung 
vollbracht. Spitzenleistungen in einigen Bereichen von Forschung und Lehre sind Teil von 
erfolgreichen Kompetenzfeldern in Brandenburg und tragen somit zur Sicherung der Zukunft unseres 
Landes bei. In vielen Bereichen, etwa der Betreuungsrelation oder den Ausgaben pro Studierenden, ist 
Brandenburg aber schlecht aufgestellt. Die rasante Entwicklung in Wissenschaft und Gesellschaft 
erfordert ungeheure Anstrengungen für eine kontinuierliche Modernisierung der Hochschullandschaft, 
damit wir in diesem Bereich Schritt halten können: Brandenburg muss zu einem sozialen und 
modernen Hochschulland werden. 
Um dies zu erreichen, muss in der Hochschulpolitik umgesteuert und von der SPD/CDU-Koalition 
abgelehnte Impulse aufgegriffen werden. Vor allem in fünf zentralen Bereichen gibt es erheblichen 
Verbesserungsbedarf: 
  


Soziales Studium – Soziale Hochschule
Studiengebühren oder Studienkonten wird es mit uns nicht geben. Darüber hinaus muss ein Rahmen 
geschaffen werden, in dem Studierende sozial abgesichert und flexibel studieren können. Dazu gehört 
eine Studienorganisation, die ein Teilzeitstudium über die gesamte Dauer oder auch für einzelne 
Semester ermöglicht. Kinder- und Familienbetreuung, Arbeit neben dem Studium, ehrenamtliches 
oder politisches Engagement etc. dürfen nicht zu einer Gefährdung des Studienabschlusses führen. 
Die neu eingeführte Fristenregelung im Hochschulgesetz, nach deren Ablauf Exmatrikulation droht, 
muss umgehend wieder abgeschafft werden. 
Nötig ist kurzfristig eine weitere Erhöhung des BAföG, mittelfristig sollen elternunabhängige und 
rückzahlungsfreie Studienhonorare zumindest einen Teil des Lebensunterhaltes für die Studierenden 
decken. 
Stellen für studentische MitarbeiterInnen sollen ausgebaut werden. Sie sind nach einer zu 
schaffenden tarifvertraglichen Regelung angemessen und Existenz sichernd zu entlohnen, beispielhaft 
verfährt hier Berlin. Die Hochschule darf kein Ort prekärer Beschäftigungsverhältnisse werden. 
Daueraufgaben in diesen Bereichen müssen über unbefristete und tarifgerechte 
Beschäftigungsverhältnisse abgesichert werden. Zeitweilige Lehraufgaben müssen zusätzlich sein und 
auch sie sollen tarifvertraglich geregelt werden. Promovierende sollen grundsätzlich ein 
entsprechendes Beschäftigungsverhältnis für die Dauer ihrer Promotion bekommen. 
Die in den letzten Jahren massiv finanziell beschnittenen Studentenwerke sollen besser ausfinanziert 
werden. 
 
Qualität der Lehre
Die Lehre muss in der Bewertung der Leistungen der Hochschulen einen größeren Stellenwert 
bekommen. Dazu muss die Betreuungsrelation an den Hochschulen verbessert werden. Nur mit 
intensiver, individueller Betreuung durch die Lehrenden kann Lehre qualitativ gut sein. Das verlangt 
den Aufbau von 250 zusätzlichen Personalstellen im Mittelbau bis 2012. 
Die Lehre muss im Schwerpunkt von Lehrenden mit ordentlicher Lehrbefähigung ausgeübt werden. 
Die Pflicht zur regelmäßigen pädagogischen und didaktischen Weiterbildung ist gesetzlich zu 
verankern. In Berufungsverfahren sollen diese Fähigkeiten in der Gesamtbewertung der 
BewerberInnen einen wesentlichen Schwerpunkt bilden. 
10 Jahre nach der Bologna-Erklärung stellt DIE LINKE fest, dass die Ziele der Studienreform nicht 
erreicht wurden. Das Bachelor-Master-System verschult das Studium, erhöht den Leistungsdruck, ist 
sozial selektiver und lässt ein „studium generale“ kaum zu. Aus unserer Sicht muss daher die 
Studienreform weiterentwickelt werden. 
 
Demokratie in der Hochschule
Hochschulen sind Schauplätze gesellschaftlichen Diskurses. Deshalb ist die gleichberechtigte 
Teilhabe aller Hochschulangehörigen an den Entscheidungsprozessen zwingend erforderlich. Dazu 
gehört die viertelparitätische Vertretung der Mitgliedergruppen in allen Entscheidungsgremien. 
Studierende sollen als größte Mitgliedergruppe auch in den Hochschulleitungen vertreten sein. 
Wir halten es für erforderlich, die Interessenvertretungen der Hochschulmitglieder in die 
Hochschulplanung und den Gesetzgebungsprozess auf Landesebene intensiver und 
institutionalisierter einzubinden. Die Landesvertretungen der Statusgruppen sollen ein gesetzlich 
verankertes Beteiligungs- und Anhörungsrecht für Gesetzgebungsvorhaben im Hochschulbereich 
erhalten. Außerdem wollen wir die Bildung von lokalen Hochschulräten, die über externe Mitglieder die 
Verankerung der Hochschulen in ihrem Umfeld und der Gesellschaft insgesamt verbessern. 
  


Freiheit von Forschung und Lehre
Die Freiheit von Forschung und Lehre ist ein hohes Gut, das die Weiterentwicklung der Gesellschaft 
insgesamt sichert. Die notwendige kontinuierliche Modernisierung der Hochschullandschaft darf sich 
nicht an kurzfristigen Erfordernissen des Marktes orientieren. Insbesondere darf sich die Zuweisung 
von Landesmitteln nicht länger vornehmlich auf Studiengänge konzentrieren, die durch ihren 
Praxisbezug ohnehin besonders guten Zugang zu Drittmitteln haben. Auch muss Raum für kritische 
Wissenschaft sein. Die Einheit von Lehre und Forschung muss gewährleistet bleiben. Experimente wie 
die Lehrprofessur lehnen wir ab. 
Zur Freiheit von Forschung und Lehre gehört auch die Freiheit des Studiums. Studierende müssen das 
Recht und die Möglichkeit haben, vielfältige Lehrangebote wahrnehmen und dabei Erfahrungen 
außerhalb ihres Kernfaches sammeln zu können. Die immer stärkere Verschulung des Studiums im 
Rahmen der Studienreform konterkariert das freie Studium und wird von uns abgelehnt. 
 
Hochschulzugang
Brandenburg hat eine niedrige Bildungsbeteiligung. Deswegen lautet unser Schwerpunkt: mehr 
Studierende – nicht zusätzliche Zugangshürden. Nur durch einen Erhöhung der Studierquote kann 
dem drohenden Fachkräftemangel entgegengewirkt werden. Bereits in der Schule muss das Interesse 
für das Studium geweckt und dafür geworben werden. Die Studienangebote müssen die Wünsche und 
Interessen von Frauen stärker berücksichtigen – insbesondere im Sozial- und Bildungsbereich, aber 
auch in den Geisteswissenschaften. 
Weiterhin müssen die Zugangsvoraussetzungen zu den Hochschulen soweit als möglich flexibilisiert 
werden. Neben dem Abitur sollen künftig auch der Abschluss einer Ausbildung, entsprechende 
Berufserfahrung oder sonstige Eignungsnachweise zum Studium berechtigen. 
Zulassungsbeschränkungen in konsekutiven Studiengängen gehören grundsätzlich abgeschafft. Jede 
und jeder Studierende mit einem Bachelor-Abschluss muss die Chance haben, auch den 
entsprechenden Master-Studiengang zu belegen, um sich weiter zu qualifizieren. Generell fordern wir: 
der Master ist der Regelabschluss. 
 
Weiterbildung
Wieder und wieder ist in Brandenburg von Fachkräftemangel die Rede. Dieser Mangel hat viele 
Ursachen. Wir halten es für geboten, ihm mit einer Qualifizierungsoffensive entgegen zu wirken. 
Dabei steht mehr zur Debatte als nur eine gesellschaftliche Reparaturmaßnahme. Bildung wird mehr 
und mehr zu einem lebensbegleitenden Prozess. Das bedeutet, dass die nach allgemeiner, 
universitärer oder beruflicher Erstausbildung einsetzende Weiterbildung zu einem immer wichtigeren 
Bestandteil des gesamten Bildungssystems wird. Schon jetzt ist der Weiterbildungsbereich 
hinsichtlich seiner Teilnehmerzahlen der größte Bildungssektor. Dennoch kommt er – trotz großen 
Engagements von vielen Institutionen und Lehrkräften – noch nicht systematisch und effektiv dem 
nach, was sich an gesellschaftlichen und privaten Herausforderungen mit dem „lebensumspannenden 
Lernen“ verbindet. 
Es gilt, die Rahmenbedingungen für die Weiterbildung grundlegend zu verbessern. Was getan und 
unternommen wird, funktioniert besser und erbringt mehr, wenn es sinnvoll vernetzt ist, wenn sich die 
Anstrengungen gegenseitig ergänzen und unterstützen. Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf 
betriebliche Weiterbildung, eine innovative betriebliche Weiterbildungspolitik, Initiativrechte der 
Betriebs- und Personalräte, mehr Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen, die Verpflichtung der 
Betriebe auf eine laufende Ermittlung des Weiterbildungsbedarfs sowie eine aktive staatliche 
Weiterbildungsförderung. Dazu kommt: Das brandenburgische Weiterbildungsgesetz bietet schon jetzt 
mehr, als genutzt wird. 
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir das Netz an Volkshochschulen und anderen 
Weiterbildungsträgern in seiner Vielfalt erhalten und stützen. Das heißt u. a., dass der in der  


Weiterbildungsverordnung benannte Finanzierungsschlüssel von 2.400 Unterrichtseinheiten je 40.000 
Einwohner ausgeschöpft wird. Die Förderung je Unterrichtsstunde soll auf 25 Euro steigen. Die 
unterschiedlichen regionalen Gegebenheiten sind bei der Bemessung der Grundversorgung zu 
berücksichtigen und die regionalen Weiterbildungsbeiräte zu stärken. 
 
Kultur für alle gewährleisten
Angesichts der Unterfinanzierung von Kunst und Kultur im Land Brandenburg, der zunehmenden 
Diskrepanz zwischen Metropole und Randgebieten, der demografischen Entwicklung und teilweise 
drückender sozialer Probleme stellt sich scheinbar die Frage, ob wir uns Kunst und Kultur überhaupt 
noch leisten können. Selbst Bildung wird immer wieder auf Standortfaktor oder Kennzeichen von 
„Humankapital“ reduziert. Aber der wirkliche Rahmen der Bildung ist die Kultur. 
Wir halten auch unter den veränderten Bedingungen in diesem Sinne am Anspruch einer Kultur für alle 
fest. Kultureller Selbstausdruck und Teilhabe an Kultur sollen nicht Vorrecht, sondern Möglichkeit für 
alle sein. Dabei geht es nicht um die Frage, ob wir uns kulturelle und künstlerische Einrichtungen noch 
leisten können, sondern darum, welche neuen und komplizierter werdenden Aufgaben vor 
demokratischer Kulturpolitik stehen. 
Wir unterstützen die gegenwärtigen Bemühungen, Kultur als Pflichtaufgabe gesetzlich zu verankern. 
Kultur als Staatsziel gehört ins Grundgesetz. 
Zur Kooperation von Bund, Ländern und Kommunen bei der Förderung von Kultur gibt es keine 
Alternative. Sie ist notwendiger denn je. DIE LINKE setzt sich für eine zeitgemäße Fortentwicklung des 
kooperativen Kulturföderalismus ein. Allerdings ist es dazu notwendig, eine tatsächliche Kooperation 
zwischen Landesebene und kommunaler Ebene zu befördern und nicht die finanzielle Last immer 
mehr auf die Kommunen zu verlagern. Nur so kann erreicht werden, dass auch Kommunen 
entsprechende Verpflichtungen verbindlich eingehen. Öffentliche Kulturförderung sollte durch privates 
und wirtschaftliches Engagement ergänzt (nicht ersetzt) werden. 
Wir sehen das Land in der Pflicht, die Institutionen und Projekte zum Erhalt, zur Pflege und zur 
Entwicklung der sorbischen Sprache und Kultur mit jenen Mitteln auszustatten, die den notwendigen 
Aufgaben sowohl im Bereich der Basiskultur als auch der Hochkultur entsprechen. Eine Schließung 
sorbischer Kultureinrichtungen, die zu einem großen Teil seit mehr als 50 Jahren bestehen, ist nicht 
hinnehmbar. Die sorbischen Medien, insbesondere der DOMOWINA-Verlag und die Zeitungen, müssen 
auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag zum Erhalt und zur Weiterentwicklung der beiden sorbischen 
Sprachen leisten. 
Die in Brandenburg lebenden Sinti und Roma sind entsprechend den europäischen 
Minderheitenabkommen angemessen zu fördern. 
 
Kulturelle Bildung
Kulturpädagogische und künstlerische Einrichtungen und Vereine bilden einen Schwerpunkt 
kulturpolitischer Arbeit der LINKEN. Das auch in der Fläche des Landes relativ gute Netz von 
künstlerischen Einrichtungen für Kinder und Jugendliche soll erhalten werden. DIE LINKE setzt sich 
dafür ein, Möglichkeiten zu finden, von der Projektförderung zu einer langfristig angelegten 
institutionellen Förderung über zugehen. 
Wir werden bis Ende 2010 eine Konzeption Kulturelle Bildung im Land Brandenburg mit dem 
Schwerpunkt kulturelle Bildung für alle Kinder und Jugendlichen vorlegen. Damit nehmen wir die 
Anregungen der vom Bundestag eingesetzten Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ auf. 
Kulturelle Bildung ist konzeptionell wie in der praktischen Arbeit eine ressortübergreifende Aufgabe. 
Angesichts der heutigen Medienvielfalt und der Möglichkeiten des Internets ist Medienkompetenz zu 
einer Grundfrage selbstbestimmten Lebens und freier Entscheidungsmöglichkeiten geworden. 
Kulturelle Bildung muss sich dieser Herausforderung stellen. Medienkompetenz setzt einen  


ungehinderten Zugang zum Internet in Schulen, Hochschulen, Bibliotheken sowie in kommunalen 
Einrichtungen voraus. 
 
Erinnerungskultur, Gedenkstätten und Museen
Bei der Entwicklung der Museumslandschaft gehen wir davon aus, dass in enger Zusammenarbeit von 
Fachverbänden, Landeseinrichtungen, Museen in kommunaler Trägerschaft und lokal engagierten 
Vereinen und Interessengruppen das große Angebot im Land erhalten und vor allem qualitativ 
weiterentwickelt werden kann. 
Wir fordern ein auf wissenschaftlicher Grundlage und unter Beachtung sensibler Interessen und 
Gefühle unterschiedlicher Zeitzeugen zu erarbeitendes Konzept zur Erinnerungskultur. Wir werden uns 
an dem Diskussionsprozess konstruktiv beteiligen. Ein Schwerpunkt wird die Auseinandersetzung mit 
den Verbrechen der Nazi-Herrschaft sein. Der Widerstand gegen die Nazis muss dabei noch 
differenzierter behandelt werden, um die tatsächliche Breite vor allem Jugendlichen vermitteln zu 
können. 
Wir stellen uns der Geschichte der DDR in all ihren Facetten und unterstützen alle, die das auch tun. 
Nostalgische Verklärung wie auch einseitige Abstraktion von der Lebenswirklichkeit helfen hier nicht 
weiter. Hier muss ein Konzept erarbeitet und umgesetzt werden, dass auf wissenschaftlicher 
Grundlage beruht, die Lehren aus der DDR und ihrem Scheitern bewahrt und zugleich zu Erfahrungen 
und Erinnerungen der Bürgerinnen und Bürger in Beziehung setzt. 
 
Musikschulen
Ausgehend von den Forderungen der Fachgremien, die auf eine 
zunehmende Schülerzahl an Musikschulen verweisen können, setzen wir 
uns für eine grundsätzliche Neuregelung der Finanzierung und 
Personalausstattung vom Land anerkannter Musikschul- und 
Kunsteinrichtungen ein. Ein novelliertes Musikschulgesetz ist deshalb 
notwendig. Ziel dieses Projektes ist es, eine langfristige durch Verträge 
gesicherte Arbeit der Musikschulen zu gewährleisten, die sowohl die 
musikalische Früherziehung, Breitenausbildung und Talenteförderung 
berücksichtigt. Außerdem geht es darum, die Aufgaben der Musikschulen zu erweitern und 
Musikschulen noch stärker mit Kindergärten (Kindertagesstätten) und Schule, besonders im 
Ganztagsangebot, zu vernetzen, um sozialpädagogische Aufgaben noch besser übernehmen zu 
können. 
Wir würdigen die Aktivitäten unterschiedlicher Fachverbände und setzt sich für eine konstruktive 
Unterstützung ein. Das betrifft zum Beispiel den Landesmusikrat, „Jugend musiziert“ oder auch 
kleinere Initiativen wie „Bassini“. Wir setzen uns für die Unterstützung und Weiterentwicklung von 
Schulensembles und Schulchören ein. 
 
Theater und Bibliotheken
Wir werden alles tun, um die jetzt bestehenden Theater des Landes langfristig zu sichern. Der 
Schwerpunkt ist dabei, die Ensemble-Theater zu erhalten. Wir setzen uns für eine bessere 
Unterstützung der freien Theater ein. 
Wir werden prüfen, ob anknüpfend an gute Erfahrungen mit Schüler- und Jugendtheatertagen an 
verschiedenen Einrichtungen die Errichtung einer „Theaterschule“ möglich ist. Hier könnten 
brandenburgische Schulen im Rahmen des Unterrichtsfaches Darstellendes Spiel oder 
entsprechender Arbeitsgemeinschaften Wochenkurse belegen. 
Schlüsselvorhaben Neues Musikschulgesetz
– Finanzierung und
Personalausstattung
verbessern 


Nach unserer Überzeugung kommt den Bibliotheken im Land Brandenburg bei der Förderung von 
generationsübergreifender kultureller Bildung eine herausragende Rolle zu. In Anlehnung an die guten 
Erfahrungen mit dem Brandenburgischen Musikschulgesetz wollen wir ein Landesbibliotheksgesetz 
auf den Weg bringen. 
 
Mehr Mut zu Entscheidungen
Die Abstimmung und Förderung einzelner Kultursparten und Aufgabenbereiche erfordert nach unserer 
Auffassung mehr Mut zu Entscheidungen – sowohl innerhalb des Landesressorts Kultur wie auch in 
möglicher Auseinandersetzung mit anderen Ressorts. Das gilt für Musik und Tanz, für Museen, 
Galerien, Heimatstuben und Heimatvereine, für Literatur, Baukultur, Film und Fernsehen, für 
Kulturaufgaben der Kirchen und Weltanschauungsgemeinschaften, für Kulturfeste und 
Kulturstiftungen. Und es gilt bis hin zu internationaler Kulturarbeit. 
Im einzelnen werden wir uns z. B. stark machen für Babelsberg, für das Cottbuser Festival des 
Osteuropäischen Film, für die Weiterführung der Cottbuser Kulturstiftung auch nach 2013, für das 
Kulturland Brandenburg und auch für die Kulturwirtschaft. 
Die soziale Lage der Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffenden steht weiterhin im 
Mittelpunkt unserer politischen Arbeit. 
Großes Augenmerk richten wir auf die Unterstützung der bildenden Künste. Wir wollen eine gesetzlich 
geregelte Ausstellungsvergütung. 
 
Medien
Medien und Kultur gehören auf das Engste zusammen. Medienkommunikation und Information prägen 
unsere Wissenshorizonte, berühren Grundfragen demokratischer Beteiligung, bestimmen unsere 
Lebensweise mit. Dazu sollen sie Aufklärung und Bildung fördern, Bürgerinnen und Bürger zur 
Beteiligung an politischen Entscheidungen befähigen und in Kontrollmöglichkeiten einbeziehen. 
Medien müssen der Gesellschaft und dem Individuum die Möglichkeit geben, sich umfassend zu 
informieren und sich vielstimmig zu artikulieren. Stärkung und Ausbau des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks sind eine kulturelle Herausforderung! Seine Aufgaben und sein Stellenwert müssen neu 
definiert und der Medienstandort Berlin-Brandenburg gestärkt werden. Dazu gehört neben einer 
klugen Förderpolitik für die Kreativwirtschaft, das Ringen um den seit langem notwendigen 
Finanzausgleich innerhalb der ARD, der für die finanzielle Absicherung des Rundfunk Berlin-
Brandenburg wesentlich ist. Wir arbeiten konsequent für ein neues solidarisches 
Rundfunkgebührenmodell ein, welches sozial ausgestaltete Befreiungstatbestände beinhaltet, sowie 
Mehrfachzahlungen von GEZ-Gebühren ausschließt. Der Empfang des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
muss für alle bezahlbar bleiben. 
Im Zeitalter moderner Kommunikation ist der Internetzugang mittlerweile so existenziell wie die 
Energieversorgung und öffentlicher Nahverkehr. Als Aufgabe im Rahmen der öffentlichen 
Daseinsvorsorge steht DIE LINKE für eine zeitnahe flächendeckende Versorgung im Land Brandenburg 
mit Internet. 
  


4. Gutes Leben in allen Regionen. Demokratie ausbauen, Rechtsstaat
stärken, Toleranz leben.
 
Wir wollen, dass es sich überall in Brandenburg gut leben lässt. Der Maßstab dafür, ob und wie das 
gelingt, sind nicht Statistiken und Rankings, sind nicht Leuchttürme und Musterregionen hier und da. 
Der Maßstab ist, wie Brandenburgerinnen und Brandenburger dort zurechtkommen, wo sie wohnen, 
ob sie sich wohl fühlen oder nicht, ob sie Chancen haben oder nicht, ob ihre Lebensweisen rechtlich 
gleichbehandelt werden oder nicht. Das reicht von der konsequenten Umsetzung der Ansprüche der 
Landesverfassung über die Antidiskriminierungsrichtlinien der Europäischen Union bis zur 
konsequenten Umsetzung der UNO-Konvention für Menschen mit Behinderungen in allen Bereichen 
des gesellschaftlichen Lebens. 
Das meinen wir, wenn wir uns wieder und wieder für den Grundsatz unserer Landesverfassung stark 
machen, wonach es in allen Regionen Brandenburg gleichwertige Lebensbedingungen geben soll. 
 
Starke Kommunen
Die Grundvoraussetzung dafür sind funktionierende, lebensfähige Gemeinwesen – Städte, Dörfer und 
Landkreise. 
Daher bedarf es auch weiterhin eines politischen Ausgleichs. Der Staat darf sich nicht weiter aus der 
Fläche zurückziehen. Privatisierungen verbieten sich bei Aufgaben, die im Interesse der Gemeinschaft 
unverzichtbar sind. 
Die öffentliche Daseinsvorsorge ist zu sichern und muss sich den wandelnden Erfordernissen 
anpassen. Das Land muss das gewährleisten. Aber wie die Dinge organisiert werden – das muss in 
den Regionen selbst, das muss vor Ort entschieden werden können – mit klaren Kompetenzen und 
den nötigen Finanzen. 
Eine Schlüsselrolle dabei spielt die Neuverteilung der Aufgaben zwischen dem Land, den Kreisen und 
den Gemeinden. Mit neuen Entscheidungskompetenzen müssen die Planungs- und 
Koordinierungskompetenzen deutlich in Richtung der Kommunen verschoben werden. Die Strukturen 
sind dabei an den Interessen der Einwohnerinnen und Einwohner zu orientieren. 
Kompetenzüberschneidungen, Doppelstrukturen, umständliche Verfahren und Kompetenzgerangel 
zwischen den Verwaltungsebenen müssen rigoros abgebaut werden. Über moderne 
Kommunikationsmittel ist bürgernahe Verwaltung zu sichern und auszubauen. Grundlage ist das 
Konnexitätsprinzip, also der untrennbare Zusammenhang von Aufgabenübertragung und Übertragung 
der erforderlichen Finanzmittel. 
Auch die Rahmenbedingungen dafür müssen geschaffen werden. Dazu gehört für uns die Stärkung der 
kommunalen Selbstverwaltung. Kommunalpolitik ist in Brandenburg bisher das fünfte Rad am Wagen 
der Landespolitik. Wir setzen uns dafür ein, dass die Kommunalvertretungen in ihren Entscheidungs- 
und Kontrollrechten gegenüber der Verwaltung gestärkt werden, die Möglichkeiten moderner 
Informationsverarbeitung und Kommunikation realistisch bewertet und umgesetzt werden, die 
Handlungsspielräume für kommunale Unternehmen und Einrichtungen erweitert und der Prozess der 
Rekommunalisierung wirtschaftlicher Unternehmen gefördert wird. 
 
Zentrale Orte
Die flächendeckende Daseinsvorsorge wird über das System der zentralen Orte getragen. Der 
demografische Wandel, technologische und strukturelle Umbrüche im Wirtschaftsleben, soziale 
Verwerfung und veränderte Mobilität erfordern, dieses System auch mit der 
Landesentwicklungsplanung den neuen Erfordernissen anzupassen und zukunftsfähig zu gestalten. 
Insbesondere in den strukturschwachen Regionen mit schrumpfenden Einwohnerzahlen sind viele  


zentrale Orte schon heute auf Grund mangelnder wirtschaftlicher Tragfähigkeit nicht mehr in der Lage, 
die nötigen Versorgungs- und Dienstleistungen zu erbringen. 
Die Landesregierung versucht, das Problem durch Auflösung der unteren Kategoriestufe der zentralen 
Orte zu lösen. Die Grundzentren sind weggefallen, damit sich die Mittelzentren als tragfähige 
funktionale Einheiten konsolidieren können. Damit ist jedoch noch kein Problem wirklich gelöst. Die 
Maschen im räumlichen Netz der Daseinsvorsorge werden größer, zugleich bleibt die ungleiche und 
dezentrale Verteilung von Kapazitäten mit zentralörtlicher Dimension und Qualität bestehen. Das Land 
zieht sich aus weiten Teilen seiner Verantwortung für die Daseinsvorsorge zurück. So geht es nicht. 
Wir treten dafür ein, dass die bisherigen Grundzentren für eine Übergangszeit eine verstärkte 
Förderung erhalten, damit sie ihre sozialen und Umland-Funktionen wahrnehmen können. 
Nötig aber ist ein Systemwechsel. 
Aus unserer Sicht basiert ein solcher Systemwechsel auf drei Komponenten: 
Zum ersten braucht das Land eine ausgewogene Verteilung von starken Oberzentren, die jeweils das 
gesamte Spektrum der Daseinsvorsorge auf sich vereinen und für alle Nutzer im Einzugsbereich mit 
dem ÖPNV gut erreichbar sind. Gegebenenfalls ist auch hier eine weitere Konzentration auf die 
zentralen Ort der einzelnen Regionen sinnvoll. 
Zum zweiten kann auf den bestehenden Einrichtungen von zentralörtlicher Dimension in den Grund- 
und Mittelzentren aufgebaut werden, über deren Entwicklung als zukunftsfähige Träger der 
Daseinsvorsorge unabhängig vom Status des Ortes strikt nach den Kriterien der Qualität, Kapazität 
und Erreichbarkeit zu entscheiden ist. 
Zum dritten muss die interkommunale Zusammenarbeit vorangetrieben werden. 
 
Interkommunale Zusammenarbeit
In Brandenburg gibt es große Unterschiede – auch innerhalb von Landkreisen – und Gemeinsamkeiten 
über Kreisgrenzen hinweg. 
Wir wollen kooperative Ansätze von Kommunen in der Region befördern. Ziel ist eine Zusammenarbeit, 
bei der Städte und Gemeinden auf vertraglicher Grundlage gemeinsame Projekte realisieren. Dies 
kann nicht nur Wasser und Abwasser sein, sondern auch der gemeinsame Betrieb einer Schule oder 
Kindereinrichtung, ein ÖPNV-Verbund oder auch eine gewerbliche Entwicklungsmaßnahme, die die 
Kraft und Kompetenz einzelner Partner übersteigt. Das Gesetz zur kommunalen Gemeinschaftsarbeit 
ist entsprechend anzupassen, die Landkreise müssen dafür Verantwortung übernehmen können. 
Projekte interkommunaler Zusammenarbeit hat das Land stärker durch spezielle Förderprogramme 
und durch regelmäßigen Erfahrungsaustausch zu unterstützen. Im Rahmen der Experimentierklausel 
wollen wir entsprechende Spielräume schaffen. 
Um die Potenziale der Regionen zu entwickeln und zu nutzen, halten wir außerdem eine engere 
Koordinierung und Vernetzung der Handlungsstrategien von Wirtschaftsförderung, Landesplanung und 
gegebenenfalls der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit für die Gestaltung von Regionen für 
erforderlich. Die Regionalen Planungsgemeinschaften sollen politisch und wirtschaftlich gestärkt und 
durch klare Bestimmung ihrer Aufgaben und bewusste Nutzung ihrer Erfahrungen stabilisiert werden. 
Entscheidungen zur Landesentwicklung gehören unter Parlamentsvorbehalt. 
 
Auskömmliche Kommunalfinanzierung
Alle Reformen werden aber nur funktionieren und zu guten Lebensbedingungen beitragen, wenn die 
finanziellen Grundlagen stimmen. Derzeit aber gehen die Verhältnisse immer weiter auseinander; 
Schwächen werden nicht mehr ausgeglichen, sondern verschärfen sich. So geht es nicht weiter. Eine 
nachhaltige auskömmliche Kommunalfinanzierung ist mit den gegenwärtigen Regelungen im 
Finanzausgleichsgesetz nicht gewährleistet. Deswegen muss der kommunale Finanzausgleich 
verändert werden. Unser Ziel besteht darin, dass der kommunale Anteil an den Einnahmen des Landes  


über die Verbundquote von 20 auf 22,5 Prozent erhöht, der Vorwegabzug von 50 Millionen Euro 
abgeschafft und Ausgleichsmechanismen zu Gunsten der finanzschwachen Gemeinden insbesondere 
in den ländlichen Gebieten z.B. durch einen demografischen Faktor, ausgestaltet werden. Damit es zu 
einer vernünftigen Neuregelung kommt, müssen die Kommunen selbst und auch der Landtag eine 
größere Rolle spielen. Deswegen wollen wir den im derzeitigen Finanzausgleichsgesetz vorgesehenen 
Beirat zu einer Gemeindefinanzkommission aufwerten. Zugleich muss sich das Land auf Bundesebene 
konsequent für eine Gemeindefinanzreform einsetzen, durch die der Anteil der Kommunen am 
öffentlichen Finanzaufkommen erhöht wird. 
 
Wohnen ist Menschenrecht
Zur Verwirklichung dieser Zielstellung sind vielfältige Bedingungen zu erfüllen. Die dynamischen und 
strukturellen gesellschaftlichen Veränderungen erfordern ein komplexes und den sich vollziehenden 
Prozessen entsprechendes Handeln. Das Wohnen wird durch die unterschiedlichsten sozialen, 
ökonomischen und demografischen Prozesse beeinflusst. Die demografische Entwicklung zwingt zu 
notwendigen Korrekturen am Wohnungsmarkt. Deshalb muss der Stadtumbau weitergehen! Aber mit 
veränderten Prioritäten - Weg vom Abriss hin zur Aufwertung unserer Städte. Wichtig ist hierbei für 
uns, dass die Bürgerbeteiligung an diesem Prozess befördert wird. Denn: Der Stadtumbau muss Sache 
derer sein, die in den Städten wohnen und leben! 
In den vergangenen Jahren stiegen die Wohnkosten auch in Brandenburg enorm. In Brandenburg 
müssen mittlerweile im Durchschnitt mehr als 30% des Einkommens für die Wohnkosten aufgewendet 
werden - mit steigender Tendenz. Dieser Entwicklung muss Einhalt geboten werden. Erforderlich sind 
u. a. eine Änderung der Mietgesetzgebung, die Reduzierung der kommunalen Gebühren, vor allem 
aber Stärkung der kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen. 
Die Wohnungsversorgungssituation im Land ist differenziert zu betrachten. In Brandenburg stehen 
sich Regionen mit Wohnungsmangel und Regionen mit großem Wohnungsüberangebot gegenüber. 
Dennoch bleibt die Forderung, dass die Wohnraumstruktur dem verändertem Bedarf angepasst 
werden muss! Auch hier erfordert der demografische Wandel sich diesen neuen Bedingungen zu 
stellen: Wir brauchen Wohnungen für alle Generationen, mit Schwerpunkt auf altersgerechtem 
Wohnen und Singlewohnungen. 
Eine Grundforderung unsererseits ist die generelle Streichung der Altschulden der 
Wohnungsunternehmen. Die Unternehmen zahlen heute ca. 1 € je qm Wohnfläche aus den 
Nettomieteinnahmen für die Bedienung der Altschulden. Erst nach Streichung der so genannten 
Altschulden werden die Wohnungsunternehmen wieder zusätzliche Spielräume für Investitionen und 
freiwillige soziale Projekte haben. Auch angesichts der aktuellen Finanzkrise wäre das ein 
bedeutender Beitrag zur Stabilisierung der Wirtschaft. 
Wir brauchen in Brandenburg ein soziales Marktsegment an Wohnungen. 
 
Umweltgerechte Mobilität für alle sichern!
Im Flächenland Brandenburg hat die Sicherung von Mobilität für alle Menschen größte Bedeutung. 
Denn sie ist wesentliche Grundlage für Lebensqualität und persönliche Freiheit, ist ein Schlüssel zur 
Sicherung gesellschaftlicher und demokratischer Teilhabe, ermöglicht die volle Teilnahme am 
Arbeitsleben, an Bildung und Kultur, am Gesundheitswesen, an demokratischen 
Entscheidungsprozessen sowie am gesellschaftlichen Leben insgesamt. 
Viele Autobahnen und Schienenwege sind in den vergangenen Jahren ausgebaut und modernisiert 
worden. Doch trotz einer leistungsfähigeren Infrastruktur blieb die Verkehrspolitik der Koalition auch 
unsozial und unökologisch. Unwirtschaftliche Verkehrsprojekte wie der Havelausbau wurden 
vorangetrieben und überdimensionierte Ortsumgehungen gebaut. Die Bedingungen für den 
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wurden weiter verschlechtert, der Straßenverkehr wuchs 
übermäßig – und mit ihm wuchsen die Umweltbelastungen. Liniennetze des ÖPNV wurden ausgedünnt  


und ganze Regionen sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht erreichbar. Die Fahrpreise im Bereich 
des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg (VBB) stiegen an und für die Schülerbeförderung wurden 
Kostenbeteiligungen für die Eltern eingeführt. Das Unfallrisiko auf Brandenburgs Straßen bleibt 
unvertretbar hoch. Die Landesregierung hat den wachsenden Verkehr nur verwaltet, nicht aber 
zukunftsfähig gestaltet. 
Wir stellen dieser Politik ein Konzept von Mobilität entgegen, das sozialen und ökologischen 
Anforderungen gerecht wird. Wir treten für einen Kurswechsel in der Verkehrspolitik ein, der auf 
Verkehrsvermeidung, Verkehrsreduzierung und Verkehrsverlagerung ausgerichtet ist. Ein 
umweltgerechtes Verkehrssystem als Rückgrat öffentlicher Daseinsvorsorge verlangt ein 
engmaschiges und flexibles öffentliches Verkehrsnetz, das nicht nur den spezifischen Anforderungen 
von Berufspendlern und des Schülerverkehrs gerecht wird, sondern auch Mobilität für Weiterbildung, 
Sport, Gesundheit, Kultur, Freizeit, Naherholung garantiert sowie Kommunikation und Teilnahme an 
demokratischen Entscheidungsprozessen ermöglicht. Wir verstehen dieses Netz als Umweltverbund 
von ÖPNV mit dem Regionalverkehr auf der Schiene (SPNV) sowie Fahrrad- und Fußgängerverkehr, 
das eine attraktive Umstiegsvariante für Autofahrer und zugleich ein Angebot für naturverträglichen 
Tourismus (Rad-, Wasser- und Kulturtourismus) bietet. 
Die politische Herausforderung ist angesichts vorhandener Versorgungslücken und Defizite im 
öffentlichen Verkehrsnetz groß. Finanziell können wir dies durch Optimierung aller 
Finanzierungsströme von EU und Bund sowie durch den zielgerichteten und effektiven Einsatz von 
Landesmitteln schultern. 
 
Verkehrspolitischer Kurswechsel
Ein verkehrspolitischer Kurswechsel erfordert energische Schritte zur Stärkung des Bahnverkehrs 
durch Infrastrukturverbesserungen im Schienennetz sowie die attraktive Gestaltung der Bahnhöfe in 
der Fläche. 
Qualitätsverbesserungen im ÖPNV und im schienengebundenen Regionalverkehr durch 
flächendeckende Taktzeitangebote, bessere Vernetzung von Linien/Strecken und Verknüpfungen der 
verschiedenen Verkehrsträger sowie Einsatz von flexiblen bedarfsorientierten Verkehrsmitteln (z. B. 
Rufbus) insbesondere im ländlichen Raum sind dringend geboten. 
Ein barrierefreier Zugang zu den öffentlichen Verkehrsmitteln ist zu gewährleisten. Wir wollen auch die 
sozialen Mobilitätsbarrieren durch ein sozial gerechtes Tarifsystem abbauen und vorhandene 
Fahrpreisregelungen wie Sozialticket (Mobilitätsticket), Semesterticket, Schülerfreizeitticket, 
Ferienticket, Seniorenticket erhalten, qualifizieren und weiteren Nutzergruppen zugänglich machen. 
Beim Straßenbau wollen wir uns gemäß Landesstraßenbedarfsplan auf Instandsetzung und 
Instandhaltung des Straßennetzes und auf Sanierung kommunaler Straßen konzentrieren. Den 
wachsenden Belastungen durch den Lkw-Verkehr auf der Straße muss durch eine konsequente 
Verlagerung des Güterverkehrs auf Schiene und Wasserstraße und durch Optimierung des 
kombinierten Verkehrs (Straße, Schiene, Wasser) in den Güterverkehrszentren (GVZ) begegnet 
werden. 
Wir setzen auf eine Verbesserung des Fahrradverkehrs durch beschleunigten Radwegebau und durch 
Erstellung einer Radwegekonzeption, die länderübergreifend die vorhandenen Radwege vernetzt und 
auf die Anforderungen verschiedener Nutzergruppen (Berufspendler, Schüler, Touristen, Gewerbe) 
zugeschnitten ist. 
Auch für Wasserstraßen steht die vorrangige Nutzung der ausreichend vorhandenen Kapazitäten im 
Vordergrund. Wir setzen auf eine behutsame Sanierung und Modernisierung von Wasserläufen und 
Hafenanlagen. 
  


Weniger Belastungen durch Verkehr – mehr Sicherheit auf den Straßen
Verkehrsbedingte Belastungen wie Lärm, Luftschadstoffe (Feinstaub) und CO2 beeinträchtigen die 
Gesundheit und schränken die Lebensqualität vieler Menschen ein. Maßnahmen zur Vermeidung bzw. 
Verminderung von Lärm und Schadstoffen müssen primär an der Quelle erfolgen und vorrangig durch 
Verkehrsvermeidung, -reduzierung und -verlagerung getrieben sein. Belastungsminderungen wie etwa 
bei Lärm erfordern, die Verkehrswege (Straße, Schiene) auf belastungsarme Betriebsweisen 
auszulegen und von vornherein Tempolimits als aktive Präventionsmaßnahme vorzusehen. 
Den Belastungen durch Fluglärm ist durch einen großräumigen passiven und aktiven Anwohnerschutz 
unter Einhaltung von Nachtflugverboten zu begegnen. Das trifft sowohl für den Flughafen BBI in 
Schönefeld mit allein ca. 120.000 davon Betroffenen wie für weitere Verkehrslandeplätze in 
Brandenburg zu. Eine attraktive Bahnanbindung an den BBI-Flughafenbahnhof ist schnellstmöglich zu 
realisieren, damit ca. 50 Prozent der Fluggäste mit der Bahn an- und abreisen können. Durch 
attraktive Fernbahnverbindungen sind Kurzstreckenflugverkehre bis 600km schrittweise abzulösen. 
Die Unfallzahlen im Land Brandenburg müssen drastisch gesenkt werden. Dazu bedarf es eines 
umfassenden Verkehrssicherheitskonzeptes, das öffentliche und gesellschaftliche Akzeptanz für das 
Thema Verkehrssicherheit schafft und abgestimmte Maßnahmen in den Bereichen Bildung, Verkehr, 
Soziales, Umwelt sowie der Polizei zur Senkung des Unfallrisikos umsetzt. Wir setzen auf einen 
gleichberechtigten Umgang aller Verkehrsteilnehmer im öffentlichen Straßenraum, auf Prävention 
statt Repression. Für die Autobahnen streben wir ein generelles Tempolimit von 130 km/h an; für alle 
Teilnehmer am Straßenverkehr soll Alkohol tabu sein. 
 
Gesundheitsversorgung
Damit Menschen sich in ihrer Region gut aufgehoben wissen, brauchen sie Sicherheit für ihre 
gesundheitliche Versorgung. Auch hier ist noch immer viel zu tun. Seit Jahren wird im Land über 
Ärztemangel geredet. Die Bürger beklagen immer längere Wege und Wartezeiten; es hat sich kaum 
etwas positiv verändert 
Um die Gesundheitsversorgung in allen Regionen zu gewährleisten, muss die Kooperation von 
öffentlichen, ambulanten und stationären Leistungen neu gestaltet werden. Das Land hat durch 
insgesamt attraktive Lebensbedingungen wie auch durch gezielte Förderung dazu beizutragen, dass 
sich wieder mehr Ärzte vor allem für die ländlichen Räume ansiedeln. Wir sind für die Einbindung der 
„Gemeindeschwester“ in die gesundheitliche Versorgung. Sie ist zuverlässige Partnerin der 
Bürgerinnen und Bürger wie auch der praktizierenden Ärzte vor Ort, aber sie kann kein Ärzteersatz 
sein. 
Große Bedeutung haben in unserem Konzept Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention. Wir 
wollen sie zu einer eigenständigen Säule des Gesundheitswesens entwickeln und den Öffentlichen 
Gesundheitsdienst, vor allem bei seiner Aufgabe zum Ausgleich sozialer Unterschied stärken. 
Gesundheit darf keine Ware sein. Wir verweigern eine weitere Privatisierung von Krankenhäusern und 
setzen uns für eine Re-Kommunalisierung ein. 
 
Brandenburgs Jugend
Brandenburgs Zukunft erweist sich darin, welche Perspektive es den heute Jungen geben kann und 
will. Wirtschafts- und Sozialpolitik, Bildungs- und Kulturpolitik, die Stärkung der Regionen und die 
stabile Verankerung in den guten Traditionen unseres Landes sind die Voraussetzung dafür. Aber auch 
eine Jugendpolitik im engeren Sinne, die junge Leute animiert, in Brandenburg ihre Zukunft zu 
gestalten. Also: eine deutlich bessere Jugendarbeit als bisher. 
Der Landesjugendplan muss ausfinanziert werden, damit Angebote der Jugendarbeit überall im Land 
Brandenburg qualitativ ansprechend und quantitativ befriedigend unterbreitet werden können.  


Jugend- und Jugendsozialarbeiter müssen tätig werden können, wie es der Bedarf verlangt. Wir gehen 
davon aus, dass jede Schule eine Schulsozialarbeiterin bzw. einen Schulsozialarbeiter bekommt. 
Viele Jugendliche möchten sich in den Freiwilligen Ökologischen bzw. Sozialen Jahren engagieren – es 
gehört sich einfach, dass dann auch entsprechend viele Plätze angeboten werden. 
Der Jugendarbeitsschutz muss erhalten bleiben. 
Weit stärkere Anstrengungen sind zu unternehmen, um die soziokulturelle Jugendarbeit zu 
unterstützen. Das ist für das Flächenland Brandenburg eine schwierige, aber notwendige Aufgabe. 
 
Sport
Gute Freizeitmöglichkeiten und Sport gehören eng zusammen. Mit der durch den Landeshaushalt 
festgelegten institutionellen Förderung, unabhängig von Lottoeinnahmen, ist ein erster Schritt für eine 
stabile und nachhaltige Förderung des Sportes getan. Das muss ausgebaut werden. So soll der 
Zugang zu Sportangeboten für Kinder und Jugendliche gebührenfrei sein, da gerade im ländlichen 
Raum der Sportverein häufig die einzige Möglichkeit der begleiteten Freizeitgestaltung bietet. 
Deswegen wollen wir das Sportfördergesetz in diesem Sinne präzisieren. Sportförderung umfasst den 
Breiten- und Spitzensport, den Nachwuchsleistungssport, Sportwissenschaften und Sportmedizin 
sowie die qualifizierte Ausbildung von Übungsleitern und -betreuern und die ständige Qualifizierung 
auch im Behinderten- und Rehabilitationssport. 
Wir sehen in einer Erhöhung der Landesmittel für Sportstätten einen zwingenden Weg zur 
Verbesserung der Sportstättensituation, da sowohl Kommunen als auch Vereine langfristig nicht in der 
Lage sind, Sportstätten zu sanieren und zu unterhalten. 
Sport ist eine Querschnittsaufgabe sowohl in Bildungs-, Gesundheits-, Sozial- und Familienpolitik, 
Kinder- und Jugendpolitik, aber auch in Tourismus, Wirtschafts- und Umweltpolitik. 
 
Mehr Mitsprache durch die Bürgerinnen und Bürger
Brandenburgs Wiedergeburt vor 20 Jahren war Ergebnis eines demokratischen Aufbruchs in der 
späten DDR. An seiner Wiege stand die Erfahrung: Demokratie lebt „von unten“, von den Bürgerinnen 
und Bürgern her. Dafür braucht es Rahmenbedingungen, die Menschen zur Mitbestimmung einladen 
und die Chancengleichheit wahren. Es braucht Gestaltungsspielräume und Gestaltungspotenziale - 
und auch ein solides materielles Fundament und frei verfügbare Zeit. 
Direktdemokratische Verfahren, die Bürgerinnen und Bürger in die Lage versetzen, unmittelbar und 
maßgeblich an politischen Entscheidungsprozessen teilzunehmen, sollten nicht folkloristisches 
Feigenblatt, sondern zentraler Bestandteil jeder Demokratie sein, die sich der eigentlichen Bedeutung 
des Wortes verpflichtet fühlt. Sinkende Wahlbeteiligung und die schwindende Akzeptanz der 
parlamentarischen Demokratie in der Bundesrepublik haben ihren Ursprung auch in den mangelnden 
Möglichkeiten zur direkten Teilhabe am politischen Prozess. 
Elemente direkter Bürgerbeteiligung können diesem Trend allgemeiner Politikverdrossenheit entgegen 
wirken. Gleichzeitig dienen Volksabstimmungen der Kontrolle parlamentarischer Politik. Durch die 
direkte legislative Funktion von Volksentscheiden können Gesetze erlassen werden, welche den 
Mehrheitswillen der Bevölkerung unmittelbar widerspiegeln. 
Aus diesen Gründen fordern wir die Anpassung des Gesetzes über das Verfahren bei Volksinitiative, 
Volksbegehren und Volksentscheid. Wir fordern, dass in Brandenburg – genauso wie zum Beispiel in 
Berlin, Niedersachsen oder Sachsen – die Unterschriften für ein Volksbegehren auf der Straße 
gesammelt werden können. Das Leisten der Unterschrift in einem Amt ist angesichts der Flächen- und 
Ämterstruktur in Brandenburg und ohne hinreichenden Nahverkehr eine enorm hohe Hürde für die 
BürgerInnenbeteiligung. 
Junge Menschen können und sollen früher mit entscheiden: indem sie schon ab 16 an Wahlen 
teilnehmen, indem Jugendparlamente eingerichtet und mit praktischem Einfluss ausgestattet werden.  


Wir unterstützen und fördern die Einführung von Bürgerhaushalten. Auf dem Weg zur Bürgerkommune 
können Bürgerinnen und Bürger ihre Angelegenheiten mehr und mehr in die eigenen Hände nehmen. 
Bürgerschaftliches Engagement in Beiräten und Bürgerinitiativen muss stärker anerkannt und 
gefördert werden. 
Wir fordern zudem eine grundlegende Reform der gesamten parlamentarischen Arbeit. Für uns 
gehören dazu vor allem mehr Öffentlichkeit in der Parlamentsarbeit, die Erweiterung der Informations- 
und Kontrollrechte des Landtages gegenüber der Regierung, die Stärkung der Rolle der Opposition 
und eine Neuordnung der Abgeordnetengesetzgebung zur Abschaffung unzeitgemäßer Privilegien. 
 
Stärkung der Bürgerrechte
Demokratie setzt Rechtstaatlichkeit voraus. Wir erleben aber gegenwärtig, wie in einem Klima von 
Bedrohungsängsten Überwachungsmöglichkeiten des Staates ausgebaut und zugleich die Eingriffe in 
die Grundrechte ausgeweitet werden. Politische Praxis und aktuelle Rechtsprechung höhlen das 
Grundgesetz in Kernbereichen aus, sei es der Schutz der Privatsphäre, die Unantastbarkeit der 
Wohnung, das Briefgeheimnis und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Unsere 
Gesellschaft braucht aber einen starken Rechtsstaat, dessen Handeln sich konsequent an den Werten 
und Normen des Grundgesetzes ausrichtet, indem er sowohl der Verwirklichung der Freiheitsrechte 
als auch der sozialen Gerechtigkeit dient. 
Die jüngsten Überwachungsskandale bei Telekom und Deutscher Bahn haben uns mit aller 
Deutlichkeit gezeigt, wie sehr die Grundrechte der Bürger hierzulande durchlöchert werden. Die 
technischen Möglichkeiten sind grenzenlos, wenn es darum geht, persönliche Daten über den 
Einzelnen zu sammeln – sei es durch den Staat oder durch private Unternehmen. Die Methoden sind 
gleich. Die Motive sind verschieden: unter der Flagge der Terrorbekämpfung für die Sicherheit, zur 
vermeintlichen Bekämpfung von Korruption, bei der Überwachung von Sozialhilfeempfängern oder 
einfach um zu wissen, wie und was wir konsumieren. Bürgerliche Freiheitsrechte, und dazu gehört das 
Recht auf Privatsphäre, sind Kernbestand unseres Grundgesetzes. Diese Rechte aufzuweichen oder 
gar einzuschränken, mit welchem Motiv auch immer, gefährdet unsere Demokratie. Bürgerrechte 
bedeuten keine Gefahr für die Sicherheit unseres Gemeinwesens, sie sind das Fundament unseres 
politischen Systems. Das sagen wir im vollen Bewusstsein unserer zum Teil bitteren historischen 
Erfahrungen. Es gibt für uns heute keine Gegenüberstellung von sozialen und politischen Rechten. 
Soziale Gerechtigkeit und die Freiheit des Einzelnen gehen Hand in Hand. Sicherlich gibt es 
Möglichkeiten des Schutzes und der Verhinderung von Datenmissbrauch, wie das Brandenburgische 
Datenschutzgesetz und das Gesetz zur Akteneinsicht und zum Informationszugang. Aber wer kennt 
seine Rechte, wenn es um Akteneinsicht geht oder Behörden die Informationen unrechtmäßig 
verweigern? 
Wir wollen die Landesbeauftragte für den Datenschutz und für das Recht auf Akteneinsicht in 
Brandenburg deutlich stärken. Dazu gehört die Zusammenlegung der 
verschiedenen Behörden, die sich mit dem Datenschutz im Land 
beschäftigen die Erweiterung der Rechte, die personelle Aufstockung 
dieser Einrichtung, die Erhöhung der Transparenz und die 
bürgerfreundliche Ausgestaltung dieser Einrichtungen. Dazu bedarf es 
keiner umfangreichen Finanzen; politischer Wille ist gefragt, um den 
Bürgerrechten auch institutionell den Rücken zu stärken. 
Zugleich werden wir uns stärker um den Datenschutz für Arbeitnehmer in Unternehmen kümmern, wo 
Überwachung und Datenmissbrauch deutlich zunehmen. Brandenburg soll sich daher auf 
Bundesebene für eine Gesetzesinitiative zum Datenschutz der Arbeitnehmer einsetzen. 
 
Schlüsselvorhaben 12:
Mehr Rechte für den
Datenschutz – und eine
starke Behörde dafür 


Öffentliche Sicherheit
Öffentliche Sicherheit entsteht nicht durch aktionistische Ausweitung polizeilicher Eingriffsbefugnisse 
und schon gar nicht durch radikalen Personalabbau sowie Schließung von Polizeiwachen. Um die 
öffentliche Sicherheit zu stärken, schlagen wir einen anderen Weg als den des bisherigen 
Innenministers Schönbohm vor. In einem ersten Schritt soll das unter seiner Federführung zustande 
gekommene Polizeigesetz von unabhängiger Seite überprüft werden. Wir wollen eine stärkere 
Zusammenarbeit mit Berlin und eine zügige Angleichung des Polizeirechts beider Länder. Das schließt 
die Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte im Einsatz ein, die gegenwärtig in Berlin umgesetzt wird. 
Wir setzen auf Kriminalprävention durch Sicherung des Sozialstaates. Wir setzen auf einen wirksamen 
Ausbau der kommunalen Kriminalitätsverhütung. Wir fordern einen Ausbau des Netzes der 
Revierpolizisten und die Präsenz einer bürgernahen Polizei. Große Bedeutung messen wir einer 
qualifizierten Aus- und Fortbildung der Polizei bei. Wir setzen uns ein für eine schnelle Verfolgung von 
Straftaten und einen Strafvollzug, der zu einem straffreien Leben erzieht. Wir ergreifen die Initiative für 
ein brandenburgisches Resozialisierungsgesetz. Besonderen Stellenwert hat für uns die übergreifende 
und ursachenbezogene Bearbeitung der Jugendkriminalität. 
Die zeitnahe Umsetzung des geltenden Rechts muss für alle gesichert sein. Dazu gehören für uns 
auch Gerichte in allen Landesteilen, die materiell und personell ausreichend ausgestattet sind. 
Zur öffentlichen Sicherheit gehört auch ein effektiver landesweiter flächendeckender Brand- und 
Katastrofenschutz. Dabei haben aus unserer Sicht die Freiwilligen Feuerwehren einen hohen 
Stellenwert. Dazu ist das Konzept der Stützpunktfeuerwehren weiterzuentwickeln und gesetzlich zu 
regeln. 
 
Toleranz leben, Rechtsextremismus bekämpfen.
Die Mark Brandenburg hat in ihrer langen, widersprüchlichen Geschichte immer dann gute, stabile und 
schöpferische Zeiten gehabt, wenn sie auf Toleranz und Solidarität, Offenheit und Integration setzte. 
Das ist auch unsere Linie. 
Wir wollen eine weltoffene Gesellschaft, in der die Unterschiede nicht zur Diskriminierung führen, 
sondern kulturell bereichern. Dieses für die Entwicklung unseres Landes so wichtige Ziel ist noch nicht 
überall in Brandenburg gelebte Realität. Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit sind Angriffe 
auf die Demokratie. Dagegen anzukämpfen bedeutet zuallererst, nicht wegzuschauen, präsent zu sein 
und damit zu verdeutlichen, dass die Mehrheit für Menschenrechte und Toleranz steht. Hier trägt die 
Politik eine große Verantwortung. Wir setzen uns für die Umsetzung und Stärkung des 
Handlungskonzepts „Tolerantes Brandenburg“ ein. Politisches Handeln muss klare Zeichen setzen. Mit 
Aktionismus ist der rechten Gefahr nicht beizukommen. Neue, rechtliche oder bürokratische 
Konstrukte werden nicht gebraucht. Weltoffenheit, Toleranz und gegenseitiges Lernen können sich, 
wenn sie beständig sein sollen, nur aus der Gesellschaft heraus entwickeln. Kultur und Bildung klären 
über Irrwege auf und üben demokratische Verhaltensmuster ein. Entscheidend ist letztlich, die 
sozialen Ursachen für rechtsextremes und neofaschistisches Gedankengut zu überwinden. Die junge 
Generation braucht Berufsperspektiven in allen Regionen des Landes, damit Offenheit und 
Selbstbewusstsein durch eigene Leistung und Teilhabe wachsen können. In einer globalisierten 
Wirtschaft werden Rechtsradikalismus und Fremdenfeindlichkeit nur dann zurückgedrängt werden 
können, wenn es uns gelingt, eine solidarischere Gesellschaft zu schaffen und den weiter 
gewachsenen Reichtum gerechter zu verteilen. 
 
Gleiche Rechte für Migrantinnen und Migranten
Der Ansatz von Toleranz und Solidarität, Offenheit und Integration taugt nicht als Lippenbekenntnis, 
sondern nur als Grundsatz politischen Handelns. So setzen wir uns in Brandenburg für entsprechende 
Lebensbedingungen ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger ein. Migrantinnen und Migranten 
sollen die gleichen Rechte haben wie alle anderen Brandenburgerinnen und Brandenburger. Die  


Residenzpflicht für Asylbewerberinnen und Asylbewerber gehört abgeschafft. Die Bewegungsfreiheit 
eines jeden Menschen muss gewährleistet sein. Das Sachleistungsprinzip, wonach Asylbewerberinnen 
und Asylbewerber nur mit Gutscheinen einkaufen dürfen, muss landesweit durch Geldleistungen 
ersetzt werden. Menschenwürdige und integrationsfördernde Unterbringung betrachten wir als 
Selbstverständlichkeit. Statt in abgelegenen Gemeinschaftsunterkünften sollten Asylbewerberinnen 
und Asylbewerber in Wohnungen untergebracht werden, die für eine Integration in die Gesellschaft 
förderlich sind. Nicht zuletzt setzen wir uns für einen sofortigen Abschiebestopp und die Abschaffung 
von Dauerduldung ein, damit Asylbewerberinnen und Asylbewerber nicht in der ständigen Angst leben 
müssen, aus ihrer derzeitigen Heimat abgeschoben zu werden. 
 
Die Rechte des sorbischen Volkes achten und stärken
Wir bekennen uns zum Verfassungsauftrag, das Recht des sorbischen Volkes auf Schutz, Erhaltung 
und Pflege seiner nationalen Identität und seines angestammten Siedlungsgebietes durch das Land, 
die Gemeinden und Gemeindeverbände zu gewährleisten. Auf diese staatliche bzw. kommunale 
Unterstützung haben die Sorben (Wenden) einen Anspruch. Es muss Schluss damit sein, dass ihre 
Vertreter diesen Anspruch immer wieder aus einer Bittstellerrolle heraus einfordern müssen. Wir 
werden uns deshalb für ein novelliertes Sorben(Wenden)-Gesetz einsetzen, das die Kultur- und 
Bildungsautonomie des sorbischen Volkes stärkt. Die Rechte der demokratisch legitimierten Gremien 
des sorbischen Volkes gegenüber sorbischen Bildungseinrichtungen müssen erweitert werden. Das 
Rederecht des Sorben(Wenden)-Rates im Landtag gehört ebenso in das Gesetz wie verbriefte 
Anhörungsrechte für den Fall, dass die Landesregierung durch Gesetze, Rechtsverordnung oder 
vertragliche Vereinbarungen Fragen regeln will, die das sorbische (wendische) Volk unmittelbar 
berühren. Personalentscheidungen an sorbischen (wendischen) Einrichtungen sollten künftig nicht 
mehr ohne Anhörung der gewählten Gremien der Minderheit getroffen werden. Die unwürdigen 
öffentlichen Diskussionen über die Höhe der finanziellen Ausstattung der Stiftung für das sorbische 
Volk der vergangenen Jahre müssen der Vergangenheit angehören – die Bundesrepublik sowie die 
Länder Brandenburg und Sachsen stehen gerade wegen des staatlichen Unrechts, das Sorben 
(Wenden) über Jahrhunderte in Deutschland erleiden mussten, und wegen der Vernichtung eines 
erheblichen Teils des angestammten Siedlungsgebietes, in einer besonderen Verantwortung. 
 
Brandenburg-Berlin – ein Region mitten in Europa, ein Teil der Einen Welt
Wir bleiben dabei: Brandenburg ist mehr als die Metropolen-Region um Berlin. Seine Beziehungen zur 
Bundeshauptstadt sind nicht nur in der Form einer Länderfusion denkbar. Wir wollen eine intensive 
Zusammenarbeit mit Berlin zum gegenseitigen Nutzen. Was liegt näher, als sich gemeinsam den 
wirklich existentiellen Herausforderungen zu stellen, die sich für die gesamte Region aus dem 
Klimawandel, dem Energieproblem und dem europäischen Standortwettbewerb ergeben. Auf der 
Tagesordnung stehen eine integrierte Bildungslandschaft und Infrastruktur, ein gemeinsames Konzept 
für Wasserversorgung und Klimaschutz, ein Energieverbund, eine Zusammenlegung der 
Wirtschaftsförderung und eine abgestimmte Kooperation mit benachbarten polnischen 
Woiwodschaften. Ein weiteres Potenzial liegt in der Verknüpfung der Förderung von 
Zukunftsbranchen. Für die Gestaltung der Zusammenarbeit wollen wir die Erfahrungen aus knapp 20 
Jahren Zusammenarbeit und Konkurrenz sorgfältig berücksichtigen. 
Brandenburg ist nicht nur „im Zentrum des vereinten Europas gelegen“, wie wir es häufig in offiziellen 
Regierungsdokumenten lesen. Die Europäische Union beeinflusst das Leben der Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Lande täglich und unmittelbar. Und die Brandenburger Landespolitik hat die 
Kompetenz, europäische Entscheidungen mit zu beeinflussen: über den Bundesrat oder auch vor Ort 
in Brüssel. 
Die Europäische Union darf nicht nur eine wirtschaftliche Angelegenheit sein, sondern sie muss auch 
eine soziale werden. Deswegen setzen wir uns für eine soziale Fortschrittsklausel in den Europäischen 
Verträgen ein. Wir wollen aber auch im Land mehr tun. Denn Brandenburg kann mehr dazu beitragen,  


jene Lücke zu schließen, die heute zwischen „Brüssel“ und den sozialen Problemen der Europäer 
klafft. Wenn Europapolitik mittlerweile Innenpolitik ist, dann muss Brandenburg europäischer werden. 
Das gilt nicht nur für die Menschen, das gilt zuerst für die Politik, wo eher Provinzialität und Scheu 
herrschen, wenn es um europäische Fragen geht. Es mangelt dem Landtag an Mitsprache in diesen 
Fragen und es mangelt der Regierung an Initiativen, die die europäischen Möglichkeiten gezielt für die 
Entwicklung unseres Landes nutzen. Dabei geht es nicht nur und auch nicht zuallererst um 
Förderfonds. Es geht um konkretes Handeln, dass über vorhandene Programme und laufende 
Aktivitäten hinaus neue politische Akzente setzt. 
Die Erarbeitung einer Europäischen Verfassung, an deren Entstehung auch die Brandenburgerinnen 
und Brandenburger aktiv mitwirken und über die sie dann in einem Referendum abstimmen können, 
steht für uns weiter auf der europäischen Agenda. 
Wir meinen: Brandenburg braucht eine europapolitische Offensive. Landtag und Landesregierung 
sollten in enger Abstimmung mit unseren Nachbarn in Polen ein „Europapolitisches Programm für ein 
zukunftsfähiges und solidarisches Brandenburg“ erarbeiten, um die Chancen unserer an Oder und 
Neiße gelegenen deutsch-polnischen Region in Europa besser zu nutzen. 
 
Für eine lebendige Region auf beiden Seiten von Oder und Neiße
Nach der EU-Osterweiterung liegt Brandenburg nicht mehr an der EU-Außengrenze, sondern ist Teil 
einer größeren europäischen Region auf beiden Seiten der deutsch-polnischen Grenze. Dieser Raum 
wird von den Wachstumszentren Berlin, Szczecin, Poznan und Wroclaw getragen; zugleich ist er 
wesentlich für die Entwicklung der ausgedehnten ländlichen Räume. 
Für eine wettbewerbsfähige europäische Region an Oder und Neiße bleibt noch viel zu tun: eine 
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zur Herausbildung eines Wirtschaftsstandortes 
Berlin/Brandenburg-Westpolen, die Schaffung eines Netzwerkes von Hochschul- und 
Forschungseinrichtungen, die Erarbeitung und Umsetzung eines grenzüberschreitenden 
Verkehrskonzepts wie von kleinteiligen Verkehrslösungen zwischen Grenzstädten oder die 
gemeinsame Erschließung der kulturellen und natürlichen Potenziale der Region im Sinne eines 
Erlebnisraumes Oder-Neiße. Wir wollen die Anstrengungen für einen abgestimmten Natur- und 
Katastrophenschutz intensivieren - so kann der Lebensraum von Hunderttausenden Menschen für 
heutige und nachfolgende Generationen bewahrt werden. 
Auch der im Bau befindliche Großflughafen in Schönefeld markiert einen Bereich, in dem dringender 
Bedarf für Abstimmung und Koordinierung jenseits nationaler Grenzen besteht. 
Mit der Oderpartnerschaft sind wir auf dem Weg zu einer wettbewerbsfähigen europäischen Region an 
Oder und Neiße. Wir unterstützen dieses Projekt nicht nur mit Absichtserklärungen, wie es andere 
Parteien tun, sondern sie wird dieser Initiative sowohl Struktur als auch 
Beständigkeit geben. Das könnte zu einer regionalen Institution mit 
Entscheidungskompetenzen führen, mit denen die verschiedenen Akteure 
vernetzt und Programme gezielter genutzt werden. Eine solche Initiative, 
gemeinsam mit Berlin vorangetrieben, würde brandenburgische Politik 
nicht nur europäischer machen, sondern der deutsch-polnischen 
Zusammenarbeit einen eigenen brandenburgischen Akzent geben. 
Landtag und Landesregierung müssen sich auf die erhöhten Anforderungen einstellen, die sich aus 
der Verflechtung zwischen europäischer Politik und der Landes- und Kommunalpolitik in Brandenburg 
ergeben. Im Wettbewerb der Regionen sind eine europapolitisch hochqualifizierte Verwaltung und ein 
europapolitisch engagierter Landtag wichtige Voraussetzungen. 
 
Nachhaltige Entwicklung darf nicht an den Grenzen Deutschlands enden
Brandenburger Landespolitik muss sich wieder stärker in den ärmsten Regionen der Welt engagieren 
und so einen eigenständigen Beitrag zur Umsetzung der Millenniums-Entwicklungsziele der UNO zur 
Schlüsselvorhaben 13:
Struktur und
Beständigkeit für die
Oderpartnerschaft 


weltweiten Bekämpfung von Armut leisten. Die Mitverantwortung unseres Landes in einer 
globalisierten Wirtschaft, Brandenburgs Beitrag zum weltweiten Klima- und Umweltschutz, die 
Gewährleistung einer sozialen Infrastruktur in den Ländern Afrikas, Asiens und Lateinamerikas sowie 
die Förderung entwicklungspolitischer Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit sind wichtige Ansatzpunkte 
für eine Brandenburger Nachhaltigkeitsstrategie. Ernsthafte Politik für ein modernes und soziales 
Brandenburg in der Einen Welt muss dabei vor allem jene Gruppen und Netzwerke im Lande 
angemessen unterstützen und einbeziehen, die sich engagiert und selbstlos hier und in der Einen Welt 
für Entwicklung und Umweltschutz einsetzen. Globales Lernen und Bildung für nachhaltige 
Entwicklung müssen in Brandenburger Schulen fest verankert werden.  


5. Große Herausforderungen – schwierige Bedingungen
 
Brandenburg wurde von der Krise unter Bedingungen getroffen, die schon vorher kompliziert waren – 
komplizierter als in den Jahren zuvor. Das betrifft insbesondere die finanzielle Lage des Landes und 
seiner Kommunen. Bisherige Haushaltskonsolidierungen waren vor allem der positiven 
konjunkturellen Situation der letzten Jahre sowie der Reduzierung von Personalkosten geschuldet. 
Doch trotz der positiven Konjunkturentwicklung der letzten Jahre ist die Verschuldung des Landes auf 
mittlerweile über 18 Milliarden Euro gestiegen. Diese Entwicklung ist kaum zu stoppen – jetzt erst 
recht nicht. Steigende Zinsausgaben, immens wachsende Pensionslasten, jährlich sinkende 
Solidarpaktmittel, die sich ändernde EU-Förderung (insbesondere im Bereich der Agrar-
Strukturförderung) und die noch nicht einmal voll absehbaren Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise 
– das sind die Realitäten der nächsten Jahre. Die finanziellen Spielräume für eine Politik, die nicht nur 
ihre gesetzlichen Pflichtaufgaben verwalten will, sondern nachhaltige Entwicklung mit eigenem 
Gestaltungsanspruch betreiben will, sind vor diesem Hintergrund äußerst eingeschränkt. 
SPD, CDU und FDP antworten auf diese Situation mit Konzepten, die alles auf einmal ankündigen und 
nichts wirklich sinnvoll werden durchsetzen können: großzügigste Steuersenkungen, gewaltige 
kreditfinanzierte Konjunkturprogramme und strengste Haushaltssanierung gleichzeitig – das passt 
einfach nicht zusammen. In dieser Situation schon gar nicht. Der größte Fehler ist der Beschluss, jetzt 
per Verfassungsänderung ab 2020 ein Verbot der Neuverschuldung einzuführen. Eine solche 
„Schuldenbremse“ wird es daher mit der LINKEN nicht geben. Niemand kann heute die 
wirtschaftlichen und finanziellen Herausforderungen und Notwendigkeiten innerhalb dieses 
Zeitraumes genau genug vorhersehen. Nur eines ist klar: Für Brandenburg z. B. bringt dieser 
Beschluss schon ab 2011 zusätzliche finanzielle Verpflichtungen für Ausgleichzahlungen an Länder 
wie das Saarland und Bremen mit sich. 
Eines ist absehbar, dass im Zeitraum 2009 bis 2014 die Verschuldung des Landes wieder anwachsen 
wird. Genauso klar ist aber auch: Die finanzielle Handlungsfähigkeit des Landes darf dadurch nicht 
gefährdet werden. Brandenburg darf nicht in den Staatsbankrott geführt werden, sondern muss 
Einnahmen und begrenzte neue Kredite so einsetzen, dass damit die Lösung der strukturellen 
Probleme in den Bereichen Bildung, Wirtschaft, Beschäftigung und bei den Kommunen angepackt 
werden kann. 
Unsere Vorschläge in den Bereichen Wirtschaft, Landwirtschaft, Konversion sind durch einen neuen 
inhaltlichen Ansatz zu finanzieren und haben einen effizienteren Mitteleinsatz zur Folge. Der 
Finanzbedarf für einen Einstieg in eine sozial und wirtschaftliche ausgewogenen Entwicklung umfasst 
150 Millionen Euro. Vorhaben wie die Agrarwirtschaftsinitiative oder der Umbau der Förderlogik 
kosten kein zusätzliches Geld, sondern werden durch Veränderungen bei der Verwendung der dem 
Land zufließenden Mittel ermöglicht. 
Wir sind der Überzeugung, dass mit den im Wahlprogramm genannten Projekten ein finanziell 
verantwortbarer Weg beschritten wird. Dabei geht es nicht in erster Linie um die Lösung 
konjunktureller Probleme, sondern um die Auflösung von seit Jahren zu verzeichnenden 
Strukturdefiziten für eine nachhaltige Entwicklung des Landes sowie um die weitere Stabilisierung von 
Demokratie und bürgerschaftlichem Engagement in Brandenburg. 
Diesen notwendigen politischen Entscheidungen können weitere folgen. Voraussetzung dafür ist eine 
Bestandsaufnahme der finanziellen Situation Ende des Jahres, die wesentlich vom weiteren 
Krisenverlauf und von den politischen Entscheidungen auf Bundesebene geprägt sein wird. 
Wir sprechen deswegen von einer Finanzpolitik mit Courage und Augenmaß, die wir in Brandenburg 
durchsetzen wollen. 
Durch eine Konzentration der vorhandenen Mittel und Programme auf politische, soziale und 
wirtschaftliche Schwerpunkte muss den großen und weiter zunehmenden regionalen 
Verschiedenheiten und unterschiedlichen Problemlagen im Land Rechnung getragen werden. 
Notwendige Strukturinvestitionen sowie die Öffentliche Daseinsvorsorge müssen finanziert werden.  


Investitionen in den Ausbau der sozialen Infrastruktur und für mehr Beschäftigung sichern künftige 
Einnahmen des Gemeinwesens. Existenzsichernde Arbeitsplätze bringen höhere Steuereinnahmen und 
senken die Defizite der Sozialkassen. 
Durch einen Umbau der Förderlogik und –struktur kann Brandenburg auch zukünftig finanzielle 
Anreize und Unterstützung bieten. Neben Zuschüssen oder revolvierenden Fonds wollen wir die 
Bürgschafts- und Beteiligungsprogramme neu gestalten. Wir werden bei der Ausgestaltung von 
Fördermitteln des Bundes und der Europäischen Union die Bedürfnisse der Brandenburger Städte und 
Gemeinden besonders berücksichtigen. Damit könnten ca. 100 Mio. Euro an zurückgehenden 
Zuweisungen des Bundes und der Europäischen Union inhaltlich kompensiert werden. Die 
revolvierenden Fonds sollten einen Umfang von 250 Mio. Euro umfassen, um auch in der Perspektive 
Investitionsförderung und Regionalentwicklung sicherzustellen. 
Die rigide Personalplanung der Landesregierung ist eine der Ursachen für die vorhandenen 
strukturellen Defizite im Land. Sie muss an den tatsächlichen Bedarf angepasst werden, um 
Grundzüge der Entwicklung in Brandenburg sicherstellen zu können. Personalausgaben sind nicht nur 
ein Kostenfaktor, sondern auch eine Voraussetzung für die Handlungsfähigkeit der öffentlichen Hand. 
Insbesondere im Bildungsbereich gibt es keine Alternative zum einem Stellenaufwuchs, um 
Zukunftsfähigkeit sicherzustellen. 
Finanzpolitik mit Courage und Augenmaß – das heißt: in die Zukunft investieren, für die Zukunft 
konsolidieren und damit in der Gegenwart bestehen.  


Es ist an der Zeit
 
Wir, DIE LINKE in Brandenburg, treten an 
- für Arbeitsplätze, von denen man vernünftig leben kann, 
- gegen die Armut im Land und für bessere Lebensbedingungen von Kindern 
- für bezahlbare Lebensumstände 
- für eine gute Bildung und Ausbildung hier und heute 
- für Kultur für alle 
- für ein verlässliches Gemeinwesen 
- für mehr Demokratie und Teilhabe, für Rechtsstaatlichkeit und Toleranz. 
 
Klar ist für uns: 
Wir brauchen einen Politikwechsel! 
Es ist an der Zeit, auch in Brandenburg vieles neu zu ordnen! 
 
Wir laden Sie ein, sich mit unseren Projekten vertraut zu machen, gemeinsam mit uns zu streiten, 
Lösungen zu suchen und zu finden – für ein zukunftsfähiges Brandenburg. 
 
Wir bitten um ihr Vertrauen, weil wir Brandenburg durch die Krise und aus der Krise führen wollen. 
