Veränderung beginnt mit Opposition
Wahlprogramm dir PDS/Offenen Liste in Thüringen 
zur Landtagswahl am 16. Oktober 1994


Thüringerinnen und Thüringer erleben seit vier Jahren deutsche Einheitspolitik. Massenkonsum und Massenarbeitslosigkeit, 
Autohäuser und Wohnungsnot, Reisepässe und Sozialhilfe,. Straßenbau und Betriebsschließungen sind widersprüchliche 
Erfahrungen mit der Politik der Bundesregierung und ihres Thüringer CDU-/FDP-Auslegers.
Wir kündigen unseren Widerstand gegen jede entwürdigende, diskriminierende oder ausgrenzende Politik in Thüringen an.

Massenarbeitslosigkeit und um sich greifende Armut sind den Thüringerinnen und Thüringern nicht als unausweichliches Schicksal 
vorbestimmt. Es ist kein Naturgesetz, das die Frauen an den Herd und viele Jugendliche außer Landes oder ins gesellschaftliche 
Aus treibt.. Ellenbogen und Gemalt sind kein Ausweg.

Thüringen braucht eine Wende in der Politik, die Schluss macht mit weiterer Vernichtung  von Arbeitsplätzen , mit geistiger und 
materieller  Verarmung. Thüringen braucht eine Politik, die Bürokratie einschränkt und Schluss macht mit Korruption und 
Selbstbedienung, machtpolitischer Inkompetenz und Arroganz.

Reformen sind finanzierbar!

Wir setzen uns ein für eine generelle Neuordnung der öffentlichen Finanzen zu Lasten des Bundes, zugunsten von Kommunen und 
Ländern, für eine grundlegende Reform des gesamten Steuersystems, mit der die Steuerprivilegien der Großverdiener beseitigt 
werden.
Thüringen braucht aktive Bürger, die direkte Einflussmöglichkeiten auf sie betreffende Fragen und Vorgänge haben.
Thüringen braucht Betroffene in den Parlamenten, braucht eine demokratische linke Opposition.
Die PDS steht für soziale Verantwortung, Solidarität und den Kampf um Demokratie. Der Schutz elementarer sozialer 
Menschenrechte steht im Mittelpunkt politischen Handelns der PDS. Das schließt eire konkrete Hilfe statt ideologischer 
Vereinnahmung für Bürgerinnen und Bürger, die Opfer von Menschenrechtsverletzungen in der DDR wurden. Die PDS steht 
kritisch in sozialistischen, antifaschistischen und humanistischen Traditionen. Sie bekennt sich zum demokratischen Sozialismus.
Die PDS ist für eine starke Opposition, welche dem Bürgerinteresse verpflichtet und verantwortungsbewusst politisch wirkt.
Die Linke Liste/PDS hat gezeigt, dass sie zu ihrem Wort steht. Sie hat gezeigt, dass mit ihr nicht zu  kunkeln ist. Wo Menschen 
für ihre Rechte eintraten, übte sie Solidarität. Vielfach konnte sie Betroffenen im Landtag Gehör und Stimme verschaffen.

Auf der offenen Liste der PDS kandidieren auch Menschen, die nicht der PDS angehören - aus Gewerkschaften, sozialen 
Verbünden oder antifaschistischen Bündnissen.
Auch die Abgeordneten der offenen Liste der PDS werden im Landtag wie in außerparlamentarischen Aktionen zivilen 
Widerstand leisten gegen Arbeitsplatzabbau in Thüringen, gegen Exmittierung und Mietwucher, gegen die Kürzung von 
Renten oder von Leistungen des Arbeitsamtes oder der Sozialämter, gegen den Abbau von Bildung und Kultur.
Sie werden weiter Öffentlichkeit sensibilisieren und aktivieren gegen das Dulden, Verharmlosen und Hoffähigmachen von 
Neonazismus, Rechtsextremismus und Faschismus.

Überall dort, wo Eingriffe in die Natur oder die Lebensqualität vor sich gehen, werden sie dafür eintreten, Schäden für 
Mensch und Umwelt abzuwehren.

Lasst die Kommunen leben, damit das Land leben kann!
Gebt Kindern und Jugendlichen hier Chancen, damit das Land Zukunft hat! 
Neues Denken und Handeln ist vonnöten - die PDS tritt dafür ein.
Thüringische Landespolitik muss aufhören, Bürgerinnen und Bürgern das Leben und Arbeiten immer schwerer zu machen, indem 
sie im Interesse von Marktführern, Banken und Versicherungen zu Sozialabbau, Arbeitsplatzvernichtung und landwirtschaftlicher 
Brache beiträgt.
Wir fordern daher von einer künftigen Regierung, dass sie in der erbarmungslosen Verdrängungskonkurrenz der deutschen und 
europäischen Einheit vorbehaltlos auf der Seite derer steht, die in Thüringen leben, arbeiten, Unternehmen oder Gewerbe betreiben, 
statt sich zur Helferin der ohnehin übermächtigen Konkurrenz, zur Erfüllungsgehilfin bei der Ausplünderung der kleinen Leute und 
Unternehmen zugunsten der Bonner Staatskasse machen zu lassen.

Wirtschaftlichen Aufschwung erreicht nicht, wer in der Krise auf Investoren wartet oder sie anzulocken versucht. Investoren 
brauchen Märkte, brauchen Kaufkraft irrt Lande, brauchen technologische, soziale, kulturelle Innovation.

Die PDS sieht in der Schaffung von Arbeitsplätzen und Ausbildungsplätzen in Thüringen die wichtigste Aufgabe, damit Thüringer 
Bürgerinnen und Bürger in ihrem Land bleiben und gut leben können, damit Kinder und Jugendliche hier ihre Perspektive haben.
Voraussetzung für die Gesundung der Wirtschaft und ein Arbeitsbeschaffungsprogramm ist aktive Wirtschafts- und 
Strukturpolitik. die vom politischen Willen zu umfassender Wirtschaftsdemokratie getragen wird.

Wir vertreten die Auffassung, dass die Schaffung von einer halben Million Arbeitsplätzen in Thüringen notwendig und bis zur 
Jahrhundertwende möglich ist.

Für diejenigen, die aus gesellschaftlichen oder persönlichen Gründen nicht am Erwerbsleben teilnehmen können, muss eine 
soziale Grundsicherung geschaffen werden.
Dabei sind für uns Umweltschutz und eine ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung gleichwertig.
Das setzt voraus, dass Menschen und Natur mit ihren Bedürfnissen Ziel wirtschaftlichen Handelns sind:
Deshalb sind wir:

- Für den Erhalt der noch bestehenden Arbeitsplätze und für öffentliche Investitionen, damit Unternehmen. Betrieben und 
Einlichtungen die Chance gegeben wird, durch die Entwicklung neuer Erzeugnisse und Technologien solche Produkte herzustellen, für 
die auf den Märkten ein Bedarf vorhanden ist.

- Für den Erhalt der noch bestehenden Arbeitsplätze in der Landwirtschaft durch die Streichung der Altschulden für Anlagen, 
Gebäude und Einrichtungen, die von den Nachfolgeunternehmen der LPG nicht genutzt werden, durch die angemessene Bezahlung der 
Aufwendung zur Landschaftspflege, durch die erforderlichen Subventionen für ökologische Vieh- und Feldwirtschaft, durch die 
dauerhafte Festschreibung der Bodenreform.
- Für das Verbot gentechnologischer Manipulationen in der Nahrungsmittelproduktion.

- Für das Schaffen neuer Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe, in Unternehmen der standortgebundenen Produktion, wie 
Baustoffproduktion und Nahrungsgüterproduktion, in Betrieben mit langjährigen Traditionen in Thüringen, mit marktfähigen Erzeugnissen und effektiven Technologien

- Für neue Produktionen von Umwelttechnik und Umwelttechnologie. von energiesparenden und regenerativen Energien, 
abfallvermeidenden Fertigungen und Erzeugnisse.

- Für neue Arbeitsplätze im Wohnungsbau durch ein umfassendes Programm des sozialen Wohnungsbaues und der Stadtsanierung.
- Für die Erweiterung der Arbeitsplätze im Bereich humaner Dienstleistungen wie z. B.
im sozialen, kulturellen und sportlichen Bereich,
im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit,
im Bereich Umwelt und kulturelle Landschaftspflege, im Bildungs- und Wissenschaftsbereich, 
im Kur- und Erholungswesen.
- Für Arbeitszeitverkürzung zur gerechten Verteilung der Erwerbsarbeit durch Abbau von Überstunden, Bildungszeit innerhalb der 
Arbeitszeit, Verringerung der wöchentlichen- und Lebensarbeitszeit, ohne junge Seniorinnen und Senioren vom Arbeitsmarkt zu verdrängen.
- Für die sofortige Erhöhung der Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik.
- Für eine Investitionsverpflichtung für nicht produktiv angelegtes Kapital.
- Für ein Thüringer Programm zum Einstieg junger Leute in das Erwerbsleben, damit Berufsausbildung und Studium nicht zu 
Warteschleifen vor der Arbeitslosigkeit verkommen.
- Gegen weitere Reduzierung des Personals im öffentlichen Dienst, für die Rationalisierung der Verwaltungsarbeit und die Umsetzung 
frei werdender Arbeitsplätze in Bereiche, die direkt Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger erbringen.
Wo kein Absatz zu erwarten ist, locken weder Vergünstigungen noch niedrige Zinsen oder Gewerbeflächen private Investoren an. Deshalb 
ist die Aktivität der öffentlichen Hand vom Bund bis zur Kommune gefordert für
- die Unterstützung bei der Schaffung bzw. Wiederbelebung von Absatzmärkten (Binnenmarkt und Außenmärkte) für ostdeutsche 
Produkte.
- die Förderung des Binnenmarktes durch bevorzugte Vergabe öffentlicher Aufträge an thüringische Unternehmen, Gutachter-, Planungs- 
und Projektierungsbüros, um regionale Wirtschaftskreisläufe in Gang zu setzen
- den Aufbau regionaler Verarbeitungs- und Handelsstrukturen insbesondere für landwirtschaftliche Produkte und Nahrungsgüter.
- die Förderung von Initiativen zur Wiederbelebung von Wirtschaftsbeziehungen mit Osteuropa.
- die Überwindung des unüberschaubaren und ineffizienten Wirrwarrs von Fördermaßnahmen durch deren Konzentration auf vorrangige 
Ziele der Strukturgestaltung und Bindung der Fördermittel an gesicherte bzw. geschaffene Arbeitsplätze bei öffentlicher Kontrolle.


Zur Unterstützung der wirtschaftlichen Entwicklung, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zur Erzielung von Vorlauf bedarf es des 
Wiederaufbaus einer Forschungslandschaft durch die Wiederbelebung der Industrieforschung sowie den Erhalt und den Ausbau 
universitärer Forschung.


Die PDS widersetzt sich einer Verkehrspolitik, die nur darauf abzielt, ein spontan wachsendes Verkehrsaufkommen ohne Rücksicht auf 
Folgen zu bedienen. Sie fordert eine sinnvolle Koordinierung der Verkehrsträger und der Raumordnung, die den Lebensbedürfnissen von 
Mensch und Natur Rechnung trägt, das Verkehrsaufkommen begrenzt und die Regionalisierung von Produktion befördert. Sie setzt sich 
ein für komplexe Verkehrslösungen statt ICE und Waldautobahn.
Thüringische Wohnungspolitik muss aufhören, Menschen in das soziale Abseits und in Armut zu stoßen!
Wohnen ist Menschenrecht!
Wohnungen müssen bezahlbar sein für Mieter und Vermieter.
Die PDS tritt an:

- Gegen sozial unverträgliche Mieterhöhungen, gegen jede Form der Zwangsprivatisierung von Wohnraum.

- Für die Sicherung des Rechts auf eine angemessene Wohnung. Die Wohnung darf nicht zum Spekulationsobjekt von Immobilienfinnen, 
Banken und Versicherungen werden.

- Für die Gestaltung sozial verträglicher Mieten für alle sozialen Schichten, insbesondere für Familien und Alleinlebende mit niedrigem 
Einkommen. Das betrifft auch den Zeitraum ab 1.7. 1995, an dem die Mietpreisbindung aufgehoben und das Vergleichsmietensystem 
eingeführt werden soll.

- Für die vollständige Streichung der "Altschulden" wohnungswirtschaftlicher Unternehmen.
• Für ein umfassendes Programm des sozialen Wohnungsbaus und für Ersatzwohnungen für Menschen, die von 
Räumungsklagen betroffen sind. Die finanziellen Mittel des Landes für den sozialen Wohnungsbau sind bedeutend zu 
erhöhen.

- Für die Verlängerung des Kündigungsschutzes auf 10 Jahre für in Eigentumswohnungen umgewandelte Mietwohnungen.

- Für die Erhaltung der Stadtkerne als Wohngebiete, gegen deren Vereinnahmung durch Banken und Versicherungen, gegen 
Zweckentfremdung von Wohnraum.
Thüringische Sozialpolitik muss aufhören, Politik der Schadensbegrenzung und der Verwaltung von Notstand zu sein.
Die PDS tritt an:

Gegen die Attacken auf den Sozialstaat und die Privatisierung von Sozialleistungen, für die Einführung einer sozialen 
Grundsicherung. Alle Menschen sollen sozial und finanziell gesichert sein, ohne sich einer entwürdigenden bürokratischen 
Bedürftigkeitsprüfung unterziehen zu müssen.

Das heißt:

- Für die familienunabhängige soziale Absicherung der Frauen.

- Für selbstbestimmte Seniorenpolitik auf der Grundlage realer Rentengerechtigkeit.

- Für die Beseitigung strafrechtsähnlicher Regelungen im Rentenrecht.

- Für die Sicherung der finanziellen Unabhängigkeit von Menschen mit Behinderungen und für Behindertenbeiräte auf allen 
Ebenen.

- Für den Schutz vor Zwangsarbeiten aller Art.

- Für ein unbürokratisches Gesundheitswesen und gegen das Geschäft mit der Krankheit.

- Für mehr psychosoziale und pflegerische sowie vorbeugende Leistungen und Rehabilitation.
- Für mehr Integration und interdisziplinäre und fachübergreifende Kooperation.
z. B. in Gemeinschafts- und Gruppenpraxen, Gesundheitszentren und Polikliniken.

- Für erweiterte Betreuungsformen für Sucht- und AIDS-Kranke sowie für psychisch kranke Menschen.
Thüringische Politik muss aufhören, Lasten auf Kommunen abzuwälzen. Sie muss aufhören, Kommunen finanziell am 
Tropf zu halten!
Die PDS tritt an:
Für lebensfähige und selbstbestimmte Kommunen, für eine Neuordnung der kommunalen Finanzausstattung.

Das heißt:

- Für die rechtliche Starkurig der Gemeinden, Gemeindeverbände und Landkreise mit dein Ziel, staatliche Reglementierungen 
und Bevormundungen gegenüber Kommunen weitestgehend auszuschließen.

- Für eine eigenständige und eigenverantwortliche Finanzwirtschaft der Kommunen ohne ständiges Hineinregieren der Landes- 
und Bundesregierung über so genannte Fördermittel.
- Für die Erhaltung und Mehrung des kommunalen Eigentums als wesentliche Voraussetzung der kommunalen 
Selbstverwaltung.

- Für die Besteuerung von Gewinnen und Erträgen dort, wo sie erarbeitet werden.

- Für die Übergabe ehemals volkseigener land- und forstwirtschaftlicher Flächen
an die Kommunen, die damit Flächen für Gewerbeansiedlung und zur Verpachtung an einheimische Landwirte sowie für den 
Wohnungsbau zur Verfügung haben.

- Für die Neuansiedlung von Industrie, Handwerk, Gewerbe, Dienstleistungen und sozialen Einrichtungen im ländlichen Raum 
und für die Ausgestaltung dörflicher Lebensqualität einschließlich Einkaufs-, Freizeit-, Sport- und Erholungseinrichtungen im Dorf.

- Für ein Vorkaufsrecht orts- bzw. landesansässiger Bewerber bei Privatisierung.
• Für die Förderung des Handels in Stadt- und Gemeindezentren statt auf der grünen Wiese.
- Für die Bewahrung der Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Kriminalität in Ämtern, in der Öffentlichkeit und in ihren 
Wohnungen.
Wir treten ein für eine bürgernahe Polizei, die über alles dafür Notwendige verfügt. Wir sind gegen die Einschränkung von 
Bürgerrechten, z. B. durch großen Lauschangriff. Beschneidung von Verteidigerrechten und Aufweichen des Datenschutzes.
Voraussetzungen für Sicherheit im Alltag sind vor allem soziale Sicherheit und Lebensperspektiven für junge Menschen, 
Kultur, Bildung und Förderung solidarischer Lebensformen.
Thüringische Landespolitik muss aufhören, Gewalt zu befördern, indem sie Kultur und Bildung abwickelt.
Thüringische Landespolitik muss diese Bereiche des öffentlichen Lebens als Schulen und Bewegungsräume für Innovation, 
Demokratie, Selbstbestimmung und gewaltfreie Konfliktbehandlung, als die eigentlichen Garanten für Zukunft behandeln.
Die PDS tritt an:
Gegen den Raubbau an Bildung, der zunehmend die gewünschte Bildung vom Geldbeutel der Eltern abhängig macht, für 
gleiche Chancen auf Zugang zu allen Bildungsgängen.
Das heißt:
- Für Gesamtschulen als gleichberechtigte Schulart in allen Kreisen und kreisfreien Städten.
- Für gemeinsames Lernen bis zur 6. Klasse, erst danach Wechsel zu einer Regelschule, einer Gesamtschule oder einem 
Gymnasium.
- Für den gebührenfreien Schulhort an jeder Grundschule bei Mitfinanzierung durch das Land (Schullastenausgleich).
- Für gemeinsames Lernen in Regelschulen - gegen Hauptschulklassen.
- Für demokratische Mitbestimmungsrechte für Schülerinnen, Schüler, Eltern und für Studentinnen und Studenten.

- Für alternative Bildung, Projekte und Schulversuche in den staatlichen Schulen sowie in Schulen freier Trägerschaft.

- Für die Beschäftigung der vorhandenen und in Ausbildung befindlichen Lehrerinnen und Lehrer sowie Nutzung der verbliebenen 
Schulstandorte zur vielfältigeren Spezialisierung von Schulen, zur Senkung der Klassenfrequenzen, zur Neuverteilung zwischen 
Pflichtstunden, freier Jugendarbeit und moderner Qualifizierung von Lehrerinnen und Lehrern.

- Für integrativen Unterricht für Kinder mit Behinderungen und Kinder von Asylbewerbern.
- Für die Gewährleistung des Menschenrechts auf Bildung für Kinder von Asylbewerbern.
- Für die Gleichstellung der Lehrämter und Bildungsabschlüsse in Ost und West.

- Für die staatliche Garantie einer beruflichen Erstausbildung.

- Für die Verstärkung entwicklungspolitischer Bildungsarbeit. 
Die PDS tritt an:
Gegen die Verwandlung von Hochschulen in Dienstleistungseinrichtungen für Wirtschaft und Regierung.

Das heißt:
*Gegen den weiteren Stellenabbau an den Hochschulen, für den Erhalt der Stellen akademischer Mitarbeiter, für den Erhalt der 
noch günstigen Relation von Wissenschaftlern und Studenten, für eine Reaktivierung des abgewickelten wissenschaftlichen 
Potentials, vor allem auch des wissenschaftlichen Mittelbaus.

- Gegen die Beschränkung der Hochschulen durch kurzsichtige Haushaltspolitik.

- Für die Nutzung der Unterschiede zwischen ost- und westdeutschen Universitäten zu Initiativen für eine Reform des deutschen 
Hochschulwesens. Die Forschungs- und Ausbildungsinhalte sollten so reformiert werden, dass die Wissenschaft kritische 
Verantwortung für die Natur und ein friedliches Zusammenleben von Menschen wahrnimmt.

- Für Verteidigung und Ausbau von Hochschulautonomie, innerer Demokratie (Satzungsfreiheit und Drittel-Parität) und 
studentischer Selbstverwaltung.
- Für die Schaffung materieller und personeller Voraussetzungen, damit Regelstudienzeiten ohne Reduzierung und Sanktionen zur 
Regel werden.

- Für eine Angleichung der Bedarfssätze für Studierende in Ost und West, für eine Dynamisierung der Bedarfssätze und der 
Elternfreibeträge entsprechend der realen Geldentwertung.

- Für eine schrittweise Umwandlung des BAföG in eine elternunabhängige Grundsicherung für Erststudierende ohne Altersbegrenzung 
für Studierende sowie für Schülerinnen und Schüler.

- Für Gleichstellung und Gleichberechtigung der Frauen in der Wissenschaft durch Forderung und ausgleichende Bevorzugung;

- Gegen  Diskriminierung-, von Mitarbeitern aus politischen Gründen.

- Für eine Standortpolitik, die den Anspruch Thüringens auf je ein weiteres Max-Planck-Institut und Fraunhofer-Institut geltend macht 
und dein Wert von Fachhochschulen als kulturellen Zentren von Regionen vor allein in Süd- und Ostthüringen Rechnung tragt.

- Für eine Universität Erfurt, die ein zukunftsorientiertes Profil besitzt, d. h. an der in einer Verbindung von Geisteswissenschaften mit 
Sozial-, Natur und Ingenieurwissenschaften systematisch über Vorsorgestrategien wie über technologisch-kulturelle Visionen und 
Konzepte für eine umweltverträgliche und humane Gesellschaft gearbeitet wird und dafür qualifizierte Menschen vorbereite werden_ In 
eine solche Universität wäre die PH Erfurt sinnvoll zu integrieren.

Die PDS tritt an:
Gegen kulturelle Verarmung, für Erhalt und Entwicklung der Thüringer Kulturlandschaft, für die Förderung der Künste im 
Interesse der Kunstschaffenden und des Kunstpublikums.

Das heißt:

- Für den Wiederaufbau eines örtlichen Bibliotheksnetzes.

- Für die Schaffung von Kinos bzw. Filmvorführstätten in unmittelbarer Nähe zu den Wohnstätten.

- Für eine Reorganisation des Theater- und Orchesternetzes bei weitgehender Wahrung der Arbeitsplätze für das künstlerische 
Personal.
- Für die Förderung von sozio-kulturellen Initiativen und Einrichtungen sowie alternativen Kulturformen.
- Für die Gewährleistung der Freiheit der Tätigkeit einzelschaffender Künstlerinnen und Künstler durch großzügige Bereitstellung von 
Fördermitteln bei Vermeiden von Bevormundung sowie durch sozial verträgliche Ateliermieten.
- Für das Aufgreifen der Benennung Weimars als Europäische Kulturhauptstadt 1999 mit Entwicklungen, deren Ziel es ist, geistige 
Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger Weimars und Thüringens zu wecken und zu befriedigen, statt die Mittel für Renommiersucht von 
Behörden zu vergeuden.
- Für die umfassende Nutzung aller antifaschistischen Denk- und Erinnerungsstätten für die Bildungsarbeit, damit die faschistischen 
Verbrechen in ihrer Einmaligkeit begriffen und humanistische und solidarische Haltungen befördert werden.
- Für die Finanzierbarkeit der kulturellen und künstlerischen Vorhaben durch Erklärung von Kultur zur kommunalen Pflichtaufgabe.
- Für eine umfassende Erfassung sanierungs- und rekonstruktionsbedürftiger Sportstätten und die Bereitstellung entsprechender 
finanzieller Mittel zur Umsetzung des "Goldenen Planes Ost" in Thüringen.
- Für den Erhalt und die kostenlose Nutzung von landes- und kommunalgeförderten Sportstätten im Rahmen des Freizeit- und 
Vereinssports.
- Für die Mitbestimmung der Beschäftigten und eine grundlegende Demokratisierung der Entscheidungsgremien in den Medien.
- Für demokratische Redaktionsstatuten und die Streichung der Tendenzschutzparagraphen aus dein Betriebsverfassungsgesetz.
- Für die gesetzliche Verankerung nichtkommerzieller privater Lokal- bzw. Bürgerradios.

Thüringische Landespolitik muss aufhören, "Lösungen" zu schaffen, die einem großen Teil von Frauen und Jugendlichen auf 
lange Zeit die Chance zur vollen Teilhabe am Leben des Landes nehmen, die sie an den Rand der Gesellschaft oder über die 
Landesgrenzen drängen.
Die PDS tritt an:
Gegen das Zurückdrängen von Frauen und Mädchen in die Rolle als "Nur-Mutter" und bestenfalls als Zuverdienerin, gegen 
den Paragraphen 218, für die Gleichstellung von Frauen und Mädchen in allen Bereichen des Gesellschaftslebens und für ihr 
Selbstbestimmungsrecht über das Austragen von Schwangerschaften.

Das heißt:
- Für die Aufnahme des Gleichstellungsgebotes in die Landesverfassung.

- Für eine Landespflicht zum Ausgleich derzeitiger Benachteiligung von Frauen und Mädchen.
- Für breite Förderung von Projekten zur Schaffung von Dauerarbeitsplätzen für Frauen und gezielte 
Arbeitsförderungsmaßnahmen. besonders auch im ländlichen Raum.

Die PDS tritt an:
Gegen das Verbauen der Perspektiven junger Menschen, für die Sicherung ihrer Zukunft in diesem Land.

Das heißt:
- Für die Aufnahme von Kinder- und Jugendrechten in die Thüringer Verfassung.

- Für den Erhalt und die Schaffung von Jugendfreizeiteinrichtungen, besonders von nichtkommerziellen Jugendhäusern und deren 
Betreuung durch SozialarbeiterInnen und Freizeitpädagoginnen in festen Arbeitsverhältnissen.

- Für die Entbürokratisierung jeglicher Kinder- und Jugendarbeit und deren Förderung, insbesondere auch für nicht an 
Organisationsstrukturen gebundene Jugendarbeit.
- Für bezahlten Sonderurlaub für ehrenamtliche Tätigkeit im Kinder- und Jugendbereich.
- Für die Forderung von Wohngemeinschaften junger Menschen.

- Für gleiche Chancen und Möglichkeiten von Mädchen und Jungen bei Lehr und Arbeitsstellen.

- Gegen Gewaltverherrlichung und Konsumterror als Bestandteil der Kultur.
Thüringische Landespolitik muss aufhören, auf allen Gebieten des Lebens Menschen erster und zweiter Klasse zu schaffen, sie 
erst zu diskriminieren, dann auszugrenzen und schließlich zu kriminalisieren. Sie darf nicht weiter Anlass zu weltweiter 
Besorgnis über die Achtung der Menschenrechte in Deutschland geben.
Die PDS tritt an:
Gegen die Duldung rechtsextremistischer und rassistischer Handlungen, gegen das Zurückweichen vor dem rechten Druck und die 
Praxis, ihm durch die Übernahme in die Politik demokratischer Parteien nachzugeben, gegen das Verunglimpfen von 
antifaschistischen Traditionen und Widerstand, die Verleumdung junger Antifaschisten als linke Gewalttäter und Terroristen, für 
eine tolerante und offene Gesellschaft, in der Friede, Humanismus, Solidarität und die Achtung der Würde jedes Menschen 
unantastbares Prinzip sind.

Das heißt:
- Für die Aufnahme eines strikten Verbotes aller Formen von Diskriminierung in die Thüringer Verfassung und seine juristische 
Absicherung

- Für den Schutz und die Verteidigung ausländischer Bürgerinnen und Bürger vor rechtsextremistischen Angriffen und staatlicher 
Willkür.

- Für ein Landesamt für Entwicklungszusammenarbeit, das alle Fragen und Maßnahmen auf diesem Gebiet koordiniert, vor allem 
die Zusammenarbeit nicht staatlicher Organisationen und Initiativen fördert.

- Für die Förderung alternativer Kultur- und Anti-Gewaltprojekte.

- Für menschenwürdige Lebensbedingungen von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern.

- Für das Kommunalwahlrecht für ausländische Bürgerinnen und Bürger.

- Für konsequente politische Auseinandersetzung mit rechtsextremistischen Gewalttätern und ihren Netzwerken.
Thüringische Landespolitik muss damit aufhören, dass die etablierten Parteien den Staat vereinnahmen, die öffentlichen Kassen zu 
Selbstbedienungsläden machen und öffentliche Ämter und einträgliche Posten nach den jeweils richtigen Parteibüchern vergeben.
Die PDS tritt an:

- Für eine Änderung der Landes- und Kommunalverfassungen in Anlehnung an den Verfassungsentwurf des Runden Tisches von 
1990. In Ergänzung werden Gesetze zur Sicherung von Persönlichkeitsrechten (insbesondere von Frauen. Kindern und Jugendlichen, 
Behinderten, Ausländern. Hilfsbedürftigen) sowie zum Schutz der Umwelt und zum Datenschutz eingefordert.

- Für die Brechung des Monopols der etablierten Parteien, damit Betroffene in die Parlamente kommen können - gegen die 5°%-
Klausel.

- Für einen gläsernen Landtag durch Öffentlichkeit aller Sitzungen, für eine Stärkung der parlamentarischen Kontrolle der 
Regierung durch Minderheitenrechte der Opposition, wie z. B. das Recht auf Einsicht in Akten der Regierung.

- Für die Trennung von Amt und Parlamentssitz, für das Verbot für ParlamentarierInnen, bezahlte Funktionen in Aufsichtsräten 
usw. zu besetzen, für eine reale Bindung der Diäten an das mittlere Einkommen.

- Für eine Haftung von Mitgliedern der Regierung und kommunaler Vertretungskörperschaften (Gemeinderat und Kreistag) für die 
dein Staat oder den Gebietskörperschaften durch vorsätzliche oder grob fahrlässige Verletzung von Amtspflichten entstehenden 
Schäden.

•	Für die Bindung von Ministergehältern an die Entwicklung der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe.

- Für eine Möglichkeit, dass Wählerinnen und Wähler die Plätze auf den Landeslisten bestimmen.
- Für die Ahndung jeglichen Fraktionszwangs.

- Für die Einbeziehung von Gewerkschaften, Kinder- und Jugendvertretungen und Vertretungen von Betroffenen durch 
Anhörungspflicht und Antragsrecht im Landtag
- Für ein Antragsrecht von Gewerkschaften, Vertretungen von Betroffenen, besonders auch für Kinder- und Jugendvertretungen, 
im Landtag.

- Für die Aufhebung des Bannmeilengesetzes.

- Für die Herabsetzung des Wahlrechts auf 16 Jahre.

- Für das Landeswahlrecht für alle Ausländer, die länger als zwei Jahre in Thüringen leben.

- Für eine Klage der Landesregierung auf Einhaltung des Einigungsvertrages.
Wählt keine Abgeordneten, die nicht bereit sind, sich auf die Finger und in die Bücher sehen zu lassen!
Wählt Betroffene in den Landtag, wählt Politikerinnen und Politiker, die den Mut haben, Bürgermeinungen zu erfragen und im 
Parlament zum Tragen zu bringen.
Wählt Opposition!
