Wahlprogramm 1999

Ein Land für die Menschen. Veränderung beginnt vor Ort.
PDS Sachsen
Was wir tun. Weshalb man uns kennt.
Die PDS ist eine sozialistische Partei. Sie ist eine junge Partei, die in den Umwälzungen des
Jahres 1989 aus der SED heraus entstanden ist. In Auseinandersetzung mit der Vergangenheit
und der heute herrschenden Politik entwickelten wir Vorschläge, Handlungen, Aktionen, um
soziale Gerechtigkeit zu verteidigen und zu schaffen. Wir haben vor fünf Jahren gesagt:
"Veränderung beginnt mit Opposition". Wir haben diesen Oppositionsauftrag angenommen und
nach Maßgabe unserer Kräfte ausgefüllt. Wir haben Widerstand geleistet und werden weiter
Widerstand leisten gegen Abwicklung, Entrechtung und eine die Zukunft gefährdende Politik.
Wir standen und stehen dabei auch gegen weit und öffentlich verbreitete Illusionen, wissend,
wieviele Menschen hofften, daß sich die Versprechen der Regierung von einem schnellen
Aufschwung erfüllen wurden. Wir haben negative Entwicklungen oft nicht verhindern können,
aber wir haben dazu beigetragen, daß Besinnung auf die eigenen Kräfte und soziales
Engagement wieder an Wert gewannen. Wir haben dort, wo wir in Kommunen in Verantwortung
stehen, die Selbstverwaltung verteidigt, Lösungen gesucht und befördert, die den Menschen
entgegenkommen. Wir haben Widerstand dort unterstutzt und organisiert, wo die Kosten
verfehlter Politik auf die Bürgerinnen und Burger abgewälzt wurden, und das nicht nur in der
Abwasserfrage, bei den Nahverkehrstarifen oder den Schulschließungen. Wir haben Vorschläge
gemacht, Gesetze eingebracht, die, wenn auch von der Parlamentsmehrheit abgelehnt, zeigen,
welche Lösungen wir für sozial gerecht und zukunftsfähig halten.
Wofür wir da sind.
Mit unserem Programm "Leben in Menschenwürde" haben wir 1994 die Richtung unserer
Politik im Freistaat Sachsen bestimmt. Unsere Politik orientiert sich an den Rechten der
Menschen. Unsere Politik ist in ihrem Kern eine soziale Politik. Sie schafft die Rahmen, in
denen ein würdiges Leben aller möglich wird. Ein Leben, zu dem ein Recht auf Arbeit gehört,
ein Recht auf Wohnen, ein Recht auf Bildung, ein Recht auf soziale Sicherung, ein Recht auf
Gleichstellung und juristische Gleichbehandlung. Unsere Politik ist eine zukunftsfähige Politik,
weil sie auf nachhaltige Entwicklung zielt. Sie stärkt die Möglichkeiten der Bürgerinnen und
Burger , ihre Verhältnisse selbst zu bestimmen.
Eine solche Politik ist eine andere Politik als die der herrschenden Partei. Eine solche Politik
fordert Solidarität ein und garantiert Solidarität. Wir sind diesem Programm weiterhin
verpflichtet. Dort, wo einzelne Forderungen und Vorschläge nicht mehr in der damals
vorgeschlagenen Art und Weise gelten, werden sie in diesem Wahlprogramm auf neue Weise
aufgenommen. Wir wollen weiter an den Grundlinien unserer Politik gemessen werden.
Die PDS steht für Frieden; sie ist die einzige Friedenspartei in deutschen Parlamenten. Die PDS
steht für konsequenten Antifaschismus.
Die PDS steht für Gerechtigkeit. Der zentrale Punkt ihrer Politik ist die Verwirklichung sozialer
Gerechtigkeit. Sie ist aktiv für die gleichberechtigte Durchsetzung der Interessen von Frauen
und Männern. Sie handelt selbst und hilft zur Selbsthilfe. Die PDS steht für die Unteilbarkeit der
Menschenrechte, für ein weltoffenes Land. Sie ist gegen Lösungen, die auf Kosten der
Schwächeren gehen. Die PDS versteht mehr vom Osten als die bundesdeutschen Alt-Parteien.
Sie setzt sich für eine Modernisierung des Landes ein, die von den eigenen Ressourcen ausgeht
und nachhaltige Entwicklung einleitet.
Wir richten uns mit diesem Programm an die vielen, die Gerechtigkeit und
Selbstbestimmung nicht auf Kosten anderer wollen. In ihrem Interesse und mit Ihnen
betreiben wir Politik.

Das Land: Wie es ist und wie wir es verändern wollen.
Die noch herrschende Partei mit und um Kurt Biedenkopf gibt vor, mit ihrer Politik die
Modernisierung des Landes zu betreiben. Wir bestreiten das. Wir sagen, dies ist eine Politik, die
versucht, das Morgen mit den Lösungen von vorgestern zu erreichen. Diese Politik hat - wie in
anderen Ländern Ostdeutschlands auch - zur weitgehenden Entindustrialisierung geführt. Sie
wurde vom Wunschdenken bestimmt, daß die Kräfte des Marktes von allein einen
selbsttragenden Aufschwung bewirken wurden. Die so staatlich betriebene Deindustrialisierung
bediente letztlich die Interessen westdeutscher Konkurrenz. Die Abwicklung gesellschaftlicher
Substanz entpuppte sich als der Testfall für den begonnenen Sozialabbau in der gesamten
Bundesrepublik. Die sächsische Regierung übernahm dabei eine führende Rolle: Ruckzug aus
der Beschäftigungspolitik und Verdrängung der Frauen aus dem Arbeitsprozeß, Angriff auf die
solidarische Finanzierung der Sozialversicherung, beginnend bei der Pflegeversicherung,
Verbilligung von Arbeit durch Niedriglohnjobs. Diese Politik ist mit den Bundestagswahlen
1998 für die gesamte Republik abgewählt worden. Die Chance für Veränderung wurde eröffnet.
Für Sachsen steht dies jedoch noch aus. Jede Stimme für die PDS ist eine Stimme für
Veränderung. Veränderung aber beginnt vor Ort.
Es steht die Aufgabe, durch eine andere Politik Brücken für eine andere Entwicklung zu bauen.
Wirtschaft - Arbeit - Soziales - Wissenschaft - Technologie - Bildung - Verkehr - Landesentwicklung - Ökologie - Demokratie - persönliche Sicherheit - Kommunale
Selbstverwaltung und -bestimmung sind Ausgangs- und Bezugspunkte für ein zukunftsfähiges
Sachsen. Der gesellschaftliche Umbruch, die Erfahrung der letzten Jahre und die heutige
Situation machen deutlich, daß nur in der Besinnung auf die eigenen Kräfte die Chance auf einen
Aufschwung bis hin zu selbsttragender Entwicklung liegt. Statt die Verhältnisse der alten
Bundesländer zu kopieren, kommt es darauf an, die eigenen Ressourcen zu erschließen und dies
als Chance zu begreifen. Es ist dies ein Aufbau, der auf nachhaltige Entwicklung setzt und von
den eigenen Entwicklungspotentialen ausgeht: hoher Bildungsgrad, überwiegend Klein- und
Mittelständische Betrieben, kulturelle Substanz, technologische Zentren sowie kommunale und
regionale Zusammenarbeit. Politische, soziale, wirtschaftliche und technische Innovationen gilt
es hierfür auf den Weg zu bringen und miteinander zu verknüpfen.
Die konservative Vorherrschaft muß auch in Sachsen gebrochen werden. Das Land bedarf einer
besseren Politik. Wir wollen Modernisierung für alle. Das heißt: gleichwertige
Lebensbedingungen statt Spaltung der Gesellschaft. Statt Investition in Beton Investition in
Menschen. Mehr Datenautobahn statt Autobahn. Förderung von Arbeitsplätzen statt
Finanzierung von Arbeitslosigkeit. Wissensgestutzte Arbeit für Frauen statt Rückkehr an den
Herd. Solidarität statt Paternalismus. Verantwortung statt Bürokratie. Mehr Bildung statt mehr
Polizei.
Das Maß sind die Menschen. Grundlinien einer anderen Politik.

Arbeit ist nicht alles, aber ohne Arbeit ist alles andere nichts. Die Entwicklung der
Wirtschaft ist keineswegs Schicksal und nur den Regeln des Marktes unterworfen. Wir wollen,
daß Sachsen seine Potentiale so einsetzt, daß Beschäftigung und Nachhaltigkeit die Zielpunkte
der Wirtschaftspolitik des Freistaates werden. Die Entwicklung muß insbesondere aus den
Regionen heraus erfolgen. Die Beschränkung auf sogenannte Leuchtturme hat strukturschwache

Regionen zur Folge, in denen hohe Arbeitslosigkeit herrscht und Jugend abwandert. Deshalb
muß die wirtschaftliche Entwicklung ausgeglichen erfolgen. Gleichwertige Lebensbedingungen
in allen Regionen des Landes sind Ziel unserer Politik. Speziell die Förderpolitik des Freistaates
muß dahingehend verändert werden, daß sie diesen Ausgleich zum Ziel hat. Die Stutzung auf die
eigenen Ressourcen verlangt eine Stärkung kooperativer Strategien, die lokale und regionale
Potentiale sichtbar macht und Akteure unterschiedlichster Couleur an Entscheidungsstrukturen
beteiligt. Sie verlangt auch eine Stärkung der Stiftung für Innovation und Arbeit, ihrer
Kompetenzen und Mittel. Die allmähliche Herausbildung regionaler Wirtschaftskreisläufe und
der Einstieg in einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor sind die Kernpunkte der
Wirtschaftspolitik der PDS Sachsen. Aktuell sind Sonderprogramme für die strukturschwächsten
Gebiete (Lausitz und Westerzgebirge) aufzulegen. Kleine und mittlere Unternehmen (KMU)
sind vom Staat besser zu fördern. Der öffentliche Dienstleistungssektor ist aus- und nach
modernen Effektivitätskriterien umzubauen. Hemmungslose Privatisierung ist kein Ausweg.
Kommunales und genossenschaftliches Eigentum sind unter dieser Maßgabe zu fördern. Statt der
Sozialhilfe bedarf es wirklicher Angebote zu Arbeit, die eine Perspektive eröffnet.
Gleichberechtigte Zusammenschlusse von Produzierenden im Handwerk, in Hightech-Bereichen,
im Dienstleistungsbereich und in der Fort- und Ausbildung sind zu unterstutzen.
Wissensgestutzte Arbeit ist in allen Bereichen zu entwickeln. Moderne
Kommunikationstechnologien, neue Medien sind verstärkt der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Forschung und Technologie sind auf Nachhaltigkeit ihrer Angebote hin zu fördern.
Es geht uns um die Möglichkeit für alle, sich selbst in sinnvoller Tätigkeit zu verwirklichen, sich
den Lebensunterhalt selbst zu erarbeiten. Wir unterstutzen den Kampf der Gewerkschaften um
Arbeitszeitverkürzung. Was wir wollen, ist nicht bloße Vollbeschäftigung, sondern auch Freizeit,
Muße, Zeit zum Leben. Der spürbare Abbau der Arbeitslosigkeit ist Voraussetzung hierfür.

Wenn die junge Generation keine Gegenwart hat, haben alle keine Zukunft. Die Spaltung
der Gesellschaft wirkt heute bereits in die Jugend hinein. Die frühe Selektion in Gymnasial-,
Realschul- und Hauptschuljugend geht einher mit höchst unterschiedlicher Ausstattung der
Schulen. Bildungsfähigkeit sinkt mit hohen Klassenstärken, langen Schulwegen und
Ausfallzeiten. Tausende Jugendliche warten seit Jahren auf eine Ausbildungschance, viele
Ausgebildete auf einen Arbeitsplatz. Ohne - wenigstens zeitlich bestimmte - Beschäftigungsgarantie gehen gelernte Fähigkeiten früh verloren. Jugendhilfe allein kann
sozialen Verlust nicht kompensieren. Eine Politik, die Teile der Jugend sozial ausgrenzt, fördert
politisches Desinteresse, demokratiefeindliche Wertebildung und die Bereitschaft zu
unzivilisierter Konfliktbewältigung. Chancengleichheit ist nicht nur ein humanitäres und soziales
Gebot, sondern Existenzsicherung für alle Generationen. Der "Generationenvertrag" - einseitig
von der politischen Klasse aufgekündigt - kann von einer arbeits- und wissenslosen Jugend nicht
erfüllt werden.
Die Lage der Jugend, der Ausbildungsplätze und Zukunftsaussichten fehlen, muß verändert
werden. Investition in Wissen und Bildung ist hierfür die Hauptsache. Bildung muß wieder als
Grundwert begriffen und garantiert werden. Es ist nötig, das Lernen zu lernen und praktische
Arbeitserfahrung in vielfältiger Hinsicht zu sammeln. Investitionen in Bildung und Ausbildung
sind zugleich Prävention, um spätere Kosten für Resozialisierung zu vermeiden. Das bedeutet
heute, zu einer Bildungspolitik überzugehen, die lebenslang Angebote bereithält, erneut Chancen
auf Bildung, Wissen und Ausbildung zu ergreifen. Eine solche Bildungspolitik erfordert
Veränderungen im Schulsystem, in der Berufsausbildung und der Hochschule. Dazu gehört die
Erweiterung der Zugangsrechte zu den Hochschulen, insbesondere die Abschaffung des numerus
clausus.
Die Unterordnung von Bildung, Jugendförderung, Familie usw. unter sogenannte
(betriebs)wirtschaftliche Effizienzkriterien geht an den Anforderungen der Zukunft in Sachsen,
in Deutschland, in Europa und der Welt vorbei. Das Gegenteil ist erforderlich; Selbsttätigkeit
und Selbstverantwortung erhalten einen besonderen Stellenwert, die Gewährleistung
grundsätzlicher Bildungsfreiheit - ohne politischen und monetären Zwang - ist grundlegend für
moderne Entwicklung. Jugend will nicht nur Zielgruppe des Marktes sein. Jugend braucht
Wohnräume, Arbeitsräume, Freizeiträume: Entwicklungsräume. Demokratie bedarf früh der

Erfahrung von Rechten. Demokratie braucht die Erweiterung der Rechte für Jugendliche und
Kinder. Demokratie braucht von Jugendlichen gewählte Körperschaften, wie die Schulerräte, die
Studentenräte, wie die Mitsprache bei Evaluation von Lehrkräften. Demokratie braucht die
Herabsetzung des Wahlalters für alle Wahlen.
Ernsthafte Beschäftigung mit der Jugend und Erziehung der Jugend in allen Bereichen der
Gesellschaft sind Voraussetzung für deren Zukunftsfähigkeit. Wer sich daran beteiligt, leistet
Arbeit, die wie jede andere Arbeit anerkannt und bezahlt werden muß.

Kultur ist Innovation. In Sachsen besonders. Es kommt darauf an, die kulturelle Substanz des
Landes, seine geografische Lage, seine Tradition für die Entwicklung zu nutzen. Sachsen als
Schnittpunkt zwischen West- und Osteuropa kann sich nicht abgeschottet von den
Nachbarländern, Europa, den ausländischen Mitmenschen entwickeln, sondern kann nur durch
größtmögliche Offenheit wieder zu einem Anziehungspunkt von internationaler Bedeutung
werden. Hoher Bildungsgrad der Menschen, ein dichtes Netz kultureller Dienstleistungen, das
Dasein kulturell eigenständiger Regionen und Kulturräume, eine weite Hochschullandschaft sind
die Erbschaft, die nicht nur materiell und ideell erhalten werden muß, sondern die Chance
Sachsens für die Zukunft begründet. Daraus folgt notwendig die Förderung der eigenständigen
Kulturräume, der Kunst, der Wissenschaft und Forschung, von Sport und Freizeit durch den
Freistaat und die Kommunen. Die Teilhabe aller am kulturellen Reichtum ist zu sichern und eine
kulturelle Spaltung entlang der Einkommensgrenzen zu vermeiden. Das Recht auf eine kulturelle
Grundversorgung und auf Meinungs- und Informationsfreiheit prägt auch das Verhältnis zum
dualen Mediensystem und den neuen Medien. Zunehmende Konzentrationsprozesse in diesem
Bereich sind eine Gefahr für die unabhängige Meinungsbildung, der öffentlich entgegengewirkt
werden muß. Offene Kanäle, nichtkommerzieller Lokalfunk und die öffentlich-rechtlichen
Medien sind Grundlage demokratischer Medienordnung. Insbesondere letztere sind in Sachsen
durch den Einfluß der Exekutive in Gefahr. Teilhabe schließt selbstredend die eigene kulturelle
Betätigung ein. Insbesondere die Entwicklung der Soziokultur ist eine öffentliche Angelegenheit.
Der Ruckgang von Kulturinitiativen, nicht zuletzt durch ständig verschlechterte
Förderbedingungen, muß gestoppt und der Trend umgekehrt werden. Die Lage freiberuflicher
Künstlerinnen und Künstlern ist sozial gefährdet und bedarf ebenso einer veränderten
Förderpolitik wie auch des öffentlichen Sponsoring durch Aufträge, Stipendien und
Ausschreibungen.
Kultur als öffentliche und damit öffentlich zu fördernde Angelegenheit einerseits, Freiheit der
Kunst andererseits sind nicht als Gegensätze zu verstehen, sondern begründen einen
Kulturauftrag für den Staat. Dieser geht heute über den klassischen Bereich der Kultur weit
hinaus. Unsere Politik will für kulturelle Innovation einstehen, das Land wollen wir als Land mit
kultureller Verantwortung definieren.

Ohne Nachhaltigkeit gibt es keine Entwicklung. Nachhaltigkeit meint Entwicklung, die sich
nicht selbst den Boden für die Zukunft entzieht, Entwicklung, die Ressourcen nicht
unwiederbringlich verbraucht. Die Luft zum Atmen, der Raum zum Leben sind kostbare,
begrenzte Ressourcen. Landesentwicklung und Regionalplanung sind ohne Orientierung auf
Nachhaltigkeit von zweifelhaftem Wert. Verkehrspolitik, Energiepolitik, Bau- und
Siedlungspolitik, die Abwasserproblematik und andere Beispiele der letzten Jahre zeigen, daß es
am politischen Willen hierfür gebricht. Es werden Weichen gestellt, die für Jahrzehnte und
Jahrhunderte die Entwicklung in die falsche Richtung lenken, orientiert an Idealen der 50-er
Jahre, die längst als Sackgassen erkannt sind. Statt Verkehrsvermeidung wird Verkehr gefördert,
statt der Schiene die Straße ausgebaut. Nicht Mobilität für alle wird befördert, sondern mehr
unproduktiver Verkehr provoziert. Mit beabsichtigter Mullverbrennung werden Naturkreisläufe
behindert und Naturressourcen zerstört. Die Versiegelung des Bodens nimmt drastisch zu.
Stadtentwicklung wird zugunsten von Prestigeobjekten konterkariert. Die sogenannte
Liberalisierung der Bauordnung in Sachsen schlägt jede gesellschaftliche Entwicklungsplanung
in den Wind. Große Areale fallen dem Gesteinsabbau zum Opfer. Die Sanierung der ehemaligen
Bergbauregionen kommt ins Stocken. Das wollen wir umkehren.
Sachsen, eine über Jahrhunderte durch Industrie, intensive Landwirtschaft und Forstwirtschaft
geprägte Kulturlandschaft, braucht einen Umbau, der sozial verträglich ist, mittelfristig wirksam

wird und langfristig die Weichen richtig stellt. Die Zukunft der ehemaligen Bergbauregionen ist
hierbei ein besonderer Schwerpunkt. Es gilt auch hier auf den vorhandenen Potentialen der
Menschen und an Ressourcen aufzubauen, regionale Wirtschaftskreisläufe zu schaffen, nicht
zuletzt unter Nutzung der vorhandenen Bindungen und Beziehungen in Richtung Osteuropa.
Die Aufgabe, eine relativ eigenständige Entwicklung ländlicher Regionen zu sichern, stößt auf
die Tatsache, daß die Länder der EU in der Agrarpolitik weitgehend auf nationale Souveränität
und Entscheidungsbefugnisse verzichtet haben. Die Änderung der EU-Agrarpolitik ist deshalb in
Sachsen von landespolitischer Bedeutung. Ziele der PDS sind: Die Stärkung der Investitionskraft
der Landwirtschaftsbetriebe, die Erhöhung des Gewichtes der Primärproduktion, die
Überwindung der Trennung von Landwirtschaft und Gewerbe, die Entwicklung vielfältiger
Kooperation wie der Genossenschaftsbildung sowohl innerhalb der Landwirtschaft als auch mit
Unternehmen der Vermarktung und Verarbeitung zum Aufbau effektiver regionaler Kreisläufe.
Maßstäbe für Nachhaltigkeit setzt die Agenda 21. Ihre Verwirklichung hat in Sachsen noch ein
ungenügendes
 Maß an Akteuren gefunden. Es geht darum, alle Handlungen, Investitionen etc.
unter der Maßgabe der Nachhaltigkeit zu bewerten, und in einem Dialog von Menschen,
Kommunen, Verbänden und der Wirtschaft jenes Umsteuern einzuleiten, welches zwar
proklamiert wird, aber im Konkreten weitgehend unterbleibt. Forschung und Technologie haben
ihr Potential für Nachhaltigkeit noch keineswegs erschlossen. Die Entwicklung regenerativer
Energiequellen, der Einsatz nachwachsender Rohstoffe und ressourcensparende
Umformprozesse sind Schwerpunkte der Technologiepolitik der PDS. Die Notwendigkeit,
Gesellschaft nach ökologischen Gesichtspunkten umzubauen, muß und kann nicht zu Lasten des
Sozialen realisiert werden. Nachhaltigkeit muß soziale Nachhaltigkeit einschließen. Wir arbeiten
darauf hin, daß Lösungen gefunden werden, bei denen sich ökologisch vernünftiges Verhalten
auch "auszahlt". Lösungen, bei denen sinkender Verbrauch zu steigenden Kosten fuhrt, sind
nicht die unseren.

Das Soziale ist das Moderne. Im Widerspruch zur bisherigen Politik der CDU geht es uns um
eine Modernisierung statt um den Abbau des Sozialstaates. Nur ein Land mit einem hohen
Niveau der sozialen Einrichtungen und sozialer Versorgung kann auf Dauer eine wirtschaftliche
und politische Entwicklung gewährleisten, die der Herausforderungen durch "Globalisierung"
und Weltmarkt standhält. Eine Vertiefung der sozialen Spaltung der Gesellschaft fuhrt insgesamt
zur Verödung und Verarmung, zu politischer Instabilität, zum Abbau von Demokratie, zur
politischen Entwicklung nach rechts und den damit verbundenen Gefahren. Unter den
ostdeutsch-sächsischen Verhältnissen ist sozialer Abbau für viele direkt existenzbedrohend, da er
nicht durch private Rucklagen etc. kompensiert werden kann. Insbesondere Alleinerziehende und
kinderreiche Familien sind in Not.
Unter den Bedingungen der Arbeitslosigkeit verschärft sich nicht nur die Lage der öffentlichen
Kassen, sondern auch politisches Abenteurertum erhält damit Chancen. Die PDS schlägt einen
Umbau des Sozialsystems vor, insbesondere eine Ergänzung durch Einführung einer sozialen
Grundsicherung als Rechtsanspruch für diejenigen, die keiner Erwerbstätigkeit nachgehen
können. Die Reform des Gesundheitssystems muß dahingehend verlaufen, daß nicht Gewinn,
sondern Effektivität der sozialen Dienste zur Zielfunktion wird. Statt Privatisierung sind
öffentliche, kommunale und genossenschaftliche Lösungen zu bevorzugen. Die Standards für die
medizinische Grundversorgung sind anzuheben statt abzusenken. Statt der Steigerung der Anzahl
von Krankenkassen braucht es die Entwicklung einer Gesundheitskasse mit regionalen,
bürgernahen Strukturen, statt Selbstbeteiligung und Zuzahlung bei Arzneimitteln braucht es die
Entrumpelung des Arzneimittelangebotes.
Obwohl die Gesellschaft reich genug ist, gute Wohnungen für alle zu bauen, steigt die Zahl der Menschen, die
existenziell auf Wohngeld angewiesen sind, Jahr um Jahr. Solange die Preise für Grund und Boden, für Bauen
und Mieten nicht gestoppt, die Arbeitslosigkeit nicht drastisch reduziert, die Realeinkommen nicht erhöht werden,
ist dieser Trend von keiner Politik aufzuhalten. Wir wollen ihn umkehren. Bis dahin kämpfen wir, im Wissen um
diese Fehlentwicklung, für Erhöhung des Wohngelds, damit Wohnen für alle bezahlbar bleibt.

Wir wollen eine Entwicklung, in der das Soziale zum Ziel wirtschaftlicher Prozesse wird. Nur eine so organisierte
Gesellschaft fuhrt zu Identifikation und Motivation. Nur eine solche Gesellschaft garantiert ein Leben in
Menschenwürde. Nur eine solche Gesellschaft ist zukunftsfähig: und deshalb modern.

Gleiche sind nicht immer ganz Gleiche. Zum Beispiel sind Frauen noch immer in vielen
Bereichen benachteiligt. Ihre Einkünfte sind niedriger, häufig auch trotz gleicher Qualifikation.
In Führungsetagen sind sie eine Seltenheit. Die Gleichstellung von Minoritäten ist noch weniger
entwickelt. Unter den verschärften sozialen Bedingungen werden Menschen mit Behinderungen
schneller vom Arbeitsmarkt verdrängt. Die Ausgrenzung von Migrantinnen und Migranten durch
eine restriktive Gesetzgebung des Bundes und eine zuspitzende Praxis des Freistaates ist ein
weiteres Beispiel. Nicht zuletzt bestehen ungerechtfertigte Einkommens- und
Rechtsungleichheiten zwischen Ost und West auch im zehnten Jahr der Vereinigung fort.
Die Anerkennung unterschiedlicher Lebensentwurfe und Lebensweisen durch die Gesellschaft
ist noch nicht Normalität. Dies zu ändern bedarf der Entwicklung entsprechender politischer
Kultur, der Überwindung von überholten gesellschaftlichen Mustern, von Ausgrenzung und
Tabuisierung, beginnend in Politik, Erziehung, Bildung und Öffentlichkeitsarbeit.
Gleichstellung muß deshalb ein Schwerpunkt auf allen Feldern der Politik in Sachsen werden.
Dies in dreifacher Hinsicht. Einmal in der Aufhebung aller restriktiver Gesetze und
Verordnungen, die Gleichstellung unter verschiedensten Vorwänden behindern, beginnend bei
der Freiheit der Wahl eines Berufes und Arbeitsplatzes. Zum Zweiten durch eine gezielte
Förderung benachteiligter Menschengruppen bis hin zur Festlegung von Quoten. Und zum
Dritten einer im bereits genannten Sinne verstandenen Bildungs- und Kulturpolitik.
Gleichstellung schließt selbstredend die Förderung von Kultur, Sprache und Identität des
sorbischen Volkes sowie den Schutz seines Siedlungsgebietes ein. Dabei geht es um mehr als um
die Gleichheit vor dem Gesetz. Gleichstellungspolitik ist damit zugleich Prüfstein für die
Fähigkeit zu Zusammenleben und Integration in Europa in und außerhalb der Union.

In der Demokratie ist die Politik eine allen gemeinsame Sache. Das beginnt vor Ort. Dagegen
steht eine steigende Politikverdrossenheit und Resignation. Offensichtlich ist, daß Staat und
Politik einen Umbau erfahren müssen, wollen sie von den Menschen akzeptiert und die
öffentlichen Angelegenheit auch als eigene Angelegenheiten erfahren werden. Demokratisierung
der Demokratie heißt, daß mehr Menschen sich mit ihr identifizieren, weil sie sich darin mit
ihrem Anspruch auf Selbstbestimmung wiederfinden. Das heißt, daß der Staat den Menschen
nicht fremd gegenüber stehen darf. Der Kernpunkt für die PDS ist die rechtlich, politisch, und
finanziell gesicherte Selbstverwaltung der Kommunen. Die Entwicklung der Kommunen als
Lebensorte, als Orte sozialer und politischer Kommunikation, die Entwicklung der Verwaltung
zu Dienstleistungsorganen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern ist der Dreh- und
Angelpunkt für die Stärkung des demokratischen Konsens. Unter der Maßgabe der Burgernähe
braucht es hierfür eine Dezentralisierung der Aufgaben, Ressourcen und Verantwortlichkeiten,
eine Überschaubarere Organisation, die Reduktion der Hierarchien und mehr Leistungsanreize.
Der Abbau der Verbeamtung, die Abschaffung von staatlichen Zwischenexekutiven wie der
Regierungspräsidien gehören zum Reformkonzept der PDS.
Ein wesentliches Ziel ist, daß der Prozeß, in dem die Exekutive immer mehr das Übergewicht
über die Parlamente erhält, gestoppt und umgekehrt wird. Die Demokratisierung der Legislative
verlangt auch nach mehr Rechten für Gewerkschaften und Verbände über das Recht der
Anhörung hinaus. Auf allen Ebenen muß Ehrenamtlichkeit höher bewertet werden. Der Einfluß
der Bürgerinnen und Burger auf die Gesetzgebung muß verstärkt werden; dazu gehört die
Senkung der Quoren für Volksanträge und Abstimmungen. Demokratie ist nur durch
Transparenz überzeugend zu entwickeln. Sicherheitsinteressen stehen nicht über den Rechten auf
Unverletzlichkeit und informationelle Selbstbestimmung. Ein moderner Staat ist kein
Überwachungsstaat, das Recht auf persönliche Sicherheit bedarf vielmehr einer bürgernah

arbeitenden Polizei. Der Schutz der Verfassung ist keine Frage eines speziellen Organs, sondern
Sache der Demokratie selbst, ihrer Transparenz, Integrationsfähigkeit und ihrer Konsequenz
gegenüber Extremismus und Gewalt.
Mitten in einem sich immer mehr verflechtenden Europa sind die Beziehungen zwischen Bund,
Ländern, Kommunen und Union neu zu überdenken, Entscheidungen sind dorthin zu verlagern,
wo sie am sachkundigsten getroffen werden können. Demokratisierung in der EU umfaßt dies
sowie die Notwendigkeit, die Instanzen der Union selbst demokratischer Willensbildung zu
unterwerfen.
Neue Politik konkret.
Politische Vorhaben in der nächsten Wahlperiode
Vortext. Was wir versprechen
Die PDS geht mit ihrem Anspruch über den Horizont einer bloßen Reparaturpartei hinaus. Was
uns leitet, ist das Ziel einer solidarischen Gesellschaft. Aber dieses Ziel bleibt abstrakt und leblos
ohne die konkreten Projekte, Vorhaben und auch Reparaturen, die wir heute für nötig halten. Sie
sind der politische Weg, in dem das Ziel aufscheint. Sie sind das, woran wir von den
Bürgerinnen und Bürgern gemessen werden können und wollen; sie sind überprufbare
Wahlversprechen. Wir versprechen, daß wir mit unserer Politik den Verhältnissen auf die
Sprunge helfen werden. Wir versprechen unsere Aktivität, unsere Kreativität, Verläßlichkeit,
Kompromißbereitschaft, aber auch Widerstand. Wir versprechen, uns für eine wirkliche
öffentliche Kontrolle einzusetzen. Wir versprechen, in welche Verantwortung auch immer durch
die Wahlen gestellt, als Parlamentspartei darauf hinzuarbeiten, die nötigen Veränderungen
einzuleiten. Daran wollen wir uns messen lassen. Daran messen wir uns selbst. Zur
Zusammenarbeit mit allen, die sich diesem Anspruch stellten, sind wir bereit.

Arbeit ist nicht alles, aber ohne Arbeit ist alles andere nichts.
Sachsen braucht ein strategisches Bündnis für Arbeit, um die Arbeitslosigkeit bis 2004
erheblich zu senken. Eine neue Politik muß den Einstieg in einen öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor vollziehen. Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor (OBS) soll die
in den vielfältigen Projekten im sozialen, ökologischen, soziokulturellen und Bildungsbereich, in
der Kinder- und Jugendarbeit und nicht zuletzt in der emanzipatorischen Frauenarbeit geleistete
gesellschaftlich notwendige Arbeit umfassen. Diese wird bisher überwiegend über kurzfristige
Arbeitsamtsmaßnahmen personengebunden gefördert. Notwendig ist jedoch eine längerfristige
Projektförderung mit tarifgebundenen Arbeitsplätzen, mindestens 50% davon für Frauen.
Unterstutzt werden die demokratische Selbstverwaltung und Gestaltung der Arbeit in diesen
Projekten des Non-Profit-Bereiches.
Kleine und mittelständische Unternehmen sollen durch die Einrichtung eines
Landesentwicklungsfonds unterstutzt werden. Die Förderpolitik muß neben der Förderung von
Existenzgründungen auch auf die Stärkung der Eigenkapitalausstattung und Unterstutzung und
Ausbau des Marketings ausgerichtet werden. Die Ausreichung von Fördermitteln der
öffentlichen Hand in Form von verlorenen Zuschüssen ist bei sämtlichen privaten Unternehmen
an konkrete und justitiable Vereinbarungen über die Anzahl der zu schaffenden unbefristeten
(Vollzeit-)Arbeitsplätze und die Mindestdauer zur Aufrechterhaltung der geschaffenen
Arbeitsverhältnisse zu knüpfen.
Eine gezielte Strukturentwicklung in den sozial und ökonomisch benachteiligten Regionen muß
über einen Infrastrukturbenachteiligungsausgleich betrieben werden.
Wir halten wirksame Förderinstrumentarien zur Entstehung und Beförderung regionaler
Wirtschaftskreislaufe für eine Voraussetzung eines wirtschaftlichen Aufschwungs.

Die PDS will, daß es am 31.12.1999 in Sachsen keinen jungen Menschen ohne
Ausbildungsangebot gibt. für eine neue Politik heißt das, einen Rechtsanspruch auf
berufliche Erstausbildung in der Landesverfassung zu verankern. Solange keine
bundesweiten Regelungen für eine Ausbildungsumlage existieren, sichert der Freistaat Sachsen
durch eine entsprechende Förderung die Umsetzung dieses Rechtsanspruchs. Klein- und
mittelständische Unternehmen sollen stärkere Anreize erhalten, damit sie ausbilden, vor allem
in neuen Berufen.
Nach der Ausbildung ist eine mindestens einjährige Beschäftigungsgarantie zu gewährleisten.
Erhalt und Ausbau der Universitäts-, Hochschul- und Fachhochschulstandorte, eine größere
Hochschulautonomie, insbesondere auch im Bereich der Finanzen, sowie das Verbot von
Studiengebuhren sind Voraussetzungen, um die Attraktivität Sachsens als Ort der
Wissenschaften zu erhöhen. Das heißt, der Trend zur Verschlechterung der Lehr- und
Studienbedingungen muß gestoppt, der akademische Mittelbau wieder aufgebaut werden, die
Demokratisierung der Hochschulen muß durch eine Erweiterung der Mitspracherechte der
Studierenden ausgebaut werden.
Unternehmen sollen zur engen Zusammenarbeit mit den Hochschulen ermuntert werden. Mit
einem Existenzgründerforderungsprogramm für junge Akademikerinnen und Akademiker
soll die Anwendung von Forschungsergebnissen mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verknüpft
werden.

Wenn die junge Generation
keine Gegenwart hat,
haben alle keine Zukunft.
Das Kinder bzw. Lehrerinnen und Lehrer einengende dreigliedrige Schulsystem in Sachsen muß
reformiert werden. Mit einem alternativen Schulgesetz wollen wir eine Regelschule schaffen,
die Chancengleichheit und Durchlässigkeit sichert.
Mitsprache und Mitbestimmung für Schulerinnen und Schuler sollen u. a. so geregelt werden,
daß ihre Voten in der Schulkonferenz ein größeres Gewicht bekommen.
Als erster Schritt soll die schulartenabhängige Orientierungsstufe abgeschafft und in eine alle
Schulerinnen und Schuler ihren Fähigkeiten und Neigungen entsprechend fördernde
Orientierungsstufe umgewandelt werden, die mittelfristig in eine sechsjährige Grundschule
mündet. Zugleich muß eine Senkung der Klassenstärken und Pflichtstundenzahl der Lehrerinnen
und Lehrer genauso erreicht werden wie die Überarbeitung der Personalplanung, die künftig in
erster Linie pädagogischen Erwägungen unterliegt. Dazu gehört die Veränderung bisher
unsozialer Teilzeitleistungen.
Zur Vermeidung überlanger Schulwege für die Kinder und zur Erhaltung möglichst vieler
Schulen als kulturelle Zentren in den Kommunen sollen Konzepte der kleinen Grundschule und
gesenkte Schulermindestzahlen die massenhafte Schließung von Schulen verhindern.
Schulen in freier Trägerschaft bereichern eine vielfältige Bildungslandschaft. Die
Überarbeitung der Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften zur Finanzierung dieser
Schulen ist unerläßlich, um ihr Weiterbestehen zu garantieren.
Um die Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe weiter zu entwickeln und dauerhaft zu gestalten,
wird mit einem Ausführungsgesetz zum Kinder- und Jugendhilfegesetz u. a. dem
Landesjugendhilfeausschuß eine Anhörungspflicht vor allen Entscheidungen gesichert, die Stellung
der Jugendämter als eigenständiges Amt statt untergeordneter Abteilung gewährleistet und eine
Oberste Landesjugendbehörde statt bisher zwei benannt.
Mit einem Kinderbeauftragtengesetz und einer Novellierung des Kita-Gesetzes zur
Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz bis zum 10. Lebensjahr sowie zur
Erhöhung des Betreuungsschlüssels für Integrationskindergärten und mit der Verpflichtung der
Landesregierung, mindestens einmal pro Legislaturperiode einen Kinderbericht vorzulegen,
sollen die Rechte der Kinder gestärkt und die gesellschaftliche Aufmerksamkeit auf ihre
Interessen gelenkt werden.
Ein Jugendmitbestimmungsgesetz, mit dem z. B. eine Anhörungs- und Befragungspflicht von
Kindern und Jugendlichen bei allen sie betreffenden Entscheidungen in den Kommunen

eingeführt wird, soll eine größtmögliche Beteiligung der Kinder und Jugendlichen an
Entscheidungsprozessen sichern.
Ohne Wahlrecht und andere einklagbare Rechte haben Kinder und Jugendliche keine politische
Verhandlungsmasse und müssen von der Politik nicht berücksichtigt werden. Aus diesem
Grunde hat die PDS-Landtagsfraktion aus den in der Legislaturperiode gewonnenen Erfahrungen
ein Mitbestimmungsgesetz vorgelegt, daß die Beteiligung, Mitsprache und Mitentscheidung
von Kindern und Jugendlichen bei allen sie betreffenden Fragen befördern soll. Dabei geht es
nicht nur um Spielplätze und Jugendhäuser sondern auch um Straßenbau, ÖPNV und
Stadtentwicklung.
Durch eine Bundesratsinitiative wollen wir die Nichtanrechnung des Kindergeldes als
Einkommen erreichen. Anrechnung hat bedeutet, daß Kindergelderhöhungen gegen die
Sozialhilfe gerechnet werden, so daß gerade die ärmeren Haushalte bisher von
Kindergelderhöhung real keinen Pfennig mehr in der Tasche hatten.
In der Sachsischen Gemeindeordnung sollen für die verstärkte, selbstbestimmte Einbeziehung
von Kindern und Jugendlichen bei sie betreffenden Problemen
- die Anhörungs- und Befragungspflicht eingeführt,
- die Bestimmungen zur Einwohnerversammlung geändert,
- die Altersbegrenzung (ab 16 Jahre) bei Unterschriftensammlungen abgeschafft,
- das erforderliche Quorum von 5-10% auf die von der Entscheidung Betroffenen (Bsp.: Kinder
einer Schule bei Schulschließung) bezogen werden.
Die Einführung eines Sportfordergesetzes soll dazu beitragen, daß in den Vereinen und
Verbänden langfristig und ohne finanzielle Schwierigkeiten gearbeitet werden kann. Dem
Breitensport, der vor allem Kindern und Jugendlichen eine sinnvolle Freizeitmöglichkeit bietet,
muß mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Das Recht auf lebenslanges Lernen soll durch ein Weiterbildungs- und ein
Bildungsurlaubsgesetz garantiert werden.

Kultur ist Innovation.
In Sachsen besonders.
Das Künstlergemeinschaftsrecht soll die Rechte der Künstlerinnen und Künstler an ihren
Werken und Darbietungen zu ihren Lebzeiten und in angemessenen Zeiten danach sichern und
bei Freigabe zur allgemeinen Nutzung lebende Kunstschaffende und die allgemeine
Kunstförderung unterstutzen.
Das Kulturraumgesetz muß in angemessener Form weitergeführt werden, um die regional
bedeutsame und kommunal unersetzbare Kultur mit Nachhaltigkeit zu fördern.
Das Bibliotheksgesetz soll das Lesen, den Zugang zum Lesen und die Kommunikation zwischen
allen beteiligten Seiten fördern und langfristig das Bibliotheksnetz bedürfnisorientiert gestalten.
Das Museumsgesetz soll eine Ausgewogenheit in der Museumslandschaft und die Förderung
regionalgeschichtlicher Sammlung, Präsentation und Forschung unterstutzen.
Die Einrichtung eines sorbischsprachigen Programms und eines Kulturprogramms Ost-Arte in
tschechischer, polnischer, sorbischer und deutscher Sprache im MDR soll die kulturelle
Wechselseitigkeit und die Zusammenarbeit über Länder bzw. Sprachgrenzen hinaus entwickeln
und fördern. Dazu bedarf es einer Initiative zur Änderung des MDR-Staatsvertrages.
Gesetz über den privaten Rundfunk und neue Medien in Sachsen. Ausgangspunkt sind die
vom Verfassungsgerichtshof im geltenden Gesetz festgestellten Mängel. Allerdings legen wir
keine Reparaturnovelle vor, sondern entwickelten ein eigenes Modell der Medienaufsicht. Ein
Kräftedreieck aus Verwaltungsleitung, Medienrat als kleinem und effektivem Gremium von
Fachleuten zur Vorbereitung von Entscheidungen sowie der Versammlung als pluralistisch

zusammengesetztem Gremium, das die Lizenzentscheidungen zu treffen hat, soll für die
notwendige Machtbalance sorgen.
Außerdem sollen der nichtkommerzielle Rundfunk eine Finanzierungsgarantie und ARD und
ZDF eine Einspeisegarantie in die Kabelnetze erhalten.

Ohne Nachhaltigkeit gibt es
keine Entwicklung.
Um die Strompreisunterschiede zwischen Ost und West abzubauen, wollen wir die ostdeutsche
Braunkohleverstromung in einen bundesweiten Energiekonsens einbinden und im Bundesrat die
Novellierung des neuen Energiewirtschaftsrechtes initiieren. Ein geteilter Energiemarkt fuhrt
zu wirtschaftlichen Verwerfungen.
Wir wollen die Sachsische Gemeindeordnung so ändern, daß kommunale
Energieversorgungsunternehmen ihre wirtschaftliche Tätigkeit über die Grenzen ihrer
Gebietskörperschaften hinaus ausdehnen können. Das neue Energiewirtschaftsrecht schafft im
beginnenden Wettbewerb für die kommunalen Energieversorgungsunternehmen schlechtere
Bedingungen gegenüber den großen Verbundunternehmen und gefährdet ihre Existenz. Das aber
verschlechtert die kommunale Finanzsituation dramatisch und hebelt den Querverbund zum
öffentlichen Personennahverkehr aus.
Wir wollen durch konsequente Preis- und Mißbrauchsaufsicht die Angleichung der Strom- und
Fernwarmepreise Ost an West erreichen.
Ein Sachsisches Energiespargesetz soll dazu beitragen, daß in Technologie und Entwicklung
ein sparsamer Einsatz von Energie stärker befördert wird.
Unser Ziel ist ein ökologisch orientiertes und sozial bindendes integriertes
Gesamtverkehrskonzept für Sachsen. Es leitet sich aus unserer grundsätzlichen Forderung
nach einem Recht auf Mobilität für alle ab. Wir orientieren auf erschwingliche und
übersichtliche Tarife und eine innerhalb und zwischen den Verkehrsverbunden abgestimmte
übersichtliche Fahrplangestaltung, wobei ein landesweiter integraler Taktfahrplan unser
mittelfristiges Ziel ist.
Der ÖPNV soll von einer nachfrageorientierten Gestaltung zu einer angebotsorientierten
Gestaltung entwickelt werden. Dazu soll er mittelfristig eine Pflichtaufgabe der Städte und
Landkreise werden, zumindest aber sollte es eine Grundausstattung der Landkreise und Städte
für den ÖPNV geben. Nur so kann ein landesweit gleichwertiges Angebot, das dauerhaft
finanziell abgesichert ist, verwirklicht werden. Wir schlagen eine dahin gehende Novellierung
des ÖPNV-Gesetzes und des Finanzausgleichsgesetzes vor.
Die Einbindung des Schienenverkehrs in den ÖPNV ist die Voraussetzung für ein integriertes
Verkehrskonzept. In diesem Sinne werden wir auf eine qualifizierte Fortschreibung des
Landesinvestitionsprogrammes ÖPNV hinwirken. Unter anderem gilt es zu verhindern, daß
unter dem Mantel der ÖPNV-Förderung in Wahrheit Straßenbaumaßnahmen finanziert werden.
Die Idee einer Flächenbahn soll in Abstimmung mit den für den ÖPNV zuständigen
Zweckverbänden auch in diesem Investitionsprogramm wieder verstärkt ihren Ausdruck finden.
Im Güterverkehr gilt es, verloren gegangene Anteile der Schiene zurück zu gewinnen. Dazu soll
die Verabschiedung eines Gleisanschlußgesetzes und innerhalb regionaler Strukturfonds die
Bereitstellung von Mitteln zur Wiederinbetriebnahme aufgelassener Verladeanlagen
festgeschrieben werden. Im Interesse der Einwohner und der Umwelt ist die Einrichtung von
zeitlichen Fahrverboten für den Lkw-Schwerverkehr zu prüfen.
Durch die Einführung eines Instrumentariums zur Sicherung nachhaltiger Siedlungspolitik
wollen wir erreichen, daß einerseits ein möglichst geringer Flächenverbrauch gesichert wird, daß
andererseits aber auch die Entwicklung solidarisch getragener Infrastruktur nicht gefährdet wird.
Die PDS setzt sich dafür ein, daß die negativen finanziellen Auswirkungen der EU-Strukturreform
und der Osterweiterung von den sächsischen bäuerlichen Betrieben durch
unterstutzende Maßnahmen der Bundes- und Landesregierung ferngehalten werden.
Neuregelung des sogenannten Kostendeckungsprinzips bei kommunalen Gebuhren und
Abgaben. Wir wollen erreichen, daß ein kostendeckender Betrieb der entsprechenden
Einrichtungen möglich wird, ohne daß die Bürgerinnen und Burger in sozial unverträglicher
Weise belastet werden.

Gebuhren und Beiträge im Wasser/Abwasser-Bereich sollen, soweit das aufgrund bisheriger Fehlentwicklungen
erforderlich ist, durch ein Kommunalabgabenentlastungsgesetz sozial verträglich begrenzt werden.
Zumindest im ländlichen Raum soll der Anschluß- und Benutzungszwang für neu zu bauende
Anlagen der Abwasserentsorgung aufgehoben werden. Weiterhin wollen wir durch
kartellrechtlichen Prüfung von Wasser- und Abwasserpreisen deren scheinbar unaufhaltsame
Steigerung dämpfen.
Wir wollen verhindern, daß in Sachsen Verbrennungsanlagen für Hausmull gebaut werden, denn
Müllverbrennung ist weder ökologisch noch ökonomisch sinnvoll, treibt aber die
Abfallgebuhren in die Höhe. Wir setzen uns für die Änderung entsprechender Bestimmungen
ein.
Bei den Konzessionsabgaben werden wir uns dafür einsetzen, daß Rechtslucken zu Gunsten der
Gemeinden geschlossen werden. Damit wollen wir der wirtschaftlichen Stärkung der
Gemeinden, mithin einer regional basierten Entwicklung Vorschub leisten.
Bei der Neuregelung von Wohnungsbau- und Städtebauforderung werden wir uns dafür
einsetzen, eine Bündelung der Fördervorschriften sowie der Zulagen und die Ausrichtung aller
Wohnungsbauförderung auf die Stadtentwicklung und Städtebauförderung zu erreichen. Wir
wollen damit bewirken, daß die vorhandenen Mitteln effektiver und den Bedürfnissen der
Gemeinden besser entsprechend eingesetzt werden.
Durch eine Bundesratsinitiative wollen wir die Änderung des Investitionszulagegesetzes
erreichen, mit dem Ziel, die für die Entwicklung der Städte erforderliche Sanierung des
Althausbestandes zu beschleunigen.
Im Falle, daß die Vorhaben der derzeitigen Regierung zur Novelle der Sachsischen
Bauordnung noch beschlossen werden, werden wir ein vordringliches Ziel darin sehen, die
damit vorgesehene "Liberalisierung" mit all ihren für Regional- und Stadtentwicklung
schädlichen Folgen schnellstens wieder ruckgängig zu machen.

Das Soziale ist das Moderne.
Sachsen muß sich auf Bundesebene für den Einstieg in eine soziale Grundsicherung, die vor
Armut schützt und ein selbstbestimmtes Leben befördert, einsetzen. für Sachsen ist in Regie der
sächsischen Armutskonferenz regelmäßig ein Armuts- und Reichtumsbericht vorzulegen,
dementsprechende finanzielle Ausstattung ist unabdingbar.
Die medizinische Versorgung wird bedarfsgerecht, wohnortnah und nutzungsorientiert ebenso
gewährleistet wie der chancengleiche Zugang zu vorbeugender Gesundheitsfürsorge. Mit einer
Novellierung des Gesetzes zum Öffentlichen Gesundheitsdienst sollen regionale
Gesundheitskonferenzen eingerichtet werden, in den alle Verantwortlichen aus der jeweiligen
Region einschließlich der Patientinnen und Patienten die regionale Gesundheitsplanung
vornehmen.
Im Steuerrecht sollen Vergünstigungen für reale und juristische Personen geschaffen werden,
die nach Artikel 14 Grundgesetz die Sozialpflichtigkeit des Eigentums umsetzen.
Im Bereich des Wohnens, einem Kernpunkt sozialer Politik, werden wir uns, um bezahlbares
Wohnen für alle zu sichern, durch Bundesratsinitiativen für
- Beendigung des Altschuldenhilfe-Gesetzes,
- eine bundeseinheitliche Wohngeldreform, die keine Verschlechterung des momentanen
Standes zuläßt und den veränderten Bedingungen Rechnung trägt,
- die Erarbeitung eines umfassenden Wohngesetzbuches,
- ein Mietspiegelgesetz, inklusive der Aufhebung der Stichtagsregelung,
- die Aufnahme von Sonderkündigungsrechten der Mieterinnen und Mieter in das Mietrecht,
- Informationspflichten der Vermieter bei Vertragsabschluß bzw. Erhöhung von
Betriebskosten, die nicht öffentlich-rechtliche Gebuhren und Lasten sind, einsetzen.

Gleiche sind nicht immer ganz Gleiche.
Das sächsische Gesetz zur Gleichstellung von Frau und Mann soll zum einen die
Kompetenzen der Gleichstellungsbeauftragten deutlich erweitern, zum anderen im Bereich des
öffentlichen Dienstes zwingende Quotierungsregeln für Einstellung, Beförderung und

Gremienbesetzung festschreiben und im Bereich der Privatwirtschaft die Fördermittelvergabe an
konkrete Aktivitäten zur Förderung der Frau im Beruf koppeln.
Das Gesetz zur landeseinheitlichen Finanzierung von Frauen- und Kinderschutzhäusern soll
deren Einrichten und Betreiben über die Einstellung von Mitteln im Finanzausgleichsgesetz
finanziell absichern.
Das Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen zielt darauf ab, die
gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben der Gemeinschaft zu
ermöglichen, u. a. durch Veränderungen im Baurecht, im Personenbeförderungsrecht oder im
Ausbildungs- und Arbeitsrecht bei der verstärkten Förderung von betrieblicher Integration. Das
Gesetz soll den Einsatz von Behindertenbeauftragten in den Landkreisen und kreisfreien Städten
festschreiben und die Einführung der Deutschen Gebärdensprache über ein schulisches
Modellprojekt vorbereiten.
Behindertengerechtes Bauen wollen wir durch die Änderung der Sächsischen Bauordnung
befördern.
Um Menschen mit Behinderungen gleiche Mobilität wie allen zu sichern, werden wir uns für
entsprechende Lösungen im Bereich des ÖPNV einsetzen.
Die PDS befördert Initiativen zur Gleichstellung aller Lebensweisen. Wir engagieren uns für die
Einrichtung von Lesben- und Schwulenbeauftragten bzw. eines Referates auf Landesebene, die
Einführung einer Aufenthaltserlaubnis zum Fuhren einer gleichgeschlechtlichen binationalen
Partnerschaft sowie die Förderung der lesbisch-schwulen Kulturszene.
Die PDS wird darauf hinarbeiten, daß alle Regelungen und Praktiken, die Menschen mit
ostdeutscher Lebens- und Erwerbsbiographie in einen Rechtsnachteil gebracht haben,
aufgehoben werden.

In der Demokratie ist die Politik
eine allen gemeinsame Sache.
Wir halten eine Novellierung der Sachsischen Landesverfassung vor allem deshalb für
notwendig, um in Sachsen ein größeres Mitspracherecht für alle bei uns lebenden Menschen und ihre
Initiativen und Vereine zu erreichen. Dafür soll das Quorum für Volksbegehren von 450.00 auf
250.000 gesenkt werden. Notwendig ist weiterhin, daß ein verankertes Recht auf Verbandsklage
in die Sächsische Landesverfassung aufgenommen wird. Das Grundrecht auf Mitbestimmung
gemäß Artikel 26 der Landesverfassung wird ausgebaut.
Da die Sachsische Gemeindeordnung, ein übergreifendes Gesetz, in dem sich neben positiven
Erfahrungen aus der suddeutschen Kommunalpolitik auch viele Demokratie und kommunale
Selbstverwaltung einengende Regelungen finden, die reiner Machtsicherung einer durch die
absolute CDU-Mehrheit vorgegebenen Verwaltung dienen, legen wir erneut eine umfangreiche
Gesamtnovelle dieses Gesetzes und daran anknüpfender Gesetze (Artikelgesetz) vor. Diese
Gesetze, einschließlich der Sachsischen Landkreisordnung, sollen mit dem Ziel novelliert
werden, die Entscheidungsprozesse in den Gemeinden und Landkreisen zu demokratisieren, die
Allmacht der Burgermeister und Landräte zu brechen und eine bisher vornehmlich die
Verwaltung schützende Kommunalpolitik in eine die Rechte der Bürgerinnen und Burger
sichernde Aufsicht umzugestalten.
Fortschreibung des Altenplanes unter direkter Einbeziehung der Betroffenen
Ein Gesetz über die Anerkennung des Ehrenamtes soll diese wichtige Arbeit stärker als bisher
anerkennen und ebenfalls einen Beitrag zur Demokratisierung leisten.
Das Sachsische Kommunalwahlgesetz soll unter anderem geändert werden, um zu erreichen,
daß bei zukünftigen Kommunalwahlen das Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt wird und ein
generelles kommunales Wahlrecht für Ausländerinnen und Ausländer geschaffen wird. Wir
versprechen uns dadurch eine größere Möglichkeit der Beteiligung und Mitwirkung von
Betroffenen.
Den Gemeinden, die entgegen ihrem vielfach bekundeten Willen durch die
Gemeindegebietsreform zwangseingemeindet oder in Zwangsgemeinschaften gepreßt worden
sind, wird von Seiten der PDS alle politische Unterstutzung zuteil - einschließlich der
Unterstutzung eines in Aussicht gestellten Volksbegehrens des Sächsischen Gemeindebundes für
eine Korrektur der Gemeindegebietsreform bis zum 31.12.2000.

Eine bürgernahe Funktional- und Verwaltungsreform soll dem Grundsatz "Weniger Staat,
mehr Demokratie" einen neuen Inhalt geben. Ziel einer solchen Reform ist die Möglichkeit der
Bürgerinnen und Burger, so viele Angelegenheiten wie möglich selbst in die Hand zu nehmen und
vor Ort zu entscheiden.
Bis zum 31.12.2002 sollen die Regierungspräsidien als nicht demokratisch legitimierte
Gremien abgeschafft und unter Einbeziehung der Kompetenz der dort Beschäftigten eine
zweistufige Verwaltung konsequent durchgesetzt werden.
Das Finanzausgleichsgesetz des Freistaates Sachsen muß so entwickelt werden, daß künftig das
Prinzip gilt: "Wer bestellt, der zahlt" Die Förderpolitik soll gleichzeitig durch die Reduzierung
der Programme und Ausreichen von Investitionspauschalen radikal vereinfacht und
entbürokratisiert werden.
Die einschneidenden Verschlechterungen der Mitbestimmungsrechte im öffentlichen Dienst
werden durch eine erneute Novellierung des Personalvertretungsgesetzes zuruckgenommen.
Die PDS unterstutzt Vorstellungen in der Koalitionsvereinbarung von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen auf den Gebieten der Kriminalitatsbekämpfung, des Opferschutzes, der Drogen- und
Suchtbekämpfungspolitik. Insbesondere unterstutzt sie den Ansatz, daß nicht das Strafrecht die
Ursachen von Kriminalität zurückdrängen kann, sondern nur eine wirksame Beschäftigungs- und
Sozialpolitik sowie eine an humanen Werten orientierte Gesellschaftspolitik. Dazu sollen
freiheitsschonende und die Burger- und Grundrechte nicht noch weiter einschränkende
Sicherheits- und Präventionskonzepte Anwendung finden.
Die Resozialisierungswirkung des Strafvollzuges soll erhöht werden. Das soll beginnen bei
einer personellen und ausstattungsseitigen Stärkung der Sozialen Dienste und bei Maßnahmen
zur Wiedereingliederung, die der Ruckfälligkeit von Strafentlassenen entgegenwirken. Eine
umfassende Justizreform auf Bundesebene soll durch entsprechende gesetzgeberische Schritte in
Landeshoheit untersetzt werden.
Die in elementare Rechte von Bürgerinnen und Bürgern eingreifenden Bestimmungen der
anstehenden Novelle des Sachsischen Polizeigesetzes, gegen die auch verfassungsrechtliche
Bedenken bestehen, werden zuruckgenommen, falls sie Gesetzeskraft erlangen.
