Für eine Politikwende –
Hamburg für die Menschen
und nicht für den Profit
Wahlprogramm zur Bürgerschaftswahl am 15. Februar 2015


Für eine Politikwende – Hamburg
für die Menschen und nicht für den Profit
DIE LINKE ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit: Wir wollen Hamburg für die
Menschen und mit den Menschen gestalten. Alle Senate der letzten beiden
Jahrzehnte haben vor allem eine Politik für die Reichen gemacht. Auch Olaf
Scholz setzt auf die Stärkung der Hamburger Wirtschaft im Konkurrenzkampf
– ungeachtet der immer größer werdenden sozialen Spaltung und der zunehmenden
Umweltbelastung in unserer Stadt: Hamburg ist heute weiter von sozialer
Gerechtigkeit entfernt denn je.
Ein gerechtes, solidarisches und soziales Hamburg sieht anders aus. Das
geht nur auf Kosten der privatwirtschaftlichen Gewinne sowie zulasten von
Mietwucher, Spekulation und Steuergeschenken.
Eine soziale, demokratische und menschenfreundliche Politik braucht einen
Politikwechsel in der EU, in Deutschland und auch in Hamburg.
DIE LINKE ist 100 Prozent sozial, ob beim Mindestlohn, beim Kampf gegen
prekäre Arbeitsverhältnisse, bei der Rentenreform … DIE LINKE ist die Partei,
die die Interessen der Mehrheit der Gesellschaft vertritt. Auf Druck der LINKEN
wurden erste Schritte für einen gesetzlichen Mindestlohn und eine Mietpreisbremse
eingeführt. Dies reicht noch nicht, geht aber in die richtige Richtung.
LINKS wirkt.
DIE LINKE hat sich für die Bürgerschaft in Hamburg viele Themen vorgenommen.
Soziale Gerechtigkeit. Hamburg könnte allen Menschen eine gesicherte, lebenswerte
Zukunft bieten. Heute ist Hamburg eine der reichsten Städte Europas.
Doch die Einkommen sind auffallend ungerecht verteilt: Auf die oberen 30 Prozent
der Haushalte entfallen 52 Prozent der Gesamteinkommen, auf die unteren
20 Prozent nur 8 Prozent. Und die Armut wächst. Hamburg ist die Hauptstadt
der Altersarmut, gleichzeitig lebt jedes fünfte Kind in einem Haushalt, der auf
Sozialleistungen angewiesen ist. In Hamburg-Mitte wächst jedes zweite Kind in
Armut auf. Besonders betroffen von Armut sind Erwerbslose, Alleinerziehende
sowie Migrantinnen und Migranten.
Das Normalarbeitsverhältnis wird durch unterbezahlte Praktika sowie unsichere,
prekäre und befristete Niedriglohnjobs ersetzt. Mit statistischen Tricks
wird die dramatische Lage am Arbeitsmarkt durch die Politik und die Medien
schön geredet.
Armut hat vielfältige Formen der Benachteiligung zur Folge: Die Verdrängung
aus aufgewerteten Stadtteilen, weil die Mieten nicht mehr bezahlbar sind. Die
Ausgrenzung vom sozialen und kulturellen gesellschaftlichen Leben, weil das
Geld dafür nicht mehr reicht. Bildung ist wie in kaum einem anderen Land durch
die soziale Herkunft bestimmt.


Hamburg braucht die Schule für Alle und eine qualifizierte Ausbildung für
Jede und Jeden.
DIE LINKE will eine Gerechtigkeitswende – durch existenzsichernden Mindestlohn,
das Verbot prekärer Beschäftigung sowie auskömmliche Löhne, Renten
und Sozialleistungen.
Hamburg könnte jedoch ein gutes Beispiel sein: Mit und für Hamburg darf
es nur gute Arbeit geben, die nicht befristet und nicht prekär sowie sozialversicherungspflichtig und tarifvertraglich abgesichert ist.
Mehr als 500.000 Menschen mit Migrationshintergrund leben in Hamburg.
Hamburg ist eine Einwanderungsstadt. Die Selbstorganisierung der Migrantinnen
und Migranten muss unterstützt werden. Benachteiligungen müssen beendet
werden. DIE LINKE fordert Chancengleichheit für Migrantinnen und Migranten
in allen Bereichen. Diskriminierung und Rassismus haben in Hamburg keinen
Platz.
Wohnen ist ein Menschenrecht, Wohnen muss bezahlbar sein. Die Wohnungsnot
steigt, der Bestand an Sozialwohnungen nimmt durch das Auslaufen
der Sozialbindung weiter ab, die Mieten explodieren. Der soziale Wohnungsbau
wird vom hochpreisigen Wohnungsbau abgehängt. Die »Mietpreisbremse« der
Großen Koalition wird nur als Mogelpackung wirken, da sie bei Neubauten
und komplett modernisierten Altbauten nicht zieht. DIE LINKE setzt auf große,
bedarfsgerechte öffentliche und genossenschaftliche Wohnungsbestände mit
sozial verträglichen Mieten. Wir wollen die Grundstückspolitik neu gestalten.
Die Interessen der Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen stehen
für uns im Mittelpunkt. Leerstand, Spekulation und Zweckentfremdung müssen
konsequent bekämpft werden.
Öffentlich ist wichtig für die Menschen. Öffentlich statt privat: Ob Schule,
Hochschule oder Bezirksamt – unter dem Vorwand »Es ist kein Geld da!«
werden die Leistungen gekürzt. Berechtigte Ansprüche werden gegeneinander
ausgespielt. Tragödien wie in der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe sorgen für
Empörung, werden aber durch Controlling statt mehr Personal beantwortet.
Soziale Gerechtigkeit, eine Bildung für die Zukunft, ein lebenswertes Hamburg
für alle gibt es nicht zum Nulltarif. Nur reiche Hamburgerinnen und Hamburger
können sich ein armes Hamburg leisten. Hamburg braucht mehr Personal und
Mittel für öffentliche Aufgaben, wie z.B. bei der Kita-Betreuung sowie an Schulen,
Hochschulen, Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen – nach Bedarf und nicht
nach Kassenlage.
Demokratie muss gelebt werden. DIE LINKE wird weiterhin Transparenz
in die Entscheidungen der Bürgerschaft bringen. Wie beim Untersuchungsausschuss
zur HSH Nordbank legen wir den Finger in die Wunde.
Volksentscheide müssen geachtet werden, ihre Umsetzung darf nicht hintertrieben
werden. »Unser Hamburg – unser Netz« war erfolgreich, der Volksentscheid
über die Energienetze ist aber erst zum kleinen Teil umgesetzt worden. Der Senat
will das Fernwärmenetz »vielleicht« 2019 zurückkaufen – das widerspricht dem


Volksentscheid! Die Eingliederung der Stromnetzgesellschaft in die Hamburgische
Gesellschaft für Vermögensmanagement widerspricht der Festlegung auf demokratische
Kontrolle. Wir fordern die vollständige Umsetzung des Volksentscheids.
Nie wieder darf es in Hamburg geschehen, dass die Bevölkerung sich für
öffentliche Krankenhäuser entscheidet – und dass ein Bürgermeister die Krankenhäuser
trotzdem an einen privaten Konzern verkauft, wie dies unter Ole von
Beust an den Asklepios-Konzern erfolgte.
Gegen erfolgreiche Bürgerentscheide auf Ebene der Bezirke setzt der Senat
das Mittel der Evokation ein. Er zieht die Entscheidung an sich und übergeht
den Willen der Bürgerinnen und Bürger.
DIE LINKE setzt dagegen auf die gelebte Demokratie der Hamburgerinnen und
Hamburger, auf Bürgerbeteiligung und Entscheidungskompetenz vor Ort.
In Hamburg darf kein Platz für Nazis und Rassisten sein. Auch den alltäglichen
Rassismus aus der Mitte der Gesellschaft bekämpft DIE LINKE. Der Staat darf
nicht wegschauen. Faschistische Organisationen müssen verboten werden.
Mit den Freihandelsabkommen der nächsten Generation – CETA, TTIP und TiSA
– werden öffentliche Dienstleistungen und die Daseinsvorsorge zur Privatisierung
freigegeben. Internationale Schiedsgerichte sollen die Rechte der Investoren auf
Gewinn und Eigentum sichern. Die Klage von Vattenfall gegen Deutschland auf
Schadenersatz wegen des Atomausstiegs sollte allen eine Warnung sein. Aber
die Große Koalition und der Hamburger Senat wollen solche Verträge, obwohl
diese unsere Stadt nachteilig verändern werden und die Demokratie durch den
Markt ersetzen.
Hamburg sagt Nein zum totalen Markt, Nein zur Unterwerfung der
Demokratie unter Schiedsgerichte, Nein zu CETA, TTIP und TiSA.
Dafür kämpft auch DIE LINKE.
Umwelt schützen – wir haben nur die eine Welt. Der Klimawandel schreitet
fort. Der Senat wartet ab: Er setzt auf unverbindliche Vereinbarungen statt
verpflichtende Ziele. DIE LINKE will eine Reduktion der CO2-Emissionen um
40 Prozent bis 2020 wieder verbindlich für Hamburg machen.
Hamburg ist eine grüne Stadt. Für den Senat haben jedoch wirtschaftliche
Interessen Vorrang vor dem Schutz und dem Erhalt der Natur. Der Senat will
die Elbe zum neunten Mal vertiefen. DIE LINKE sagt NEIN zur Elbvertiefung!
Die wirtschaftliche Zukunft des Hamburger Hafens liegt in der Kooperation der
norddeutschen Seehäfen. Die ökologische Zukunft des Lebensraums Elbe darf
nicht aufs Spiel gesetzt werden.
Bäume werden oft unter vorgeschobenen Begründungen gefällt. Kleingärten
werden plattgemacht. Der Flug-, Bahn- und Autoverkehr wird zulasten der
Anwohnerinnen und Anwohner ausgeweitet. Die Umwelt in der Stadt muss
lebenswert bleiben.
Fracking droht das Grundwasser und die Umwelt zu vergiften. Auch in Hamburg
dürfen Ölkonzerne Erkundungsbohrungen vornehmen. DIE LINKE fordert
das Verbot von Fracking und den Stopp aller Erkundungsbohrungen.


Atomtransporte rollen durch Hamburgs Straßen, Frachter im Hamburger
Hafen transportieren Kernbrennstäbe. DIE LINKE fordert ein Verbot für alle
Atomtransporte – zu Wasser, zu Lande und in der Luft! DIE LINKE fordert die
Stilllegung des AKW Brokdorf!
Menschlichkeit kennt keine Grenzen. Die EU und die USA verbreiten in
der Welt Chaos und Kriege. Der Terror der IS ist erst mit Unterstützung und
Finanzierung durch die Türkei, Saudi-Arabien, Katar sowie die Freunde der USA
möglich geworden.
Die Freihandelsverträge der EU mit Afrika vernichten die Existenz der Fischer
und Bauern vor Ort. Dafür können Agrarkonzerne dort Ländereien aufkaufen,
um Agrotreibstoffe herzustellen. Der Export von Geflügelabfällen nach Afrika
zerstört die Existenz einheimischer Geflügelzüchter.
Als Folge dieser Politik sind 50 Millionen Menschen – mehr als nach dem
Zweiten Weltkrieg – aus Furcht vor Tod, Hunger, Elend und Perspektivlosigkeit
auf der Flucht.
Eine breite Bewegung kämpft in Hamburg für das Bleiberecht der Lampedusa-
Flüchtlinge. Viele Hamburgerinnen und Hamburger aus allen Bereichen der
Stadt setzen sich für eine Willkommenskultur ein. Sie engagieren sich humanitär
und sozial für die Flüchtlinge. DIE LINKE sagt laut und deutlich: Kein Mensch ist
illegal! Refugees are welcome in Hamburg.
Ohne Frieden ist alles nichts. DIE LINKE ist die Friedenspartei. Unser Nein
zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr, zu Waffenproduktion und Waffenexporten
sowie zur medialen Kriegsvorbereitung und mentalen Aufrüstung in Schulen,
Hochschulen und der gesamten Gesellschaft ist allgemein bekannt. Auch in
Hamburg finden das Geschäft mit dem Tod und die Vorbereitung von Kriegen
statt: Rüstungsexporte gehen über den Hamburger Hafen, Rüstungsforschung
findet an Hamburger Hochschulen statt, die Bundeswehr geht in Schulen und
Universitäten ein und aus. Grund genug für die LINKE, in Hamburg für eine umfassende
Abrüstung einzutreten: im Denken, im Handeln, in der Forschung und
in der Produktion. Keine Waffenexporte über unseren Hamburger Hafen! Die
Universität der Bundeswehr muss aufgelöst und in eine zivile Studieneinrichtung
umgewandelt werden. Zivilklauseln sollen militärische Forschung an Hamburger
Hochschulen unterbinden. Werbung fürs Sterben an Bildungseinrichtungen
lehnen wir ab.
NOlympia. Olaf Scholz möchte sich mit der Olympiade in Hamburg ein
Denkmal setzen. Wie bei der Elbphilharmonie des Ole von Beust werden die
Kosten heruntergerechnet und der erwartete Wohlstandsgewinn überzeichnet.
Olympiaden waren bisher immer extrem teuer, die versprochenen Vorteile für
die Menschen blieben jedoch aus. Nur der Kommerz blühte. Die Olympischen
Winterspiele 2022 in München konnten durch einen Bürgerentscheid verhindert
werden. Das können wir in Hamburg auch. Das Geld braucht Hamburg an
anderer Stelle dringender.


Es geht auch anders
Die soziale Spaltung Hamburgs ist politisch gewollt, sie kann und muss politisch
zurückgenommen werden. Es bedarf einer neuen Steuerpolitik, die die Gewinner
der bisherigen Politik zur Kasse bittet. Schuldenbremse und Fiskalpakt gehören
abgeschafft. Eine größere Zahl an Betriebsprüferinnen und Betriebsprüfern
kann auch in Hamburg dazu beitragen, die Einnahmen zu steigern und mehr
Steuerehrlichkeit durchzusetzen. Nur so kann Hamburg die Möglichkeit gegeben
werden, seinen Aufgaben nachzukommen. Nur so kann dem Auseinanderdriften
der Gesellschaft entgegengewirkt werden. Die Einrichtungen der Daseinsvorsorge
dürfen nicht länger dem privaten Profitdienen: DIE LINKE will die Krankenhäuser
wieder in die öffentliche Hand überführen.
Größere Investitionen in Infrastruktur und Bildung sind in Hamburg schon
lange überfällig. Die Anpassung der Gesellschaft an den Klimawandel und die
ökologischen Herausforderungen verlangt den sozial-ökologischen Umbau in
Hamburg.
Über das sozial-ökologische Investitionsprogramm, das auch von den Gewerkschaften
gefordert wird, kann Hamburg den öffentlichen Nahverkehr verbessern
sowie die Schul- und Hochschulgebäude modernisieren. Nur Investitionen
schaffen Arbeitsplätze.
Hamburg braucht Bewegung, Hamburg braucht eine starke LINKE
in der Bürgerschaft
DIE LINKE setzt sich für eine Politikwende ein. Damit steht sie in der Bürgerschaft
allein gegen eine Allparteienkoalition. Auch SPD und Grüne wollen die
Agenda- und Austeritätspolitik fortsetzen. An solch einer Politik wird sich DIE
LINKE auf keinen Fall beteiligen.
DIE LINKE steht jedoch in der Stadt nicht allein: Für ein soziales, menschliches
Hamburg werden bereits heute viele Menschen aktiv. Wie erfolgreich
Bewegungen und Widerstand gegen den Senat, die Wirtschaft und die SPD sein
können, hat z.B. der Erfolg beim Volksentscheid »Unser Hamburg – Unser Netz«
gezeigt. Auf diese Bewegungen setzen wir mit unserer Politik.
DIE LINKE ist in der Bürgerschaft das Sprachrohr der Betroffenen, der Bewegungen
und der Initiativen. So wie DIE LINKE den Kampf der Belegschaft
von Neupack für einen Tarifvertrag unterstützte, so wollen wir unsere Arbeit
fortsetzen und dabei besser werden.
Die LINKE bringt Transparenz in die Bürgerschaft. Unser Nachhaken in der
Bürgerschaft hat Dinge ans Licht der Öffentlichkeit gebracht, die sonst unter
den Tisch gefallen wären. Wir waren die einzige Partei, die nicht in Hamburg
oder Schleswig-Holstein am Sumpf der HSH Nordbank beteiligt war.
Wir werden dem Senat Druck von links machen. Wir sind die Opposition
gegen die Politik der Reichtumsvermehrung!
DIE LINKE ist anders. In der Öffentlichkeit haben Parteien einen schlechten
Ruf. Aber auf DIE LINKE warten beim Ausscheiden aus einem Amt keine Beraterposten 


oder lukrative Jobs in Wirtschaft oder Verwaltung. DIE LINKE wird
nicht aus der Wirtschaft finanziert. Und das ist gut so. Wir nehmen nicht das
Brot der Reichen und Mächtigen, um hinterher ihr Lied zu singen. Unbestechlich
und konsequent, verlässlich zu ihren Aussagen stehend – so ist und wird die LINKE sein.
DIE LINKE ist aber mehr:
DIE LINKE strebt gesellschaftlichen Fortschritt an. Der Kapitalismus kann
nicht das Ende der Geschichte sein. DIE LINKE ist die Partei des demokratischen
Sozialismus.
Der nächste Senat wird ohne die LINKE auskommen. Aber wir wollen
ihm mit einer starken Opposition Dampf machen. Die LINKE bringt den
Protest in die Bürgerschaft.
DIE LINKE will in Hamburg mit dem Politikwechsel beginnen. Machen
Sie mit! Unterstützen Sie uns! Wählen Sie DIE LINKE!


- Solidarisches Arbeiten und
Wirtschaften in Hamburg
- Menschenwürdige Arbeit:
Für eine aktive Beschäftigungspolitik
Mit der Liberalisierung der Arbeitsmärkte hat in Deutschland und auch weltweit
die Ungleichheit der Einkommen zugenommen. Durch die Globalisierung der
Finanzmärkte wird eine zunehmend ungleichgewichtige wirtschaftliche Entwicklung
durch das kapitalistische System vorangetrieben, die zu einer rapiden
Zunahme der Finanzvermögen auf der einen Seite und entsprechender Schulden
auf der anderen Seite führt.
Während 2012 das private Geldvermögen in Deutschland 4,87 Billionen Euro
betrug, umfasste die Staatsverschuldung mehr als 2 Billionen Euro. In Europa
ist die Situation ähnlich wie in Deutschland. Wachsendem privaten Reichtum
stehen Schuldenberge der öffentlichen Haushalte gegenüber. Das Land mit den
meisten Millionärinnen und Millionären ist zugleich das Land mit der größten
Zahl an Armen und in Not lebenden Menschen in Europa. 16 Millionen Deutsche,
fast jede fünfte Person, sind von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen. Für
viele Menschen ist die »Tafel« die einzige Möglichkeit, sich satt zu essen. Ein
Staat, der tausend Tafeln braucht, ist kein sozialer Staat.
DIE LINKE fordert gute Arbeit für alle. Darunter verstehen wir Arbeitsverhältnisse,
die den Bedürfnissen und Fähigkeiten der Arbeitenden entsprechen,
tarifvertraglich abgesichert und unbefristet sind, der Sozialversicherungspflicht
unterliegen, nicht krank machen und altersgerecht sind. 450-Euro- sowie Ein-Euro-Jobs, Teilzeit ohne Rückkehrrecht, sachgrundlose Befristungen und Leiharbeit
wollen wir abschaffen. Stundenlöhne unter 13 Euro finden wir sittenwidrig.
Unsere Antworten sind: weitere Arbeitszeitverkürzungen bei vollem Lohn- und
Personalausgleich, eine umfassende Rücknahme der Arbeitsverdichtungen und
der Ausbau der Einflussmöglichkeiten am Arbeitsplatz.
Die Qualität von Arbeit, menschwürdige Arbeitszeiten und vernünftige Entgelte
sind zentrale gesellschaftliche Streitpunkte, die vornehmlich in Streiks ausgetragen
werden. Daher sind durchsetzungs- und konfliktfähige Gewerkschaften
von großer Bedeutung. Auch der politische Streik muss als Mittel zur Durchsetzung
besserer Verhältnisse möglich sein. In Hamburg leben etwa eine Million
Menschen im erwerbsfähigen Alter. Ein Viertel davon arbeitet in Teilzeit sowie
in Zeit- und Leiharbeit, ein Zehntel ist erwerbslos. Deutschlandweit ist inzwischen
fast jede fünfte Person von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen.
Zunehmende Arbeitsverdichtung, Befristung von Arbeitsplätzen und prekäre
Arbeitsverhältnisse führen massenhaft zu Zukunftsängsten und einer Zunahme
von psychischen und physischen Erkrankungen.


Die Zahl der auf Hartz-IV-Leistungen angewiesenen Menschen in Hamburg
stagniert bei über 100.000. In den Jahren von 2005 bis 2010 hat etwa jede
vierte Person in Hamburg bis 65 Jahre zumindest kurzfristig Leistungen der
Grundsicherung erhalten. Besonders betroffen von Armut sind Alleinerziehende
(35,2 Prozent), Erwerbslose (50,7 Prozent) sowie Migrantinnen und Migranten
(30,6 Prozent) bzw. Menschen mit Migrationshintergrund (28,9 Prozent). Auch
Armut im Alter wird zu einem immer größer werdenden Problem.
Ein besonderes Problem ist die Jugenderwerbslosigkeit in Hamburg. Sie
liegt relativ konstant bei 15 Prozent. Dabei besteht nicht nur ein Problem des
Übergangs von der Ausbildung in ein Arbeitsverhältnis. Bereits die Ausbildungsangebote
für Jugendliche sind völlig unzureichend (Ausbildungsschleife). Doch
ohne Beruf wird Erwerbsarbeit schwierig und ohne Erwerbsarbeit gibt es keine
Zukunft. Alle Jugendlichen brauchen eine berufliche Perspektive.
Die Hamburger Wirtschaft und Hamburg als Hafenmetropole sind eng mit der
Weltwirtschaft verbunden. Während die exportorientierte deutsche Wirtschaft
Gewinne macht und die Einnahmen des Staates zulegen, gestaltet sich die wirtschaftliche
Entwicklung in den verschiedenen Regionen höchst unterschiedlich.
In den 350 öffentlichen Unternehmen der Stadt Hamburg gibt es etwa 109.000
Beschäftigte. Damit ist der »Konzern Hamburg« der größte Arbeitgeber am
Wirtschaftsstandort mit einer Bilanzsumme von 65,8 Mrd. Euro im Jahr 2010.
Doch: Städtische Betriebe haben Mitarbeiter in Tochtergesellschaften ausgelagert
und zahlen dort niedrigere Löhne. Die Stadt leiht sich auch Arbeitskräfte
aus. Es gibt sogar städtische Betriebe, die eigene Leiharbeitsfirmen gegründet
haben. Wenn die Stadt Aufträge vergibt, erhalten häufig die billigsten Bieter den
Zuschlag. In manchen Betrieben, die für die Stadt arbeiten, herrschen deshalb
miserable Arbeitsbedingungen.
Statt immer neuer »Schutz- und Rettungsschirme« für systemrelevante Banken
wie die HSH Nordbank und anstelle der Sparpolitik im öffentlichen und sozialen
Sektor fordern wir deswegen ein sinnvolles Konjunktur- und Investitionsprogramm
der Stadt Hamburg. Maßnahmen, die einzig auf den Arbeitsmarkt
bezogen sind und Lohndisziplinierung, Qualifizierung und Mobilisierung zum
Ziel haben, können keine Nachfrage nach Arbeitskräften schaffen. Es sind
direkte und ökologisch sinnvolle Investitionen in die vielfältige Infrastruktur der
Stadt nötig. Die vorhandene Cluster-Politik und »Leuchtturmprojekte« wie die
Elbphilharmonie können dies nicht leisten.
Der Schwerpunkt unseres Beschäftigungskonzeptes für Hamburg ist insbesondere
die Ausweitung der sozialen Dienstleistungen. Eine darauf gerichtete
Beschäftigungspolitik ist sehr wohl finanzierbar, realistisch und notwendig.
DIE LINKE fordert:
- Demokratie darf nicht am Werktor enden: Wirtschaft muss demokratisiert
werden. Staatliche Hilfen dürfen nur im Tausch gegen entsprechende
Eigentumsanteile der öffentlichen Hand und der Belegschaften vergeben
werden. Wir fordern ein Verbot von Massenentlassungen. Paritätische Mitbestimmung 


in Betrieben muss realisiert und Wirtschaftsverbrechen und
Korruption müssen entschieden bekämpft werden.
- Ausbau der öffentlichen Daseinsvorsorge statt Privatisierung. Es gilt,
Unternehmen der Daseinsvorsorge zu rekommunalisieren und den öffentlichen
Sektor ausbauen.
- Wirksamer Schutz kleinerer und mittlerer Unternehmen. Der Anstieg der
Gewerbemieten ist zu deckeln (insbesondere bei Laden-, Gastronomie- und
sonstigen Kleingewerbeflächen). Es muss eine kommunale Förderung für
ortsansässige Gewerbetreibende durch Bereitstellung günstiger Miet- oder
Pachtflächen erfolgen. Spekulativer Leerstand auch bei Gewerbeimmobilien
ist zu bekämpfen.
- Ein öffentliches Beschäftigungsprogramm: Sofortige Schaffung von
5.000 Arbeitsplätzen für erwerbslose Menschen im Rahmen eines zweiten
Arbeitsmarkts.
- Im Landesmindestlohngesetz ist der Mindestlohn auf 13 Euro anzuheben.
- Keine Null-Euro-Jobs. Ein-Euro-Jobs müssen in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden.
- Unternehmen sollen nur dann Subventionen und Fördergelder erhalten,
wenn sie tarifliche und sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze nachweisen
und Ausbildungsplätze schaffen.
- Tariferhöhungen müssen vollständig an soziale Projekte und Einrichtungen
im Rahmen der öffentlichen Zuwendungen weitergegeben werden.
- Verbesserung des Hamburgischen Personalvertretungsrechts. Personalräte
müssen gleiche Rechte wie Betriebsräte erhalten.
- Das Ladenöffnungsgesetz soll wieder mehr Schutz für im Handel Beschäftigte
bieten.
- CETA, TTIP und Co. verhindern!
Seit Jahren verhandeln Technokratinnen und Technokraten der EU-Kommission
sowie Wirtschaftslobbyistinnen und -lobbyisten hinter verschlossenen Türen über
ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und Kanada (CETA) sowie der EU
und den USA (TTIP). Als erstes dieser Abkommen liegt derzeit CETA vor. Parallel
zu CETA/TTIP wird seit 2012 das multilaterale Dienstleistungsabkommen (TiSA)
verhandelt. TiSA soll – eingeschränkt auf Dienstleistungen – die gleichen Ziele
wie CETA/TTIP beinhalten. Begleitet werden die Verhandlungen von dem Versprechen,
neue Arbeitsplätze und mehr wirtschaftliches Wachstum zu schaffen.
Ökonomische Prognosen sprechen dagegen. Und NAFTA, das Nordamerikanische
Freihandelsabkommen zwischen den USA, Kanada und Mexiko, zeigt, dass in
den USA fast eine Million Arbeitsplätze verloren gingen.
Eigentliches Ziel der USA und der EU ist es, einen neuen Wirtschaftsblock
zu schaffen, mit dem es anderen Staaten oder Staatengruppen, insbesondere
den BRICS-Staaten, schwer gemacht werden soll, wirtschaftlichen »Zutritt« zu
erlangen. Für die Konzerne innerhalb des Wirtschaftsblocks sollen optimale


Bedingungen gelten. Mit TTIP, CETA und TISA werden völkerrechtlich bindende
Verträge geschaffen, die die beteiligten Staaten vollständig dem Markt ausliefern
und die bürgerliche Demokratie amputieren. Verharmlosend werden sie als
Freihandelsverträge der nächsten Generation bezeichnet.
Denn es geht nur nachgeordnet um den Abbau von Zöllen; es geht vielmehr
um den Abbau von so genannten nicht-tarifären Handelshemmnissen und den
ungezügelten Marktzugang für Unternehmen. Das heißt: Alle nationalen Gesetze,
Vorschriften, Standards etc. stehen auf dem Prüfstand, ob sie dem Marktzugang
ausländischer Unternehmen entgegenstehen könnten. Das heißt auch: Es entsteht
ein enormer Preis- und Konkurrenzdruck sowie Verdrängungswettbewerb,
der sich negativ auf die Löhne und Arbeitsbedingungen auswirken wird und dem
insbesondere kleinere Unternehmen in der Regel nicht standhalten können.
CETA, TTIP und TiSA – Staatsstreich der Konzerne durch die Hintertür
Den Konzernen der jeweils anderen Staaten soll »gerecht und billig« sowie ohne
»Diskriminierung« der Marktzugang gewährt werden, ihre Investitionen sollen
geschützt sein. Als Bereiche des »allgemeinen wirtschaftlichen Interesses«
sollen die öffentlichen Dienstleistungen sowie die Daseinsvorsorge dem freien
Markt geöffnet werden. Nur extra aufgelistete Bereiche sind in einer Negativliste
ausgenommen. Mit Inkrafttreten der Abkommen bewirken Stillstandsklauseln,
dass Privatisierungen im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge nicht mehr
rückgängig gemacht werden können, selbst wenn private Anbieter versagen.
Als Faustpfand für die Durchsetzung ihrer Interessen soll für die Unternehmen
ein Investitionsschutzverfahren installiert werden. Sie können dann vor internationalen
Schiedsgerichten gegen alles klagen, was ihre Gewinnerwartungen zu
schmälern droht. Solche Gerichte tagen unter Ausschluss der Öffentlichkeit, ihre
Urteile sind endgültig und völkerrechtlich verbindlich. Entscheidungen werden
auf der Grundlage von CETA und TTIP getroffen; die Abwägung von Verfassungsrechten,
wie sie nationale Gerichte vornehmen, findet nicht statt.
Vattenfall führt uns die Gefahr solcher Klauseln mit seiner 4,7-Milliarden-Klage
gegen den Atomausstieg vor Augen. Solche drakonischen Entschädigungen für
»entgangene Gewinne« sollen die gewählten Volksvertretungen nötigen, sich
dem Willen der Investoren zu beugen. Für internationale Konzerne wird eine
Rechtsordnung jenseits von Grundgesetz, Menschenrechten, Sozialstaat und
Demokratie eröffnet. Mit CETA/TTIP wird in Deutschland die »marktgerechte
Demokratie« (Angela Merkel) Wirklichkeit. Kommenden politischen Mehrheiten
wird damit die Freiheit der Entscheidung genommen. Dies ist ein Angriff auf
unsere Demokratie!
Treten diese Abkommen in Kraft, würden mühsam erkämpfte Rechte
und Standards über Bord geworfen.
Auflagen und Beschränkungen im öffentlichen Interesse würden aufgehoben
oder auf ein zwischen den beteiligten Staaten vereinbartes Mindestmaß
reduziert, wie z.B. der Daten-, Verbraucher-, Umwelt- und Arbeitsschutz. Einem


Kostendumping zwischen den Staaten zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
bietet sich ein breites Feld – das betrifft insbesondere Sozialleistungen. Nachwirkungsfristen
von 20 Jahren machen einen Ausstieg fast unmöglich.
Für Hamburg bedeutet das insbesondere:
- Die Umsetzung des Volksentscheids im Bereich Fernwärme ist durch das in
TTIP, TISA und CETA enthaltene Rekommunalisierungsverbot in Gefahr.
- Rekommunalisierungen von Krankenhäusern wären nach Inkrafttreten von
TTIP, TISA und CETA unmöglich.
- »HAMBURG WASSER« geriete unter Privatisierungsdruck.
- Die Sonderstellung der Haspa (Gemeinwohlorientierung, kommunale Trägerschaft,
Regionalprinzip) wäre in Gefahr.
- Kommunale Interessen bei öffentlichen Ausschreibungen wären gefährdet.
Beispiele sind die im Hamburger Vergabegesetz vorgesehenen Bindungen
an Tariftreue, Mindestlohn und die ILO-Kernarbeitsnormen sowie die Mittelstandsförderung;
Frauenförderung würde unmöglich gemacht.
- Das Nachtflugverbot für den Hamburger Flughafen stellt eine Behinderung
im Wettbewerb der Fluglinien und Flughäfen dar.
- Die erfolgreich abgewehrte Liberalisierung der Hafendienste (Port Package)
würde wieder aufgegriffen.
- Alle Maßnahmen, die der Begrenzung der Mietpreise dienen sollen (z.B. Vorgaben
für den sozialen Wohnungsbau und soziale Erhaltensverordnungen),
können zu Schiedsgerichtsklagen wegen »entgangener Gewinne« führen.
- Es droht die Erlaubnis von Fracking durch die Hintertür.
Der Hamburger SPD-Senat unterstützt TTIP und trägt gegen den fertigen Vertragstext
von CETA keine fachlichen Einwände vor.
DIE LINKE will, dass die öffentliche Daseinsvorsorge in Hamburg und in der
EU erhalten und verbessert wird sowie unter demokratischer Kontrolle bleibt.
Arbeit, Soziales, Bildung, Gesundheitsversorgung, Pflege und Kultur dürfen nicht
zum Spielball von Konzerninteressen werden.
CETA, TTIP und TiSA können wir nur gemeinsam in einem breiten Bündnis
von Initiativen, Verbänden und engagierten Einzelpersonen verhindern. Dafür
steht DIE LINKE: in Hamburg, in Deutschland und in der EU.
DIE LINKE will, dass die Bürgerschaft und der Hamburger Senat »Nein
zu CETA, TTIP und TiSA!« sagen. Hamburg soll frei bleiben von CETA, TTIP
und TISA. Die Zukunft Hamburgs sollen die Bürgerinnen und Bürger und
nicht der Markt bestimmen.
- Hamburger Hafen
Der Hamburger Hafen prägt die Stadt positiv wie auch negativ: Er ist zum einen
als »Tor zur Welt« reichhaltige Quelle internationalen kulturellen Austauschs und
zum anderen eine Drehscheibe für die deutschen Rüstungsexporte. Die Arbeit
im Hafen hat Hamburg schon immer eine reiche Stadt sein lassen. Durch die
Auseinandersetzung der Arbeiterbewegung sowie der antifaschistischen und


Friedensbewegung mit dem kolonialistischen Erbe ist Hamburg auch ein Zentrum
der internationalen Solidarität, der Aufklärung und des Widerstandes. DIE LINKE
sieht ihre Verantwortung für die Hafenentwicklung vor allem im Eintreten für
die Umwandlung von militärischer in eine umfassende zivile Nutzung, im Kampf
für den Erhalt und Ausbau höher entlohnter Arbeitsplätze und im Ringen um die
Verbesserung der Wohn- und Lebensverhältnisse der Menschen in Hafennähe
und des Unterelberaums.
Zukunftssicher wird die maritime Wirtschaft nur sein, wenn wir lokale Stärken
entwickeln, indem wir kooperative Strukturen in Auseinandersetzung mit den
Profitinteressen der Reedereien hafenübergreifend aufbauen, um damit dem
ruinösen Wettbewerb der europäischen Häfen ein Ende zu setzen.
DIE LINKE fordert:
- Es muss Schluss sein mit der Produktion und dem Export von Rüstungsgütern!
- Die vollständig überflüssige Elbvertiefung, die die Gefahren für Hamburg und
weitere Ortschaften bei Sturmfluten erhöht und nur privatökonomischen
Nutzen hat, muss gestoppt werden.
- Der Einstieg in eine norddeutsche und europäische Hafenkooperation sollte
gefördert werden.
- Die Bedrohung der Arbeitsverhältnisse durch Dienstleistungsrichtlinien und
Port Package 3 muss beendet werden.
- Die öffentliche Kontrolle von HPA und HHLA sollten beibehalten werden.
- Es muss eine öffentliche Finanzierung der Infrastruktur und die Gestaltung
der Hafengebühren durch die öffentliche Hand erfolgen
- Eine Hafenerweiterung darf nur auf bereits bestehenden Hafenflächen erfolgen.
- Ausbildungsinvestitionen von der gewerblichen Fachkraft über Kaufleute bis
zum technischen und kaufmännischen Hochschulstudium sind zu verstärken.

- Für einen solidarischen öffentlichen Sektor
Privatisierungen führten und führen zu einer Erosion der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Sie zerstören die Basis einer Gesellschaft, weil dadurch weder der
elementare Bedarf an Dienstleistungen – von der Bildung bis zum Wasser
– hinreichend gedeckt wird noch die gleichen Zugangsrechte zu diesen grundlegenden
Gütern gewährleistet werden. Bei der Betreibung von öffentlicher
Daseinsvorsorge durch private Unternehmen steht nur das Gewinnstreben und
nicht die Leistungsqualität für die Menschen im Vordergrund. Eine solidarische
Gesellschaft erfordert hingegen die Garantie eines verlässlichen und zeitgemäß
ausgebauten öffentlichen Sektors, den wir erweitern und entsprechend den
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger modernisieren wollen. Aufgaben der
Daseinsvorsorge müssen demokratisch organisiert, verantwortet und kontrolliert
werden. Die Teilhabe an diesen Diensten und Einrichtungen muss für alle
Einwohnerinnen und Einwohner gewährleistet sein.


Statt auf Privatisierung setzen wir auf eine Stärkung öffentlichen Eigentums,
insbesondere in den Bereichen der Daseinsvorsorge, der gesellschaftlichen
Infrastruktur, der Energiewirtschaft und des Finanzsektors. Dabei sollen staatliche
und kommunale oder genossenschaftliche Eigentumsformen sowie andere
Formen mit Belegschaftseigentum angemessen Berücksichtigung finden.
Dort, wo Güter oder Leistungen der Daseinsvorsorge schon privatisiert wurden,
setzt sich DIE LINKE dafür ein, diese im Rahmen einer Rekommunalisierung
in die Verantwortung der öffentlichen Hand zurückzuholen, um wieder die öffentliche
Kontrolle über Infrastrukturen und Netzmonopole zu erlangen.
DIE LINKE fordert:
- Beendigung von Privatisierungen öffentlicher Dienstleistungen, auch wenn sie
im Rahmen von Projekten einer »Public Private Partnership« (PPP) erfolgen.
Schulen sowie Bürger- und Rathäuser gehören in öffentliche Verantwortung.
Das PPP-Beschleunigungsgesetz muss zurückgenommen werden.
- Organisierung elementarer Daseinsvorsorge. Die Kontrolle über Gesundheitsdienste,
Wohnungen, Bildung, Jugendhilfe, Kultur, Energie, Wasser, Busse
und Bahnen sowie Abfallentsorgung gehört in die öffentliche Hand oder ist
in gemeinnütziger Trägerschaft zu organisieren.
- Überprüfung der Aufgabenbereiche der Arbeitsorganisation: Die Kommunikation
mit den Bürgerinnen und Bürgern ist transparent und ergebnisorientiert
zu gestalten, elektronische Informationssysteme müssen vor einer privaten
Software-Monopolisierung bewahrt werden.
- Umfassende Weiterbildung von Beschäftigten: Technologische Fertigkeiten
und soziale Kompetenzen sind dabei gleichermaßen zu stärken; die soziale
Sicherheit und die Mitspracherechte für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Öffentlichen Dienstes müssen gewährleistet werden.
- Nutzung einer großen Anzahl von öffentlichen Unternehmen in Hamburg für
eine demokratische, soziale und ökologische Wirtschaftssteuerung.
- Durchsetzung einer stabilen Beschäftigung und gerechten Entlohnung durch
den Ausbau öffentlicher Unternehmen. Dabei ist dafür zu sorgen, dass bei
der Entscheidung über Produktion und Verteilung soziale und ökologische
Kriterien gelten und sowohl preiswerte als auch qualitativ hochwertige Güter
und Dienstleistungen erstellt werden.
- Sofern öffentliche Unternehmen in einem Netzwerk mit vor- und nachgelagerten
Unternehmen stehen, sollen über vertragliche Gestaltungen bei der
Auftragsvergabe auch bei diesen Unternehmen betriebliche Mitbestimmung,
gerechte Entlohnung, Kündigungsschutz und reguläre Beschäftigung durchgesetzt
werden. Nur durch diese Ziele darf eine staatliche Beteiligung der
Stadt Hamburg an Unternehmen gerechtfertigt werden. Diese Grundsätze
sollen auch bei zu erteilenden Bürgschaften – etwa durch den Hamburgischen
Versorgungsfonds HVF und die Hamburgische Investitions- und Förderbank
IFB – beachtet werden.


- Hamburg muss sozialer werden –
Prekäre Arbeits- und Lebensverhältnisse bekämpfen, weg mit Hartz IV
Die soziale Spaltung in der Stadt nimmt zu: Hamburg ist in Deutschland die
Hauptstadt hinsichtlich ungleich verteilter Einkommen. Viele Menschen können
von ihrer Arbeit nicht leben. Prekäre Arbeits- und Lebensverhältnisse nehmen
zu: Schlecht bezahlte Leiharbeit, Mini- und Midi-Jobs, erzwungene Teilzeit,
Arbeit auf Abruf, unbezahlte Überstunden, befristete Arbeitsverhältnisse und
prekäre Solo-Selbstständigkeit sind auf dem Vormarsch. Immer mehr Menschen
sind dem Hartz-IV-Regime unterworfen. Sie sehen sich Sanktionen ausgesetzt,
wenn sie sich weigern, unsichere oder schlecht bezahlte Arbeit aufzunehmen,
sie werden in Ein-Euro-Jobs gedrängt oder bleiben auf Dauer von Erwerbsarbeit
ausgeschlossen.
Prekäre Arbeit und Erwerbslosigkeit führen nicht selten zu prekären Lebensverhältnissen.
Es steigt die Zahl derjenigen, die auf diese Weise zumindest
teilweise von der sozialen und kulturellen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
ausgegrenzt werden. Betroffen von Armut sind vor allem Kinder und Jugendliche,
Alleinerziehende, Rentnerinnen und Rentner, Menschen mit einer Behinderung,
Wohnungslose sowie Menschen mit Migrationshintergrund.
Hartz IV ist keine soziale Grundsicherung, sondern Armut per Gesetz.
Durch Armut und Hartz IV werden Menschen von der Teilhabe an der Gesellschaft
ausgeschlossen. Während sich aufseiten der Wohlhabenden die Privatvermögen
weiter anhäufen, verfestigt sich die Armut auf der anderen Seite. Hartz IV hat als
Kernelement neoliberaler Politik die Massenerwerbslosigkeit nicht vermindert,
aber die Armut gefördert – per Gesetz.
Hartz IV ist Entwürdigung, Entrechtung und Willkür gegen die »Kunden«. Es geht dabei einerseits darum, die Überflüssigen in Schach zu halten
(es fehlen Millionen an Arbeitsplätzen), andererseits wird angestrebt, Niedriglohnjobs
durchzusetzen und die arbeitenden Menschen über Angst, Schrecken
und Stigmatisierung zu noch mehr Disziplin, Leistung und Duckmäusertum zu
bringen. Zentrale Forderung ist die Abschaffung aller Sanktionen, was eine
grundlegende Verbesserung für die Betroffenen zur Folge hätte.
Hartz IV hat Lohndumping vorangetrieben und die Angst vor einem
Arbeitsplatzverlust verstärkt. Darum fordert DIE LINKE die Beendigung von
Hartz IV. Das kann nur auf Bundesebene erfolgen, aber die Hamburger Politik
kann und muss entsprechenden Druck organisieren! Als ersten Schritt zur Abschaffung
der Hartz-IV-Gesetze fordern wir die Anhebung der Regelsätze auf
ein menschenwürdiges Niveau und die bedarfsgerechte Neuberechnung der
Kinderbeträge als Einstieg in eine eigenständige Kindergrundsicherung.


Wohnungsnot und Mietpreisexplosion verstärken in der Metropole Hamburg
das Armutsrisiko. Die Wohnkosten verschlingen mittlerweile fast 30 Prozent
des Durchschnittseinkommens aller Haushalte, die armutsgefährdete
Bevölkerung gibt dafür rund 50 Prozent aus. Das ist eine allgemeine soziale
Katastrophe, von der viele betroffen sind und die zu zunehmender Wohnungs- und
Obdachlosigkeit führt.
Wer arm ist, wird häufiger krank. Schuld daran sind die psychischen Belastungen,
die aus Existenznöten und sozialem Druck erwachsen. Schlechte Wohnverhältnisse
und Mangelernährung führen zu gesundheitlichen Belastungen.
Unzureichende Einkommen, insbesondere bei Frauen und Migrantinnen, aber
auch durch Frühverrentungen sowie unbehandelte psychische Erkrankungen, sind
Hauptursachen für die steigende Altersarmut. Hamburg ist als Hauptstadt
der Altersarmut in den Fokus geraten. Über 18.000 Rentnerinnen und Rentner
in Hamburg beziehen zusätzlich zu ihrer Rente Grundsicherung im Alter.
- Für einen umfassenden Sozialausweis –
soziale Infrastruktur stärken!
Um die soziokulturelle Teilhabe der Armen dieser Stadt zu gewährleisten, wird
ein umfassend geltendender Sozialausweis gebraucht. Dieser Sozialausweis
muss es den Menschen ermöglichen, für einen Euro staatliche Museen, Theater
sowie Schwimmbäder zu besuchen. Die Kosten für ein HVV-Sozialticket dürfen
den im Hartz-IV-Regelsatz vorgesehenen Betrag für Nahverkehr nicht überschreiten
und das Sozialticket muss für den Großbereich ohne Zeiteinschränkung
gelten. Der Jahresbeitrag für die Hamburger Bücherhallen sollte halbiert werden.
Beiträge für Sportvereine sollten ganz wegfallen.
Anstatt die soziale Infrastruktur zu stärken, welche die besonders von
Armut betroffenen Menschen unterstützt, stabilisiert und ihnen damit hilft,
Selbstbestimmung und Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln, wird gerade
an dieser Stelle vom SPD-Senat gekürzt. So will die Sozialbehörde die Mittel
für Sozialberatungsstellen reduzieren. Das Rahmenprogramm für integrierte
Stadtteilentwicklung (RISE) wird drastisch heruntergefahren und den Bezirken
wird damit weiterer Personalabbau zugemutet.
DIE LINKE fordert:
- Sicherung, Stärkung und Ausbau der sozialen Einrichtungen und Anlaufstellen
– insbesondere der Rechts- und Sozialberatungsangebote – in den Hamburger
Stadtteilen; die Arbeit der Beraterinnen und Berater muss durch ein spezielles
Bildungsprogramm unterstützt werden.
- Übernahme der Betriebskosten und der Kosten bei Tarifsteigerungen, um die
Sicherung der Arbeitsplätze zu gewährleisten.
- Stärkung des Rahmenprogramms für integrierte Stadtteilentwicklung
(RISE).


- Obdach- und Wohnungslosigkeit nicht verwalten,
sondern bekämpfen!
Die Situation der Obdach- und Wohnungslosigkeit hat sich in den letzten Jahren
dramatisch zugespitzt. Rund 10.000 Wohnungslose leben in den Unterkünften
der Stadt. Einer Hamburger Statistik aus dem Jahr 2009 zufolge beträgt die
Zahl der Obdachlosen in Hamburg 1.029. Die Kapazitäten in der öffentlichen
Unterbringung sind seit Längerem ausgelastet, da gerade für Obdachlose
nicht genügend bezahlbarer Wohnraum verfügbar ist. Obdachlose Menschen
sind von der Wohnungsnot in Hamburg besonders betroffen und verbringen
dadurch zum Teil mehrere Jahre in Unterkünften. In letzter Zeit geraten nicht
nur Einzelpersonen in die Obdach- oder Wohnungslosigkeit, sondern auch
vermehrt ganze Haushalte mit Kindern. Zum Stichtag 28. Februar 2014 waren
über 1.500 wohnungslose Familien mit Kindern in Gemeinschaftsunterkünften
und abgeschlossenen Wohneinheiten untergebracht. Die Mehrheit der untergebrachten
Familien mit Kindern sind Flüchtlinge. Aufgrund des Platzmangels
in den Notunterkünften werden Familien mit Kindern, sogar mit Säuglingen,
auch in Hotels unter katastrophalen Bedingungen untergebracht. Je größer die
Belegung ist, desto schlechter und unerträglicher wird die Lebensqualität für
die Betroffenen in den Unterkünften.
Die sich immer mehr verschärfende Obdach- und Wohnungslosigkeit darf nicht
weiterhin nur verwaltet werden, sondern sie muss gezielt bekämpft werden. Der
Verzicht auf solche Massenunterkünfte wie das »Pik-As« und die Errichtung von
dezentralen, kleinen Unterkünften mit Mindeststandards müssen das Ziel sein.
Solange es keine grundsätzliche Lösung gibt, muss das Winternotprogramm auf
das ganze Jahr ausgeweitet werden. Ohne die Reintegration von Obdach- und
Wohnungslosen in gesicherte Wohnverhältnisse kann nicht von einer ernsthaften
Bekämpfung des Problems gesprochen werden. Es gibt signifikante Unterschiede
zwischen wohnungslosen Männern und Frauen, was zahlreiche Studien belegen.
Neben der offensichtlichen hohen Gewaltbetroffenheit von wohnungslosen
Frauen ist eine wesentliche Erkenntnis die Tatsache, dass Frauen oft verdeckt
wohnungslos leben.
DIE LINKE fordert:
- Zwangsräumungen in die Obdachlosigkeit dürfen nicht stattfinden!
- Massenunterkünfte gehören verboten, stattdessen muss ein Ausbau
dezentraler, kleinerer Notunterkünfte für die verschiedenen Zielgruppen,
insbesondere Familien mit Kindern, Frauen und junge Menschen, erfolgen.
- Die Stadt und die Wohnungswirtschaft müssen schnell und kurzfristig mehr
Wohnungen zur Anmietung durch Obdach- und Wohnungslose zur Verfügung
stellen. Hier muss der Kooperationsvertrag zwischen der Stadt und
den elf Wohnungsunternehmen strikt eingehalten werden. Dieser Vertrag
verpflichtet die Unternehmen, jährlich 1.200 Wohnungen für wohnungslose
Haushalte zu stellen.


- Wohnungsleerstände in Objekten der Stadt und der SAGA GWG sind
kurzfristig zu überprüfen und entsprechender Wohnraum ist für die Vermietung
bereitzustellen. Objekte in privater Hand, die seit Jahren leer stehen,
sind von der Stadt zu enteignen.
- Leerstände bei städtischen Büro- und Gewerbebauten sind zu überprüfen
und unverzüglich in Wohnraum umzuwandeln. Folgende Mindeststandards
sind für die Unterbringung zu gewährleisten: Wohnfläche von mindestens
15 qm pro Person, abgeschlossene Wohneinheiten, bevorzugt Einzelzimmer
und getrennte Schlafräume für Eltern und Kinder.
- Stärkung der bezirklichen Fachstellen für Wohnungsnotfälle, um durch
präventive Maßnahmen Wohnungsverluste zu verhindern und die aufsuchende
Arbeit des Personals zu stärken.
- Tagesaufenthaltsangebote sollen Tag und Nacht zur Verfügung stehen. Die
bestehenden Beratungsangebote in Richtung einer niedrigschwelligen ganzheitlichen
Beratung und Betreuung mit dem Schwerpunkt auf Sozialberatung
und Schuldnerberatung sowie psychosoziale Hilfen sind auszubauen.
- Energie-, Strom- und Wasserversorgung sicherstellen!
Die Versorgung mit Strom, Gas und Fernwärme ist kein Luxus, sondern gehört
zur unverzichtbaren öffentlichen Grundversorgung. Die Versorgung mit Wasser
ist ein Menschenrecht. Steigende Energie- und Wasserkosten führen bei immer
mehr Menschen zu Schwierigkeiten, ihre Rechnungen zu bezahlen, und in der
Konsequenz können sie auch Obdachlosigkeit bewirken. Im Jahr 2013 wurde bei
rund 5.800 Haushaltskundinnen und -kunden der Strom abgesperrt. Im ersten
Quartal 2014 waren rund 3.200 betroffen. Gas wurde 2013 bei 280 Haushalten
gesperrt und Wasser sogar 702-mal. Der Senat sieht trotz der erschreckenden
Entwicklung der Zahlen keinen Handlungsbedarf, um die unzumutbaren Zustände
zu bekämpfen. Diese menschenunwürdigen Maßnahmen müssen endlich
beendet werden!
DIE LINKE fordert:
- Verbot von Strom-, Gas- und Wasserabsperrungen.
- Bereitstellung einer kostenlosen Grundversorgung mit Wasser und Energie
für alle Menschen.
- Streichung der Energie- und Wasserschulden der Haushalte.
- Empfängerinnen und Empfängern von Grundsicherung, Arbeitslosengeld II,
Wohngeld und Kinderzulage ist der Kauf von energieeffizienten Neugeräten
durch die jeweiligen Stellen zu finanzieren bzw. zu bezuschussen.


- Ohne Frieden ist alles nichts – Kriegsproduktion
und Waffenexporte stoppen!
Der weltweite Siegeszug des neoliberalen Kapitalismus nach 1989 hat die
Weltgesellschaft in eine tief greifende Krise geführt. Eine Wende ist notwendig.
Aber nach Auffassung von Bundespfarrer Gauck und Kriegsfamilienministerin
von der Leyen soll die Bundesrepublik noch mehr militärische »Verantwortung«
übernehmen, das heißt weltweit Kriege führen. Afghanistan, Irak, Libyen, Syrien
und der gesamte Nahe Osten, der afrikanische Kontinent und die Ukraine zeigen,
wohin das führt: zu tausendfachem Tod und massenhafter Flucht, zur Zerstörung
der natürlichen Lebensgrundlagen, zu Armut und Perspektivlosigkeit und zum
Erstarken solcher reaktionären Kräfte wie der IS. Permanent wird irgendwo auf
der Welt das Völkerrecht gebrochen – für die globale Vorherrschaft der westlichen
Industriestaaten und die Profite der Rüstungsunternehmen. Auch die Gesellschaft
in den kriegführenden Ländern verroht durch die Militarisierung: Soldaten kehren
körperlich und seelisch verletzt zurück, das Bildungs- und Gesundheitswesen
wird inhaltlich zugrundegerichtet und die Gelder für den Ausbau des sozialen
Lebens und die Schaffung sinnvoller Arbeit fehlen.
In der Standortkonkurrenz »profiliert« sich Hamburg nicht unwesentlich durch
Rüstungsforschung und -produktion. Unsere Stadt ist nicht nur ein wichtiges
Drehkreuz für Rüstungsexporte aller Art, sie ist auch ein bedeutender Standort
für die Rüstungsproduktion (Kriegsschiffe, Kriegsschiffsausrüstungen etc.). In
Hamburg und dem Umland haben sich rund hundert Unternehmen niedergelassene,
die als Zulieferer für die wehrtechnische Industrie oder als Dienstleister
für das Militär tätig sind.
Traditionsreiche Unternehmen wie Blohm & Voss und ThyssenKrupp lieferten
schon für zwei Weltkriege das Kriegsgerät. In Hamburg sind neben EADS auch
militärrelevante Ausbildungszentren zu Hause und über den Hafen werden Waffen
in alle Welt verkauft. An den Hochschulen wird – offen wie auch verdeckt
– Kriegs- und Rüstungsforschung betrieben und es werden Technologien entwickelt,
z.B. für Drohnen. Dies geschieht mit milliardenschwerer Unterstützung
aus dem Pentagon, aber auch mit öffentlichen Mitteln.
Zudem ist unsere Stadt auch ein wichtiger Standort für die Bundeswehr, in
der sich die Werbung fürs Töten auf besondere Weise zeigt. So gibt es bereits
Patenschaften der Bundeswehr mit Kitas; Jugendoffiziere und Karriereberaterinnen
und -berater sind in Schulen und bei Ausbildungsmessen aktiv. In Schulen
liegt für Schülerinnen und Schüler vor dem Schulabschluss massenweise
Werbung für die Bundeswehr aus und die Arbeitsagentur beordert jugendliche
Hartz-IV-Empfänger ins Arbeitsamt, wo sie von Offizieren für die Bundeswehr
geworben werden. Auch die Konsummessen in Hamburg sind Werbeplattformen
der Bundeswehr und jeder Hafengeburtstag ruft die Bundeswehr auf den Plan.


Das »Internationale Maritime Museum« (Tamm-Museum) liefert Geschichtsklitterung
und Kriegsverharmlosung besonderer Art.
Als Teil der Friedensbewegung arbeitet DIE LINKE für ein Ende aller militärischen
Gewalt, für ausschließlich zivile Konfliktlösungen und für friedensstiftenden
politischen Dialog. Wir lehnen alle Militärinterventionen prinzipiell ab
und engagieren uns für die Abrüstung bis zur gänzlichen Abschaffung der Bundeswehr.
Der 70. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus erinnert daran: Von
deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen! Das Völkerrecht – nicht das
Recht des Stärkeren – muss stärker zur Geltung gebracht werden. Insbesondere
ist für ein Gewaltverbot und für die Souveränität aller Staaten zu streiten. Aber
auch die sozialen Forderungen der UN-Charta sind zu verwirklichen: gebührenfreie
Bildung, weitreichende Gesundheitsversorgung, Zugang zu Erwerbsarbeit
und Kultur für alle Menschen sowie schließlich die Überwindung der globalen
Ungleichheit.
Hamburg will laut Verfassung »im Geiste des Friedens eine Mittlerin zwischen
allen Erdteilen und Völkern der Welt« sein. Dieser Anspruch ist in dem
weltoffenen Erbe der Stadt angelegt und wird in der kritischen Wissenschaft
erforscht, in der inklusiven Bildung verwirklicht, in der antifaschistischen Kultur
erkämpft und schließlich in der internationalen Solidarität der Bevölkerung »von
unten« gelebt.
Damit Hamburg tatsächlich eine Friedensstadt wird, muss das Geschäft mit
dem Tod ein Ende haben! Wir unterstützen die Initiativen für den Stopp aller
Waffenexporte. Über den Hamburger Hafen sollen keine Waffen und keine Munition
mehr verschifft werden, auch der Transport radioaktiven Materials durch
das Stadtgebiet soll künftig unterbleiben.
Die gesamte Rüstungsproduktion muss auf zivile Produktion umgestellt
werden, denn jegliche Arbeit soll dem Frieden und dem Wohl der Menschen
nützlich sein.
Das Gleiche gilt für alle Forschung. Wir beteiligen uns daher an der Bewegung
zur Einführung einer Zivilklausel in der Wissenschaft (Verbot militärrelevanter
Forschung) und werden uns in der Bürgerschaft so lange für ihre Verankerung
im Hamburgischen Hochschulgesetz engagieren, bis sie Wirklichkeit wird. Wir
setzen uns konsequent für Bildung ohne Bundeswehr und für eine Kultur des
Friedens ein.
DIE LINKE fordert:
- Alle Auslandseinsätze der Bundeswehr müssen beendet werden.
- Es muss eine Sperrung des Hamburger Hafens und Flughafens für Rüstungsexporte
und Kriegslogistik erfolgen; eine Konversion der gesamten Rüstungsindustrie
zu ziviler Produktion muss vorangetrieben werden.
- Eine Zivilklausel für alle Hamburger Hochschulen muss eingeführt werden.
- Alle Auftritte von Jugendoffizieren, Wehrdienstberatern und anderen Angehörigen
der Bundeswehr an Hamburger Schulen, Arbeitsagenturen und
Konsummessen müssen strikt unterbunden werden, stattdessen sollte die


Einführung von Friedenserziehung als eigenständigem projektorientierten
Schulfach an allen Hamburger Schulen erfolgen.
- Die Bundeswehruniversität muss in eine zivile Universität umgewandelt
werden.
- Die Patenschaft für die Fregatte »Hamburg« und alle anderen Patenschaften
für militärrelevante Organisationen, Projekte etc. müssen aufgekündigt werden.
- Eventveranstaltungen (Hafengeburtstag, Messen) und die vorhandene Kultur
(Museen, Denkmäler, Ausstellungen, Theater, Musik) sind zu entmilitarisieren.
- Das kriegsverherrlichende Tamm-Museum sollte geschlossen oder in ein
Museum gegen Krieg und Militarismus umgewidmet werden; die Kündigung
des Pachtvertrages durch die Stadt wäre dazu ein erster Schritt.
- Friedensbezogene Aktivitäten, Geschichtswerkstätten und kritische Erinnerungskultur
sowie antimilitaristische Hafenrundfahrten, alternative Stadtrundgänge
und künstlerische Initiativen sollten durch die Stadt gefördert
werden.
- Der Bürgermeister Hamburgs soll sich im Rahmen seiner Mitgliedschaft in
der Organisation Mayors for Peace aktiv für die »Vision 2020« einsetzen, alle
Atomwaffen bis 2020 abzuschaffen.
- Keinen Fußbreit dem Faschismus
und Rechtspopulismus!
Ressentiments und Vorurteile, die die Gleichheit der Menschen infrage stellen,
sind gegenwärtig gesellschaftlich weit verbreitet. Boulevard-Blätter wie »Bild«
sowie andere konservative Medien verleumden bspw. die griechische Bevölkerung
pauschal als »Schmarotzer« und »Faulenzer«. Das Klischee von verarmten
Menschen aus Osteuropa als geldgierige Betrüger wird erneuert, um davon
abzulenken, dass milliardenschwere Konzerne eine Politik betreiben, die helfen
soll, ihre Profite auf Kosten der Mehrheit zu steigern. Die Beurteilung von Menschen
nach Verwertungs- und Ausbeutungskriterien wird von der NPD völkisch
zugespitzt und bis zur physischen Vernichtung von Menschen verfolgt. CDU/CSU,
SPD und Grüne unterwerfen sich in ihrer Politik den herrschenden ökonomischen
Verwertungsgeboten: Wer nützlich ist, kann bleiben, wer nicht, wird gnadenlos
aussortiert. So schafft u.a. die inhumane Flüchtlingspolitik der SPD die sozialen
Voraussetzungen dafür, dass rassistische Parolen verfangen können.
In besonders radikaler Form wird die Ausbeutung der Menschen und deren
Ungleichheit von Faschisten und anderen Reaktionären wie der AfD mittels


sozialdarwinistischer Ideologien (Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus,
Islamophobie, Diskriminierung von Langzeitarbeitslosen usw.) verteidigt. Menschen,
die nicht ausbeutbar sind oder es nicht sein wollen, werden als »wertlos«
oder als »Parasiten« denunziert. Wohin das führen kann, ist seit der Nazidiktatur
und dem Holocaust bekannt. Faschismus ist keine Meinung, sondern ein
Verbrechen!
Unser besonderes Augenmerk gilt der AfD, die eine Rolle als Scharnier
zwischen Konservatismus und Rechtsextremismus zu spielen versucht. Sie
propagiert eine verschärfte Selektion der Menschen nach ihrer wirtschaftlichen
Verwertbarkeit für den »Standort Deutschland«, fördert auf diesem Weg eine soziale
Ausgrenzung und schürt damit Nationalchauvinismus sowie Ressentiments
gegen Minderheiten. So befördert sie eine Verrohung des gesellschaftlichen
Klimas und spielt der extremen Rechten und den Interessen großer Unternehmen
in die Hände.
DIE LINKE steht dagegen für eine Überwindung der Ausbeutung des Menschen
durch den Menschen, für internationale Solidarität und soziale Gleichheit. Alle
Menschen sind gleich geboren und müssen sich gleichermaßen sozial und kulturell
entfalten können. Daher bekämpfen wir Neofaschismus, Rassismus und
andere Formen der Menschenfeindlichkeit, wo immer sie auftreten.
Wir beteiligen uns aktiv an demokratischen Bündnissen und kooperieren
mit allen parlamentarischen und außerparlamentarischen Kräften, die rechten
Ideologien und Ressentiments entgegentreten. Mit dem Kampf für die (Re-)Kommunalisierung
öffentlicher Aufgaben und dem Aufzeigen von Perspektiven eines
demokratischen Sozialismus greifen wir die ökonomischen Wurzeln faschistischer
Ideologie an. Die Verbesserung der sozialen Grundbedingungen, besonders
durch flächendeckende sinnvolle Bildungs- und Kulturangebote sowie humane
Arbeitsplätze, entzieht Rechtspopulisten und Faschisten den Nährboden.
Das NSU-Terrornetzwerk mordete auch in Hamburg. Am 27. Juni 2001 wurde
Süleyman Tasköprü in Bahrenfeld getötet. In welchem Umfang die Haupttäter
Unterstützung durch Hamburger Neonazis erhielten bzw. inwieweit Hamburger
Neonazis in das NSU-Netzwerk eingebunden waren, ist bislang nicht aufgeklärt.
Auch die Auswirkungen eines strukturellen Rassismus in den Sicherheitsbehörden
und die Rolle von V-Leuten des Hamburger Landesamts für Verfassungsschutz
(LfV) wurden nicht aufgearbeitet. Daher setzen wir uns dafür ein, dass
auch in Hamburg ein Parlamentarischer Untersuchungsausschuss zur Aufklärung
der Verbindungen von Hamburger Neonazis zum NSU-Netzwerk und der damit
verbundenen Rolle des LfV eingesetzt wird.
Klar ist, dass der Inlandsgeheimdienst »Verfassungsschutz« über viele Jahre
heillos in die Machenschaften der faschistischen Mörderbande NSU verstrickt
war. Daher stellt er selbst eine große Gefahr für die Demokratie dar und muss
aufgelöst werden.
Wir stehen für eine antifaschistische Erinnerungskultur und setzen uns dafür
ein, dass Straßen und Plätze, die nach Nazis oder anderen demokratiefeindlichen


Menschen benannt sind, umbenannt werden, und dass bei solchen Umbenennungen
Antifaschistinnen und Antifaschisten, Widerstandskämpferinnen
und Widerstandskämpfer sowie Opfer rechter Gewalt vorrangig berücksichtigt
werden.
Gemeinsam mit anderen antifaschistischen Kräften kämpfen wir aktiv dafür,
dass die AfD nicht in die Bürgerschaft einzieht, sondern aus dem politischen
Leben restlos verschwindet.
Wir bekräftigen die Forderung nach einem Verbot der NPD und aller weiteren
neofaschistischen Organisationen.
Anlässlich des 70. Jahrestags der Befreiung Deutschlands vom Faschismus
am 8. Mai 2015 setzen wir uns für die Einführung eines gesetzlichen Feiertags
zum Tag der Befreiung vom Faschismus ein.
Nie wieder Krieg! Nie wieder Faschismus!
- Gleiche Rechte für alle –
Kein Mensch ist illegal
- Für ein soziales, interkulturelles Hamburg
DIE LINKE tritt ein für die juristische, politische, soziale und kulturelle Gleichberechtigung
aller in Hamburg lebenden Menschen. Eine gleichberechtigte Teilhabe
ist nur möglich, wenn alle Barrieren gezielt bekämpft werden.
In Hamburg sind mehr als 500.000 Menschen zu Hause, die eine Einwanderungsgeschichte
erzählen können. Fast jedes zweite Kind in Hamburg hat einen
Migrationshintergrund. Diese Menschen prägen das gesellschaftliche Leben
in allen Bereichen mit, werden jedoch in vielfältiger Weise diskriminiert und
somit daran gehindert, in allen gesellschaftlichen Bereichen gleichberechtigt
zu partizipieren.
Zudem ist gerade bei Kindern und bei von Armut betroffenen älteren Menschen
der Anteil von Migrantinnen und Migranten außerordentlich hoch. Diskriminierungen
in verschiedenen Institutionen, auf dem Arbeitsmarkt, auf dem
Wohnungsmarkt oder an Schulen sind für diese Menschen eine große Belastung,
die sich des Öfteren als eine unüberwindbare Barriere darstellt. Unter solchen
Bedingungen ist eine Chancengleichheit in der Gesellschaft nicht gewährleistet,
was zu Perspektivlosigkeit, Chancenungleichheit und Armut führt. Die Selbstorganisierung
der Migrantinnen und Migranten in den eigenen Organisationen
ist ein Gewinn für die Gesellschaft und bereichert Hamburg in vielen Facetten.
Diese Selbstorganisierung muss gewürdigt und unterstützt werden.
230.000 Menschen hatten bei der letzten Bürgerschaftswahl aufgrund ihres
Status nicht die Möglichkeit, ihre Wählerstimme abzugeben. Deshalb fordert


DIE LINKE das allgemeine passive und aktive Wahlrecht für alle Menschen ab
16 Jahren, die in Hamburg leben. Menschen sollte grundsätzlich offenstehen,
ohne Nachteile eine doppelte Staatsangehörigkeit zu erwerben.
DIE LINKE fordert grundsätzlich:
- Sicherung und Ausbau der Beratungsstrukturen für Migrantinnen und Migranten.
- Ernsthaftes Vorantreiben einer interkulturellen Öffnung der Verwaltung und
der sozialen Dienste.
- Aneignung interkultureller Kompetenzen und interkultureller Sensibilität in
Bereichen wie der Pflege, des Gesundheitswesens, der Schulen und Hochschulen,
der Verwaltung, der Justiz usw.
- Gewährleistung des Einsatzes von staatlich geprüften Dolmetscherinnen und
Dolmetschern.
- Stärkung und Ausweitung einer gezielten Antidiskriminierungsarbeit; die
Antidiskriminierungsstelle darf nicht gestrichen, sondern muss gesichert
und finanziell unterstützt werden.
- Bekämpfung von rassistischen Tendenzen in Hamburg.
- Beenden ausbeuterischer Arbeitsverhältnisse, wirkungsvollere Regulierung
von Arbeit und Einhaltung arbeitsrechtlicher Normen.
- Einführung niedrigschwelliger kostenloser Sprachangebote für alle Altersstufen
und deren schrittweiser Ausbau.
- Erhaltung und Unterstützung der Stellen der bezirklichen Integrationsbeauftragten.
- Erleichterung bei Einbürgerungen.
- Einführung eines Rechts auf doppelte Staatsbürgerschaft ohne Nachteile.
- Einführung eines allgemeinen passiven und aktiven Wahlrechts für alle in
Hamburg lebenden Personen ab 16 Jahren, unabhängig von deren Status
und Staatsbürgerschaft.
- Einführung eines herkunftssprachlichen Unterrichts für sämtliche Gruppen
von Migrantinnen und Migranten.
- Erhaltung und langfristige Sicherung des Türkischstudiums für das Lehramt
(Bachelor und Master) an der Universität Hamburg.
- Erhaltung und Sicherung der Stellen der bezirklichen Integrationsbeauftragten
in allen Bezirken; weitreichende Umwandlung in Vollzeitstellen.
Ein besonderes Problem ist die Situation von EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern
in Hamburg. Die Auswirkungen der europäischen Wirtschafts- und Finanzkrise
auf ost- und südeuropäische Länder sind mittlerweile auch auf Hamburgs Straßen
sichtbar. Menschen, die aus den krisengeschüttelten ost- und südeuropäischen
Ländern nach Hamburg gekommen sind, sind stark von Armut betroffen.
Einwanderinnen und Einwanderer aus Rumänien und Bulgarien befinden sich
weiter im Fokus rechtspopulistischer Stimmungsmache. Auch antiziganistische
Ressentiments werden geschürt. Die Betroffenen haben soziale Rechte und
deren Inanspruchnahme sollte gestärkt werden. Doch statt Verantwortung zu


übernehmen, schiebt der Senat seine Verantwortung beiseite und ignoriert die
prekäre Lebenssituation dieser Menschen.
DIE LINKE fordert für die zugewanderten Menschen aus der EU:
- Unterbringung von Betroffenen in familiengerechten und bezahlbaren Wohnraum.
- Mehr Streetworkerinnen und Streetworker sowie Förderung und Ausbau der
Beratungsstellen für zugewanderte EU-Bürgerinnen und EU-Bürger.
- Sicherstellung des Kita- und Schulbesuchs der Kinder und Jugendlichen.
- Konsequenter und transparenter Einsatz der Mittel »Soziale Stadt« für die
Integration der Betroffenen.
Mit diesen sozialpolitischen Forderungen wollen wir als DIE LINKE gemeinsam
mit Sozialverbänden, Migrations- und Flüchtlingsverbänden, sozialen Initiativen
und Einrichtungen, der Diakonie Hamburg, dem Rotstift-Bündnis und den Gewerkschaften
gegen die soziale Spaltung vorgehen.
- Für eine solidarische und menschenwürdige Flüchtlingspolitik
Flucht und Migration sind hervorgebracht durch Krieg und bewaffnete Konflikte,
durch politische Verfolgung, durch Umweltzerstörung sowie durch Elend und Not.
Die entwickelten Industriestaaten einschließlich der Bundesrepublik Deutschland
sowie auch Zusammenschlüsse wie die EU tragen hierfür eine maßgebliche
Verantwortung. Durch die Ausbeutung von Ressourcen im Mittleren Osten, in
Afrika sowie in weiteren Regionen werden soziale Grundlagen in den jeweiligen
Gesellschaften systematisch zerstört und ganze Staaten langfristig destabilisiert.
Deshalb setzt sich DIE LINKE dafür ein, Fluchtursachen zu bekämpfen: durch
eine solidarische Wirtschafts- und Handelspolitik, durch sofortigen Stopp aller
Waffenexporte, durch Förderung von Frieden statt Befeuerung von Krieg. Wir
setzen uns für eine völlige Umkehr in der Flüchtlingspolitik ein und sind deshalb
dafür, dass Hamburg ein sicherer und solidarischer Zufluchtsort für Flüchtlinge
wird.
Jeder Mensch hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Flüchtlinge
dürfen nicht aufgrund von Kriterien der Verwertbarkeit auf dem Arbeitsmarkt
ungleich behandelt werden. Derartige Ungleichbehandlungen verstoßen gegen
die Menschenrechte und die Genfer Flüchtlingskonvention.
Hamburg braucht ein neues Konzept für die Aufnahme von Flüchtlingen.
Die Unterbringung in Flüchtlingsunterkünften darf in keinem Fall mehr als eine
vorübergehende Notlösung sein, Mindeststandards sind unter allen Umständen
einzuhalten. Unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus müssen alle Flüchtlinge
das Recht auf eine eigene Wohnung erhalten. Ihre soziale Situation muss verbessert
werden, indem ihnen gleichberechtigte Bedingungen für die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben eingeräumt werden. In diesem Zusammenhang ist
ihnen ein uneingeschränkter Zugang zu Bildung zu ermöglichen: von der Kita
über Schulen, Ausbildungsstätten bis hin zur Hochschule. Ferner müssen sie
Arbeitsmöglichkeiten erhalten, von deren Ertrag ein menschenwürdiges Leben


möglich ist, und es muss ihnen eine gute gesundheitliche Versorgung sowie
ausreichende Mobilität zuteilwerden.
Wir widersetzen uns der Abschiebemaschinerie und fordern die vollständige
Abschaffung von Abschiebehaft. Ein Bleiberecht für alle Flüchtlinge sollte
selbstverständlich werden.
Insbesondere fordern wir:
- Gewährung eines Bleiberechts für die Flüchtlinge der Gruppe Lampedusa
in Hamburg und für andere Flüchtlinge, die über EU-Länder eingereist sind.
Die Stadt muss alle rechtlichen Spielräume ausnutzen und sich auf Bundesund
EU-Ebene dafür einsetzen, dass die Dublin-Regelung (Abschieben in
vermeintlich »sichere« Drittstaaten) außer Kraft gesetzt wird.
- Sofortige Aussetzung von Kettenduldungen und die regelhafte Vergabe der
Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis nicht unter zwei Jahren.
- Völlige Abschaffung der Residenzpflicht.
- Legalisierung von Menschen ohne Papiere; Anerkennung der rechtlichen
Gleichstellung und Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen für alle Menschen
ohne Papiere, die sich derzeit in Hamburg aufhalten.
- Achtung der Rechte minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge, indem eine
pädagogische Betreuung und Bildungschancen gewährt sowie die menschenunwürdigen
Altersfeststellungen sofort beendet werden.
- Menschenwürdige Unterbringung in familiengerechten und dezentralen
Wohnungen und schrittweise Abschaffung der Unterbringung in Flüchtlingslagern.
- Zurücknahme einer Einstufung von Serbien, Mazedonien und Bosnien-Herzegowina
als für Sinti und Roma sichere Staaten.
- Frauenrechte sind Menschenrechte
Die Diskriminierung von Frauen findet sich in vielen Bereichen. Beispiele dafür
sind Bedarfsgemeinschaften von Hartz-IV-Empfängern, vom Versorgungszwang
geschaffene Abhängigkeiten, die prekären sozialen Bedingungen für die vielen
alleinerziehenden Frauen, die Armutsgefährdung von Frauen im Alter und
schließlich die weitaus geringeren Einkommen von Frauen bei gleicher Arbeitsleistung.
Frauen sind zudem potenziell den Gefahren häuslicher Gewalt ausgesetzt,
welche für sie die allergrößte Gesundheitsgefährdung bedeutet.
Die Veränderung der Gesellschaft hin zu prekären, auch bei Vollzeit nicht
mehr existenzsichernden Arbeitsverhältnissen und der Ab- und Umbau des
Sozialstaats sowie die rigide Veränderung der öffentlichen Arbeitsverwaltung
hat die soziale Ungleichheit auch innerhalb der Gruppe der Frauen verstärkt.
Durch Privatisierung, Vernichtung von Arbeitsplätzen und Einschnitte im sozialen


Bereich wird die Sorge für Kinder, Alte und Kranke zunehmend individualisiert.
Immer noch tragen Frauen hierbei die Hauptlast.
Egal in welcher Lebenslage sich Frauen außerdem befinden, ob sie behindert
sind, eine migrantische Herkunft haben, ob sie älter sind oder erwerbslos: Immer
sind sie stärker diskriminiert als Männer in vergleichbaren Lebenslagen.
Politik ist nicht geschlechtsneutral. Wir achten daher in allen Politikbereichen
darauf, ob unsere Forderungen dazu beitragen, dass Benachteiligungen von
Frauen beseitigt werden und deren Emanzipation gefördert wird. Emanzipiert
ist eine Gesellschaft nur dann, wenn jede und jeder sozial abgesichert ist und
gleiche Chancen zur Realisierung selbstbestimmter Lebensentwürfe hat. Kinder
dürfen in diesem Zusammenhang kein Grund für ökonomische Abhängigkeit
und Armut mehr sein. Die Reproduktionsarbeit soll gesellschaftlich organisiert
und finanziert werden.
Unser Ansatz zur Beendigung der Unterdrückung des weiblichen Geschlechts
ist die Überwindung der ökonomischen Unselbstständigkeit der Frauen. Unserer
Auffassung nach resultieren aus ökonomischen Abhängigkeiten Armut
sowie körperliche und psychische Gewalt. Sexismus verschwindet nicht mit
den kapitalistischen Ausbeutungsstrukturen, Sexismus ergibt sich aus den
jahrhundertealten Prägungen der patriarchalen Gesellschaft.
DIE LINKE in Hamburg will daher mit ihren Forderungen eine neue gesellschaftliche
Debatte entfachen, um Mädchen und Frauen für ihre Rechte zu
sensibilisieren und sie auf ihrem Weg der Emanzipation zu unterstützen. Dabei
geht es uns nicht um eine einseitige Betrachtung: Auch Jungen und Männer verpassen
aufgrund ihrer Rollenzuweisungen und gelebten Prägungen jede Menge
Lebenschancen, die sie als Individuen nutzen könnten.
DIE LINKE will auf verschiedenen Ebenen Diskriminierungen aufdecken, die
aufgrund des Geschlechts, der Geschlechtszugehörigkeit oder des Geschlechterverhältnisses
erfolgen, sie will darüber aufklären und Veränderungen einleiten.
Dazu setzen wir für die kommenden Jahre in der Frauen- und Gleichstellungspolitik
folgende Schwerpunkte:
- Der Kampf gegen Frauenarmut ist vordringlichstes Ziel, daher muss ein Kampf
für die ökonomische Unabhängigkeit von Frauen geführt werden!
- Der Landesmindestlohn muss auf 13 Euro pro Stunde erhöht werden.
- Es muss das Prinzip gleicher Lohn für gleiche Arbeit durchgesetzt werden.
- Der Landesaktionsplan »Gute Arbeit für Frauen« ist zu unterstützen. Dazu
gehören verbindliche Verabredungen mit der Hamburger Wirtschaft, zum
Beispiel was den Abschluss von Ausbildungsverträgen mit jungen Frauen
angeht. Schwerstarbeit von Frauen, z.B. in der Pflege, muss endlich die gleiche
Wertigkeit wie die der klassischen Männerberufe bekommen.
- Prekäre Beschäftigung muss abgeschafft werden, stattdessen sind diese
Stellen mit sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten zu besetzen.
- Der Ausbau betreuter Wohnprojekte für obdachlose Frauen wird tatkräftig
unterstützt.


- Der einzige Tagesobdachlosentreff nur für Frauen, Kemenate, muss stärker
gefördert und ausgebaut werden; in anderen Bezirken sind entsprechende
Treffpunkte zu schaffen.
- Eine Mindestrente ist statt einer rechtswidrigen Zwangsverrentung zu gewähren,
wenn Frauen Arbeitslosengeld II oder Aufstockung erhalten.
- Hamburg muss ein unabhängiges Landesbüro für Geschlechterdemokratie
bekommen. Nur mit diesem Instrument können die Gleichstellungspolitik
beschleunigt und deren Ziele nachhaltig umgesetzt werden.
- Gender Budgeting, die geschlechtergerechte Haushaltsführung, muss forciert
und für alle Bereiche des Haushalts umgesetzt werden.
- Kenntnisse über Sexismus und Auswirkungen des sozialen Geschlechts sollen
in allen Fortbildungen, die in Hamburg angeboten werden, als integraler
Bestandteil vermittelt werden.
- Vollzeitstellen für Frauenbeauftragte sind in allen Behörden, Dienststellen,
Landesbetrieben sowie Unternehmen, in denen die Stadt Hamburg Mehrheiten
und Anteile hält, zu schaffen.
- In allen Bezirken ist jeweils die Stelle einer Gleichstellungsbeauftragten mit
eigenem Budget einzurichten.
- Verabschiedung eines Gleichstellungsgesetzes, das seinen Namen auch
verdient, indem es die hier entwickelten Forderungen zur Verbesserung der
Lebenssituation von Frauen aufnimmt.
- Beratungseinrichtungen in Hamburg – ob interkulturell, bei Suchtfragen
oder für Erwerbslose – müssen geschlechtssensibel beraten. Die Fachleute
vor Ort müssen dafür ausgebildet sein. Daher dürfen Zuwendungen für Beratungen
nicht gekürzt werden, damit die Arbeit professionalisiert werden
kann. Tariferhöhungen müssen an die dort Beschäftigten in vollem Umfang
weitergegeben werden.
- Um der häuslichen Gewalt wirkungsvoll zu begegnen, bedarf es fester Kontingente
von Wohnungen für die Bewohnerinnen von Frauenhäusern und ihre
Kinder.
- Ein weiteres Frauenhaus ist in Hamburg einzurichten, bis die Belegungszahlen
in den jetzigen Frauenhäusern wieder konstant rückläufig sind.
- Sexarbeit darf nicht kriminalisiert werden.
- Da der Umgang mit Medien immer noch nach Geschlechtern unterschiedlich
erfolgt, ist ein geschlechtergerechtes Konzept zur Medienkompetenzförderung
zu erarbeiten.
- Auf allen Ebenen müssen Maßnahmen ergriffen werden, die Mobilität von
Frauen und Mädchen zu fördern. Denn Frauen und Mädchen sind aufgrund
ihrer Einkommensverhältnisse, ihrer geschlechtsspezifischen Behandlung und
ihrer immer noch vorrangigen Zuständigkeit für die Kinderbetreuung oftmals
weniger mobil als Männer. Dem kann durch eine allgemeine Absenkung der
Fahrpreise im öffentlichen Personennahverkehr oder durch Fahrradlernkurse
entgegengewirkt werden.


- Zur Stärkung der Vielfalt geschlechtlicher Lebensweisen braucht eine emanzipatorische
Arbeit mit und für Lesben eine verlässliche und ausreichende
Ausstattung mit Finanzen. Dies betrifft Beratungs- und Bildungsangebote
sowie Fragen der Altersvorsorge. Gleichzeitig muss sich der Bildungsbereich
dieser Themen verstärkt annehmen, um Kinder- und Jugendliche bereits in
frühen Jahren bei ihrer geschlechtlichen Identitätsbildung zu unterstützen. Es
ist eine freie Wahl der Mutter für den Geburtsort ihres Kindes einzuräumen;
Hausgeburten und Geburten im Geburtshaus müssen weiterhin möglich und
finanziell abgesichert sein. Hebammentätigkeit muss durch einen bundesweiten,
steuerfinanzierten Haftungsfonds gesichert werden. Außerdem ist zu
fordern, dass Hamburger Krankenhäuser mit Geburtenabteilungen sich als
babyfreundliches Krankenhaus zertifizieren lassen und die Zielpatenschaft
Stillförderung wieder ihre Arbeit aufnimmt.
- Erkenntnisse der Frauengesundheit und der Gendermedizin müssen auf allen
Ebenen des Gesundheitswesens etabliert werden. Vor allem gilt dies für die
Forschung.
- Verhütungsmittel müssen kostenlos sein. Die ersatzlose Streichung des § 218
des Strafgesetzbuchs bleibt unsere Forderung.
- Auf Geschlechtergerechtigkeit sollte auch bei der Erinnerungskultur geachtet
werden, zum Beispiel durch die Benennung von Straßen, Schulen und anderen
öffentlichen Einrichtungen und Institutionen nach Frauen.
- Zur Beachtung einer weiblichen Erinnerungskultur gehört auch die Würdigung
von Jahrestagen wie dem 8. März und dem 25. November (Internationaler
Tag gegen Gewalt an Frauen und Mädchen). Es sind entsprechende Aktionen
und Veranstaltungen durchzuführen, auch in Schulen und Rathäusern.
- Der 8. März als Internationaler Frauenkampftag soll in Hamburg zum Feiertag
erhoben werden.
- Wohnen für alle und nicht Profite für
wenige! Eine alternative Wohnungs- und
Mietenpolitik ist möglich
Wohnen ist ein Grundbedürfnis, also ein existenzielles soziales Gut. Es kann daher
nicht wie andere Waren auf dem freien Markt gehandelt werden. Ein solcher
Markt führt gerade in einer Finanzkrise, wo sich das Kapital auf der Suche nach
Profit auf den Wohnungsmarkt stürzt, dazu, dass gnadenlos mit überwiegend
überteuerten Wohnungen nachverdichtet wird und aus spekulativen Gründen
im großen Ausmaß Leerstand entsteht, obwohl dringend bezahlbarer Wohnraum
benötigt wird. Die Bauherren berücksichtigen weder die Bedürfnisse der


Menschen nach günstigem Wohnraum noch nach Frei- und Grünflächen, weil
es hauptsächlich um Rendite geht. Dies führt zunehmend zu Konflikten mit der
ortsansässigen Bevölkerung. Mehr als die Hälfte aller Hamburger Haushalte hat
aber einen Anspruch auf eine geförderte Wohnung. Dennoch nimmt der Anteil
der so dringend benötigten günstigen Wohnungen dramatisch ab. Gab es noch
im Jahr 2009 ca. 234.000 Wohnungen mit einer Nettokaltmiete von unter 6 Euro
pro Quadratmeter, sind es im Jahr 2013 nur noch knapp 132.000. Das Wohnungsbauprogramm
des SPD-Senats berücksichtigt konsequent die Profitinteressen
der Investoren. Günstige Wohnungen im 1. Förderweg werden weiterhin rapide
abnehmen. Bis 2017 werden es lediglich noch 63.000 Wohnungen sein, und
diese werden nach und nach ebenfalls aus der befristeten Sozialbindung fallen.
Eine solche Politik führt systematisch dazu, dass es sich in absehbarer Zeit nur
noch Wohlhabende leisten können, in Hamburg zu wohnen. Geringverdiener und
Leistungsbezieher werden aus der Stadt verdrängt.
Der SPD-Senat erklärt von Jahr zu Jahr stolz, es sei seiner Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftspolitik zu verdanken, dass der Anteil von Geringverdienerinnen und
-verdienern, Aufstockerinnen und Aufstockern sowie Hartz-IV-Bezieherinnen und
-Beziehern abgenommen und das durchschnittliche Einkommen der Hamburgerinnen
und Hamburger sich erhöht habe.
DIE LINKE tritt für eine alternative, gemeinwohlorientierte Wohnungspolitik
ein. Um diese völlig andersartige, an den realen Bedürfnissen der Menschen orientierte
Wohnungspolitik durchzusetzen, ist eine Anerkennung des Wohnens als
soziales Grundrecht vonnöten. Die Wohnungen und zugehörigen Mieten müssen
dem kapitalistischen Verwertungsprozess entzogen werden. Auf diesem Wege
muss zunächst der Wohnungsbau des städtischen Wohnungsunternehmen SAGA
GWG und der Wohnungsgenossenschaften gestärkt und auf das Gemeinwohl
hin verpflichtet werden.
DIE LINKE fordert:
Wohnungsbau – sozial und an den Bedarfen orientiert:
- Bei allen Bauvorhaben ist ein Mindestanteil an Sozialwohnungen von 50 Prozent,
auf städtischen Flächen von 100 Prozent zu erreichen, vorrangig im 1.
Förderweg (6,10 Euro/m2 nettokalt). Neue Sozialwohnungen sollen überall
entstehen, auch in den Vierteln der Reichen.
- Eine Befristung der »Sozialbindung« ist abzuschaffen, die Mietpreisbindung
muss grundsätzlich immer gelten, damit auch langfristig gewährleistet ist,
dass es günstigen Wohnraum gibt.
- Auslaufende Mietpreis- und Belegungsbindungen müssen in großem Umfang
verlängert bzw. zurückgekauft werden.
- Es muss ein massiver Ausbau des Wohnungsangebots des städtischen Unternehmens
SAGA GWG erfolgen.
- Die alljährlichen Überschüsse der SAGA GWG werden für den verstärkten
Neubau von Sozialwohnungen und den Aufkauf von Mietpreis- und Belegungsbindungen
genutzt.


- Die unterschiedlichen Bedürfnisse von Singles, Familien, Seniorinnen und
Senioren sowie benachteiligten Bevölkerungsgruppen, insbesondere von
Menschen mit Behinderungen, sind viel stärker als bisher zu berücksichtigen.
In Anbetracht der hohen Zahl von über 50 Prozent Einpersonenhaushalten
in Hamburg sind eine größere Zahl kleiner bezahlbarer Wohnungen
nötig.
Grundstückspolitik neu gestalten:
- Es darf kein Verkauf städtischer Grundstücke erfolgen, sondern es ist eine
Vergabe im Erbbaurecht an soziale und gemeinnützige oder städtische
Wohnungsunternehmen anzustreben. Dadurch werden eine langfristige
Bestandssicherung und eine soziale Mietpreisgestaltung ermöglicht.
- Im Sinne einer sozial gerechten Bodennutzung müssen Wertsteigerungen der
(Bau-)Grundstücke besteuert und die entsprechenden Einnahmen für den
Ausbau der Infrastruktur und für soziale Aufgaben eingesetzt werden.
- Eine Nachverdichtung darf nicht zulasten von notwendigen Grün-, Sport-,
Schul- und Freizeitflächen gehen.
Die Rechte von Mieterinnen und Mietern stärken:
- Grundsätzlich soll eine Orientierung der Mieten an den realen Lebens- und
Einkommensverhältnissen der unteren und mittleren Einkommensschichten
der Bevölkerung sowie an den Erstellungs- bzw. Instandhaltungskosten erfolgen.
Mietpreisfestsetzungen dürfen sich nicht an Profitinteressen ausrichten,
folglich darf die Miete nicht allein aufgrund eines Mieterwechsels erhöht
werden.
- Es ist eine grundlegende Überarbeitung des Hamburger Mietenspiegels
dringend erforderlich. Notwendig ist, in die alle vier Jahre durchgeführte Erhebung
sämtlicher Mieten auch die unverändert gebliebenen und die öffentlich
geförderten Wohnungen eingehen zu lassen, um so das durchschnittliche
Mietniveau aller Haushalte zu ermitteln.
- Die Einführung eines Mietpreisstopps ist bei der SAGA GWG zunächst für die
kommenden fünf Jahre durchzusetzen.
- Mieten der städtischen Wohnungsgesellschaft SAGA GWG sollen nur noch
nach mit den Mietern vereinbarten Wohnraumverbesserungsmaßnahmen
steigen dürfen.
- Es darf keine Kürzungen bei den Unterkunftszuschüssen für Hartz-IV-Betroffene
geben. Die Mietobergrenzen sind ohne Verzug an den Mietenspiegel
anzupassen. Zwangsumzüge und Zwangswohnungsräumungen sind ein Verstoß
gegen das Grundrecht auf Wohnen und werden von der LINKEN strikt
abgelehnt.
- Es muss ein generelles Umwandlungsverbot von Miet- in Eigentumswohnungen
durchgesetzt werden. Besonders die Quartiere, in denen Bewohnerinnen
und Bewohner von einer Verdrängung bedroht sind, müssen hinsichtlich
ihrer sozialen Struktur durch flächendeckende soziale Erhaltungssatzungen
geschützt werden.


- Es soll eine kommunale Wohnungsagentur errichtet werden, die Wohnungen
kostenfrei vermittelt.
Belastung der Haushalte durch die energetische Sanierung begrenzen:
- Die Sanierung muss in der Ökobilanz positiv sein und darf nicht zulasten der
Mieterinnen und Mieter gehen. Die Wärmedämmung erhöht den Wert des
betreffenden Objekts und muss daher vor allem von den Hauseignern bezahlt
werden. Nach den baulichen Eingriffen dürfen die Miete und die Energiekosten
keinesfalls höher sein als vorher.
- Das Mietminderungsrecht muss auch bei energetischer Sanierung wiederhergestellt
werden.
- Eine steuerliche Absetzbarkeit von Büro- und Wohnungsleerständen muss
abgeschafft werden.
- Es dürfen keine städtischen Flächen für Büroneubau mehr eingesetzt werden,
sofern die geschaffenen Büroflächen nicht mit produzierendem Gewerbe
verbunden sind oder die Möglichkeiten des Rückgriffs auf Büroleerstand noch
nicht ausgeschöpft sind. Für private Flächen muss dasselbe Prinzip gelten.
- Die Möglichkeit der Umwandlung von leer stehenden Büroflächen muss systematisch
überprüft werden. Ihre Umwandlung zur Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum muss ggf. erzwungen werden, auch durch Enteignung als Mittel
zur Beseitigung der Wohnungsnot.
- Das Wohnraumschutzgesetz muss durch personelle Aufstockung in den
Bezirksämtern durchgesetzt werden.
- Leerstand, Zweckentfremdung oder Verkommenlassen von Wohnraum sind
streng zu ahnden. Der Grundgesetzartikel, nach welchem Eigentum verpflichtet
und dem Allgemeinwohl dienen soll, muss sich in einem konsequenten
Vorgehen der Behörden niederschlagen, auch in Form von Zwangsbelegungen
oder Enteignungen durch die Bezirksämter.
DIE LINKE fordert einen offenen Diskurs mit Bürgerinnen und Bürgern über die
Fragen der Gestaltung unserer Stadt. Wie wollen wir leben? Wie viel Grün soll
es geben? Wie soll die Gestaltung des Verkehrs aussehen? Welche soziale Infrastruktur
wollen wir? Wie hoch und dicht soll bebaut werden? Diese und mehr
Fragen müssen gemeinsam ergebnisoffen in den Quartieren besprochen werden.
Die Ergebnisse sollten für die Stadt Hamburg und die Bezirksämter Grundlage
bei der Planung der Stadtentwicklung sein. Nur so lässt sich Bürgerbeteiligung
von Anfang an realisieren.


- Bildung ist keine Ware,
sondern ein Menschenrecht!
DIE LINKE engagiert sich für eine emanzipatorische Bildung und Erziehung. Diese
soll auf die Persönlichkeitsentwicklung, die allgemeine und berufliche Bildung
sowie auf die demokratische Teilhabe gerichtet sein und der sozialen Ungleichheit
entgegenwirken. DIE LINKE tritt für ein einheitliches und demokratisches
Bildungswesen ein, von der Kita bis zur Weiterbildung. Jeder und jedem sollen
die gleichen Möglichkeiten offen stehen, sich zu bilden. Die kritische Aneignung
der Realität, die Bildung eines humanitären Bewusstseins, die solidarische
Aufmerksamkeit für die Mitmenschen, die Entwicklung verantwortungsvoller
Handlungsfähigkeit zur Überwindung von gesellschaftlichen Problemen, die
Ermöglichung zivilcouragierten Handelns bei ungerechten sozialen Verhältnissen
– das sollten allgemeine Ziele der Ausbildung und des Lernens in allen
Bildungseinrichtungen von der Kita über die allgemeine und berufliche Schule
bis hin zur Hochschule sein.
- Gebührenfreie und gute frühkindliche Bildung für alle
Die ersten Jahre sind für die Entwicklung eines Menschen besonders wichtig.
Kleinkinder wollen nicht nur mit ihren Eltern zusammen sein, sondern auch mit
anderen Kindern spielen und die Welt entdecken. In dieser Gemeinschaft lernen
sie, sich als soziales Wesen zu verstehen und zu entwickeln.
Auf dem Papier gibt es inzwischen den Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ab
dem ersten Lebensjahr. Dennoch suchen viele Eltern nach wie vor händeringend
nach Plätzen. Es hapert aber nicht nur an Kita-Plätzen, sondern auch an deren
Ausstattung. Hamburg hat im bundesweiten Vergleich einen der schlechtesten
Personalschlüssel. Darunter leidet notwendigerweise auch die Qualität der
Erziehungsarbeit.
DIE LINKE fordert deshalb:
- Krippen und Kindergärten sind Bildungseinrichtungen. Jedes Kind muss deshalb
ab dem ersten Lebensjahr den Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz
bekommen. Dieser ist (einschließlich der Verpflegung) öffentlich zu finanzieren und für die Eltern gebührenfrei.
- Der Personalschlüssel ist – entsprechend den grundsätzlichen Forderungen
der Gewerkschaften, von Fachleuten und von der organisierten Elternschaft
in Hamburg – auf je eine Fachkraft für drei Kinder bei allen bis zu dreijährigen
Kindern und auf eine Kraft für durchschnittlich 7,5 Kinder bei allen drei- bis
sechsjährigen Kindern zu verbessern. Ausfall- und Vorbereitungszeiten sind
in den Personalschlüsseln zu berücksichtigen.
- Die Ausbildung aller Erzieherinnen und Erzieher ist auf Fachhochschulniveau
anzuheben, so wie es in skandinavischen Ländern die Regel ist, und


es muss eine entsprechende tarifliche Entlohnung erfolgen. Der Beruf der
Erzieherinnen und Erzieher ist mit einer höheren tariflichen Einstufung auch
aufzuwerten, damit die weitreichende prekäre Beschäftigung von Fachkräften
im Kita-Bereich abgebaut wird. Gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten
sichern eine gute Betreuungsqualität für die Kinder und stärken deren
Rechte.
- Es ist eine Finanzierungsbeteiligung des Bundes anzustreben, damit die Länder
und Kommunen die Kinderbetreuung nicht allein bezahlen müssen.
Als ersten Schritt in diese Richtung unterstützt DIE LINKE auch die Sofortforderung
der Verbände, der Gewerkschaften, der organisierten Elternschaft und des
Kita-Netzwerks nach einer Verbesserung der Personalschlüssel um 25 Prozent.
Damit stehen wir in der erfolgreichen Tradition der »Volksinitiative frühkindliche
Bildung« vor der letzten Wahl, an der wir als einzige Partei beteiligt waren.
- Für ein sozial gerechtes Schulwesen
Seit 2010 gibt es in Hamburg das »Zwei-Säulen-Schulmodell« aus Stadtteilschulen
und Gymnasien. Nach wie vor gilt das Gymnasium als die Schule für
die »Besseren« und die Stadtteilschule wird mehr und mehr zur »Restschule«.
Entsprechend dieser Ideologie und im Zusammenhang mit der starken sozialen
Auswahl ballen sich in den Stadtteilschulen die sozialen Herausforderungen. Sie
nehmen zudem 95 Prozent der Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf
auf, während der Senat bei Weitem nicht die erforderlichen Mittel für die Herausforderungen
der Inklusion zur Verfügung stellt. Somit stehen die Stadtteilschulen
vor der zusätzlichen Aufgabe, den aus den Gymnasien »abgeschulten«
und vom Leistungs- und Konkurrenzwahn vergraulten Kindern wieder die Freude
am Lernen zu eröffnen.
Das Zwei-Klassen-Schulsystem ist gescheitert und gehört abgeschafft.
DIE LINKE fordert: Eine Schule für alle!
DIE LINKE wird sich in allen schulpolitischen Auseinandersetzungen weiter für
»Eine Schule für alle« einsetzen. Nur dieses Schulkonzept schafft die Aussicht
auf Bildungsgerechtigkeit.
Die Grundschulen sind ein Beweis dafür, dass es möglich ist, alle Kinder in ihrer
Unterschiedlichkeit in einer Schule zu unterrichten. Sie sind daher ein Modell
für die »Eine Schule für alle«. DIE LINKE ist gegen das Zwei-Säulen-Modell, weil
es ungerecht ist. Sie ist auch gegen den »Schulfrieden« der anderen Parteien,
weil es wirklichen Schulfrieden nur auf der Grundlage von Bildungsgerechtigkeit
geben kann. Ein zweigliedriges Schulsystem für die weiterführenden allgemeinbildenden
Schulen in Hamburg verhindert nicht nur ein inklusives Schulsystem,
es steht ihm diametral entgegen.
Die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen in Hamburg und ihr Anrecht
auf eine umfassende Bildung müssen der Ausgangspunkt der Hamburger Bildungspolitik
werden. DIE LINKE tritt für die »Eine Schule für alle« ein, weil diese
demokratischer und sozial gerechter als das Zwei-Säulen-Modell ist. Beginnen


kann ein entsprechender Veränderungsprozess schon jetzt im Rahmen der Kooperationen
von Stadtteilschulen und Gymnasien, organisiert in regionalen Schulentwicklungsplänen
vor Ort. Für den Weg zum Abitur können Oberstufenzentren
bzw. Oberstufenverbünde aus jeweils mehreren Stadtteilschulen und Gymnasien
eingerichtet werden, in denen alle Schülerinnen und Schüler entsprechend ihrem
Leistungsvermögen in zwei, drei oder vier Jahren das Abitur erlangen können.
Diese Oberstufenverbünde würden den einzelnen Schülerinnen und Schülern
ein breiteres Kursangebot bieten und ohne Veränderung der Schulstruktur allen
einen individuelleren Weg zum Abitur entsprechend ihrer inhaltlichen Interessen
eröffnen. Die leidige Diskussion über G8 oder G9 hätte sich damit im Interesse
der Schülerinnen und Schüler erledigt.
DIE LINKE greift in alle aktuellen Auseinandersetzungen um das bestehende
Schulsystem mit dem Ziel ein, das Konzept »Eine Schule für alle« zu verwirklichen.
DIE LINKE fordert:
- Ein »Abschulen« muss abgeschafft werden, denn dieses verstärkt die soziale
Ausgrenzung und belastet die betroffenen Schülerinnen und Schüler psychosozial
in unverantwortlicher Weise.
- Die Gymnasien müssen die Verantwortung für alle Schülerinnen und Schüler
bis zum Ende der Klasse 10 übernehmen. Schülerinnen und Schüler müssen
auch an Gymnasien individualisiert lernen und den Mittleren Schulabschluss
absolvieren können.
- Die gesellschaftspolitischen und pädagogischen Aufgaben der Inklusion
müssen nicht nur an Stadtteilschulen, sondern in gleicher Weise auch an
Gymnasien übernommen werden.
- Es ist eine Doppelbesetzung mit Lehrkräften für die Inklusion vorzunehmen,
und es sind flächendeckend ausgebildete Lehrkräfte für Deutsch als Zweitsprache
in allen Klassen, die von Kindern mit Sprachdefiziten besucht werden,
einzusetzen.
- In Stadtteilschulen und Gymnasien müssen identische Konzepte der Berufs- und
Studienorientierung mit gleicher Stundenzahl verfolgt werden.
- Die Klassengrößen sind zu reduzieren, weil in kleinen Lerngruppen gemeinsames
solidarisches Lernen vereinfacht wird und sich Kinder und Jugendliche
dabei besser entfalten sowie Neues entwickeln können.
- Es sollte eine gleich gute personelle Ausstattung für beide weiterführenden
Schulformen (Fachlehrkräfte mit gleicher Ausbildung, Bezahlung und Stundenzahl)
und eine besondere Förderung für Schulen in sozial benachteiligten
Stadtteilen vorgenommen werden, um die Kinder und Jugendlichen bei der
Überwindung zusätzlicher Lernhindernisse zu unterstützen.
- Der Hauptschulabschluss (neuerdings als »erster allgemeinbildender Abschluss« bezeichnet) gehört abgeschafft. DIE LINKE will, dass es am Ende der
Mittelstufe nur noch den Mittleren Schulabschluss (früher Realschulabschluss,
neuerdings »erweiterter allgemeinbildender Abschluss«) gibt.


- Das Lehrerarbeitszeitmodell ist abzuschaffen.
- Die Privatisierungen müssen gestoppt und umgekehrt werden. Privatschulen
sind Teil eines elitären Bildungskonzepts und pädagogisch und sozial schädlich.
Die Privatschulförderung ist auf ein bundesübliches Maß von 70 Prozent
des Schülerkostensatzes zu reduzieren und die sich daraus ergebenden Mittel
von über 20 Millionen Euro sind für die Inklusion zu verwenden. Es darf keine
Auslagerung der Schulverpflegung, der integrierten Förderung, der Therapie
usw. an Private mehr geben.
- Ganztagsschulen schaffen, die den Namen verdienen:
Ganztagsbildung ermöglichen
DIE LINKE setzt sich für die Entwicklung aller Schulen zu gebundenen Ganztagsschulen
ein. Dies ist aus sozial- und aus bildungspolitischen Gründen richtig,
um Eltern zu entlasten und die Verantwortung für die Bildung und Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen stärker öffentlich wahrzunehmen.
Der SPD-Senat lässt die Ganztagsschule mit der so genannten Ganztägigen
Bildung und Betreuung (GBS), welche vormittags aus Unterricht und nachmittags
aus Verwahrung besteht, zum Sparmodell verkommen. Stattdessen ist ein ganztägiges
Lern- und Entwicklungskonzept erforderlich, das von den Schulen und der
Jugendarbeit (sowohl Offener Kinder- und Jugendarbeit als auch Vereinsarbeit)
auf Augenhöhe entwickelt und umgesetzt wird. Die Aufgabe von Ganztagsbildung
ist es, Kinder und Jugendliche in das gesellschaftlich relevante Wissen
einzuführen sowie deren Demokratieverständnis zu fördern. Für die Umsetzung
dieser Aufgabe ist die Klärung notwendig, welches die gemeinsamen und die
jeweils unterschiedlichen Aufgaben von Schule und Jugendarbeit sind. Um allen
Kindern und Jugendlichen die gleichen Möglichkeiten zu gewährleisten, wäre
ein Bildungsgesamtplan hilfreich, in dem geklärt wird, welche Institutionen in
Hamburg welche Bildungsaufgaben an welchen Orten zu übernehmen haben.
Für die Ganztagsbildung sind zudem deutliche Verbesserungen der räumlichen
Ausstattung mit Kantinen, Spiel-, Ruhe- und Werkstatträumen sowie eine
gebührenfreie und gute Verpflegung erforderlich.
DIE LINKE fordert:
- Es muss eine Zusammenarbeit von Schule und Jugendarbeit auf Augenhöhe
als Voraussetzung der Entwicklung eines gemeinsamen emanzipatorischen
Verständnisses von Ganztagsbildung erfolgen.
- Es sollte eine gleich gute Ausstattung für beide Institutionen (hinsichtlich
der Bezahlung der Fachkräfte sowie der Ausstattung mit Räumlichkeiten und
Materialien) realisiert werden.
- Recht auf Ausbildung jetzt!
Eine gute Berufsausbildung ist für jeden einzelnen von großer Bedeutung für
sein späteres Berufsleben und die Möglichkeiten der gesellschaftlichen Teilhabe.
Die SPD hat jedoch für die vor den letzten Wahlen versprochene »Ausbildungsgarantie« 


nichts unternommen, vielmehr hat sich die Situation dramatisch verschlechtert.
Während die Zahl der Ausbildungsplatzsuchenden steigt, haben die
Betriebe die Zahl der Ausbildungsplätze verringert, sodass höchstens 35 Prozent
der Schulabgängerinnen und -abgänger einen Ausbildungsplatz bekommen.
DIE LINKE hat deshalb in die Bürgerschaft einen Antrag »Ausbildungsgarantie
jetzt!« eingebracht, der von allen anderen Parteien abgelehnt wurde. Für die
dort aufgeführten Forderungen treten wir weiterhin ein.
DIE LINKE fordert:
- Alle Schulabgängerinnen und -abgänger mit Mittlerem Schulabschluss müssen
das Recht auf eine berufliche Ausbildung mit nahtlosem Übergang haben.
Jugendliche ohne Schulabschluss sollten zunächst eine Ausbildungsvorbereitung
besuchen, um dann nahtlos in eine Berufsausbildung wechseln zu
können.
- Absolventinnen und Absolventen, die eine Ausbildungsvorbereitung absolviert
haben, müssen durch eine gesetzliche Regelung die Möglichkeit erhalten,
nahtlos eine Ausbildungsgarantie zu erhalten. Das heißt, wenn sie keinen
betrieblichen oder schulischen Ausbildungsplatz gefunden haben, erhalten
sie einen Platz in der Berufsqualifizierung. Der Senat muss das Angebot an
außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen im Hamburger Ausbildungsmodell
und im Hamburger Ausbildungsplatzprogramm entsprechend ausbauen.
- Ausbildung muss zur Pflicht aller Betriebe werden. Kommen sie dieser Pflicht
nicht nach, werden Nichtausbildungsbetriebe (in Hamburg 82,7 Prozent) zur
Finanzierung der außerbetrieblichen Ausbildung im Rahmen einer länderbezogenen
Ausbildungsumlage herangezogen.
- Betriebe, die ausbilden, sollten von den Prüfungskosten und den Kosten für
die überbetriebliche Ausbildung befreit werden.
- Kritische Wissenschaft und emanzipatorische Bildung
in demokratischen Hochschulen
Die Hochschulpolitik der letzten Jahre ist bestimmt durch die Ideologie der »unternehmerischen
Hochschule«, orientiert an kurzfristigen Verwertungsinteressen
statt am Allgemeinwohl. Ein konsequenter Bruch mit dieser Politik ist durch
die folgenden Veränderungsprozesse notwendig: Demokratie statt Hierarchie,
rationale und kooperative Entscheidungsprozesse statt Marktmechanismen und
solidarisches Lernen statt restriktives Pauken.
Im Rahmen dieses positiven Wandels ist bereits Erhebliches durch außerparlamentarische
Bewegung und Opposition in den Hochschulen erreicht worden:
Studiengebühren sind weitgehend abgeschafft, die marktorientierten Bologna-
Studiengänge werden in Richtung einer Rückkehr zur Bildung kritischer Subjekte
reformiert, milde Demokratisierungen konnten für ein neues Hochschulgesetz
erkämpft werden. Noch hält der SPD-Senat jedoch handelskammerfromm fest
an der neoliberalen Politik seiner Vorgänger, z.B. mit der Beharrung auf Hochschulräten
unter Einbezug von Wirtschaftslobbyisten oder der Verschärfung


leistungsideologischer Exmatrikulationsregelungen. Dagegen kämpft DIE LINKE
gemeinsam mit kritischen Aktiven aus den Hochschulen und Gewerkschaften für
gesellschaftlich verantwortungsvolle Wissenschaften und die Bildung mündiger
Menschen. Dies beinhaltet die folgenden Forderungen:
- Es muss eine erweiterte Demokratisierung an den Hochschulen erfolgen,
u.a. bei den Wahlverfahren sowie durch die Abschaffung von Hochschulräten
sowie von Ziel- und Leistungsvereinbarungen.
- Alle Einengungen im Studium müssen beseitigt werden, u.a. durch einen
selektionsfreien Übergang vom Bachelor- zum Masterstudiengang und durch
die Abschaffung von Zwangsexmatrikulationen.
- Es ist eine Zivilklausel einzuführen, in welcher das friedliche Zusammenleben
der Menschen statt eines kapitalismusorientierten betriebswirtschaftlichen
Kalküls als Leitbild gilt.
- Es muss eine bedarfsdeckende staatliche Finanzierung der Hochschulen
erfolgen, auch, um die Wissenschaften aus ihrer inhaltlichen Abhängigkeit
von privaten Drittmittelgebern zu befreien.
- Es ist ein nachfrageorientierter Ausbau der Studienplätze an allen öffentlichen
Hochschulen in Gang zu setzen, sodass eine soziale Öffnung der Hochschulbildung
für alle interessierten Menschen mit und ohne Abitur möglich wird.
Eine bedarfsdeckende, elternunabhängige staatliche Ausbildungsfinanzierung
ist unabdingbar.
- Kinder- und Jugendpolitik
Kinder und Jugendliche haben Rechte, die u.a. in der UN-Kinderrechtskonvention
festgehalten sind: das Recht auf Bildung und Ausbildung, auf Gesundheit, auf
Teilhabe und Selbstbestimmung, auf freie Entfaltung sowie auf Fürsorge und
Frieden. Dementgegen werden Kinder und Jugendliche in unserer Gesellschaft
schon frühzeitig vorrangig unter dem Gesichtspunkt der Verwertung gesehen: in
der Kita und der Schule als zukünftige Arbeitskräfte, daneben als Konsumenten,
die beworben werden, aber auch als Kostenfaktoren. Wenn sie sich dieser Logik
widersetzen, gelten sie als »nicht ausbildungsfähig«, ja gefährlich. Kinder- und
Jugendpolitik muss diese Logik überwinden und außerschulische, schulische
und berufliche Bildung so entwickeln, dass Kinder und Jugendliche aktiv die
Gesellschaft gestalten und ihre Interessen eigenständig vertreten können. Damit
verbinden sich folgende Forderungen der LINKEN:
- In der Jugendhilfe muss ein viel größeres Mitsprache-, Entscheidungs- und
Gestaltungsrecht für die Bezirksjugendämter und die Bezirksversammlungen
eingeräumt werden, denn diese wissen am besten, wo welche Angebote
benötigt werden.


- Es ist eine grundlegende Ausweitung der Beteiligung von Kindern, Jugendlichen
und Eltern an der Jugendhilfeplanung zu gewährleisten, indem diese
in ihren Quartieren mit den Einrichtungen, Vereinen und Institutionen gemeinsam
über die Angebote entscheiden können. Angestrebt werden sollten
auf diesem Weg auskömmlich ausgestattete, steuerlich finanzierte Budgets
in rechenschaftspflichtiger Selbstverwaltung. Insbesondere Kinder und
Jugendliche müssen eigenständig gestalten und entscheiden können.
- Kinderrechte gehören in die Landesverfassung. Dazu wird DIE LINKE ein
Kinder- und Jugendbeteiligungsgesetz erarbeiten, das die Rechte von Kindern
und Jugendlichen in den verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen
sicherstellt.
Für die Gestaltung der Zukunft unserer Kinder bedarf es einer guten sozialen
Infrastruktur. In Hamburg gelten rund 55.000 Kinder als arm. Armut zeigt sich
als Mangel an Bildung, Gesundheit, Mobilität, Freizeitgestaltungsmöglichkeiten
und mittlerweile sogar als Mangel an gesunder Ernährung. Armut von Kindern ist
meist die Folge aus der Armut ihrer Eltern. Deren Ursachen müssen bekämpft
werden. Deshalb fordert DIE LINKE:
- Es ist gegen jede weitere Mittelkürzung und für den Ausbau der sozialen
Infrastruktur zu kämpfen. Wir unterstützen die Gründung eines Bündnisses
gegen Kinder- und Jugendarmut.
- Ein beitragsfreier Zugang für alle Kinder und Jugendlichen aus Familien mit
niedrigen Einkommen zu Kultur- und Bildungseinrichtungen sowie zu Sportvereinen
ist zu gewährleisten.
- Langfristig ist die Einführung einer Kindergrundsicherung anzustreben; als
erster Schritt müssen die Kinderregelsätze erhöht und ein Pauschalbetrag
für Bildung eingeführt werden.
- Jüngste Kürzungen von rund 10 Prozent bei der Offenen Kinder- und Jugendarbeit,
in der Familienförderung und in der Jugendsozialarbeit müssen
dringend zurückgenommen werden, damit Abenteuer- und Bauspielplätze,
Kinder- und Familienzentren, Jugendzentren, Kinder- und Jugendklubs, Beratungsstellen
und andere außerschulische Einrichtungen erhalten bleiben
und neu geschaffen werden können. Jede Einrichtung soll mindestens zwei
pädagogische Vollzeitstellen haben. Tarifentwicklungen und Preissteigerungen
müssen vollständig ausfinanziert werden.
Die 2012 eingeführten Sozialräumlichen Hilfen und Angebote (SHA) für »besonders
belastete« Kinder und Jugendliche bzw. Familien sind in erster Linie
ein Kürzungsprogramm. So wurden Einrichtungen, Projekte und Vollzeitstellen
der Offenen Kinder- und Jugendarbeit, der Familienförderung und der Jugendsozialarbeit
in diesen SHA-Bereich umgeschichtet, was wiederum aus dem
Etat der Hilfen zur Erziehung finanziert wurde. Im Allgemeinen Sozialen Dienst
(ASD) sind die Fachkräfte wegen des dort vorhandenen Personalmangels und
der erheblich gestiegenen Zahl hilfebedürftiger Kinder und Familien sowie ihrer
ausufernden Kontroll- und Dokumentationspflichten erheblich überlastet. Sie


haben zu wenig Zeit, sich angemessen und wirkungsvoll um die Anliegen und
Hilfeansprüche der Kinder und Jugendlichen sowie ihrer Familien zu kümmern.
Insbesondere Berufsanfängerinnen und Berufsanfänger werden schlecht
entlohnt und sind zu Beginn ihrer Tätigkeit nicht auf die Anforderungen und
Beanspruchungen vorbereitet, die auf sie zukommen. DIE LINKE stellt daher
folgende Forderungen:
- Es muss eine unabhängige Evaluierung der Sozialräumlichen Hilfen und Angebote
eingeführt werden. Bis zum Vorliegen der Ergebnisse sollten keine
weiteren Einrichtungen in diesen Bereich umgesteuert werden.
- Familieninterventionsteams (FIT) als überbezirkliches Jugendamt sollten
aufgelöst und in die ASD-Dienststellen der Bezirke eingegliedert werden.
- Es ist eine weitere Dezentralisierung der Aufgaben der Jugendämter vorzunehmen.
Um kurze Wege zu schaffen, sollte ihre Präsenz in Stadtteilen und
Bezirksregionen ausgebaut werden.
- Es muss ein Abbau von Aufgaben der Kontrolle und Dokumentation in der
Kinder- und Jugendhilfe zugunsten einer besseren Ausstattung der Fachinstitutionen
erfolgen.
- Die neue Software JUS-IT ist abzulehnen. Dieses untaugliche bürokratische
Monster hat bis jetzt ca. 130 Mio. Euro gekostet und wird wenigstens weitere
120 Mio. Euro Steuergelder verschlingen. Wir verlangen die Offenlegung der
Verträge der Stadt mit IBM.
Es wird ein erneuter Anlauf unternommen, um in der Bürgerschaft eine Enquete-
Kommission mit unabhängigen Expertinnen und Experten durchzusetzen, deren
Aufgabe es sein soll, die in Hamburg bestehende Kinder- und Jugendhilfe zu
analysieren und Vorschläge für Verbesserungen zu entwickeln. Armut, Arbeitslosigkeit
und die soziale Spaltung in den Stadtteilen sind wesentliche Faktoren
für den Anstieg von gemeldeten Kindeswohlgefährdungen und müssen daher
einen stärkeren Eingang in die öffentliche Debatte finden.
- Eine geschlossene Unterbringung von Kindern und Jugendlichen wird strikt
abgelehnt. Einsperren, Zwang und willkürliche Sanktionen helfen niemandem.
Wir werden weiterhin im Aktionsbündnis gegen eine Unterbringung (AGU) von
Kindern und Jugendlichen in geschlossenen Einrichtungen eintreten und dafür
sorgen, dass Kindern und Jugendlichen in schwierigen Lebenslagen geholfen
wird, statt ihre Persönlichkeiten unwiderruflich zu brechen.
- Beim ASD müssen Fallobergrenzen eingeführt werden. Laufen mehrere Fälle
auf, muss auch mehr Fachpersonal eingestellt werden. Freie Jugendamtsstellen
müssen sofort wieder besetzt und dürfen nicht bewirtschaftet werden.
- Die Zahl der Erziehungsberatungsstellen und Beratungsangebote in kommunaler
und freier Trägerschaft muss dringend erhöht werden. Es ist ein Ausbau
von Kinder- und Familienzentren (KiFaZ) zu beschließen. Von letzteren gibt
es seit 20 Jahren unverändert in jedem Bezirk lediglich eine Einrichtung,
die durch zusätzliche Einrichtungen in ausgewählten Brennpunkten ergänzt
werden müssen. Das ist völlig unzureichend!


- In allen Bezirken müssen Gästewohnungen für obdachlose Jugendliche und
Jungerwachsene eingerichtet werden. Bauwagenplätze sind zu erhalten.
Jugendobdachlosigkeit ist menschenunwürdig und die teuerste Art zu »wohnen«.
- Gesundheit ist keine Ware!
Gesundheit ist ein hohes Gut der Menschen. Laut der UN-Gesundheitsorganisation
(WHO) wird Gesundheit als »Zustand völligen körperlichen, seelischen
und sozialen Wohlbefindens und nicht nur als das Freisein von Krankheit und
Gebrechen« definiert. Eine gute Gesundheit ist wichtig für gesellschaftliche
Teilhabe, sie ist ein Menschenrecht. Daher sind die Förderung, Erhaltung und
Wiederherstellung von Gesundheit wesentliche Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Gesundheit darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein. Aus
dem Gesundheitswesen ist aber schon lange ein Gesundheitsmarkt geworden,
der unter massivem Einfluss der Krankenhauskonzerne sowie der Pharma- und
Medizingerätelobby zur Basis eines profitablen Geschäfts gemacht worden ist.
So teilen Krankenhauskonzerne nicht nur die Kliniklandschaft unter sich auf,
sondern dominieren durch Satellitenpraxen, medizinische Versorgungszentren
und die Öffnung ihrer Häuser für ambulante Leistungen auch zunehmend die
ambulante Versorgung. Die gesundheitliche Versorgung von Menschen muss
aber grundsätzlich nach dem tatsächlichen Bedarf anstatt nach dem Profi t
ausgerichtet werden, um eine bestmögliche Gesundheit für alle Menschen
sowie ein Altern in Würde sicherzustellen. Das ist auch entscheidend für den
notwendigen massiven Ausbau von demokratischer Mitbestimmung, Kontrolle
und Gestaltungsmöglichkeiten durch die Beschäftigten im Gesundheitswesen.
Marktmechanismen sind mit einer humanistischen Pflege und präventiver
Gesundheitsversorgung nicht vereinbar. Durch die Privatisierung und Kommerzialisierung
werden die in diesen Bereichen Beschäftigten krank und die
Patientinnen und Patienten nicht gesünder. Explodierende Fallzahlen, immer
weniger und zudem schlechter bezahltes Personal, sinkende Verweildauern,
Häufung von Fehlbehandlungen sowie »blutige« Entlassungen sind Ausdruck
dieses Systems. Damit der Mensch gesund werden kann, muss er als soziales
Wesen mit seinen Interessen und Bedürfnissen ernst genommen und auf gleicher
Augenhöhe angesprochen werden.
Noch immer haben arme Menschen in Deutschland geringere Chancen auf
die Erhaltung ihrer Gesundheit und ein höheres Krankheitsrisiko als Reiche, sie
sterben durchschnittlich zehn Jahre früher. Die Überwindung der sozial ungleich
verteilten Gesundheitschancen und Krankheitsrisiken ist aber eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe und bedarf einer kontinuierlichen Erhebung gesundheitsrelevanter
Daten nach Alter, Geschlecht sowie nach sozioökonomischen


Merkmalen bis auf die Stadtteilebene. Eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung
soll Defizite aufzeigen und Ansatzpunkte zur Überwindung liefern.
Dafür ist der Ausbau des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, insbesondere
hinsichtlich präventiver Maßnahmen für Kinder und Jugendliche, eine grundlegende
Voraussetzung.
DIE LINKE Hamburg tritt für eine fundamentale Umkehr im Gesundheitswesen
ein, die
- am menschlichen Bedarf orientiert ist,
- für alle kostenlos zugänglich ist,
- solidarisch und ausreichend öffentlich finanziert wird,
- demokratisch und sozial kontrolliert wird und
- eine ausreichende Bezahlung und gesetzliche Mindestpersonalbemessung
garantiert.
Daher tritt DIE LINKE für folgende Forderungen ein:
- Die privatisierten Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen in Hamburg müssen
rekommunalisiert werden.
- Es ist ein Recht auf kostenfreie, optimale gesundheitliche Versorgung für
jeden Menschen zu gewährleisten, unabhängig von seiner Herkunft oder
seinem Aufenthaltsstatus.
- Der Ärztemangel in den finanziell schwächeren Stadtteilen muss dringend
durch kleinräumige medizinische Bedarfsplanung überwunden werden.
- Ein nachhaltiger Ausbau der Prävention, welche die sozialen Ursachen von
Erkrankung im Arbeitsleben oder durch Erwerbslosigkeit berücksichtigt, muss
unbedingt vorgenommen werden.
- Es muss ein am realen Bedarf bemessener Ausbau des Öffentlichen Gesundheitsdienstes,
insbesondere der »Frühen Hilfen«, erfolgen. Die Hygiene sowie
der Infektionsschutz in Krankenhäusern sind zu verbessern. Die Suchthilfe
sowie die HIV-Prävention und entsprechende Informationskampagnen sind
zu entwickeln. Es sollte eine legalisierte und kontrollierte Abgabe von Drogen
an Patientinnen und Patienten eingeführt werden.
- Eine zügige Novellierung des Rettungsdienstgesetzes und eine bessere
finanzielle Ausstattung der Feuerwehr bzw. des Rettungsdienstes sind dringend
erforderlich. Entsprechende Leistungen sollten vollständig durch die
öffentliche Hand realisiert werden.
- IGeL-Leistungen gehören abgeschafft, wenn deren Kostenübernahme durch
die Krankenkassen (z.B. Augeninnendruckmessung, Zahnreinigung oder
frühzeitige Krebsvorsorgeuntersuchungen) nicht übernommen wird.
- Es ist eine solidarische Bürgerinnen-und Bürger-Versicherung anstelle des
bisherigen Zwei-Klassen-Systems einzuführen.
- Das Fallkostenpauschalen-System muss abgeschafft werden.
- Es ist im Gesundheits- und Pflegebereich dringend eine bessere Personalausstattung,
eine Verbesserung der Bezahlung sowie eine Aus- und Weiterbildung
nach humanistischen Grundsätzen notwendig.


- Unsere natürlichen Lebensgrundlagen verteidigen – Für einen
sozialökologischen Umbau
Der neoliberale Kapitalismus zerstört zugunsten kurzfristiger Profi te gleichermaßen
die sozialen und natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen. Zuerst
und am stärksten leiden in Hamburg und weltweit die Armen unter den Folgen
von Klimawandel, Zerstörung der Artenvielfalt und gesundheitsschädlichen
Emissionen (Schwermetalle, Feinstaub, Lärm …). Ein grundlegender sozialökologischer
Umbau der Gesellschaft ist erforderlich, um dieser Entwicklung
Einhalt zu gebieten. An die Stelle immer rabiaterer Ausbeutung der natürlichen
Ressourcen und der Menschen müssen soziale Sicherheit, gleiche Teilhabe an
den natürlichen Lebensgrundlagen (Klima, Bodenfruchtbarkeit, Wasser) sowie
deren Erhalt durch Schonung der Ressourcen und Beachtung der ökologischen
Grenzen treten.
- Klimaschutz
Beim Klimaschutz hat sich der Hamburger Senat vom verbindlichen Ziel verabschiedet,
die CO2-Emissionen bis 2020 gegenüber 1990 um 40 Prozent zu
verringern. Die ohnehin unzureichenden Gelder für den Klimaschutz wurden
halbiert. Weiterhin setzt der Senat auf unverbindliche Vereinbarungen statt auf
ordnungsrechtliche Maßnahmen. Im Masterplan Klimaschutz versucht er, das
Ansteigen der CO2-Emissionen mit statistischen Tricks zu kaschieren.
Die LINKE fordert:
- Das Klimaschutzziel – bis 2020 40 Prozent CO2-Reduktion gegenüber 1990
– muss wieder verbindlich werden.
- Der Masterplan Klimaschutz muss nach dem Energienetze-Volksentscheid neu
geschrieben sowie mit verbindlichen Zielen, Zwischenzielen, Zielkontrollen
und Nachsteuerungen versehen werden. Eine entsprechende finanzielle und
personelle Ausstattung der BSU muss gewährleistet werden.
- In den Bereichen Energieversorgung, Verkehrsreduzierung und Senkung
des Wärmebedarfs durch energetische Sanierung muss der Senat endlich
wirksame Maßnahmen ergreifen.
- Vollständige Umsetzung des Energienetze-Volksentscheids
durchsetzen
Herzstück des sozial-ökologischen Umbaus ist eine konsequente Energiewende,
die den raschen Umstieg auf erneuerbare Energien mit einer drastischen Senkung
des Energieverbrauchs und einer vielfach größeren Energieeffizienz verbindet.
Der erfolgreiche Volksentscheid für die Überführung der Energienetze in die


öffentliche Hand hat die Voraussetzungen für eine Energiewende in Hamburg
deutlich verbessert. Dieser Erfolg gegen neoliberale Privatisierungspolitik wurde
von einem breiten außerparlamentarischen Bündnis erzielt, das durch DIE LINKE
tatkräftige Unterstützung erfuhr.
Der SPD-Senat, der den Volksentscheid zusammen mit CDU, FDP, Handelskammer,
Unternehmensverbänden sowie den Medien vehement bekämpft
hatte, hat sich nunmehr verbal zur Umsetzung des Volksentscheides bekennen
müssen. Eine Übernahme des Stromnetzes kann inzwischen als gesichert gelten
– ein großer Erfolg der Vielen gegen die Energiekonzerne und ihre politischen
Helfershelfer. Dennoch bleibt: Über die Übernahme des Fernwärmenetzes von
Vattenfall will der Senat trotz des Volksentscheides erst 2018/19 entscheiden.
Und ernsthafte Vorschläge für die Umsetzung des zweiten Satzes – »Verbindliches
Ziel ist eine sozial gerechte, klimaverträgliche und demokratisch kontrollierte
Energieversorgung aus erneuerbaren Energien« – lassen bis heute auf sich
warten.
Die LINKE fordert:
- Der Senat muss in verbindlicher Form verpflichtet werden, die Fernwärmeversorgung
am 1. Januar 2019 zu übernehmen.
- Der Senat muss umgehend die Erarbeitung eines differenzierten Wärmebedarfsplans
für Hamburg veranlassen. Auf dieser Grundlage muss als Alternative
zum geplanten neuen Kraftwerk in Wedel eine dezentrale Wärmeversorgung
entwickelt werden, die einen zügigen Ausstieg aus der Nutzung fossiler Energieträger
einschließt.
- Die sozial gerechte und klimaverträgliche Energieversorgung aus erneuerbaren
Energien – und nicht die Abführung von Gewinnen an den städtischen Haushalt
– muss als verbindliches Ziel für das öffentliche Energienetzeunternehmen
festgelegt werden. Demokratische Kontrolle durch die Bürgerschaft und
durch ein direkt demokratisch gewähltes Gremium setzt Transparenz und eine
Gesellschaftsform wie etwa eine AöR (Anstalt öffentlichen Rechts) voraus.
- Das Kohlekraftwerk Moorburg darf nicht ans Netz gehen! Es ist für die Stromversorgung
Hamburgs völlig überflüssig, würde aber jedes Jahr 9 Millionen
Tonnen CO2 emittieren.
- Eine Senkung des Energieverbrauchs im Wärmebereich muss durch eine
deutliche Beschleunigung der energetischen Gebäudesanierung erfolgen,
die jedoch nicht zulasten der Mieterinnen und Mieter gehen darf.
- Den Energiekonzernen ist die gesamte Energieversorgung abzunehmen. Sie
ist optimal zu dezentralisieren und in die Hand von Kommunen oder Energiegenossenschaften
zu legen.
- Atomare Bedrohung beenden – AKWs sofort stilllegen!
Vor den Toren Hamburgs ist das AKW Brokdorf weiterhin in Betrieb und gefährdet
so die Sicherheit von Millionen Menschen. Ein Unfall mit Freisetzung großer Mengen
Radioaktivität wäre für Hamburg eine nicht beherrschbare Katastrophe. Das


AKW muss deshalb sofort und endgültig stillgelegt werden. Die abgeschalteten
AKWs rund um Hamburg sind ebenfalls endgültig stillzulegen.
Keine weiteren Atomtransporte!
Jedes Jahr werden Hunderte Tonnen Kernbrennstoffe im Hamburger Hafen
umgeschlagen. Mehr als 140 Atomtransporte im Jahr 2013 und bereits 80 bis
Anfang Mai 2014 gefährden die Hamburger Bevölkerung. Per Lkw rollten 3 Tonnen
Mischoxid durch Hamburg nach Brokdorf, am 1. Mai 2013 brannte der Frachter
»Atlantic Cartier« mit tonnenweise radioaktiven Stoffen und Munition an Bord.
Ca. 70 Prozent der Atomtransporte über Hamburg sind Schiffstransporte, viele
davon enthalten Brennelemente und Uranhexafluorid. Durchschnittlich jeden
zweiten Tag gefährden folglich hoch toxische und radioaktive Güter auf ihrem
Weg durch Hamburg die Bevölkerung. Allein von Februar bis Mai 2014 gab es
bei den Atomtransporten 17 sicherheitsrelevante Mängel.
Die Forderung der LINKEN, den Hafen für Atomtransporte zu sperren, lehnten
in der Bürgerschaft alle Fraktionen außer den Grünen ab. Die Profitsicherung
für die Atomkonzerne ist ihnen immer noch wichtiger als die Sicherheit der
Bevölkerung.
Die Atomtransporte durch den Hafen sowie über die Straßen und Schienen
Hamburgs müssen ein Ende haben! Dafür werden wir gemeinsam mit der Antiatombewegung
auch weiterhin eintreten!
- Kein Fracking in Hamburg und auch nicht anderswo!
Fracking ist ein hoch riskantes Verfahren, bei dem Millionen Liter Wasser, versetzt
mit z. T. hochgiftigen und gesundheitsschädlichen Chemikalien, in tiefe
Gesteinsschichten gepresst werden, um Gas oder Öl zu fördern. Die Folgen sind
vielerorts zu besichtigen: toxische und radioaktive Verunreinigungen des Trink- und Oberflächenwassers durch das zurückgeförderte Wasser. Zudem drohen Erdbeben.
Für das so genannte Aufsuchungsgebiet Vierlande, einschließlich großer
Teile der Wohngebiete von Bergedorf über Wilhelmsburg bis Harburg, sowie für
Naturschutz- und Wasserschutzgebiete hat die Wirtschaftsbehörde (BWVI) gegen
den Einspruch der Umweltbehörde (BSU) die bergrechtliche Erlaubnis für die
Aufsuchung von Erdöl und Erdgas erteilt. Damit besteht die große Gefahr, dass
im Jahr 2016 Probebohrungen beginnen, und wenn Erdgas oder Erdöl entdeckt
werden, können laut Bergrecht sogar Enteignungen zur Realität werden.
- Elbvertiefung
Der Senat plant immer noch die neunte Vertiefung der Elbe und damit die
Zerstörung auch noch der verbliebenen Reste einer einzigartigen Flusslandschaft.
Das weitere Ausbaggern der Elbe entspricht dem Profitinteresse von
Reedereien und Unternehmen, aber es bedroht die Lebensinteressen der
großen Bevölkerungsmehrheit an einer intakten Umwelt und einem sicheren
Hochwasserschutz. Die behaupteten wirtschaftlichen Vorteile einer weiteren
Elbvertiefung stehen in keinem Verhältnis zu den ökologischen Folgen und


den wachsenden Gefahren für die Deichsicherheit. Wir lehnen jede weitere
Elbvertiefung ab!
- Hamburg gentechnikfrei
DIE LINKE setzt sich für eine gentechnikfreie Landwirtschaft ein. Die Agrogentechnik
ist mit hohen gesundheitlichen, ökologischen, ökonomischen und sozialen
Risiken verbunden. Der behauptete Nutzen für die Landwirtschaft ist längst durch
die katastrophalen Erfahrungen in anderen Ländern – wie z.B. Kanada und Indien
– widerlegt. Die Agrogentechnik kann weder den Pestizideinsatz verringern noch
das Welternährungsproblem lösen. Sie dient allein der Profitmehrung der großen
Lebensmittelkonzerne und der Verdrängung kleiner und mittlerer bäuerlicher
Betriebe. Eine Koexistenz von Gentech-Anbau und biologischem oder konventionellem
Anbau ist nicht möglich. Sind Gen-Pflanzen erst einmal freigesetzt,
können sie nicht mehr zurückgeholt werden.
Die nachhaltige und umweltschonende Erzeugung von gesunden Nahrungs- und
Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen ist nur mit gentechnikfreier
Landwirtschaft möglich. Die Agrogentechnik ist eine Risikotechnologie.
DIE LINKE tritt ein für das Verbot gentechnischer Produktion von Lebens- und
Futtermitteln. Sie unterstützt die Einrichtung von gentechnikfreien Zonen und
die Schaffung von Erzeuger- und Vermarktungsgemeinschaften für gentechnikfreie
Produktion – aus konventioneller oder biologischer Landwirtschaft. Die
Nulltoleranz bei Saatgut muss beibehalten werden.
DIE LINKE fordert kurzfristig:
- eine rechtsverbindliche gentechnikfreie Metropolregion Hamburg,
- eine Stärkung des ökologischen Landbaus,
- eine gentechnikfreie Landwirtschaft und eine lückenlose und gut sichtbare
Kennzeichnungspflicht für Produkte, die gentechnisch veränderte Zutaten
enthalten,
- ein gentechnikfreies Lebensmittelangebot in öffentlichen Kantinen, Schulen
und Kitas.
- Natur- und Tierschutz
Naturschutz
DIE LINKE unterstützt die Sicherung einer Stadtfläche von 15 Prozent, um ein
zusammenhängendes Netz von Biotopen zu errichten. Wir fordern deswegen,
dass der Biotopverbund nicht nur die Naturschutzgebiete einbezieht, sondern
auch geeignete Kern- und Verbindungsflächen sowie Verbindungselemente. Wenn
im Konflikt zwischen Naturerhaltung und Marktinteressen immer mehr der Markt
gewinnt, wird es in der Konsequenz keine Grundlagen für einen wirkungsvollen
Natur- und Artenschutz mehr geben.
Eine wesentliche Ursache für das Artensterben ist die ungebremste Versiegelung
von Grün- und Freiflächen. DIE LINKE fordert eine deutliche Verringerung


des Flächenverbrauchs, eine Strategie der Innenverdichtung und die Umnutzung
von bestehenden Gebäuden. Das »Bauen auf der grünen Wiese« muss die Ausnahme
sein.
Für Eingriffe in die Natur muss ein Ausgleich geschaffen werden, Natur muss
an anderer Stelle wiederhergestellt oder durch gleichwertige Biotope ersetzt
werden. Dabei gibt es in Hamburg große Defizite. DIE LINKE fordert, dass entsprechender
Ausgleich zeitnah und eingriffsnah stattfinden soll.
Für viele Naturschutzgebiete liegen keine oder nur veraltete Pflege- und
Entwicklungspläne vor. Außerdem fehlen Managementpläne für Natura-2000-
Gebiete. DIE LINKE begrüßt das Projekt »Das grüne Band« und sieht eine mögliche
Ausweitung auf weitere Bereiche innerhalb der Freien und Hansestadt
Hamburg positiv. DIE LINKE fordert, dass die Naturschutzverwaltung in Hamburg
personell und finanziell aufgestockt wird. In diesem Zusammenhang soll auch
die Forschung in Schutzgebieten verbessert werden.
Städtische Parkflächen dienen der Erholung der Stadtbevölkerung und
stellen einen wertvollen Lebensraum für Pflanzen und Tiere dar. Die Pflege und
Entwicklung der öffentlichen Grünanlagen sowie der Bäume auf öffentlichem
Grund und der Straßenbäume muss stärker an ökologischen Grundsätzen ausgerichtet
werden.
In Hamburg werden seit Jahren mehr Straßen- und Parkbäume gefällt als gepflanzt. DIE LINKE fordert deshalb, dass an den Straßen und in den Parks mehr
Bäume gepflanzt als gefällt werden. Gesunde alte und damit in der Regel große
Bäume müssen nach Möglichkeit erhalten werden, denn ein neu gepflanzter
Baum braucht Jahrzehnte, bis er zu einem Ersatz für einen alten gefällten Baum
wird.
Nur 5,5 Prozent der Landesfläche Hamburgs sind bewaldet, damit muss jeder
Hamburger Einwohner durchschnittlich mit nur 26 Quadratmetern Waldfläche
auskommen. In einer Großstadt wie Hamburg haben Wälder in erster Linie wichtige
sozial-ökologische Funktionen. DIE LINKE fordert daher, die Zuständigkeit
für die Hamburger Wälder bei der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
anzusiedeln und nicht bei der Behörde für Wirtschaft und Arbeit. Zudem fordern
wir, dass das Landeswaldgesetz nach ökologischen Standards novelliert und das
Landesjagdgesetz – orientiert an der naturnahen Waldwirtschaft – reformiert
wird. Die Europäische Wasserrahmenrichtlinie ist in Hamburg bisher nicht ausreichend
umgesetzt. Hamburg muss mehr für den Gewässerschutz tun.
Tierschutz
DIE LINKE setzt sich für tiergerechte und ethisch vertretbare Tierhaltung ein; Tierschutz
geht für uns einher mit einem umfassenden Umwelt- und Naturschutz.
Wir wollen eine Medizin ohne Tierversuche. Zehntausende Tiere sterben jedes
Jahr für die pharmazeutische Industrie, obwohl das schon lange nicht mehr nötig
wäre. Gleiches gilt für die Tiere, die zu Ausbildungszwecken von angehenden
Medizinerinnen und Medizinern getötet werden.


Wir setzen uns in Hamburg im Tierschutz für die kommenden Jahre folgende
Schwerpunkte:
- Wir werden überprüfen, inwieweit der Hamburger Tierschutzverein, welcher
Aufgaben des Staates im Tierschutz übernimmt, Erhöhungen seiner Zuwendungen
benötigt.
- Wir fordern ein Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände auf Basis eines
Anfechtungsrechts, weil nur auf diese Weise Tiere effektiv vor Missbrauch,
Misshandlungen und willkürlichen Tötungen geschützt werden können.
- Wir setzen uns dafür ein, dass in Hamburg keine Zirkusse mehr gastieren, die
Tiere präsentieren, und dass Tierdressuren in Zirkussen nicht mehr erlaubt
sind.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass keine Waren mehr produziert, gehandelt
oder angeboten werden, die mit Tierversuchen entwickelt wurden, z.B. von
Kosmetik-Unternehmen.
- Wir werben für die Abschaffung des Tierhaltungsverbots in Wohnungen der
SAGA GWG.
- Wir setzen uns für die Novellierung des Hamburgischen Hundegesetzes ein,
des derzeit repressivsten aller Hundegesetze Deutschlands. Die Rasselisten
gehören endlich abgeschafft. Halterinnen und Halter von Hunden sollen einen
Eignungsnachweis erbringen.
- Mobilität und Verkehr –
ûmweltfreundlich und sozial
Arbeits- oder Ausbildungsplatz, Schule, Universität, Behörden, Einkaufsmöglichkeiten,
Freizeitangebote, Parks – nur die wenigsten Menschen finden all
das in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft. Deshalb müssen Hamburgerinnen
und Hamburger mobil sein und sich mit verhältnismäßigem Aufwand innerhalb
der Stadt bewegen können. Die LINKE sieht in der Mobilität eine wesentliche
Voraussetzung für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und steht dafür,
Mobilitätsbedürfnisse umweltfreundlich und sozial zu befriedigen. Unser Ziel
ist es daher, so viel Individualverkehr wie möglich auf Bahn, Bus und Fahrrad
umzulenken und nur so wenig wie unbedingt nötig Autos und Lkws einzusetzen.
Dafür ist eine enge Vernetzung und Integration der Stadtentwicklung und der
Verkehrsplanung dringend notwendig.
Das neoliberale Spardiktat und die Schuldenbremse haben dazu geführt,
dass Schienen, Straßen und Brücken vernachlässigt wurden und mittlerweile
zu einem großen Teil marode sind. Die Schlaglöcher sind sinnfälliger Ausdruck
dieser kopflosen, wenngleich gewollten Politik. Busse und Bahnen sind überfüllt,
die HVV-Preise gehören zu den teuersten im öffentlichen Personennahverkehr


der Bundesrepublik – so wird Mobilität zum Ärgernis. Dabei bietet gerade eine
Großstadt wie Hamburg sehr gute Möglichkeiten, den Autoverkehr zu reduzieren
und gleichzeitig alternative Mobilitätsangebote zu unterbreiten.
DIE LINKE fordert den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV):
- Es müssen mehr Bus- und Bahnstrecken eingerichtet werden. Dazu gehören
z.B. der Neubau bzw. Ausbau der S 32 Harburg-Altona, der S 4 Hamburg-Ahrensburg-
Bad Oldesloe sowie eine Elektrifizierung der AKN/S 21 Eidelstedt-
Kaltenkirchen.
- Stadtteile wie z.B. Osdorfer Born/Lurup und Steilshoop/Bramfeld müssen
eine Bahnanbindung erhalten.
- Einführung einer Stadtbahn für Hamburg.
- Es müssen gebührenfreie P&R-Plätze geschaffen werden.
- Busse und Bahnen sollten zukünftig so häufig fahren, dass dicht gedrängtes
Stehen der Fahrgäste der Vergangenheit angehört.
- Maßnahmen zur Stärkung des ÖPNV dürfen nicht wie beim Busbeschleunigungsprogramm
des Senats als Deckmäntelchen zum Ausbau des Straßenverkehrs
dienen.
- Barrierefreiheit im ÖPNV muss zur Selbstverständlichkeit werden.
Mit dem neoliberalen Dogma, wonach der ÖPNV gewinnbringend zu sein habe,
muss gebrochen werden – der HVV muss vielmehr allgemeinwohlorientiert
agieren. Mittlerweile steigen die HVV-Preise jährlich, kein Wunder also, dass
dadurch auch der so genannte Kostendeckungsgrad steigt. Wenn diese Entwicklung
anhält, werden die Kundinnen und Kunden in einigen Jahren den HVV
zu hundert Prozent selbst finanzieren müssen.
DIE LINKE will, dass den Fahrgästen nicht weiter ins Portemonnaie gegriffen
wird, sie sollten für ihr umweltfreundliches Verhalten nicht bestraft werden.
Von denjenigen, die ein Auto besitzen und nutzen, verlangt auch niemand, dass
sie 80 Prozent und mehr der Kosten für den Straßenverkehr zahlen sollen. Die
Folgekosten des Autoverkehrs, die die Allgemeinheit bezahlen muss, sind ohnehin
enorm. Eine im Jahr 2010 herausgegebene Studie von BUND Hamburg,
der Diakonie Hamburg und dem Zukunftsrat Hamburg hat festgestellt, dass
jede Hamburgerin und jeder Hamburger – vom Kleinkind bis zum Hochbetagten
– durchschnittlich 630 Euro pro Jahr hierfür aufbringen muss. Mit diesem Geld
lässt sich umweltfreundliche Mobilität gut finanzieren.
DIE LINKE fordert: Zugang für alle zum öffentlichen Personennahverkehr!
Damit verbunden sind die folgenden Schwerpunkte:
- Statt einer jährlichen Erhöhung muss eine sofortige Senkung der HVV-Preise
erfolgen.
- Es müssen echte Sozialtickets für Menschen mit wenig Einkommen eingeführt
werden.
- Mittelfristig sollte es ein »BürgerInnen-Ticket« mit einer unentgeltlichen Nutzung
der Verkehrsmittel des HVV geben.


- Eine Privatisierung oder Auslagerung von Teilen der DB oder des HVV muss
ausgeschlossen werden.
DIE LINKE lehnt solche großen Straßenbauprojekte wie die Verlegung und den
Ausbau der Wilhelmsburger Reichsstraße zu einer autobahnähnlichen Straße,
den Bau der Hafenquerspange und den Ausbau der Autobahnen ab. Bei der
Bundesautobahn A 7 werden die Überdeckelung großer Abschnitte und damit
die Zurückgewinnung von Lebensqualität für mehrere Stadtteile nur zum Preis
eines achtspurigen Ausbaus gewährt.
Der Straßenverkehr muss so weit wie irgend möglich auf die Schiene verlagert
werden, vor allem der Güterverkehr. Lkws sind besonders im Stadtverkehr
gefährlich, sie verstopfen die Straßen und beeinträchtigen das Umfeld der
Anwohner und die Umwelt. Ein einziger Lkw belastet Straßen und Brücken in
gleichem Maß wie 60.000 Pkws.
Die LINKE stellt die folgenden Forderungen:
- Der von der Bundesregierung geplanten Einführung so genannter Mega-Lkws,
das sind 25 Meter lange und 60 Tonnen schwere Ungetüme, muss vehement
entgegengewirkt werden.
- Die Einführung von City- und Pkw-Maut ist strikt abzulehnen, weil dadurch die
soziale Schere weiter auseinanderklaffen würde und Menschen aus sozialen
Gründen von der Mobilität ausgeschlossen würden.
Der Slogan »Freie Fahrt für freie Bürger« gehört aufgrund der Gefährdung von
Mensch und Umwelt in die Mülltonne der Geschichte. Eine Umverteilung ist
auch im Straßenraum erforderlich. Dabei gilt es nicht nur den motorisierten
Verkehr zu beachten, sondern auch den Fußgänger- und Radverkehr, der
bisher an den Rand gedrängt wurde. Die Förderung der Elektromobilität stellt
keinen nachhaltigen positiven Beitrag zur Umverteilung dar, denn sie setzt nicht
auf eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, sondern nur auf eine
alternative Antriebsart. Der Flächenverbrauch für Straße und Parkplätze wird
dadurch nicht reduziert. In Hamburg kann mit dem Umstieg vom Auto auf das
Fahrrad nicht nur etwas für die persönliche Gesundheit, sondern auch für die
Umwelt getan werden. Ein Großteil der Wege, die in Hamburg mit dem Auto
zurückgelegt werden, sind weniger als fünf Kilometer lang. Das ist eine optimale
Entfernung zur Nutzung des Fahrrades.
DIE LINKE fordert:
- Hamburg muss zur fahrradgerechten Stadt ausgebaut werden. Kopenhagen
oder Amsterdam machen bereits vor, wie das geht.
- Da Radfahren auf der Straße zunehmend zum Standard wird, sind für eine
hohe Sicherheit ausreichend breite Radstreifen einzurichten, auf denen
striktes Halteverbot für Kfz gilt. Eine öffentlichkeitswirksame Kampagne soll
das Radfahren auf der Straße unterstützen.
- Das Gehen zu Fuß ist ein wichtiger Teil der Mobilität, deshalb sind attraktive
Verbindungen für Fußgängerinnen und Fußgänger und zwischen den Stadtteilen
auszubauen.


- Tempo 30 wird zur Regelgeschwindigkeit für Kfz. Dadurch werden die
Lärm- und Luftbelastungen durch den motorisierten Verkehr reduziert und
die Sicherheit auf den Straßen deutlich erhöht. Ausnahmen für höhere Geschwindigkeiten
auf einzelnen Straßenabschnitten können beantragt werden.
Autobahnen sind wie bisher von der Regelgeschwindigkeit ausgenommen.
Auf Hamburgs Straßen kommen jährlich rund 10.000 Menschen bei einem Unfall
zu Schaden. Die Ursachen dafür liegen meist in rücksichtslosem Verhalten wie
Raserei oder in einer schlechten Infrastruktur. Die Opfer sind vor allem Kinder
und ältere Menschen. Jeder Unfalltote ist einer zu viel.
DIE LINKE fordert zur Verbesserung der Verkehrssicherheit neben der
Geschwindigkeitsreduzierung:
- Es müssen mehr Aufklärungs- und Informationskampagnen für größere
Rücksicht und mehr Fairness im Straßenverkehr durchgeführt werden.
- Verkehrsunterricht muss wieder eingeführt bzw. ausgebaut werden.
- Sichtbehindernde und ablenkende Werbetafeln an den Straßen gehören
abgeschafft.
Hamburg hat eine Besonderheit: Mitten in seinem Stadtgebiet liegt ein großer
Flughafen. Entsprechend groß ist die Fluglärmbelastung für viele Hamburgerinnen
und Hamburger.
DIE LINKE fordert deshalb:
- Das bestehende Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr muss unbedingt weiterhin
gelten.
- Auf Bundesebene müssen die unökologischen Vergünstigungen für den
Flugverkehr, wie die fehlende Besteuerung des Flugbenzins und die Mehrwertsteuerbefreiung
von Auslandsflügen, abgeschafft werden.
- Kultur und Medien für alle
Die Hamburger Kulturpolitik ist geprägt von umfassendem Kommerz, vermeintlicher
Attraktivität großer Events und Kürzungen zulasten von Menschen, die
eine vielfältige und demokratische Medien- und Kulturlandschaft nutzen wollen.
Dem stellt DIE LINKE ihr Engagement im Rahmen ihres Konzepts »Kultur und
Medien für alle« entgegen: Kultur und Medien müssen für alle ohne soziale und
kulturelle Barrieren zugänglich sein, demokratisch kontrolliert werden, sich
an relevanten gesellschaftlichen Themen orientieren, zum Selber(mit)machen
anregen sowie von unten unterstützt und mit auskömmlichen Löhnen für Medien-
und Kulturschaffende begleitet werden.
Gute Arbeitsplätze – auch in den Medien und im Kulturbereich: Im
Kultur- und Medienbereich verschlechtern sich die realen Arbeitsbedingungen
zusehends. Die negative Einkommensentwicklung und die mangelnde soziale


Sicherung von freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern oder Journalistinnen
und Journalisten sind ebenso besorgniserregend, wie die Zunahme von prekären
Beschäftigungsverhältnissen an den großen Kulturinstitutionen.
Die seit 2012 verfassungsmäßig verankerte Schuldenbremse und der deshalb
gedeckelte Tarifkostenausgleich von 0 bis 1,5 Prozent bringen sämtliche
Kulturinstitutionen über kurz oder lang in größte Bedrängnis und treiben sie
dadurch in die Tarifflucht. Zu unseren zentralen Forderungen gehört deshalb der
vollständige Tarifkostenausgleich bei sämtlichen öffentlich geförderten
Kultureinrichtungen. Der wachsende Druck auf die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ist schon lange nicht mehr hinnehmbar.
Die Medienwirtschaft ist gekennzeichnet von Standortverlagerungen, Tarifflucht und prekären Arbeitsplätzen. Herhalten muss dafür regelmäßig die Mär
von der Zeitungskrise. Dabei ist es vorwiegend ruinöser Wettbewerb, der das
Aus für viele Zeitungen verursachte. Gewerkschaften und Belegschaften werden
auf diese Art seit vielen Jahren u.a. mit Standortverlagerungen erpresst. Wir kritisieren
scharf, dass die Zeitungszustellerinnen und -zusteller vom gesetzlichen
Mindestlohn ab 1. Januar 2015 ausgenommen wurden. Die SPD ist mit ihrer
Medienholding DDVG einer der größten Zeitungsverleger und hat sich somit
selbst in die Tasche gewirtschaftet.
Wir werden direkt nach den Bürgerschaftswahlen von Hamburg aus
eine neue Initiative starten, die den Mindestlohn für alle fordert. Wir
fordern unabhängigen Journalismus für gutes Geld und ein Ende des
Praktika-Unwesens.
- Kultur für alle – Basiskultur stärken!
Im Jahr 2011 hat Olaf Scholz angekündigt, der »Kultur die Wertschätzung entgegenzubringen,
die sie verdient«. Aber anstatt die Chance auf eine Neuausrichtung
der Kulturpolitik zu ergreifen, hat sich der Bürgermeister für eine
konturlose Kulturpolitik ohne jegliche Vision entschieden. In kulturpolitischer
Einfältigkeit setzt die SPD in der Tradition der Vorgängersenate weiterhin auf
die gezielte touristische Vermarktung kultureller »Leuchttürme« und lässt die
kulturelle Basis im Schatten verwelken. So ist die aktuelle Lage ernüchternd:
Den allermeisten Kultureinrichtungen geht es heute schlechter als damals. Der
Kulturhaushalt der »Kulturmetropole Hamburg« liegt bei traurigen zwei Prozent
des Gesamthaushalts. DIE LINKE ist gegen eine Förderung so genannter Events
und »Leuchtturmprojekte« wie die Elbphilharmonie.
DIE LINKE fordert, den Hamburger Kulturetat signifikant anzuheben.
Nur so kann der anhaltenden strukturellen Unterfinanzierung begegnet
werden. Und nur so lässt sich die kulturelle Infrastruktur Hamburgs erhalten
und ausbauen.
Für die ganz großen Häuser, die es schaffen, ordentlich Druck zu machen,
findet die Kulturpolitik zwischendurch immer wieder »maßgeschneiderte«
Finanzierungslösungen. Aber was ist mit der Stadtteilkultur, den Geschichtswerkstätten, 


den Bürgerhäusern und Community Centern, der Kinder- und
Jugendkultur, den kulturellen Bildungseinrichtungen, den Interkulturinitiativen
und den freien Kulturräumen? Diese Basiskultur wird nicht gepflegt, sondern
ausgetrocknet! Hier werden keine Tarifsteigerungen ausgeglichen, keine zusätzlichen
Kulturtaxenmittel ausgeschüttet und keine Mittelerhöhungen in Aussicht
gestellt. Noch immer kommt hier die jahrelange Deckelung der Kulturmittel bei
real steigenden Kosten einer 25-prozentigen Kürzung gleich. Was hier an der
Tagesordnung ist, sind Personalabbau, unbezahlte Überstunden, Abend-, Nacht- und
Wochenendarbeit, die völlige Überbeanspruchung des Ehrenamts und die
permanente Selbstausbeutung.
Dabei gilt für uns: Basiskultur ist ein Medium der Aufklärung. Wer mündige
Bürgerinnen und Bürger will, die den Mut haben, sich ihres eigenen Verstandes
zu bedienen, der muss die Stadtteilkultur fördern! Jeder in die Basiskultur fließende
Euro ist gut investiert: in Demokratie, Bildung und Teilhabe! Kulturläden
und Bürgerhäuser sind Zentren der kulturellen Teilhabe, der Allgemeinbildung
und der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Geschichtswerkstätten halten
die Stadtteilgeschichte lebendig und sorgen auch bei neuen Einwohnerinnen und
Einwohnern für besseres historisches Verständnis in Bezug auf ihr Wohngebiet.
Geschichtsbewusstsein schützt vor rechten Rattenfängern! Die kleinen Theater
unterbreiten ein gutes Angebot auch für diejenigen, die aus sozialen Gründen
oder wegen kultureller Schranken vor dem Besuch der kulturellen »Leuchttürme«
zurückscheuen.
Es wird Zeit, dass sich die Kulturpolitik bewusst der Basiskultur zuwendet,
sie öffentlich würdigt und sich zu einem politischen Handlungsfeld Basiskultur
bekennt. DIE LINKE fordert deshalb ein »Strukturprogramm Basiskultur«,
das gemeinsam mit den basiskulturellen Akteuren und Akteurinnen entwickelt
werden muss und dafür sorgt, dass Haushaltsmittel, die in die basiskulturellen
Bereiche fließen, deutlich erhöht werden. Weitere Forderungen sind:
- Die institutionelle Förderung der Stadtteilkulturzentren und der Geschichtswerkstätten
muss bedarfsgerecht und entsprechend der Tarif- und Kostensteigerungen
erhöht werden.
- Der Gebäudebestand muss gesichert werden durch ein Sanierungsprogramm
Soziokultur.
- Im Bereich der Kinder- und Jugendkultur werden konkrete behördenübergreifende
Handlungsansätze benötigt, um die Zusammenarbeit von Kultur und
Schule gezielt zu verbessern und die bestehenden Kooperationsprogramme
zu verstetigen.
- Die freien und selbst organisierten Kulturräume und -initiativen sind durch
eine unbürokratische und kostenneutrale Bereitstellung entsprechender
Flächen und Räume zu unterstützen.
Auch mit der Zweiklassenkulturpolitik muss endlich Schluss sein. Es ist blamabel,
wie hier seit Jahren einigen Kultureinrichtungen und -bereichen mit dem Etikett
»attraktivitätssteigernd« eine verstärkte Förderungswürdigkeit zugesprochen


wird, während andere leer ausgehen. Besonders deutlich wird das anhand der
Kulturtaxe: Von den zusätzlichen Mitteln profitieren nur diejenigen, »die geeignet
sind, die Attraktivität Hamburgs auf nationaler und internationaler Ebene zu
stärken und zusätzliche Besucher zu gewinnen.«
DIE LINKE fordert deshalb mit Nachdruck: Die Einnahmen aus der »Kultur- und
Tourismustaxe« müssen zu hundert Prozent der Kultur zugutekommen,
und die Vergabepraxis muss neu ausgerichtet werden. Zu dieser
Neuausrichtung gehört auch die Aufstockung des Elbkulturfonds auf mindestens
2 Mio. Euro sowie die Einrichtung eines »Fonds Basiskultur«.
Wir fordern die systematische interkulturelle Öffnung der staatlich geförderten
Institutionen durch ein Handlungskonzept, um der kulturellen Vielfalt
unserer Gesellschaft besser gerecht zu werden – sowohl in Bezug auf den Zugang
und die Teilhabe als auch bei der Personalpolitik.
Für die kulturelle Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger, unabhängig vom Alter
bzw. sozialen oder kulturellen Hintergründen, wird viel zu wenig getan. Um einen
niedrigschwelligen Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen, schlagen wir den
freien Eintritt in historischen Museen als ersten Schritt vor.
- Medien
Das Mediennutzungsverhalten der Menschen ändert sich kontinuierlich und
offenbar immer schneller. Die Medien werden zunehmend miteinander verzahnt.
Fernsehen, Radio, Internet und Printmedien werden durch mobile Plattformen
zunehmend parallel konsumiert. Es bedarf großer gesellschaftlicher Anstrengungen,
damit die Bedürfnisse nach Medien nicht dem reinen Kommerz unterworfen
werden und die persönlichen Daten geschützt bleiben. Nur Menschen,
die medienkompetent sind, haben die Chance, sich gegen die Übermacht der
Werbeindustrie sowie auch gegen Spitzeleien von Verfassungsschutz und anderen
Geheimdiensten zur Wehr zu setzen.
Der Förderung der Medienkompetenz misst DIE LINKE Hamburg eine
große Bedeutung zu – und zwar nicht nur bei Kindern, sondern entsprechend
der spezifischen Bedarfe für alle Altersgruppen, Geschlechter, Milieus und
Schichten. Das derzeitige Rahmenkonzept des Senats ist geschlechterblind
und sieht zudem keine Evaluation der verschiedenen Angebote vor. Wir fordern
eine entsprechende Neubewertung und neue Ausrichtung der verschiedenen
Angebote. Dabei muss beachtet werden, wie sie die Menschen erreichen, was
sie bewirken und welche Angebote für die Zukunft erforderlich sind.
Wir sind für eine offene Medienpolitik, denn diese findet in Hamburg derzeit
vorzugsweise im Hinterzimmer des Bürgermeisters statt. Die Bürgerschaft wird
seit Jahren nur pro forma bei der Änderung von Rundfunk- und Medienstaatsverträgen
beteiligt. Wir fordern, dass die Bürgerschaft und die Bevölkerung
reale Möglichkeiten erhalten, ihre Meinung zu sagen und Einfluss nehmen zu
können. Auch der Lokalfunk und der Community-Sender TIDE müssen gesichert
bleiben.


DIE LINKE Hamburg setzt sich ein für einen starken öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, der die Grundversorgung an Informationen, Unterhaltung und Bildung
für die unterschiedlichen Interessen und Bedarfe der gesamten Bevölkerung garantiert
und der durch Aufklärung und Information zur Bildung mündiger Bürger
beiträgt sowie Frieden, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit befördert. Er unterliegt
im Gegensatz zu den privaten Anbietern einer demokratischen Kontrolle. Diese
muss erhalten und ausgebaut werden.
Der Rundfunkbeitrag ist unsozial und gehört abgeschafft. Wir wollen
eine sozial gerechte Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Wer
ein geringes Einkommen hat, muss davon befreit werden, und zwar ohne
umständliche Antragsstellung. Die anderen Parteien lehnen unsere Initiativen
nach einer Neubewertung der Rundfunkgebühren ab. Wir werden auch in der
neuen Bürgerschaft Initiativen ergreifen, damit der Staatsvertrag nach sozialen
Maßstäben gefasst wird.
Kontrolle muss auch für die privaten Medien gelten: Es kann nicht sein,
dass private Medienanbieter fast machen können, was sie wollen. Das vorzugsweise
Schielen nach hohen Quoten reduziert den Medienkonsum auf eine reine
Warenbeziehung. Das widerspricht unserem Kulturverständnis zutiefst. Wir
fordern daher eine Instanz, zum Beispiel demokratisch legitimierte Beiräte, die
Programmangebote von privaten Anbietern nach ethischen Gesichtspunkten
überwachen. Die Medienanstalt Hamburg/Schleswig-Holstein (MA HSH) muss
gestärkt werden.
Hamburg.de gehört in die öffentliche Hand. Hamburg.de wird namentlich
vom Springer-Konzern stark beeinflusst und als Werbeplattform und Drehtür zu
den eigenen Angeboten missbraucht. Hamburg muss die Anteile von Springer
erwerben. Nur dann ist hamburg.de als Stadtportal in der Lage, unabhängige
und demokratisch legitimierte Angebote sicherzustellen.
Es darf keine Steuergelder für die Eliteausbildung geben. Die Hamburg Media
School wird mit einer sechsstelligen Summe aus Steuermitteln bezuschusst.
Wir lehnen die Unterstützung dieser Eliteausbildung, die zudem nur mit hohen
Studiengebühren überleben kann, ab. Projekte, die eine unabhängige Ausbildung
von Journalistinnen und Journalisten ermöglichen (wie z.B. in Nordrhein-Westfalen)
müssen auf ihre Machbarkeit in Hamburg überprüft werden.


- Seniorinnen und Senioren
In Hamburg leben etwa 350.000 Menschen im Alter ab 65 Jahre, das sind
mehr als 19 Prozent der Hamburger Bevölkerung. Der Anteil an Migrantinnen
und Migranten unter den Älteren ist in Hamburg mit 15 Prozent höher als im
deutschen Durchschnitt (11 Prozent). Selbstbestimmung und Selbstständigkeit
bis ins hohe Alter sind wesentliche Merkmale für eine solidarische Gesellschaft
und wichtige Ziele für die älteren Menschen selbst. Gesundheit, Bildungsstand,
Herkunft, Einkommensverhältnisse und berufliche Erfahrungen sind wesentliche
Aspekte, die das Leben im Alter beeinflussen.
Krankheitsrisiken steigen mit zunehmendem Alter. Besonders die armutsgefährdeten
Personen haben ein höheres Krankheitsrisiko. Die Altersarmut liegt in
Hamburg bei 6,2 Prozent. Etwa 21.000 Rentnerinnen und Rentner müssen ihre
Rente aufstocken und erhalten Grundsicherung im Alter. Damit liegt Hamburg
mit Bremen und Berlin an der Spitze in Deutschland. Die tatsächliche Armutsquote
soll einer Studie zufolge erheblich höher sein als die Inanspruchnahme
von Grundsicherung. Besonders armutsgefährdet sind Singlehaushalte sowie
Migrantinnen und Migranten.
DIE LINKE tritt auf gegen Altersarmut und fordert eine Anhebung des
Rentenniveaus. Mit der kapitalgedeckten Riester-Rente verdienen vor allem
Banken und Versicherungen. Das heutige Rentenniveau von 49 Prozent wird bis
zum Jahr 2030 auf 43 Prozent abgesenkt werden. Langzeitarbeitslose erhalten
aktuell pro Jahr 2,09 Euro für ihre Rente angerechnet. Eine Minijobberin oder
ein Minijobber haben pro Jahr einen Rentenanspruch von 3,11 Euro. Mit diesen
Rentenansprüchen und dem sich immer mehr ausweitenden Niedriglohnsektor
wird bundesweit Altersarmut programmiert. Mit der Deregulierung des Arbeitsmarktes
steigt der Anteil befristeter Arbeitsverträge (an Hochschulen z. Zt. 84
Prozent), es wächst die Zahl der Leiharbeitsverhältnisse und die Anzahl der
Werkverträge.
Die Rente mit 67 Jahren lehnt DIE LINKE ab. Derzeit schafft die überwiegende
Mehrheit der Menschen nicht einmal die Regelaltersgrenze von 65 Jahren. Im
Juni 2012 hatten von den 64-Jährigen gerade noch 14,2 Prozent eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.
Nach einer Erhebung des DGB hat fast jede zweite Person in Deutschland
Angst vor Altersarmut. Und diese Angst ist berechtigt. Deswegen wollen wir das
Rentenniveau auf 53 Prozent anheben.
DIE LINKE fordert:
- Um der Vereinsamung allein Lebender entgegenzuwirken, ist die Vernetzung
vorhandener Strukturen von Seniorinnen- und Seniorenorganisationen bzw.
entsprechenden Verbänden, Treffpunkten oder Beiräten in den Bezirken
notwendig. Die Hamburger Pflegestützpunkte sind in diese Vernetzung einzubeziehen.


- Die Seniorinnen- und Seniorenbeiräte in den Bezirken sind allseitig in ihrer
Arbeit zu unterstützen, es sind ihnen entsprechende finanzielle Mittel zur
Verfügung zu stellen.
- Notwendig sind regelmäßige – auch unangekündigte – Kontrollen der Heimaufsicht.
Dabei ist eine öffentliche Transparenz entsprechender ermittelter
Ergebnisse zur Qualität der Pflegeheime zu gewährleisten.
- Über das Entlassungsmanagement und die Sozialarbeit in Krankenhäusern
ist breiter in der Bevölkerung aufzuklären.
- Zu einer altersgerechten und familienfreundlichen städtischen Infrastruktur
gehören Ruheinseln (z.B. Sitzbänke), ein Netz öffentlicher Toiletten, ausreichende
Wegebeleuchtung, abgesenkte Bordsteine und ein barrierefreier
öffentlicher Nahverkehr.
Arbeit, Einkommen und Vermögen müssen umverteilt werden, um einen zufriedenstellenden
Lebensstandard im Alter und nicht nur eine existenzsichernde
Rente zu ermöglichen. Dazu erheben wir die folgenden Forderungen:
- In Hamburg muss auf dem mittelfristigen Weg hin zu einem Nulltarif ein
Sozialticket her, das nicht teurer ist als 15 Euro im Monat und das ohne
zeitliche Einschränkung gilt. Die jetzige Handhabung stellt eine Form der
Diskriminierung dar.
- In Abstimmung mit dem Landesseniorenbeirat ist in Hamburg eine einheitliche
preiswerte »Kulturkarte« für Theater, Museen und ähnliche Einrichtungen
anzubieten, um allen Menschen auch im Alter sozialkulturelle Teilhabe zu
ermöglichen.
- Neue und bezahlbare Wohnkonzepte, z.B. Wohngruppen für alters- und behindertengerechtes
Wohnen, müssen integrierter Bestandteil des Hamburger
Wohnungsbauprogramms sein. Ambulante Pflegedienste und hauswirtschaftliche
Dienstleistungen sollten in bezahlbaren Wohnkonzepten eingebunden
sein.
- Im Hinblick auf die Zunahme multimorbid erkrankter Pflegebedürftiger und
demenziell erkrankter Menschen braucht Hamburg nicht nur mehr, sondern
auch gut ausgebildetes Pflegepersonal für Heime und ambulante Dienstleister.
Die Pflegeversicherung ist deshalb finanziell besser auszustatten und zu einer
sozialen Pflegeversicherung zu entwickeln, in die alle solidarisch einzahlen.
Die Verbesserung der städtischen Infrastruktur hin zu einer familienfreundlichen
Stadt, die allen Altersgruppen sowie behinderten und nicht behinderten
Menschen gleichermaßen gerecht wird, muss entschiedener vorangetrieben
werden. Dazu muss der Senat die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung
stellen.


- UN-Behindertenrechtskonvention umsetzen
– verbindlich, messbar, sofort!
Die Vereinten Nationen haben in ihrer Behindertenrechtskonvention als verbindliches
Ziel festgehalten, »den vollen und gleichberechtigten Genuss aller
Menschenrechte und Grundfreiheiten durch alle Menschen mit Behinderungen
zu fördern, zu schützen und zu gewährleisten und die Achtung der ihnen innewohnenden
Würde zu fördern«. Zwar hat die BRD diese UN-Behindertenrechtskonvention
unterschrieben und die Stadt Hamburg hat 2012 ihre Umsetzung in
einem umfangreichen Landesaktionsplan festgelegt, doch Lippenbekenntnisse
sind noch keine verwirklichten Menschenrechte. Behinderte Menschen berichten,
wie gravierend sie nach wie vor in vielen Bereichen von der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen sind. Von Barrierefreiheit, ob auf dem
Arbeitsmarkt oder in den Köpfen, kann noch nicht die Rede sein.
Auch auf Bundesebene setzt sich DIE LINKE für ein Bundesteilhabegesetz ein,
das bedarfsgerechte Leistungen unabhängig vom Einkommen und Vermögen
gewährt. Hier unterstützen wir die Forderungen der Betroffenenverbände, die
schließlich Expertinnen oder Experten ihrer eigenen Situation sind.
Die LINKE in Hamburg fordert:
- Diskriminierung muss rechtlich geahndet werden. Das Recht auf »angemessene
Vorkehrungen«, die eine Teilhabe behinderter Menschen ermöglichen,
soll im Hamburgischen Gleichstellungsgesetz verankert werden. Das
bedeutet, dass mangelnde Vorkehrungen, sowohl von staatlicher als auch von
privater Seite, als Diskriminierung benannt und verfolgt werden können.
- Die Ausgleichsabgabe muss erhöht werden. Für Betriebe, die die Beschäftigungspflicht für behinderte Menschen (also eine Quote von 5 Prozent der
Arbeitsplätze) nicht einhalten, existiert eine Ausgleichsabgabe. Diese zeigt
jedoch kaum Wirkung. Daher streiten wir dafür, dass sich kein Unternehmen
mehr von seiner Pflicht freikaufen kann.
- Es sind mehr reguläre Arbeitsplätze zu schaffen. Noch viel zu viele
Menschen mit Behinderung sind von Arbeitslosigkeit betroffen bzw. werden
teilweise in Werkstätten für Behinderte abgeschoben. Der Zugang zum ersten
Arbeitsmarkt muss gefördert und erleichtert werden. In einer inklusiven
Gesellschaft müssen die Arbeitsplätze den Bedürfnissen der Beschäftigten
angepasst werden. Die Arbeitsbedingungen in den Werkstätten für behinderte
Menschen müssen verbessert werden – auch hier muss der Tariflohn
gelten.
- Der Zugang zur Gesundheitsversorgung ist zu verbessern. Dem Zugang
zu ambulanter medizinischer Versorgung stehen für Menschen mit Behinderungen
oder einer psychischen Erkrankung vielfältige Barrieren entgegen.
Generell muss sich das Gesundheitssystem inklusiv öffnen, jede Art von


Hürden – seien es Treppen oder fehlende Gebärdensprachdolmetscher
– müssen abgebaut werden!
- Selbstbestimmtes Wohnen – daheim statt im Heim – sollte vorrangiges
Ziel sein. Viele Menschen mit Behinderungen können ihren Wohnort und
ihre Wohnform nicht frei wählen. Vielfach müssen sie deshalb gegen ihren
erklärten Willen in stationären Einrichtungen leben. Hier erhalten sie ihre
notwendigen Assistenz- und Unterstützungsleistungen sowie pflegerischen
Leistungen in der Regel kostengünstiger. Noch viel zu viele behinderte Menschen
werden deshalb stationär untergebracht. Dabei ist die Steigerung der
Lebensqualität durch Dezentralisierung und Ambulantisierung des (betreuten)
Wohnens unumstritten. Auf diese Bedürfnisse muss mit der Umsetzung von
neuen Wohnformen reagiert werden – das erfordert auch andere Wohnungsbaukonzepte.
- Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt fördern –
Gegen Homo- und Transphobie
Obwohl Hamburg als weltoffene und tolerante Metropole gilt, sind Ausgrenzungen,
Diskriminierungen, Beleidigungen und auch Gewalt immer noch bittere
Realität für Schwule, Lesben, Transgender und Intersexuelle (Queers). Noch viel
zu viele Menschen können in der Öffentlichkeit, in Schulen oder bei der Arbeit
ihre Identität nicht frei und offen zeigen, ohne dadurch Nachteile befürchten
zu müssen.
DIE LINKE in Hamburg steht ohne jede Einschränkung für eine Öffnung
der traditionellen Ehe für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften. Der
Einsatz für Akzeptanz, Vielfalt und Gleichberechtigung muss auch in Hamburg
eine hohe Priorität haben, auch und gerade im Rahmen bestehender Städtepartnerschaften.
Nach Jahrzehnten des Kampfes für Emanzipation gehen die ersten Generationen
offen lebender Lesben und Schwuler in Rente. Sie haben einen Anspruch
auf Achtung und Respekt, auch bei der Betreuung und Pflege. Daher wollen
wir die vielfältigen Initiativen freier Träger in diesem Bereich unterstützen und
weitere Initiativen ermöglichen. Auch die Aids-Prävention und Integration von
HIV-positiven Menschen wollen wir weiter stärken. Insbesondere die Communitys
von Migrantinnen und Migranten sowie das Thema der Homosexualität im Sport
müssen besser in die Akzeptanzarbeit einbezogen werden.
Hamburg braucht eine Stärkung und einen Ausbau der Einrichtungen, die
gegen Diskriminierung jeder Form gerichtet sind. Diese Institutionen müssen vor


allem die Vielschichtigkeit von Diskriminierungen aufzeigen und zu deren Abbau
beitragen. Dazu zählen insbesondere die Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt,
die Diskriminierung Älterer sowie von Menschen mit Behinderungen, die
Diskriminierung von Migrantinnen und Migranten und schließlich die Diskriminierung
von Frauen und Queers. Das Antidiskriminierungsgesetz auf Bundesebene
bietet dafür einen Rahmen. Doch es hat sich erwiesen, dass es nicht ausreicht.
DIE LINKE streitet deshalb dafür, auf Landesebene ein ergänzendes Landes-
Antidiskriminierungsgesetz zu erlassen. Dieses soll zum Beispiel auch die
Diskriminierung aufgrund des sozialen Status erfassen. Wir wollen die Geltung
von Antidiskriminierungsmaßnahen auf öffentliche Güter und Dienstleistungen,
allgemeine Verwaltungsverfahren, Bildung, Gesundheit und Soziales ausweiten
und einen wirksameren Rechtsschutz über eine verbesserte Beteiligung, umfangreichere
Auskunftsrechte und Klagebefugnisse von Verbänden bzw. Personalräten
verankern. Wir wollen positive Maßnahmen zum Abbau von Diskriminierung
verstärken und die Antidiskriminierungsgesetzgebung noch besser mit anderen
chancengleichheits- oder teilhabeorientierten Gesetzen wie dem Hamburger
Gleichstellungsgesetz, dem Hamburgische Gesetz zur Gleichstellung behinderter
Menschen oder der UN-Behindertenrechtskonvention verknüpfen.
Trans*-Menschen müssen teilweise hohe soziale und finanzielle Belastungen
auf sich nehmen, um ihr Geschlecht an ihre Identität angleichen zu können.
Hierfür benötigen sie nötigenfalls soziale Unterstützung.
DIE LINKE setzt sich für eine Initiative sexuelle Vielfalt ein. Damit können
quer durch die verschiedenen Politikfelder Fort- und Weiterbildungen organisiert
werden, beispielsweise bei Beschäftigten an Schulen, in Betrieben oder in der
Verwaltung.
Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung Verfolgung ausgesetzt
sind, brauchen einen sicheren Aufenthaltsstatus in Hamburg. Sie dürfen nicht
abgeschoben werden. Nicht hinnehmbar ist die zunehmende Gewalt gegen
queere Menschen in Hamburg. DIE LINKE steht für eine aktive Präventions- und
Aufklärungsarbeit. Hierzu gehört auch die Verstärkung der Bildungsarbeit zu
dem Thema Gewalt gegen Queers bei der Hamburger Polizei.


- Sport für alle – für die Förderung
einer sozialen Bewegungskultur
statt Olympiawahn
Die Situation des Schul- und Breitensports in Hamburg ist mehr als unbefriedigend.
Hauptziel der Hamburger Sportpolitik muss sein, beste Rahmenbedingungen
für kostenloses oder zumindest kostengünstiges Sporttreiben in der
gesamten Bevölkerung zu gewährleisten. DIE LINKE fordert deshalb:
- Die Pauschalförderung für den Hamburger Sportbund, die Verbände und
Vereine muss auf 12 Mio. Euro pro Jahr erhöht werden.
- Die Sportstätten- und Schwimmhalleninfrastruktur erfordert insbesondere in
benachteiligten Quartieren und Stadtteilen einen umfangreichen Ausbau.
- Die Nutzung aller öffentlichen (Schul-)Turnhallen, Sportplätze und Schwimmhallen
durch gemeinnützige Vereine und den organisatorisch ungebundenen
Freizeitsport muss weiterhin entgeltfrei bleiben.
- Sport sollte als Staatsziel in die Hamburgische Verfassung aufgenommen
werden.
Vor allem sozial benachteiligte Menschen brauchen umfassende Förderung,
um ihren Bewegungs- und Sportbedürfnissen nachgehen zu können. Hierzu
gehören unverzichtbar auch geschlechtsspezifische Angebote. Dazu sehen wir
folgende Schwerpunkte:
- Staatliche und vereinseigene Sportstätten müssen vor allem in benachteiligten
Vierteln saniert oder aufgewertet werden. Insgesamt müssen für die
Sanierung maroder Sportstätten und notwendige Neubauten deutlich mehr
Investitionen getätigt werden, insbesondere auch, um Anlagen behindertengerecht
umzugestalten.
- Es sind gezielte Sportförderprogramme für Kinder und Jugendliche zu schaffen,
vor allem in den benachteiligten Stadtteilen. Dazu gehört die volle Kostenübernahme
der Ausrüstungs- und Vereinsbeiträge für benachteiligte Kinder
und Jugendliche.
- Vereinsbeiträge für alle Sport treibenden Erwerbslosen, Einkommensarmen
und deren Kinder sollen durch die öffentliche Hand übernommen
werden.
- Förderprogramme für behinderte und von Behinderung bedrohte Bürgerinnen
und Bürger sowie für Seniorinnen und Senioren und gesundheitlich eingeschränkte
Teile der Bevölkerung sind auszuweiten.
DIE LINKE lehnt die Privatisierung von öffentlichen Sportanlagen ab. Stattdessen
tritt DIE LINKE für folgende Maßnahmen ein:
- Der Erhalt, die Pflege und der Betrieb öffentlicher Sportstätten gehören unter
städtische Verantwortung.


- Es müssen systematisch Voraussetzungen für die tägliche Sportstunde geschaffen
werden. Unzufriedenheit herrscht bei Vereinen und Sporttreibenden
über die oft viel zu bürokratische Vergabe von Hallen- und Platzzeiten.
- Eine computergestützte Vergabe sämtlicher Sportanlagen und Schwimmbäder
muss realisiert bzw. erweitert werden.
- Die allgemeine Öffnungszeit der Schulsportplätze sollte bis in die Abendstunden
reichen.
- Es müssen neue Stellen für Platzwartinnen und Platzwarte sowie Hausmeisterinnen
und Hausmeister geschaffen werden.
- Es sollten regelmäßige Konsultationen der Sportverbände durch die Politik
und das Sportamt erfolgen.
DIE LINKE spricht sich weiterhin gegen den Bau einer Doppelrennbahn in Horn
aus. Stattdessen soll das Gelände als Park und Biotop erhalten bleiben.
DIE LINKE sieht darüber hinaus Bedarf, die Fankultur über alle Sportarten
hinweg zu fördern. Die Zusammenarbeit mit Fanclubs und ähnlichen Zusammenschlüssen
muss weiter ausgebaut und Förderprogramme gegen Rechtsextremismus
und Homophobie müssen aktiv gefördert werden.
NOlympia in Hamburg
Senat, Handelskammer und Hamburger Sportbund (HSB) verbreiten derzeit mit
viel Aufwand, dass die Stadt Hamburg bescheidene, ökologisch orientierte und
sozial verträgliche Spiele ausrichten könnte. Dabei unterstellen sie substanzielle
Reformen des IOC. Beides hält DIE LINKE für Wunschdenken. Vielmehr befürchten
wir: Die Folgen einer Ausrichtung Olympischer Spiele 2024 und 2028 wären
enorme Kosten, eine weitere soziale Spaltung und Umweltschäden. Die Spiele
würden Hamburg über Jahrzehnte belasten. Hauptprofiteur der Olympischen
Spiele wäre in erster Linie die korrupte olympische Familie selbst (Internationales
Olympisches Komitee, Nationale Olympische Komitees, Organisationskomitees
etc.). Es würden die profitabelsten Bereiche abgeschöpft und mit rechtlich fragwürdigen
Vertragsinhalten würden sämtliche Kosten und Risiken an die öffentliche
Hand delegiert. Daneben ist absehbar, dass zahlreiche Unternehmen und die
Finanzwirtschaft von den Spielen profitieren werden. Die Exklusivität der mit dem
IOC kooperierenden Unternehmen verzerrt dabei sogar den Wettbewerb zulasten
regionaler kleinerer und mittlerer Unternehmen. Volkswirtschaftliche Vorteile
durch die Ausrichtung der Spiele sind nur marginal. Es ist längst belegt, dass
solche Spiele weder Beschäftigung noch Einkommen steigen lassen. Olympische
Spiele der letzten Jahrzehnte haben zu folgenden Erkenntnissen geführt:
- Die Austragung hatte fast immer einen negativen Effekt auf die Haushaltslage
der Städte. Teilweise konnten die öffentlichen Schulden in Milliardenhöhe
erst Jahrzehnte später getilgt werden.
- Die tatsächlichen Kosten überstiegen in allen Fällen bei weitem die kalkulierten
Kosten. Teilweise gibt es Abweichungen von bis zu 1400 Prozent, wie im Fall
der Spiele in Montreal 1976.


- Mit der Austragung der Spiele geht besonders die Verdrängung von Menschen
mit kleinem und mittlerem Einkommen aus angestammten Wohnverhältnissen
einher.
- Olympische Spiele führen zu einer Zunahme von Umweltbelastungen, u.a.
durch erhöhtes Verkehrsaufkommen.
- Breitensportliche Wirkungen können kaum erzielt werden.
Die Handelskammer und eine breite Wirtschaftslobby üben weiterhin Druck auf
Politik und Gesellschaft aus, um eine Bewerbung für die Austragung der Spiele
zu erzwingen. Die Bevölkerung soll dazu – sollte es nach den Befürwortern
gehen – nur noch abnicken dürfen. DIE LINKE fordert daher ein verbindliches
Referendum und höchstmögliche Transparenz.
Vor diesem Hintergrund lehnt DIE LINKE jeden Versuch ab, eine Bewerbung
für die Olympischen Spiele 2024 und 2028 zu rechtfertigen. Hamburg braucht
breitensportliche Investitionen in Sportinfrastruktur und Programme zur Beteiligung
aller Bevölkerungsschichten und kein einmaliges Event, dass zulasten
Hamburgs geht. »16 Tage feiern – 16 Jahre zahlen« – das kann und darf nicht
das Motto für die sportliche Zukunft Hamburgs sein.
- Hundert Prozent Demokratie
Grundvoraussetzung einer demokratischen Gesellschaft ist, dass soziale, ökonomische
und politische Verhältnisse geschaffen werden, die allen Menschen,
unabhängig von ihrer Herkunft und Lebensweise, die Teilhabe an gesellschaftlichen
Prozessen ermöglichen. DIE LINKE in Hamburg setzt sich für die Stärkung
der sozialen und politischen Grundrechte sowie breite Beteiligungsrechte der
Menschen in dieser Stadt und der Selbstverwaltungsstrukturen ein.
Das Engagement der Bevölkerung in Bürgerinitiativen, Verbänden, Gewerkschaften,
Parteien, aber auch bei außerparlamentarischen Aktionen und Demonstrationen
– nicht nur für unmittelbar eigene Interessen – gehören für uns
unverzichtbar zu einer sozialen Demokratie. DIE LINKE, ihre Mitglieder und ihre
Abgeordneten werden sich in diesem Bereich immer verlässlich engagieren, wenn
es um das Erkämpfen bzw. um die Sicherung sozialer und demokratischer Rechte
geht. Das heißt für uns auch: Demokratie darf nicht am Werktor enden.
- Für mehr Beteiligung der Menschen in dieser Stadt
sowie starke Bezirke in Hamburg
Die soziale Demokratie des 21. Jahrhunderts erfordert ein neues Verständnis
vom Zusammenwirken zwischen Politik, Verwaltung sowie Einwohnerinnen und
Einwohnern. Die Beteiligung der Bevölkerung und neue Formen der selbstorganisierten
Gestaltung der Stadt haben in den vergangenen Jahren einen enormen


Auftrieb erfahren. DIE LINKE steht diesen Entwicklungen außerordentlich positiv
gegenüber, spiegelt sich darin doch der Anspruch der Menschen wider, die Stadt
und ihre Quartiere nicht mehr denen »da oben« zu überlassen, sondern die Dinge
»da unten« zunehmend selbst in die Hand zu nehmen. Zusätzlich zu den Wahlen
alle fünf Jahre und um einer rückläufigen Wahlbeteiligung entgegenzuwirken,
muss die Demokratie durch plebiszitäre und partizipative Elemente ergänzt
werden. DIE LINKE will die Demokratie beleben, indem sie Menschen dazu
ermuntert, sich solidarisch für Frieden, soziale Gerechtigkeit und ökologische
Nachhaltigkeit zu engagieren und zu organisieren.
Wir unterstützen daher alle Ansätze, die dazu dienen, die Mitwirkungs-, Gestaltungs-
und Entscheidungsmöglichkeiten und -rechte der Bevölkerung sowie
ihrer Vereine und Initiativen – also der gesamten Zivilgesellschaft – auszubauen.
Und wir wenden uns zugleich gegen eine vorgegaukelte Beteiligungsmöglichkeit,
die auf der Ebene von Informationsvermittlung und wirkungslosen »Dialogveranstaltungen« stehen bleibt.
Diese Beteiligungsfalle hat bei vielen engagierten Menschen zu Frustration
und Wut geführt, weil die SPD-geführten Bezirksämter und der Senat dann
letztlich doch gemacht haben, was sie immer vorhatten. Von einer Beteiligung
der Menschen auf Augenhöhe ist in dieser Stadt nichts zu spüren. DIE LINKE
setzt sich daher für folgende Forderungen ein – und steht damit erst am Anfang
einer noch zu entwickelnden sozialen Demokratie, die es im Verbund mit den
Menschen vor Ort zu entwickeln gilt:
- Die Zuständigkeiten der sieben Hamburger Bezirke und der Bezirksversammlungen
müssen nachhaltig gestärkt werden. Wir brauchen wie in Berlin
eigene Bezirkshaushalte, mit denen wichtige Aufgaben in den Bezirken
finanziert werden können. Dies schafft die Freie und Hansestadt Hamburg
als Einheitsgemeinde nicht ab, entschärft nur nachhaltig den in Hamburg
üblichen Zentralismus, der dazu führt, dass Hamburgs Bezirke mit jeweils
Hunderttausenden Bewohnerinnen und Bewohnern weniger Rechte haben
als jede Kreisstadt in der Fläche.
- Neben den kommunalen Pflichtaufgaben und der Absicherung der sozialen,
verkehrlichen und kulturellen Infrastruktur muss ein Anteil des jeweiligen
Bezirksetats als »Bürgerinnen- und Bürgerhaushalt« – etwa wie im Bezirk
Berlin-Lichtenberg – ausgewiesen werden. Dies ist eine Summe, über die
die Menschen in dieser Stadt mittels geeigneter, noch zu entwickelnder
Formen und Gremien selbst und direkt entscheiden können. Allerdings sieht
DIE LINKE als Voraussetzung dafür die Abschaffung der »Schuldenbremse«,
damit den Menschen in den Bezirken und Stadtteilen nicht die »Verwaltung
des Mangels« zugeschoben wird, sondern sie das Allgemeinwohl souverän
verwirklichen können.
- Die öffentlichen Unternehmen der Stadt müssen demokratisiert werden.
Einwohnerinnen und Einwohner in Stadtteilen und Bezirken müssen die
Kontrolle ausüben, so etwa mit Wahlen der Geschäftsführung und Grundsatzentscheiden 


der Bevölkerung über die Unternehmenspolitik, wie dies
z.B. beim Stadtwerk von Sacramento geschieht.
- Die vom SPD-Senat eingeführten »Stadtwerkstätten« zu zentralen Aspekten
der Stadtentwicklung sind eine gute Sache, bleiben aber eine Angelegenheit
von Profis und »Großkopferten«. Wir wollen dieses Modell durch »Stadtteilwerkstätten
« bzw. Stadtteilversammlungen ergänzen, auf denen die Menschen
vor Ort über ihre Vorstellungen diskutieren und Pläne für ihre Umgebung
schmieden können.
- Wir brauchen eine Verstetigung und Ausweitung der Stadtteil- und Quartiersbeiräte,
die auf unterster Ebene die institutionalisierte Mitwirkung der Menschen
vor Ort darstellen. Für diese Beiräte muss auf Hamburger Ebene ein eigener,
auskömmlicher Etatposten geschaffen werden. Beiräte sind im Bezirksverwaltungsgesetz
als eine neue Säule der Metropolen- und Stadtteildemokratie zu
verankern und mit selbstverwalteten Verfügungsfonds auszustatten.
- Weitere an die Bezirke zu übertragende Rechte müssen sein:
– die Verfügungsgewalt über öffentliche Flächen und Immobilien,
– die Einleitung und Aufstellung von Bebauungsplanverfahren ohne die derzeit
in der so genannten Grobabstimmung erforderliche Zulassung durch die
Fachbehörden des Senats,
– die Abschaffung des Senatsvorrechts, so genannte Vorbehaltsgebiete
einzurichten, die den Bezirken die Planungshoheit vollständig entziehen,
– sowie die Verbindlichmachung von Bürgerentscheiden, die sich auf bezirkliche
Regelungen beziehen.
- Ausschüsse der Bezirke – auch die Bauausschüsse – sollen grundsätzlich
öffentlich tagen. Das Transparenzgesetz ist auf alle Bereiche der öffentlichen
Hand anzuwenden (z.B. auch auf die Sprinkenhof AG), horrende Kosten für die
Einholung von Informationen auf der Basis des Transparenzgesetzes lehnen
wir ab.
- Bürger- und Volksentscheide sind ein wichtiges Mittel, um zentrale Fragen
und Entwicklungen unserer Stadt von ihren Bewohnerinnen und Bewohnern
beschließen zu lassen.
- Metropolen- und Stadtteildemokratie sind keine festgefügten, endgültig
festzulegenden Strukturen. Vielmehr gilt es, diese permanent zu überprüfen,
mit Leben zu erfüllen und zu verändern. Politik und Verwaltung sind für die
Menschen da, nicht umgekehrt. Politik und Verwaltung müssen sich daher eine
andere Philosophie zu eigen machen, in der der Dialog und das Ernstnehmen
der Menschen einen neuen Stellenwert bekommen.
- Ein Wahlrecht für alle dauerhaft in Hamburg lebenden Menschen muss eingeführt
werden.


- Grundrechte stärken! – Polizei demokratisieren
Repression löst soziale Probleme nicht. Die Polizei darf nicht als Nothelfer einer
verfehlten Sozialpolitik missbraucht werden. Sie kann weder soziale Probleme
lösen noch intakte soziale Infrastrukturen in der Stadt ersetzen.
DIE LINKE vertritt das Leitbild einer transparenten und bürgernahen Großstadtpolizei.
Deshalb setzen wir uns ein für die Demokratisierung der Polizei und für
eine Polizeireform, die die Rechte der Bevölkerung gegenüber der Polizei stärkt.
Wir kämpfen weiter für die individuelle Kennzeichnungspflicht von Polizistinnen
und Polizisten, auch bei Einsätzen in geschlossenen Einheiten, und für eine
unabhängige Polizeibeschwerdestelle mit Ermittlungsbefugnissen. Polizeiliches
Handeln muss demokratischer Kontrolle unterliegen.
Wir wollen die polizeilichen Befugnisse im Rahmen des Gefahrenabwehrrechts,
die seit Langem ausufern und die Grundrechte immer stärker einschränken,
entschieden reduzieren. Die Ermächtigung, Gefahrengebiete zu errichten und
Grundrechte verdachtsunabhängig außer Kraft zu setzen, muss aus dem Polizeirecht
gestrichen, die bestehenden Gefahrengebiete müssen aufgelöst werden.
Es ist ein politischer Skandal, dass dieser »Nachlass« des rechtspopulistischen
Innensenators Schill immer noch Gesetz in Hamburg ist. Inhaltsüberwachung
der Telekommunikation, Wohnraumüberwachung, Online-Durchsuchungen,
Videoüberwachung, Vorratsdatenspeicherung und andere unkontrollierte Überwachungsinstrumente
lehnen wir ab: Sie müssen zurückgebaut, der Datenschutz
muss gestärkt werden.
Auch in Hamburg machen Menschen die Erfahrung von Personenkontrollen
und Identitätsfeststellungen, die allein oder wesentlich auf Kriterien wie der
zugeschriebenen ethnischen Zugehörigkeit oder »Hautfarbe« einer Person
basieren. Ein solches »Racial Profiling« verstößt gegen das Verbot rassistischer
Diskriminierung und muss beendet werden.
Das durch den Kalten Krieg geprägte restriktive Versammlungsrecht muss
dringend reformiert, das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit gestärkt werden.
Stattdessen bereitet die Innenbehörde ein neues Gesetz vor, das die Eingriffskompetenzen
und Kontrollmöglichkeiten der Polizei noch ausbaut. Angesichts
der Hamburger Erfahrungen setzt sich DIE LINKE vor allem dafür ein, dass die
Befugnisse der Polizei, Versammlungen und Demonstrationen zu verbieten, aufzulösen
oder durch Auflagen zu beschränken, deutlich beschnitten werden.
- Rechtsstaatlichkeit und Resozialisierung fördern
DIE LINKE tritt für die konsequente Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips
und eine Demokratisierung der Justiz ein. Wir wollen in Hamburg die Unabhängigkeit
der Justiz – der Gerichte und der Staatsanwaltschaften – nach europäischen
Standards ausbauen. Das Vertrauen in die Regeln einer demokratischen
Gesellschaft lebt davon, dass diese Regeln für alle gelten, unabhängig vom Einkommen
und vom gesellschaftlichen Status. Das ist – wie nicht nur der Fall der
Vorstände der HSH-Nordbank zeigt – in der Realität oft nicht der Fall. Straftaten,


die im Bereich Wirtschaftskriminalität angesiedelt sind und der Gesellschaft
meist riesigen Schaden zufügen, werden häufig nicht ausreichend gerichtlich
aufgeklärt, auch deshalb, weil die zuständigen Abteilungen der Kriminalpolizei
und der Staatsanwaltschaften sowie die zuständigen Gerichte zu schwach
ausgestattet sind. Zu schwach ausgestattet sind auch die Sozialgerichte, die
mit einem seit Jahren andauernden Anstieg von Klagen die Folgen rechts- und
sozialpolitischer Fehlentscheidungen zu tragen haben. Die Betroffenen zahlen
mit überlangen Verfahrensdauern, die in der Regel zu akuten Notlagen führen.
Damit auch die Benachteiligten ihr Recht bekommen und die Bessergestellten
nicht billig davonkommen, fordert DIE LINKE eine ausreichende personelle und
sachliche Ausstattung der Gerichte.
Zu einer zielgerichteten Wiedereingliederung von straffällig gewordenen
Menschen in die Gesellschaft gibt es keine vernünftige Alternative. Die erfolgreiche
Resozialisierung ist zugleich der beste Schutz der Bevölkerung vor
Kriminalität. Debatten um Kriminalität und ihre Bekämpfung werden immer
dann geführt, wenn gewaltvolle Straftaten oder Sexualdelikte – medienträchtig
aufbereitet – die Bevölkerung hochschrecken lassen. Die Folge ist, dass nach
mehr Sicherheitsmaßnahmen im Vollzug und härteren Strafen gerufen wird.
Doch diese auf Abschreckung und Bestrafung setzenden Reaktionen dämmen
Kriminalität nicht ein.
Die Resozialisierung, eine auf die Mündigkeit der Person zielende Eingliederung
in die Gesellschaft und somit auch die Reduzierung der Rückfallwahrscheinlichkeit
werden damit nicht erreicht. Vielmehr bedarf es der sozialen und
therapeutischen Beratung, Behandlung und Integration – und dies vom ersten
Tag der Inhaftierung bis in die Zeit nach der Entlassung aus der Haft.
Mittelkürzungen, Kosteneinsparungen, Personalabbau und hohe Krankenstände
des Vollzugspersonals lassen die reale Resozialisierung jedoch mehr
und mehr zu einer scheinbar vollzugsrechtfertigenden Theorie verkommen. Die
Praxis sieht sich einem zunehmenden Verwahrvollzug gegenüber, der Resozialisierung
im eigentlichen Sinne nicht leisten kann. Freie Träger der Sozialen Arbeit
kämpfen ums Überleben, die staatliche Straffälligen-Hilfe unterliegt ebenfalls
der Schuldenbremse. Das muss beendet werden! Dazu sehen wir folgende
Maßnahmen als erforderlich an:
- Die Haftbedingungen müssen an einem sozial verträglichen Behandlungsvollzug
statt an Bevormundung und »Erziehung« zur Unselbstständigkeit
ausgerichtet werden. Dazu bedarf es eines Ausbaus und einer Verstetigung
von Programmen zur Resozialisierung von Gefangenen und haftentlassenen
Menschen. Auch muss ein Ausbau des offenen Vollzuges hin zur Regelvollzugsform
erfolgen und der Einsatz von ausreichendem Personal in den Anstalten,
sowohl Sicherheitsbediensteten als auch Behandlungspersonal, sichergestellt
werden.
- Es gilt, ausreichende Arbeitsplätze für die Gefangenen in allen Vollzugsformen
zu schaffen, wobei die angebotene Arbeit an den Arbeitsmarkt in Freiheit


angepasst werden muss und auf sinnvolle und menschenwürdige Tätigkeiten
gerichtet sein soll. Vom zukünftigen Senat fordern wir, sich auf Bundesebene
für die tarifliche Bezahlung von Gefangenen und insbesondere für ihre Einbeziehung
in die Renten-, Pflege- und Krankenversicherung einzusetzen.
- Für Gefangene sind sinnvolle und identitätsstiftende Freizeitangebote sowie
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten zu schaffen, die es ihnen ermöglichen,
ihre Persönlichkeit zu entwickeln und später in Freiheit auf dem Arbeitsmarkt
erfolgreich zu bestehen.
- Für die Verwirklichung des säkularen Staats
Das Grundrecht der Religionsfreiheit (Grundgesetz Artikel 4) beinhaltet sowohl
das Recht, eine Religion zu besitzen und ausüben zu können, als auch das Recht,
keiner Religion anzuhängen und in keiner Weise an religiösen Handlungen teilnehmen
zu müssen. Zusammen mit dem Grundrecht der Meinungsfreiheit ist
dies eine Errungenschaft zur Verwirklichung demokratischer Teilhabe.
Teil dieser Errungenschaft ist die Trennung von Kirche und Staat, weil Religion
Privatangelegenheit ist. Insbesondere darf keine Religion bevorzugt werden.
Die Wirklichkeit sieht jedoch anders aus: Der Staat sammelt für die Kirchen
Beiträge ein. Große Teile sozialer Daseinsvorsorge, z.B. in der Pflege und
im Gesundheitswesen, werden von kirchlichen Trägern organisiert, jedoch
mit öffentlichen Geldern finanziert. Über Kindertagesstätten in kirchlicher
Trägerschaft, über Schulen mit Religionsunterricht und schließlich über eine
konfessionell gebundene Theologie an den Hochschulen nehmen die Kirchen
erheblichen Einfluss in der öffentlichen Bildung, welcher staatlich finanziert
wird. Dem steht gegenüber, dass über die Hälfte der Hamburger Bevölkerung
konfessionslos ist.
Aufgrund von Konkordaten und Kirchenverträgen sind sämtliche Kirchen
in Deutschland steuerlich freigestellt: Sie zahlen keine Einkommen-, Körperschafts-,
Vermögens-, Erbschafts-, Schenkungs-, Gewerbe-, Grund-, Grunderwerbs-,
Umsatz-, Zinsabschlags- oder Kapitalertragssteuer. So summieren sich
die staatlichen Subventionen an die beiden großen Kirchen auf jährlich über 15
Milliarden Euro. Hier ist dringender politischer Handlungsbedarf geboten!
DIE LINKE setzt sich daher dafür ein, dass die Trennung von Staat und Kirche
nicht nur auf dem Papier steht, sondern auch verwirklicht wird.
Die LINKE fordert:
- Der Religionsunterricht soll abgeschafft werden zugunsten eines Faches, in
dem verschiedene Kulturen und Weltanschauungen sowie Begründungen von
Moralvorstellungen kennengelernt und kritisch reflektiert werden.
- Die konfessionell gebundenen theologischen Institute an den Hochschulen
sollten durch Institute ersetzt werden, in denen überkonfessionell Religionswissenschaften
studiert werden können.
- Es darf keine religiöse Diskriminierung bei der Einstellung in so genannten
Tendenzbetrieben (u.a. kirchliche Einrichtungen) geben. Entlassungen wegen


Nonkonformität zum Moralkodex kirchlicher Einrichtungen (z. B. Wiederverheiratete,
Homosexuelle) müssen klar zurückgewiesen werden.
- Es muss ein Streikrecht und die Möglichkeit zur Gründung von Personal- bzw.
Betriebsräten auch in kirchlichen Betrieben geben.
- Die Kirchenaustrittsgebühr, welche aktuell bei 31,- Euro liegt, gehört abgeschafft.
- Es ist ein zielgerichteter Ausstieg aus den Staatsverträgen mit den Religionsgemeinschaften
anzustreben.
- Drogenpolitik neu denken: Aufklärung und Hilfe statt Strafe
DIE LINKE. Hamburg setzt sich für eine gesundheitsorientierte Drogenpolitik
ein. Daher stehen alle Maßnahmen der Prävention von Drogenabhängigkeit im
Vordergrund unserer Bemühungen. Wir wollen die Entkriminalisierung der Konsumentinnen
und Konsumenten vorantreiben, um so einen effektiven Jugend-,
Gesundheits- und Verbraucherschutz zu ermöglichen. Verbote halten niemanden
davon ab, Alkohol, Haschisch, Kokain oder Heroin zu konsumieren. Im Gegenteil:
Die aktuelle Drogenpolitik schädigt die Menschen und die Gesellschaft. Mit der
Verbotspolitik gibt der Staat zudem die Kontrolle über die Verfügbarkeit und
Qualität von Drogen auf.
Eine solche Politik widerspricht den verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsprinzipien:
Sie ist nicht geeignet, Drogenkonsum zu verringern, und sie
ist nicht erforderlich, weil gesundheitsrechtliche Regelungen besser geeignet
sind. Die Aufklärung über Rauschmittel sollte in Schulen ab der 8. Klasse stattfinden.
Die Angebote zur Prävention von Drogenabhängigkeit müssen genauso wie
die psychosoziale Betreuung der Schwerstabhängigen ausgebaut werden.
Ärztinnen und Ärzte müssen bei der Schaffung von Substitutionsangeboten
unterstützt werden. Aufklärungskampagnen über die Folgen des Missbrauchs
legaler Drogen halten wir für ebenso notwendig wie ein Werbeverbot für Alkohol
und Zigaretten.
Wir stehen für die Einführung von nicht kommerziellen Cannabis-Klubs oder
anderer regulierter Organisationsformen für den selbstbestimmten Cannabiskonsum.
Wir fordern:
- Der Hamburger Senat muss sich auf Bundesebene für eine Reform des längst
überholten Betäubungsmittelgesetzes einsetzen.
- Es müssen rechtliche Möglichkeiten zur Gründung von nicht profitorientierten
Cannabis-Clubs für den Eigenverbrauch geschaffen werden.


- Haushalt und Finanzen – Millionärssteuer
statt Schuldenbremse!
Der in Deutschland wie auch in Hamburg erzeugte Reichtum nahm im letzten
Jahrzehnt trotz des beispiellosen Wirtschaftseinbruchs im Jahr 2007 beständig zu.
Wer erzeugt diesen gesellschaftlichen Reichtum und wer eignet sich ihn an? Die
in Hamburg gestiegene Arbeitsproduktivität hat aufgrund faktisch stagnierender
Reallöhne im letzten Jahrzehnt die Lohnstückkosten sinken lassen. In der Folge
konnte die Hamburger Wirtschaft ihre Konkurrenzfähigkeit im europäischen
Vergleich noch weiter ausbauen. Den so von den Beschäftigten in Hamburg
zusätzlich geschaffenen Reichtum haben sich zum größten Teil die Hamburger
Kapitalbesitzerinnen und -besitzer angeeignet.
Die Konzentration der privaten Vermögen bei einer kleinen sozialen Schicht,
der Geldelite, ist in Hamburg außerordentlich. Wenn wir alle besser leben wollen,
müssen wir den durch die Arbeitsleistung der Beschäftigten erzeugten Reichtum
für die Finanzierung gesellschaftlicher Anliegen einsetzen, statt ihn einigen wenigen
kampflos zu überlassen. Bessere Kinderbetreuung, bessere Bildung, besser
bezahlte Arbeit, höhere Renten, mehr und billigeren Wohnraum, d.h. größeren
gesellschaftlichen Reichtum gibt es für uns alle nur, wenn die extraordinären
Einkommen und der horrende private Reichtum einiger weniger Hamburgerinnen
und Hamburger beschnitten werden.
Die Struktur der Hamburger Wirtschaft ist von der Dominanz des Großkapitals
geprägt: In Hamburg realisieren ein Prozent der Unternehmen 85 Prozent des
Umsatzes. Noch deutlicher zeigt sich die inhomogene Wirtschaftsstruktur in der
Aufspaltung der Hamburger Unternehmen in wenige große mit Milliardenumsätzen
und viele tausende Kleinunternehmen: 42 Unternehmen generieren mehr
als 60 Prozent allen Umsatzes in Hamburg. Der wirtschaftspolitische Gegner
der LINKEN sind nicht die zigtausenden Kleinunternehmer und Selbstständigen
in Hamburg, sondern die großen Unternehmen, in deren Interesse in Hamburg
Wirtschaftspolitik gegen die Interessen der Mehrheit gemacht wird.
Die Einnahmesituation des Hamburger Staatshaushalts lässt sich auf Länderebene
nicht wesentlich verändern. Die Schuldenbremse mit Verfassungsrang,
die allein von der LINKEN in der Hamburgischen Bürgerschaft abgelehnt wird,
soll diese Notwendigkeit verschleiern und die unsoziale und zerstörerische Kürzungspolitik
legitimieren. Zugleich soll sie verschleiern, dass die vermeintliche
»Schuldenkrise« der öffentlichen Haushalte eine hausgemachte Einnahmenkrise
durch die Steuergeschenke an Reiche, Superreiche, Konzerne und Banken ist.
Deswegen fordern wir, sie wieder aus der Hamburger Verfassung zu streichen
und stattdessen auf allen Ebenen für mehr Einnahmen zu sorgen.
Denn auch wenn kleinere Umschichtungen wichtig sind, weil sie im Alltag der
Stadt positive Veränderungen bedeuten: Der Zugriff auf den privaten Reichtum


in Hamburg ist mit der gegenwärtigen Steuerpolitik nicht möglich. Ausgehend
von der extremen Vermögenskonzentration in Hamburg bei einem sehr kleinen
Teil der Gesellschaft müssen die notwendigen bundespolitischen Maßnahmen
in den Mittelpunkt gerückt werden, um eine neue linke Politik zu ermöglichen.
DIE LINKE fordert deswegen vom Hamburger Senat, im Bundesrat folgende
wirksame Initiativen einzubringen:
- Die Abschaffung der Schuldenbremse auf Bundesebene
- Eine Erhöhung der Einkommenssteuer für Gutverdienende
- Die Wiedereinführung der Vermögenssteuer als Umverteilungsinstrument
- Die Erhebung einer einmaligen Vermögensabgabe von den Superreichen ab
einem Vermögen von einer Million Euro (bei Betriebsvermögen zwei Millionen
Euro)
- Eine Anhebung der Erbschaftssteuer für große Vermögen
- Eine Erhöhung der Kapitalertragssteuer auf das Niveau des Einkommensteuersatzes
- Eine Erhöhung der Körperschaftssteuer für Kapitalgesellschaften auf das
Niveau des Jahres 2008 (25 Prozent)
Darüber hinaus fordert DIE LINKE für Hamburg:
- Es müssen regelmäßige Steuerprüfungen bei großen Unternehmen in Hamburg
durchgeführt werden, wozu eine zusätzliche Einstellung von Steuerprüferinnen
und -prüfern vonnöten ist.
- Hamburger Einkommensmillionärinnen und -millionäre müssen einer jährlichen
Steuerprüfung unterzogen werden.
- Der Gewerbesteuerhebesatz ist auf 490 Prozent anzuheben.
- Es darf keine stagnierenden Staatsausgaben geben: Die derzeit in Hamburg
geplante Steigerung von lediglich 0,88 Prozent pro Jahr bis 2019 ist erheblich
zu gering, um öffentliche Dienstleistungen quantitativ und qualitativ auf das
erforderliche Maß zu steigern.
- Arbeitsplätze im Öffentlichen Dienst sollen weder – wie derzeit vom SPD-Senat
geplant – wegen Einhaltung der Schuldenbremse noch wegen erfolgreicher
Tarifabschlüsse über 1,5 Prozent abgebaut werden.
- Es darf keine weitere Ausgliederung von Budgetpositionen aus dem Kernhaushalt
in Sonderhaushalte geben, damit eine transparente und demokratische
Diskussion in der Bürgerschaft ermöglicht wird.
- Die Grunderwerbssteuer auf Immobilien ist unter Einbezug einer sozial gestaffelten
Freistellungsregelung zu erhöhen.
Wählen Sie – um selbst aktiv zu werden!
Unser Wahlprogramm beinhaltet notwendige erste Schritte, um die Probleme in
Hamburg anzugehen. Diese Schritte kann DIE LINKE nicht allein gehen, selbst
mit einer Mehrheit in den Parlamenten nicht. Wir brauchen eine solidarische
Bewegung unter Einbeziehung möglichst vieler Menschen, die eine friedliche
und soziale Welt erkämpft. Denn um die Lebensverhältnisse der Mehrheit der


Gesellschaft zu verbessern, müssen wir uns gegen die Herrschenden wenden,
die ihre Privilegien, ihren – gesellschaftlich erarbeiteten! – Reichtum und ihre
Macht nicht von allein aufgeben werden.
Wir wollen über die Ursachen der Probleme aufklären, die soziale Spaltung
in der Stadt öffentlich thematisieren und gemeinsam mit Gewerkschaften, Friedens-,
Bildungs- und Umweltbewegungen sowie anderen außerparlamentarischen
Bündnissen für Widerstand und eine bessere Welt sorgen.
Wählen Sie DIE LINKE und ihre Kandidatinnen und Kandidaten bei den Wahlen
zur Bürgerschaft! Und vor allem: Wählen Sie, um selbst aktiv zu werden!
Empört euch, wehrt euch, organisiert euch!             








