Da geht's lang Wahlprogramm der PDS in Bremen 1995

I Die alten Politikkonzepte sind gescheitert
Bremen hat viele Probleme, darunter die Phantasielosigkeit seiner Bürgerschaftsfraktionen. Eingekeilt zwischen Überschuldung und Dauerarbeitslosigkeit, festgefahren in ihrer Gefälligkeitspolitik gegenüber den einflußreichsten wirtschaftlichen Interessengruppen und bewegungsunfähig geworden durch eine Senatsbürokratie, die sich zunehmend mit sich selbst beschäftigt, mangelt es ihnen an der Fähigkeit, neue Wege zu gehen. Sie haben vor der anhaltenden Strukturkrise der Bremischen Industrie kapituliert und ihre politische Verantwortung an die Selbstheilungskräfte des Marktes abgetreten. Sie verzichten auf alternative Konzepte zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und drehen gleichzeitig den sozialen Projekten, die den Folgen der Massenarbeitslosigkeitentgegenwirken könnten, den Geldhahn ab.
Während sich in vielen Stadtteilen die Armutszonen ausbreiten, pumpt der Senat Millionen in die luxuriöse Verglasung von Einkaufspassagen, in die überflüssige Teerhofbrücke oder in den Klangbogen zum Kongreßzentrum. Alles in der trügerischen Hoffnung, daß blitzende Konsumtempel in der Innenstadt kaufkräftige. Kunden aus dem Umland anlocken und Prestigeobjekte zum Magneten für Investoren werden.
Die Wirtschaftsförderungsprogramme des Senats konzentrieren sich einseitig auf das Wohlergehen der Unternehmen. Sie fördern die Modernisierung durch Vernichtung von Arbeitsplätzen. Investoren können in Bremen mit Zuschüssen von 7,5 bis 28 Prozent rechnen. Beschäftigungspolitische Zielvorgaben oder gar beschäftigungspolitische Garantien werden nicht gefordert. Bei der Gewerbesteuer liegt Bremen unter den vergleichbaren Großstädten am untersten Ende der Skala. Gewerbegrundstücke werden in der Hansestadt zwischen 20 und 50 Prozent unter ihrem Verkehrswert abgegeben.
Die unvermeidbare Folge: Bremen besetzt seit Jahren die Spitzenposition bei der Arbeitslosenquote unter den westlichen Bundesländern. In den vergangen drei Jahren hat die Zahl der Arbeitsplätze um weitere 15.000 abgenommen. Die Produktivität der bremischen Wirtschaft wuchs im vergangenen Jahr doppelt so schnell wie das Bruttosozialprodukt.
Die Zeche dafür wird mit Abstrichen in der Sozialpolitik, mit Rückschritten in der Bildungspolitik, mit einer wieder zunehmenden Benachteiligung von Frauen und mit einer Austrocknung des kulturellen Angebots bezahlt. Städtischer Besitz wie die Stadtwerke in Bremen oder Teile des öffentlichen Wohnungsbestands in Bremen und Bremerhavenwerden privatisiert. Doch die kurzfristige Entlastung des Haushalts wird langfristig höhere Ausgaben nach sich ziehen und die sozialen und ökologischen Gestaltungsspielräume des Senats noch mehr einschränken. Vor allem aber: Die soziale Spaltung der Gesellschaft wird weitervertieft.
Bremen, einst wegen seiner Toleranz gegenüber Minderheiten und der Offenheit für
Ausländerinnen gerühmt, verwandelt sich so zunehmend in eine Gesellschaft in der es nur
wenigen besser und vielen schlechter geht, in der die Gleichgültigkeit gegenüber der sozialen Not
und die Ablehnung von Minderheiten wachsen. Einstmals fortschrittliche Absätze der Gleichstellungspolitik für Frauen drohen Opfer der Sparpolitik zu werden. Die Law-and-Order-Politik des Senats, die sich besonders in ihrer Intoleranz gegenüber alternativen Wohn- und Kulturprojekten (Weidedamm, Buntentor etc.) zeigt, hat positive Ansätze in der Drogenpolitik zerstört und Ausgrenzung produziert. Der Senat trägt durch sein hartes und teilweise gewaltsames Vorgehen gegen sogenannte Randgruppen somit eine Mitverantwortung für die steigende Gewaltbereitschaft der Betroffenen.	- Kurz: Die Politikkonzepte der bislang in der Bürgerschaft vertretenen Parteien sind gescheitert. Aber es fehlt ihnen der Mut, mit ihnen zu brechen und neue Wege zu gehen.
Es mangelt nicht an Alternativen,
sondern an der Bereitschaft, sie auszuprobieren
Bremen hat keinen Mangel an Alternativen. In vielfältigen Bewegungen und Initiativen wurden in den vergangenen Jahren Konzepte für die Bewältigung der Massenarbeitslosigkeit, gegen die zunehmende Verarmung, für die Überwindung des Verkehrskollaps und für eine ökologische Gestaltung der Stadt entwickelt. Auch in der SPD und bei den Bündnisgrünen gibt es Querdenker, denen die Durchsetzung grundlegender Reformen wichtiger ist als der kleinliche Kampf um Senatsposten. Doch ihre Zahl ist kleiner geworden und ihr Einfluß schrumpft.
Die Bündnisgrünen sind auf dem Weg zur "Partei der Besserverdienenden mit ökologischem Bewußtsein". Sie unterstützen den Privatisierungskurs der anderen Parteien, bieten keine Alternativen mehr zur kapitalistischen Modernisierung an und haben sich in der Ampel eher ihren Koalitionspartnern als den außerparlamentarischen Bewegungen verpflichtet gefühlt. Sie haben ihren oppositionellen Biß verloren, weil sie um des Regierens willen zu fast jedem Zugeständnis bereit sind.
Es ist höchste Zeit, daß die in Initiativen und Gewerkschaften erarbeiteten Alternativen wieder aufgegriffen und in die Bürgerschaft getragen werden. Es ist höchste Zeit, daß die Bürgerschaft wieder eine Opposition erhält, die Druck von links macht und die Chancen für ein soziales, ökologisches und demokratisches Reformprojekt nicht im Poker um Senatsposten verspielt.
II Was will und kann die PDS?
Die PDS ist eine linke, sozialistische Oppositionspartei. Parteien, denen das (Mit)Regieren längst zum wichtigsten Ziel geworden ist, hat Bremen genug. Eine Partei aber, die Opposition nicht als lästige Warteschleife bis zur Erringung von Senatsposten mißversteht, fehlt in der Bürgerschaft. Wir sind überzeugt: Wo demokratische und sozialistische Opposition Einfluß nimmt, kommt Bewegung in die Politik - wo sie ausbleibt, verkümmert die Demokratie. Veränderung beginnt mit Opposition.
Die PDS ist eine Partei mit historischer Last, aber gleichfalls eine erneuerte, eine junge Partei, erst recht in Bremen. Unser Programm ist nicht in Senats- oder Sparkassenbüros entstanden, sondern das Ergebnis von Diskussionen, die wir mit Menschen aus den Bewegungen, den Gewerkschaften und mit Linken aus anderen Parteien geführt haben. Wir sind überzeugt: Parlamentarische Opposition kann nur erfolgreich sein, wenn sie von der außerparlamentarischen Opposition lernt und deren Ideen und Alternativen aufnimmt.
Die PDS ist eine gestaltbare Partei. Wir treten mit einer quotierten, offenen Liste zur Bürgerschaftswahl an. Wir sind überzeugt: Die Verkrustungen der Parteien und der Politik müssen auch personell aufgebrochen werden. Wir bieten darum Menschen, die dieses Wahlprogramm unterstützen, eine Möglichkeit zur Kandidatur und zur Einflußnahme, ohne daß sie sich Fraktions- oder Koalitionszwängen unterwerfen müssen.
Die PDS streitet für soziale Gerechtigkeit, für demokratische Erneuerungen, für den Schutz von Minderheiten, für Emanzipation und Gleichberechtigung der Geschlechter - gegen jede Form von Fremdenhaß, Rassismus und Antisemitismus, gegen jede Form von nationaler Überheblichkeit und Chauvinismus. Wir sind überzeugt: Die treibende Kraft für die Emanzipation der Gesellschaft und die Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen kommt nach wie vor von der Linken.
Die PDS erhebt keinen Alleinvertretungsanspruch auf alternative Politik und sie gesteht ihn auch keiner anderen Partei zu. Unsere Aufgabe wird es sein, jeden Senat, egal wer ihn bildet, mit den weitestgehenden Alternativen der außerparlamentarischen Opposition zu konfrontieren. Wir sind überzeugt: Ein rot-grüner Senat, der in der Bürgerschaft nicht nur von rechts, sondern auch von links Druck erhält, wird mehr soziale und demokratische Rücksichten nehmen müssen als bislang.
Namentlich Bündnisgrüne und SPD wettern heftig gegen unsere Kandidatur. Sie behaupten, wir hätten keine Chance, die 5-Prozent-Hürde zu überspringen und würden deswegen die Bildung eines rot-grünen Senats gefährden.
Wir halten dem entgegen:
• Die PDS hat bei der Bundestagswahl 2,7 Prozeat im Land und 2,9 Prozent in der Stadt Bremen erhalten, in einigen Innenstadt-Bezirken bis über 10 Prozent Davon ausgehend ist ein Einzug in die Bürgerschaft zwar nicht leicht, aber möglich - jedenfalls eine lohnende und nicht unrealistische Herausforderung.
• Auch die Grünen haben klein angefangen, und sie wiederholen nur dieselben Argumente gegen die PDS, die ihnen bei Ihrem Start vot 15 Jahren von der SPD entgegengebracht wurden- und die sie damals zu Recht gewiesenhaben. • Offenbar gehen Grüne und SPD also davon aus, daß nicht wenige "ihrer WählerInnen unzufrieden sind und zur PDS "abwandern" könnten. Das muß einen Grund in der Politik dieser Parteien haben - und sie sollten lernen, daß es kein Eigentumsrecht und auch kein Pachtrecht an WählerInnen gibt.
• Eine linke Alternative ist schon deshalb notwendig, damit SPD und Bündnisgrüne nicht ständigweiter nach rechts abdriften, weil sie nur von rechts unter Anpassungszwang stehen.
• Es dürfte kaum zutreffen, daß alle PDS-WählerInnen ihre Stimme den Grünen oder der SPD schenken würden, wenn wir nicht kandidierten. Ein großer Teil ginge möglicherweise gar nicht zur Wahl. Die PDS ist also nicht nur ein zusätzliches, sondern auch ein alternatives Angebot zur Erfüllung der vielgelobten staatsbürgerlichen Wahl-Pflicht und es wäre unlauter, die Wahlmöglichkeiten durch eine künstliche Angebotsverknappung einzuschränken. Dies sei den glühenden Verfechtern der Marktwirtschaft zurückgegeben - v" allem jenen, die die 5-Prozent-Hürde noch vor nicht allzu langer Zeit als undemokratisch kritisierten, heute aber froh sind, wenn sie ihnen die ungeliebte Konkurrenz vom Leibe hält.
• Wenn die PDS es trotz aller Unkenrufe schafft, so sei versichert: Ein Reformprojekt in Bremen wird in keinem Fall an der PDS scheitern. Die Angst vor wirklichen Reformen liegt nicht bei uns, sondern bei denen, die im Zweifelsfall doch lieber auf die FDP oder die -CDU zurückgreifen. Die PDS ist bereit, die Reformpolitik einer rot-grünen Minderheitskoalition zu tolerieren- so wie sie es auch in Sachsen-Anhalt tut.
• Wir sind sicher, daß ein gutes Abschneiden der PDS dazu betragen wird, Bündnisgrüne und SPD zu größerer Rücksichtnahme auf die linke Opposition zu veranlassen, die sich außerhalb der Bürgerschaft (und zumindest auch in einigen Ortsbeiräten) weiter einmischen wird.
Wir empfehlen also:
Nicht einschüchtern lassen, sondern prüfen, ob wir ein brauchbares Angebot in unserem Wahlprogramm machen.
1. Spielraum für ein neues Reformprojekt
So lange in Bremen die gleiche Modernisierungspolitik betrieben wird wie von der Bonner Regierungskoalition, so lange gibt es keinen Spielraum für ein neues Reformprojekt, keine Aussicht auf Abbau von Arbeitslosigkeit und Armut, aber auch keine neuen Freiräume für emanzipatorische, multikulturelle und ökologische Projekte.
Wenn sich die Grundrichtung der bremischen Politik fortsetzt, werden sich soziale und ökologische Reformen nicht verwirklichen lassen, wird die Aufnahme von MigrantInnen und AsylbewerberInnen nicht gelingen, wird das Miteinander unterschiedlicher Kulturen und Lebensweisen in Bremen und Bremerhaven nicht verwirklicht werden können.
Die Entlastung des Bremer Landesetats ist nicht unwichtig, aber warum machen sich ausnahmslos alle Bürgerschaftsparteien mehr Gedanken über die Schulden bei den Banken als über ihre Schulden gegenüber den BürgerInnen? Bremen hat einen unübersehbaren Bedarf an öffentlichen Einrichtungen, sozialen Dienstleistungen, ökologischen Lösungen für seine Verkehrsprobleme und Beseitigung des Mangels an Wohnraum. Was ist eine Sanierung des Bremer Landeshaushaltes wert, wenn er damit erkauft wird, daß dies alles schlechter wird? Wir werden uns mit der außerparlamentarischen Opposition, den Gewerkschaften und den Linken anderer Parteien für einen Richtungswechsel in Bremen einsetzen:
• Die wirtschaftliche Strukturpolitik muß an den Bedürfnissen der hier lebenden Menschen orientiert werden. Sie muß in erster Linie Beschäftigungspolitik sein. • Die Konsolidierung des Landeshaushalts darf nicht mit Sozialabbau erkauft werden.
• Nur 38%, das sind 3,6 Mrd. DM, bleiben vom bremischen Gesamtsteueraufkommen von 9,3 Mrd. DM in Bremen. Die hohe Verschuldung Bremens hat also auch einen Ursprung in der verfehlten Steuerpolitik des Bundes. Es müssen mehr der in Bremen erwirtschafteten Gelder hier bleiben um ein sozial vernünftiges Sanierungsprogramm in Angriff zu nehmen.
• Bürokratische Hierarchien in der bremischen Verwaltung müssen abgebaut und dadurch auch Personalkosten eingespart werden. Einen Personalabbau mit dem Rasenmäher lehnen wir dagegen ab.
• Der soziale und ökologische Umbau Bremens und Bremerhavens muß tatkräftig angepackt werden. Und er muß endlich auch zur Handlungsrichtlinie bei der wirtschaftlichen und finanziellen Konsolidierung werden.
 • Dringend notwendig sind Investitionen im Gesundheitsbereich, die nicht nur der besseren Versorgung von Kranken dienen sondern auch Arbeitsplätze sichern.
• Der Ausverkauf bremischen Landesvermögens muß gestoppt werden. Bremen braucht seinen Besitz an Stadtwerken, Wohnungen und Grundstücken als Gestaltungsreserve, die bewußt zur Steuerung von Reformen und zum sozialen Ausgleich eingesetzt werden muß.
2. Sinnvolle Arbeit in einer sinnvollen Wirtschaft
Alle versprechen, die Arbeitslosigkeit bekämpfen zu wollen. Wenn die Konzepte und das Handeln so ernsthaft wären wie die Versprechen laut sind, würde in Bremen schon manches mehr wieder blühen. Tatsache ist aber, daß die herkömmliche Wachstumspolitik die Probleme der Arbeitslosen nicht mehr lösen kann. Auch diejenigen, die Bremens Entwicklung zum High Tech-Zentrum beschwören, betrügen sich und andere, wenn sie den über 40.000 arbeitslosen BremerInnen damit Hoffnung auf neue Arbeit machen. Die Arbeitsplatzvernichtung ist überall dort am größten, wo die Politik der Wirtschaft freien Lauf läßt und auf die Wunder der neuen Industrien setzt.
Natürlich darf Bremen den Anschluß an die wissenschaftliche und technische Modernisierung nicht verpassen. Aber die Frage ist, in welche Richtung, in welche Projekte und zu welchen Bedingungen investiert und Förderung gelenkt wird. Bremen hat mit seinen zahlreichen traditionellen Industriezweigen (maritime Industrie, Stahl, Maschinen- und Kraftfahrzeugbau, Verkehrswirtschaft usw.) das Potential, sich den vielfältigen Herausforderungen eines ökologischen Umbaus zu stellen und dadurch ganz neue Arten von Arbeitsplätzen zu schaffen. Bremen kann ein leistungsfähiges Zentrum für Umwelttechnologien, ein Großlabor für Konversion und ressourcenschonende Produktionsweisen werden - verbunden mit neuen Dienstleistungsbereichen. Doch eine ausgeglichene, beschäftigungssichernde, regionale Wirtschaftsstruktur wird sich nicht durch das blinde Vertrauen auf die Marktregulierung und die einseitige Orientierung auf die großen Unternehmen herstellen. Sie bedarf aktiver Arbeitsmarktpolitik:
• Es müssen neue Beschäftigungssektoren für sozial und ökologisch sinnvolle Produktion oder Dienstleistungen entwickelt und öffentlich gefördert werden. • Die vorhandene Arbeit muß umverteilt werden.
•	Fördermittel sind an die Schaffung neuer Arbeitsplätze und an die Einhaltung einer Frauenquote zu binden.
• Die Rahmenbedingungen für die Integration von Frauen in die Erwerbstätigkeit sind durch Qualifizierungsmaßnahmen und Rindertageseinrichtungen entscheidend zu verbessern.
• Das Angebot für Weiterbildung und Umschulung muß ausgeweitet und die Landesmittel dafür müssen aufgestockt werden.
• ImmigrantInnen droht bei über sechsmonatigem Bezug von Sozialhilfe die Ausweisung, darum sind für sie besondere Maßnahmen zur Reintegration ins Arbeitsleben zu treffen.
• Menschen mit Behinderungen dürfen nicht ausgegrenzt werden.
• Es sind langfristige Projekte für all diejenigen zu entwickeln, die durch Dauerarbeitslosigkeit oder Krankheit keine Chancen mehr haben, über den Arbeitsmarkt eine Dauerbeschäftigung zu erhalten.
Das Land Bremen ist der größte Arbeitgeber und hat bei all diesen Maßnahmen eine Pilotfunktion zu erfüllen. Der Senat muß jedoch nicht alles selbst tun. Die PDS unterstützt eine konsequente Ausweitung des selbstorganisierten Sektors, die Stärkung von Selbsthilfestrukturen und die Förderung gemeinnütziger Organisationen.
3. Kein Friede mit der Armut
Der Bremer Armutsbericht weist jeden achten Haushalt als arm aus, weil er weniger als die Hälfte des haushaltstypischen Durchschnittseinkommens zur Verfügung hat. Die Haushalte von AusländerInnen sind darin nicht erfaßt- die Statistik schweigt sie tot.
Frauen stellen die Mehrzahl der SozialhilfebezieherInnen - bei den über 65-Jährigen sind es sogar 80 Prozent. Eine große Gruppe bilden desweiteren die alleinerziehenden Frauen. Und ein Drittel der SozialhilfebezieherInnen ist heute jünger als 18 Jahre.
Armut heißt nicht nur, finanziell am Rande des Existenzminimums zu leben. Einkommensarmut verursacht auch soziale Ausgrenzung, Verlust von Kontakten und Bedrohung der demokratischen Grundrechte.
Die PDS streitet für vier Grundprinzipien, um die Armut zu bekämpfen: • Recht auf ein bedarfsdeckendes Einkommen
Die Sozialhilfe muß in eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung überführt werden, die allen Menschen mit unzureichendem Einkommen zusteht. Erforderlich ist zumindest eine sofortige Erhöhung der Regelsätze um 10 Prozent. Der Bund muß die Kommunen bei der Finanzierung der Sozialhilfe entlasten, weil dies ein gesamtgesellschaftliches Problem ist und die Bundespolitik entscheidend zur Arbeitslosigkeit und Armut beiträgt.	.
• Recht auf bezahlbares Wohnen
Wohnen darf nicht länger als Ware, sondern muß als Menschenrecht behandelt werden. Einkommensarme Menschen dürfen weder in Obdachlosigkeit noch in
 Mietschulden getrieben werden. Hier muß die städtische Wohnungspolitik eingreifen: mit einer Ausweitung des Sozialen Wohnungsbaus, mit präventiven Maßnahmen zur Verhinderung von Entmietung und Obdachlosigkeit, z.B. durch Übernahme von Mietschulden im Rahmen der Sozialhilfe, mit gesicherten Belegrechten bei gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmen, um Obdachlosigkeit zu beenden.
• Keine soziale Ausgrenzung und Ghettoisierung
Die Politik muß die materiellen Voraussetzungen dafür schaffen, daß einkommensarmenBürgerInnenderZugangzukulturellenundsozialenEinrichtungensowie zum Bildungsangebot erhalten bleibt, daß soziale Kontakte aufrechterhalten und die Beratungsdienste für den Umgang mit Ämtern, Vermietern oder Gläubigern ausgebaut werden. Wohnungslose, bettelnde oder drogenabhängige Menschen dürfen nicht vertrieben werden, um, wie es AFB-Chef Rebers vorschwebt, "Bremens gute Stube" vom Anblick der Armut zu verschonen.
• Wahrung demokratischer Rechte
Das Recht auf staatliche Unterstützung bei Einkommenslosigkeit muß erhalten und gestärkt werden. Rechtliche Verpflichtungen zu Gegenleistungen, Einschränkungen der Freizügigkeit, Eingriffe in die Privatsphäre und Verpflichtungen zur Arbeitsableistung wird die PDS bekämpfen. Neben der rechtlichen Situation sind das Klima auf den Ämtern und der Alltag der Hilfegewährung von entscheidender Bedeutung. Der Grundsatz, daß auch hilfesuchende Menschen gleichberechtigte BürgerInnen sind, muß im Ämteralltag gewahrt werden. Die Ämter müssen ihrer Beratungs-, Aufklärungs- und Informationspflicht offensiv nachkommen.
Manches von dem, was notwendig ist, kann nur auf Bundesebene geleistet werden. Aber Bremen kann dies anstoßen:
• Bremen darf im Bundesrat keinem weiteren Abbau von Sozialleistungen zustimmen.
• Bremen mu13 über den Bundesrat Initiativen für die Wiederherstellung des Bedarfsprinzips in der Sozialhilfe ergreifen.
• Bremen muß sich für die Einführung einer bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung in finanzieller Verantwortung des Bundes einsetzen.
Manches von dem, was notwendig ist, kann Bremen allerdings auch auf landesebene tun: • Im Interesse der betroffenen BürgerInnen müssen die Handlungs-, Ermessensund Entscheidungsspielräume maximal ausgenutzt werden, z.B. bei Bedürftigkeitsprüfungen und bei der Heranziehung unterhaltspflichtiger Familienangehöriger.
• Das Netz aus Beratungsstellen, Selbsthilfegruppen, Treffpunkten, und Kinderbetreuungsmöglichkeiten und anderen Dienstleistungsangeboten muß erhalten und durch Betriebs- und Personalkostenzuschüsse ausgebaut werden ("Bremer Topf" aufstocken). Dieses Netz muß Fachkräfte nichtdeutscher Herkunft einbeziehen, die besondere Hilfen für benachteiligte Minderheiten anbieten.
• Einkommensarmen Bürger muß die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel und Einrichtungen durch Preisnachlässe in unbürokratischer Form erleichtert werden.
• Sogenannte gemeinnützig-zusätzliche Arbeitsgelegenheiten (Pflichtarbeit) für Sozialhilfeempfänger müssen in sozialversicherungspflichtige und tariflich abgesicherte Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden. "Arbeit statt Sozialhilfe" muß grundsätzlich freiwillig, sozialversicherungspflichtig und tarifgebunden sein.	,
• Die Teilnahme "von Kindern und Jugendlichen, deren Eltern oder Elternteile Sozialhilfe beziehen, an schulischen und außerschulischen Veranstaltungen (Klassenfahrten, Sportvereine usw.) müssen durch Beihilfegewährungen sichergestellt werden.
4. Sparen in der Jugendpolitik verboten
Jugendliche sind auf besondere Weise von den sozialen Umbrüchen, dem Mangel an Arbeitsplätzen, der Sparpolitik und der zunehmenden Privatisierung öffentlicher Einrichtungen betroffen. Die kostenlose Grundversorgung mit Sport- und Freizeiteinrichtungen in Bremen ist rückläufig.
Wer aber in der Jugendpolitik spart, verkürzt die Zukunftschancen einer Gesellschaft. Die PDS setzt sich für eine präventive Jugendpolitik ein, die Chancengleichheit bietet, Selbständigkeit und Selbstverwirklichung unterstützt und Freiräume schafft, in denen junge Menschen ihre Fähigkeit frei entwickeln und ausprobieren können. Kinder und Jugendliche müssen mehr Möglichkeiten zur demokratischen Mitwirkung in allen ihren Lebensbereichen erhalten. Hierzu leisten Jugendverbände, -projekte und -initiativen einen wichtigen Beitrag. Ihre Arbeit ist finanziell abzusichern.
Die PDS hat im Bundestag vergeblich einen Antrag zur Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre gestellt, der sogar von den Bündnisgrünen abgelehnt wurde. Nachdem sich die Bremer Grünen dieser Forderung angeschlossen haben, werden wir darauf dringen, daß Bremen eine entsprechende Initiative in den Bundesrat einbringt. Wie auf der Bundesebene fordert die PDS auch für das Land Bremen und seine beiden Städte Kinder- und Jugendparlamente, die das Recht haben, für ihre Belange Anträge zu beschließen und diese zur Beratung in die
 Bürgerschaftbzw. die Stadtparlamente zu überweisen. Kinder und Jugendliche ausländischer Herkunft müssen darin quotiert vertreten sein.
Der Senat muß sich ressortübergreifend insbesondere für eine Verbesserung des Ausbildungsund Arbeitsplatzangebots für Jugendliche engagieren:
• Es ist eine Ausbildungsabgabe für alle Betriebe und Verwaltungen einzuführen; aus dem so gebildeten Finanzpool bekommen Ausbildungsbetriebe die Kosten der Ausbildung erstattet.
• Übernahmeverpflichtungen für alle ausbildenden Betriebe
• Verpflichtung zur Fort- und Weiterbildung auf Kosten der Betriebe • Ausweitung der Betriebspraktika für SchülerInnen
• Bildung eines Praktikumpools, aus dem sich Schulabgängerinnen für ein Jahr freiwilligverschiedene Berufsfelderwählen können
Das bestehende Angebot an Freizeitheimen ist in seinem Umfang, seiner personellen Betreuung und seinen Öffnungszeiten unzureichend. Die PDS setzt sich dafür ein, daß die bestehenden Jugendzentren stärker an die Bedürfnisse der Jugendlichen angepasst werden, die Selbstverwaltungsmöglichkeiten erweitert, neue Einrichtungen geschaffen werden und daß mehr multikulturelle Initiativen entstehen. Für entscheidend halten wir, daß die Möglichkeiten zur nichtkommerziellen Freizeitgestaltung erweitert werden. Dazu gehören insbesondere preiswerte Konzerte, die selbst organisiert werden können, mehr Probenräume und Werkstätten für kreative Aktivitäten, die ohne Vereinsmitgliedschaft genutzt werden können. Eine Möglichkeit dazu ist die Öffnung der Schulgebäude und Schuleinrichtungen nachmittags und abends. Um auch Jugendlichen Mobilität ohne Auto zu ermöglichen, brauchen wir die Ausweitung der Nachtlinien auf mehr Strecken und auch an Wochentagen. Im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus müssen ebenso Jugend- wie Altenwohnungen gebaut werden.	Die Bremer Schulreform hat sich in einer bloß juristischen und haushaltstechnischen Debatte zur Novellierung des Schulrechts festgefahren. Die in der Ampel-Koalition vereinbarte Umstrukturierung des Schulwesens kommt nicht vom Fleck, im Gegenteil: Der Rückzug zum dreigliedrigen Schulwesen ist in vollem Gange. Von der pädagogischen Bedeutung einer autonomen Schule ist kaum noch die Rede.
Stattdessen wird ein Wettbewerb angetrieben, der die Schulen in den sozialen Brennpunkten . weiter abfallen fälit, während in den Schulen der "besseren Viertel" das reine Interesse an der Herausbildung zukünftiger Leistungsträger die Regie übernimmt. Nach Berechnungen der Arbeiterkammer kehrt die soziale Spaltung in der Bildungspolitik zurück: In Stadtteilen mit geringem Arbeiteranteil (z.B. Schwachhausen mit 5 Prozent) wächst in den Klassen 7 bis 10 die Zahl der Gymnasiasten (82,9 Prozent), in Stadtteilen mit höherem Arbeiteranteil (z.B. Woltmershausen mit 19 Prozerit) die Zahl der HauptschülerInnen (35,8 Prozent).

Bremen braucht ein neues Reform- und Sanierungsprojekt für sein Bildungswesen:
• Soziale Chancengleichheit muß wieder zu einem Hauptziel der Bildungspolitik werden. Dazu müssen die Klassen verkleinert und schulbegleitende Hilfen angeboten werden.
• Die horizontale Gliederung des Schulwesens muß ausgebaut und die Gesamtschulen müssen personell und materiell besser ausgestattet werden.
• Die Schulen müssen sozial Schwache auf besondere Weise fördern, Mädchenangebote entwickeln und für ausländische SchülerInnen ihnen entsprechende Fördermöglichkeiten bereithalten. Projekte für interkulturelles Lernen müssen an sämtlichen Schulen eingerichtet werden.
• Die Kursvielfalt an den Oberstufen ist zu erweitern, da sie ein Mehr an Chancengleichheit bietet.
• Der muttersprachliche Unterricht ist für alle im Lande lebenden Minderheiten zu sichern.
• Es muß verhindert werden, daß die "Stadtteilschulen" vom Sponsoring bzw. vom privaten Engagement der Eltern abhängig werden.
Die Politik muß den Spiel-und Entwicklungsbedürfnissen von Kindern mehr Aufmerksamkeit geben. Unsere Straßen, Plätze und Stadtviertel müssen vom Gefahrenraum zum Erlebnisraum gewandelt werden. Um die Situation der Kinder zu verbessern und die Belastung ihrer Eltern zu verringern, bedarf es aber nicht zuletzt auch folgender Maßnahmen: • ein bedarfsdeckendes und den pädagogischen Anforderungen gerechtes Angebot an Krippenplätzen bzw. Krabbelgruppen für Kinder unter drei Jahren
• keine Verschiebung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz von 1996 auf 1998, wie die bisherigen Senatsparteien dies wollen
• eine sozial orientierte Förderung von elterlichen Selbsthilfegruppen • mehr BetreuerInnen in den Kindertageseinrichtungen
• ein bauliches Sanierungsprogramm für bestehende Einrichtungen 5. Wissenschaft, die Wissen schafft
Wissenschaftliche Forschung und Lehre verfehlen ihre Aufgabe, wenn sie den wirtschaftlichen Zwecken der Standortförderung untergeordnet werden. Wie auf vielen anderen Feldern, hat Bremen auch in der Hochschul- und Wissenschaftspolitik seine Reformfreudigkeit verloren. Das Modell der Bremer Reformuniversität ist durch Reglementierung, Einstellungsstopp und steigende Überlastquoten zunichte gemacht worden. Der interdisziplinäre Ansatz ist einer einseitigen Marktorientierung gewichen. Wenn
 die Wissenschaft in Bremen die gesellschaftliche Entwicklung insgesamt fördern soll, muß folgendes geschehen:
• Die Schließung oder Reduzierung von Fachbereichen, Studiengängen und Instituten an den Hochschulen des Landes Bremen muß gestoppt werden. Das kritische Potential der Wissenschaften muß erhalten bleiben.
• Der Transfer wissenschaftlicher Ergebnisse in die Region muß gerade auch dort gefördert werden, wo es keine zahlungsfähige Nachfrage gibt.
• Die Universität, wie -auch die anderen Hochschulen müssen wieder Raum für interdisziplinäre, studiengangsübergreifende und praxisorientierte Projekte bekommen, die sich hauptsächlich an den sozialen und ökologischen Problemen der Region orientieren.
• Frauenförderung wie auch Frauenforschung müssen an den Bremer Hochschulen durch ein gesondertes Programm unterstützt werden. Für alleinerziehende Studierende müssen ausreichend Krippen- und Kindergartenplätze geschaffen werden.
• Es bedarf einer einheitlichen Regelung für die Erteilung der Arbeitserlaubnis für studentische Hilfskräfte nichtdeutscher Herkunft.
Viele Probleme der Bremer Hochschulen und gerade der Studierenden, werden auf Bundesebene entschieden. Der Bremer Senat kann jedoch Einfluß darauf nehmen und im Bundesrat auf entscheidende Reformen drängen. Die PDS wird Druck dafür machen, daß es keine Regelstudienzeiten, keine Zwangsexmatrikulationen und keine Elitestudiengänge gibt, und daß sozial Benachteiligten und Ausländerinnen der Hochschulzugang erleichtert wird. Die steuerlichen Elternfreibeträge, die bei einkommensstarken Familien ohnehin über dem BaföG-Höchstsatz liegen, sollen zu Gunsten einer bedarfsgerechten und elternunabhängigen Ausbildungsförderung ohne Rückzahlungspflicht wegfallen.
6. Holen wir uns die Stadt zurück
Städtisches Leben kann atemberaubend sein - oder schlicht atemraubend, wenn den Menschen die Luft eher von den Stickoxiden als von der Kultur wegbleibt, wenn der Streß zwischen Wohnung, Arbeitsplatz, "Kinderunterbringung" und Einkauf ihnen die Puste für den Genuß von Freizeit und Erholung nimmt. Die beiden bremischen Städte haben gute Anlagen für die Entfaltung einer bunten Lebensqualität - seine Politiker scheinen allerdings ein ebenso großes Talent zu besitzen, sie daran zu hindern.
Jahrzehntelang wurde Stadtentwicklung als Freibrief genommen, um Grünflächen mit Asphalt und Beton zu versiegeln, um isoliert voneinander Konsum- und Bürozentren, stadträndige Gewerbegebiete und gesichtslose Großsiedlungen entstehen zu lassen.
Es muß wieder zusammenwachsen, was zusammengehört: Wohnen, Arbeiten, Leben. Den grünen Lungen darf nicht die letzte Muskelkraft genommen werden: Sie sind zu erhalten und in allen Vierteln der beiden bremischen Städte Maßnahmen zur Renaturierung einzuleiten. Entscheidend dafür sind Selbstorganisation und Selbsthilfe der Betroffenen, ohne die eine moderne städtische Gesellschaft nicht auskommt (auch beim Aufbau und der Gestaltung von Kultur- und Kommunikationseinrichtungen, Jugendzentren, Kindertagesstätten und Bürgerhäusern). Die Mitbestimmung der Bewohnerinnen muß im Mittelpunkt stehen, weil ohne ihre aktive Mitwirkung jedes sozial-ökologische Umbaukonzept zum Scheitern verurteilt ist.
Um die einzelnen Stadtteile lebensfähig zu erhalten, muß die Ansiedlung von Klein- und Dienstleistungsbetrieben Vorrang haben vor der Errichtung weiterer Verbrauchermärkte. Die bremischen Städte müssen ein Enteignungsrecht für Baulückengrundstücke sowie offenkundig dauerhaft leerstehende Wohnhäuser und Gewerbegrundstücke erhalten. Auf teure Prestigeprojekte wie die Überdachung von Domshof und Wall muß schon wegen der knappen öffentlichen Finanzen verzichtet werden. Auch bei anderen Planungen wie dem Ocean-Park in Bremerhaven mit ca. 500 Millionen DM Kosten werden wir mit der Frage nerven: Darf s nicht auch ein bißchen weniger sein? Das Konzept "Stadt am Fluß" darf bei der Gestaltung der Uferbereiche für Wohnen, Gewerbe und Freizeit bzw. Tourismus nicht zum schrillen Lockruf für die Gutbetuchten werden - es muß für die in Bremen und Bremerhaven lebenden Menschen geplant werden, für ihr Zuhause. Zu einer lebensbejahenden Stadt gehört auch, daß die dort lebenden Menschen alles tun, um TransportevonkriegbringendenundkriegfdrderndenWaffenüberihreHäfenzuunterbinden, daß Soldaten und Geräte der Bremer Kasernen demobilisiert und nicht nach Garlstedt verlagert werden und daß die ehemaligen US-Kasernen in zivile Nutzung überführt werden. • Ohne Auto mobil
Die Illusion von einer "autogerechten" Stadt muß zugunsten der konsequenten Planung für eine menschengerechte Stadt aufgegeben werden. Nötig ist die Erarbeitung eines Generalverkehrsplans, der dem Umweltverbund (Öffentlichen Personennahverkehr, Rad und FußgängerInnen) eine absolute Priorität gegenüber dem motorisierten Individualverkehr einräumt und die Hemmschwelle insbesondere für den motorisierten Innenstadt Verkehr stufenweise hebt. Statt weitere Schnelltrassen zu planen, müssen Straßen zu Gunsten von Grün- und Fußgängerzonen um- bzw. zurückgebaut werden. Statt neue Hochgaragen zu bauen, müssen die Park& Ride- und Bike&Ride-Plätze an den Stadt- und Innenstadträndern vermehrt werden. Das Radwegenetz muß erweitert und in den Wohngebieten müssen 30-kmh-Zonen flächendeckend eingerichtet werden. Bremen und Bremerhaven müssen dafür sorgen, daß die Angebote von VBN, BSAG und VGB quantitativ, qualitativ und in ihren Fahrpreisen so gestaltet werden, daß der Umstieg vom PKW auf Bus und Bahn komfortabler und selbstverständlicher wird.

Die schon vor Jahrzehnten entwickelten Forderungen nach Nulltarifen mögen manch Sparpolitiker heute noch utopischer erscheinen als damals - sie sind es in Wirklichkeit nicht: Durch eine drastische Verringerung des PKW Verkehrs könnten Millionen DM eingespart werden, die heute in aufwendige Straßenbauten und -reparaturen, in regelmäßig kollabierende Verkehrslenkungssysteme, in die Beseitigung von Umweltschäden und nicht zuletzt in die Linderung von schadstoffbedingten Gesundheitsschäden gesteckt werden müssen. Es gibt ebenso ernsthafte Berechnungen, daß ein dichtes, öffentlich gefördertes Stadttaxi-System sowohl den städtischen Haushalten als auch den Benutzerinnen billiger käme als die jetzige Verkehrsverstopfungspolitik. Wir kritisieren am Ampel-Senat, daß er wie seine Vorgänger vor der Lobby der Innenstadtkaufleute kapituliert hat, und die Bündnisgrünen bestenfalls leise dazu gemurrt haben. Die Konzeption einer Stadt der kurzen Wege, in der sich auch ohne Auto mobil leben läßt, ist für uns der feste Orientierungspunkt einer alternativen Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik.
Ein großer Teil des individuellen Autoverkehrs ließe sich in Bremen vermeiden, wenn die ÖPNV-Anbindung für Randgebiete, wie Bremen-Nord und Farge deutlich verbessert und das Verbundnetz mit dem Umland effektiver gestaltet würde z.B. durch Einrichtung bzw. Ausbau des S-Bahn-Ringes um Bremen. Da sich diese Investitionen letztlich auch für die Innenstadtkaufleute positiver auswirken als teure Parkhäuser, sind wir generell für das Modell einer Nahverkehrsabgabe, die alle Unternehmen belastet, die von besseren Verkehrsverbindungen profitieren. Um mittelfristig die Innenstadt "autoarm" zu gestalten, schlägt die PDS die Einführung der Nahverkehrsabgabe nach dem "Fahrscheinmodell" vor. Das Befahren eines noch näher zu begrenzenden Innenstadtbereichs ist dann nur FahrerInnen gestattet, die im Besitz eines gültigen Fahrscheins der BSAG sind.
• Wohnen ist Menschenrecht
Die Zahl der preiswerten Sozialwohnungen im Land Bremen hat rapide abgenommen. In den nächsten fünf Jahren laufen rund 40.000 Sozialbindungen aus. Entgegen den Versprechen der Ampel-Koalition werden heute nicht mehr, sondern sogar weniger "Wohnungsnotstandsfälle" versorgt: Die Quote ist von 52,8 Prozent im Jahr 1990 auf 35,5 Prozent 1993 gesunken. Der Senat und der Bremerhavener Magistrat arbeiten an Plänen, weitere öffentliche Anteile an den Wohnungsbaugesellschaften Gewoba und StäWog zu privatisieren. Die Folge werden drastische Mieterhöhungen und erleichterte Kündigungsmöglichkeiten sein.
Mit der Privatisierung schwindet der öffentliche Einfluß auf die Wohnungswirtschaft. Und finanziell wird sie sich als Bumerang erweisen: Kurzfristig mögen ein Teil der öffentlichen Schulden und der jährlich 2 Milliarden DM Zinsen daraus abgetragen werden können - Mietsteigerungen und Obdachlosigkeit werden jedoch vermehrte Kosten in der Sozial- und Wohnungshilfe bewirken. Bremen steht dann mit demselben Schuldenberg da - aber mit weniger Vermögen, das zum sozialen Ausgleich genutzt werden könnte.
Unter den sozial Schwachen leiden Minderheiten am stärksten unter der Wohnungsnot. Bei der Vergabe öffentlich geförderten Wohnraums müssen für Minderheiten Quotenregelungen geschaffen werden; eine kommunale Wohnungsvermittlung ist einzurichten.
Eine Neuorientierung der Wohnungspolitik muß zum Ziel haben, nicht weniger, sondern mehr kommunalen und genossenschaftlichen Wohnraum zu schaffen. Der Boden- und Mietspekulation ist u.a. durch ein Abrissverbot von intaktem Wohnraum und durch eine konsequente Anwendung des Verbots der Zweckentfremdung von Wohnraum entgegenzutreten. Wir schlagen darüber hinaus eine Bundesratsinitiative für eine Bodenreform vor, mit dem Ziel, den kommunalen Bodenbesitz zu erhalten und stattdessen Nutzungsrechte zu vergeben. Das stürzt die Wirtschaftsordnung nicht vom Sockel, festigt aber ihre soziale Verantwortung.
7. Der Name des Fortschritts ist Demokratie
Die weitere Existenz des Zwei-Städtestaates Bremens hängt nicht nur von seiner Finanzierbarkeit ab und die einseitige Konzentration der Politik auf die Modernisierung des Wirtschaftsstandortes läßt vergessen, daß es in erster Linie um Menschen und nicht um ökonomische Kennziffern geht. Wenn wir an Modernisierung denken, dann fällt uns nicht als erstes die Wirtschaft ein, sondern ein im ursprünglichen Sinne modernes Gemeinwesen: Weltoffen, tolerant und voller emanzipatorischer Möglichkeiten für die Einzelnen.
Als demokratische Sozialistinnen halten wir die fortschreitende Demokratisierung aller Lebensbereiche für das Grundmuster einer solidarischen und ökologisch fortschrittlichen Entwicklung. Der überschaubare Zwei-Städtestaat hat besonders gute Bedingungen, Bürgernähe zu ermöglichen, die Mitwirkung der BürgerInnen zu organisieren und seine Strukturen zu demokratisieren. Der jahrzehntelang gewachsene Filz behindert dies allerdings. Versprochene Demokratisierungsvorhaben wie die Ausweitung der Beiratsrechte dürfen nicht länger hinausgezögert werden. Die bürokratischen Hemmnisse und die zu hohen Unterschriftenzahlen für Volksbegehren und Volksentscheid müssen aus der neuen Landesverfassung gestrichen werden.
• Die Landeskompetenzen müssen dezentralisiert werden. Ortsämter und Beiräte in Bremen und die Stadtverordnetenversammlung von Bremerhaven müssen mehr Rechte und Handlungsmöglichkeiten erhalten.
• EssoltteeinunabhängigerBürgerbeauftragtergewähltwerden,derBürgerInnen bei Bürgeranträgen und Volksbegehren unterstützen, sie gegenüber der Verwaltung vertreten und auf ihren Antrag Verwaltungsvorgänge überprüfen kann.
 • Senatoren und hohen Verwaltungsbeamten ist zu verbieten, leitende Funktionen in Körperschaften, Gesellschaften oder Stiftungen auszuüben, die der Rechtsaufsicht des Landes unterliegen.
• Die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Beschäftigten wie auch der BürgerInnen in solchen Institutionen sind auszuweiten.
Weil Demokratie nicht nur an Abstimmungen und Delegationsrechte gebunden ist, sondern auch an eine demokratische Kultur- und Informationspolitik, fordern wir:
• Das Projekt Bürgerradio und -fernsehen muß so gefördert werden, daß es insbesondere auch mit privaten Medien konkurrieren kann.
• Die Selbständigkeit von Radio Bremen muß erhalten bleiben.
• Bei der allgemein notwendigen Sicherung des Volkshochschulangebots ist der Etatanteil für politische Bildung auszuweiten.
• Die Bremer Theater und Museen müssen nicht nur erhalten, sondern auch so ausgestattet werden, daß sie ein experimentierfreudiges, kritisches und gerade auch für benachteiligte Gruppen zugängliches Angebot machen können.
• Keine Schließung von Stadtteilbibliotheken
• Besonderer Unterstützung bedarf die selbstorganisierte Kulturszene, weil sie einen wichtigen Anteil an der kreativen Atmosphäre des Zwei-Städtestaates hat. Die seit Jahren im sogenannten Ausländerbereich betriebene Integrationspolitik ist gescheitert und wird auch, weil sie assimilierend wirkt, von den Immigrantinnen abgelehnt. Notwendig ist eine auf die Gleichberechtigung der Kulturen zielende, akzeptierende Migranten- und Minderheitenpolitik, die für die gleichberechtigte und institutionell abgesicherte Aufnahme von Menschen nichtdeutscher Herkunft sowie die Förderung ihrer Lebensbedürfnisse in allen Bereichen Bremens wirkt.
• Es muß in der Politik und im Alttag darum gehen, das Anderssein von Kulturen, Gewohnheiten und Neigungen als das Normale anzunehmen, damit die Zubilligung gleicher Rechte und Entwicklungschancen nicht als Großzügigkeit daherkommt.
•	Die Vielfalt der Lebensformen und Kulturen ist eine Chance für die Kreativität und Entwicklungsfähigkeit des Zwei-Städtestaates Bremen.
• Es gibt keine Gesellschaft ohne Rauschmittel und keine Rauschmittel ohne die Gefahr der Abhängigkeit. Entsprechend unserer bereits vor Jahren in Bremen entwickelten Leitlinie zur Drogenproblematik sprechen wir uns deshalb für eine akzeptierende Drogenpolitik aus, die Kriminalisierung vermeidet und Hilfen anbietet, statt Strafen zu verordnen.
Modernisierung  heißt heute, daß wir uns auf die weltweite Vernetzung von Produktion und Dienstleistungen, aber auch auf die Verflechtung globaler Problemlagen einstellen müssen. Eine dieser Problemlagen ist das weltweite Flüchtlingsproblem und die Migration in wirtschaftliche Zentren. Bremen und Bremerhaven können sich nicht als Dienstleistungszentrum oder als Seestadt weltoffen geben und als Zufluchtsort für Menschen in Not Kirchturmspolitk betreiben. Die Aufnahme von Flüchtlingen, ihre Integration in das Arbeitsleben und die Sicherung normaler, ihren Bedürfnissen angemessener Lebensbedingungen, ist deshalb eine wichtige Aufgabe der Landespolitik und keine vorübergehende Hilfsmaßnahme.
Viele Probleme werden nicht allein auf Landesebene zu lösen sein. Aber der Senat hat in der Vergangenheit seine Möglichkeiten im Bundesrat nicht ausgeschöpft, um bessere Rahmenbedingungen für die Ausländerpolitik zu schaffen. Im Gegenteil: Die menschenunwürdigen Bedingungen des Bremer Abschiebeknastes haben dafür gesorgt, daß Bremen bundesweit negative Schlagzeilen schrieb. Während der Erstellung dieses Wahlprogramms lag Bremen auf Platz zwei der bundesdeutschen Abschiebungen (vor Bayern!). Durch die Politik der Ampel haben Flüchtlinge um ihre Existenz zu fürchten. Entweder werden sie unzumutbar untergebracht (Embrica Marcel) oder von der Bremer Polizei sofort des Drogenhandels verdächtigt, dabei haben sie guten Grund, sich vor der Polizeigewalt zu fürchten (siehe ai Jahresbericht 94, Anti-Rassismus-Büro). Die Flüchtlinge organisieren sich um Widerstand zu leisten, wie jüngst die Tamilen und Senghalesen aus Sri Lanka. Die PDS unterstützt ihre Aktionen und wird in der Bremer Bürgerschaft gegen Abschiebung und für eine Integration der Flüchtlinge eintreten.
Auch hat die Ampelkoalition ihr Versprechen nicht eingelöst, einen Ausländerrat zu schaffen. Selbst die Verwirklichung des Kommunalwahlrechtes für EU-AusländerInnen wurde durch den Senat nicht realisiert. Das Ressort Integration von Ausländerinnen ist weitgehend handlungsunfähig, weil die entscheidenden Aufgaben von anderen Ressorts wahrgenommen werden. Um die Lage der Flüchtlinge und Immigranten  in Bremen und Bremerhaven zu verbessern sowie Ausländerfeindlichkeit entgegenzuwirken, muß sich die Zielstellung der Flüchtlingspolitik grundlegend ändern, sie muß Einwanderungspolitik werden.
• Alle Bremerinnen ohne deutschen Paß müssen 1996dasRechtzurWahleiner eigenen Vertretung bekommen. Diese Vertretung muß klare Anhörungs-, Antrags- und Vetorechte erhalten.
• Die Zuständigkeit für Asylverfahren, Unterbringung und Integration von Ausländer muß in einem Ressort Ausländerintegration zusammengefasst werden.
• Die Bürgerschaft ein Antidiskriminierungsgesetz verabschieden.
Die Unterbringung wo Flüchtlingen muß den soziale	des Zwei-Städtestaates entsprechen und Ghettoisierung vermeiden.
III Wählen genügt nicht Ein Wahlprogramm ist nie vollständig:
Manches, was wir hier nicht direkt angesprochen haben, ergibt sich aus unserer Grundhaltung, die wir beschrieben haben. (Ist die PDS Bremen für Energiesparen, bessere Abwasserreinigung, Mülltrennung, Rüstungskonversion etc? Keine Frage!).
Manches haben wir versucht, nicht in einem Kapitel zusammenzufassen, sondern in alle Politikbereiche einfließen zu lassen (Gleichstellung der Frauen, Aufhebung ihrer Diskriminierung. Keine Frage, daß die PDS dabei bleibt, gegen den 218 zu kämpfen!) Manches, was in unserem Wahlprogramm unvollkommen ist... - ja, manches ist auch in unseren Köpfen unvollkommen. Wir wollen nicht den Eindruck erwecken, daß wir für alles einen Vorschlag haben - aber wir werden uns bemühen, daran zu arbeiten, daß die Lücken kleiner werden.
Wer mehr über unsere Vorstellungen wissen möchte, sollte uns auf jeden Fall ansprechen: an unseren Informationsständen, auf unseren Veranstaltungen, in unserem Büro.
Die PDS wirbt um Stimmen. Sie will am 14. Mai in die Bremer Bürgerschaft einziehen. Aber wir sagen auch: Wir wollen mehr. Mit dem Wahltag entscheidet sich, ob und welche Voraussetzungen es für ein neues politisches Reformprojekt in Bremen gibt. Ob die mögliche Chance dann genutzt wird, entscheiden nicht wir allein -und auch nicht nur die Bürgerschaft. Wenn eine Mehrheit von Bremerinnen und Bremern eine Reformkonstellation in die Bürgerschaft wählt, dann wird sie diese anschließend drängen müssen, den Worten auch Taten folgen zu lassen.
Die PDS ist bereit, sich drängen zu lassen. Mehr noch: Für unsere Politik ist gesellschaftlicher Druck außerhalb der Bürgerschaft sogar unverzichtbar. Dazu fordern wir auf - über unser Programm und über den Wahltag hinaus.
