Solidarisch gegen soziale Kälte
Gerechtigkeit, und Solidarität sollen die Worte
des Jahres 2000 werden. Der Aufbruch zu einer gerechten und solidarischen Gesellschaft ist möglich. Der Sieg des Ellenbogens ist vermeidbar.
Mit Politik - demokratisch, sozial und ökologisch.
Mit Frauen und Männern. Mit Jungen und Alten.
Mit Mut zum Träumen und mit Kraft zur Veränderung. Mit der PDS
Sachsen-Anhalt.

Programm der PDS zur Landtagswahl 1998 Beschluß des Landesparteitages der PDS vom 24. Januar 1998
Die neuen Bundesländer hätten jeweils verschiedene und nur schwer vergleichbare Entwicklungsvoraussetzungen. Darauf jedoch nahmen Entwicklungsprogramme der Bundesregierung kaum Rücksicht. Industrie, Landwirtschaft, Dienstleistungssektor sowie Gesundheits- und Sozialwesen der DDR wurden durchgängig als rückständig angesehen. Politisch motiviert wurden noch funktionierende Strukturen und entwicklungsfähige Potentiale ignoriert und als lästige Konkurrenten ausgeschaltet. Als die Rede von industriellen Kernen aufkam, waren längst alle zerschlagen. Es ging nicht um Hilfe zur Selbsthilfe, sondern Hilfe sollte durch Wirtschafts- und Finanzkraft von außen geleistet werden. Dabei konnte es sich jeweils nur um branchenverwandte Unternehmen handeln, die das Schicksal treuhänderisch verwalteter Ostfirmen unter Marktkonkurrenz beeinflußten, zumeist jedoch schlicht beendeten. Gestärkt wurden mittels Bonner Entwicklungsprogrammen und ihren beträchtlichen Transferleistungen vor allem westdeutsche Banken, Versicherungen, Handelsketten, Bau- und Industrieunternehmen.
Das westdeutsche Kapital verfügt heute über mehr als 85 % des produktiven Vermögens in den neuen Bundesländern; alle Entscheidungen großer und größerer Unternehmen bezüglich des ostdeutschen Potentials fallen im Westen. Im 7. Jahr der deutschen Einheit ist noch nicht einmal der Stand der gesamtwirtschaftlichen Leistung der DDR von 1989 erreicht. Trotz einer vergleichsweise im Osten höheren Intensität der Wirtschaftsförderung sowie beträchtlicher Unternehmens- und Infrastrukturinvestitionen sind eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung, eine reproduktionsfähige und Reproduktion gezielt fördernde Wirtschaftsstruktur in keinem Bundesland erreicht und auch nicht in Sicht.
Mittelfristig kann Wirtschaftsentwicklung nur noch in einigen Branchen weitere Arbeitsplätze schaffen. Das bisherige Wirtschaftswachstum großer Unternehmen und Konzerne und die bislang verfolgte Wirtschaftspolitik haben zu einer deutlichen Verschlechterung der Situation auf dem Arbeitsmarkt auch im Westen geführt. Diese Entwicklung wirkt sich langfristig kontraproduktiv auf die Entwicklung im Osten aus, so daß Investitionshilfen alternativ stärker
in Bereiche und Branchen gegeben werden sollten, deren Entwicklung sowohl unter den Prämissen Schaffung von Arbeitsplätzen als auch regionaler, sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit steht.
Sachsen-Anhalt konnte nach dem Zusammenbruch seiner regional verteilten gigantischen Monostrukturen des Bergbaus, der Chemieindustrie und des Maschinenbaus die tausendfach direkt in ihnen und indirekt in Folgebereichen verlorengegangenen Beschäftigungsverhältnisse bis heute nicht kompensieren. Um dort in ähnlichen Dimensionen Ersatz zu bieten, wären gigantische Investitionssummen nötig, müßte ein echtes Interesse und Engagement großer Konzerne auf Basis bester Absatz- und Verwertungsbedingungen vorliegen:
Das Land kann unter Einsatz eigener Mittel diesen Entwicklungen nur langfristig begegnen. Die besonders hohe Arbeitslosenrate und ihr weiteres Ansteigen infolge des drastischen Rückganges der Wachstumsraten, des absoluten Rückganges speziell im Investitionsgütersektor und der Bauwirtschaft, der dritten Konkurswelle in den restlichen Großbetrieben haben zu der Grundsatzentscheidung geführt, einerseits Wirtschaftsförderung differenziert im Bereich von Großunternehmen und umfassend im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen zu praktizieren, andererseits aber in ähnlichen Dimensionen Beschäftigungs- und Erwerbspolitik aktiv zu stützen. Trotz dieser gezielten Kompensationsmaßnahmen in den ehemaligen Ballungszentren konnten große regionale Unterschiede nur teilweise gemildert werden.
Die konkrete Beschäftigungssituation spielt unter den Standortfaktoren bei Ansiedlungsabsichten eine wichtige Rolle. Der Mitteleinsatz des Landes Sachsen-Anhalt auf dem sogenannten zweiten Arbeitsmarkt liegt um 60 % über dem Durchschnitt anderer Ostländer. Sachsen beispielsweise hat einen anderen Weg gewählt: Konzentration des größten Teils der Ausgaben auf direkte Wirtschaftsförderung und Rückführung arbeitsmarkt- und erwerbspolitischer Maßnahmen: Das findet seine Widerspiegelung vor allem in der komfortableren Verschuldungssituation des Landes Sachsen.
Sachsen-Anhalt aber kann sich gerade jetzt nicht verantwortungslos aus seinem Engagement zur Senkung der Massenarbeitslosigkeit zurückziehen. Die Arbeitsmarktpolitik muß Bonner Mittelkürzungen abfedern, muß sich mit Maßnahmen wirtschaftlicher Revitalisierung und innovativer Reindustrialisierung auf der Basis neuer Strukturen verbinden. Die Attraktivität des Landes, insbesondere für hier aufgewachsene junge Leute sowie für höher qualifizierte Menschen, wird sich sonst kaum verbessern.
Es geht um die organische Entwicklung der wirtschaftlichen Strukturen in ihren Verflechtungen, die zukunftsträchtig und somit auch ökologisch verantwortbar sind und über innovationsintensive und exportorientierte Branchen verfügen.
Es handelte sich aus PDS-Sicht sehr wohl um eine politische Grundsatzentscheidung, von Bonner Arbeitsmarkt- und Erwerbspolitik, von CDU/ CSU- und erst recht von F.D.P.-Vorschlägen und Praktiken in Sachsen-Anhalt abzuweichen bzw. dagegen Widerstand zu leisten.
Die PDS hält diesen Weg für sozial gerechter, weil er Tausenden mittelfristig eine Beschäftigungschance auf dem ersten Arbeitsmarkt oder in einem öffentlich geförderten Beschäftigungs- und Erwerbssektor einräumt. Wir halten ihn für gerechter, weil er mehr Impulse für Ausbildungsinteressen auf beiden Seiten gibt. Wir halten ihn für gerechter, weil tausende Familien nicht in die soziale Abstiegsspirale geraten, die Lebensmotivationen und -inhalte prägt. Er ist gesamtgesellschaftlich bzw. volkswirtschaftlich sinnvoll und vernünftig, weil er nicht Arbeitslosigkeit sondern Arbeit finanziert.
Wer jedoch behauptet, die Arbeitslosigkeit im Lande bis zum Jahr 2000 halbieren zu können, belügt die Menschen!
Die PDS als eine selbstbestimmte Partei, die mit den Biographien sowie mit dem Lebensgefühl und der Alltagserfahrung der Ostdeutschen vertraut ist, wird auch weiterhin diese soziale Kompetenz und Interessenvertretung verkörpern.
Die Wende selbst war eine Zäsur, war ein totaler gesellschaftlicher und privater Umbruch der Menschen im Osten. Insbesondere die Anerkennung und Nichtdiskriminierung von Biographien der BürgerInnen in den neuen Bundesländern betrachten wir als Voraussetzung für würdevollen; selbstkritischen Umgang mit erfülltem, inhaltsreichem Leben.
Westdeutsche erlebten und erleben diese Situation mehrheitlich als Zuschauer. Jetzt ist die gesamte Bundesrepublik von einer "Wende" bzw. Umbruchsituation gekennzeichnet.
Der Anschluß der DDR an die bisherige Bundesrepublik hat am Ende der Ära des Sozialstaates stattgefunden! Die Hauptlasten dieses Bruchs tragen wiederum die Ostdeutschen! Entwicklungs- bzw. Reformalternativen der PDS sind daher auch auf Landesebene von bundespolitischer Bedeutung.
Ziel der PDS ist es, einer anderen Politik Chancen zu geben, einer Politik der gesellschaftlichen Erneuerung, des sozialen, ökologischen und auf Emanzipation gerichteten Umbaus.
"Wenn du in den letzten Jahren weder Zweifel noch Verzweiflung empfunden hast,
dann fühle mal deinen Puls, vielleicht hast du ja gar kein Herz!"
PDS in Sachsen-Anhalt zu wählen, heißt vor allem, eine Kraft zu stärken, die einem Nachgeben von SPD und Bündnisgrünen gegenüber Bonner Politik von CDU/CSU und F.D.P. Widerstand leistet, die aber zugleich im Ringen mit SPD und Bündnisgrünen in Sachsen-Anhalt die dramatischen Folgen der neoliberalen konservativen Politik bekämpft.
Wir stellen auf unseren Parteitagen nicht unsere Koalitionsfähigkeit, sondern unsere Politikfähigkeit in den Mittelpunkt.
Dabei hält sich die PDS auch weiterhin ohne Einschränkung an ihr politisches Grundprinzip, die Bewertung von Inhalten zur Basis von Entscheidungen zu erheben.
Wir entscheiden am Beginn der jeweils neuen Wahlperiode, in welcher konkreten Form und nach welchen inhaltlichen Kriterien wir künftig Meinungsaustausch und Entscheidungsfindung mit anderen gewählten Parteien im Landtag organisieren und praktizieren.
Diese Festlegung hängt von mehreren Faktoren ab, die nicht ausschließlich von der PDS bestimmt werden:
1. inhaltliche Nähe bzw. Differenzen zu politischen GegnerInnen und KontrahentInnen sowohl in der abgelaufenen Wahlperiode als auch in den veröffentlichten Wahlprogrammen;
2. Wahlergebnisse und mögliche Mehrheitsverhältnisse sowie daraus vorstellbare Partnerschaften von Parteien bzw. Fraktionen in Regierung und Parlament;
3. Aussagen anderer Parteien während des Wahlkampfes und nach der Wahl zur politisch-parlamentarischen Grundkonstellation der Kräfte, d. h., es muß öffentlich auch die Frage an potentielle Partner nach Formen der Zusammenarbeit gestellt werden;
4. parteipolitische Situation auf Bundesebene im Vorfeld der Wahlen zum Deutschen Bundestag und mittelfristig zu erwartende Vorschläge und Wege aus der Krise (Massenarbeitslosigkeit, Finanzkrise, Sozialabbau etc.).
Die PDS hat sich bislang nicht festgelegt, wie ihre Beteiligung an den politisch-parlamentarischen Entscheidungsprozessen aussehen soll. Wenngleich sich die Rolle der PDS bzw. ihre Bedeutung Lind Beteiligung an der Länderpolitik der Ostländer sehr verschieden entwickelt haben, so mißt sie doch der Stärkung des außerparlamentarischen Widerstandes besonderen Rang zu. Die Parlamente stehen unter aktuell-politischem Gestaltungsdruck und federn Krisenprozesse in verschiedenen Richtungen der Interessenvertretung ab. Die eigentliche gesamtgesellschaftliche Änderung, die langfristig wirkenden Alternativen zur Konfliktlösung, werden in ihnen weder entwickelt noch thematisiert, geschweige denn grundsätzlich zur Umsetzung beschlossen.
"Wer Recht haben will, muß auch Streit anfangen!"
Das gegenwärtige Widerstandspotential außerhalb der Parlamente ist quantitativ schwach entwickelt und dabei sehr zersplittert, die jeweiligen Themenstellungen sind differenziert. Es besteht eine große Grundakzeptanz gegenüber den herrschenden gesellschaftlichen Verhältnissen - zumal die sozialistischen Chancen gerade erst "verspielt" worden sind.
Die PDS ist eine sozialistische Partei. Ihre Beteiligung an Wahlkämpfen belegt nicht nur ihre positive Haltung zum Parlamentarismus, sondern auch zu demokratischen Entscheidungen.
Die PDS hält sich daher unter den gegebenen Rahmenbedingungen verschiedene politisch-parlamentarische Wege offen, auf denen sie versuchen wird, möglichst viele ihrer Vorstellungen zu realisieren:
1. In der zweiten Wahlperiode (1994 bis 1998) hat die PDS Sachsen-Anhalts im sogenannten "Magdeburger Modell" eine Tolerierungspraxis gegenüber SPD und Bündnis 90/DIE GRÜNEN geübt. Die PDS versteht dabei ihr Verhältnis zu SPD und Bündnis 90/DIE GRÜNEN nicht als "Stillhalteabkommen", sondern als politische Konkurrenz, während die CDU als politische Gegnerin bekämpft wird. Daher halten sieh die Berührungspunkte von PDS und CDU als jeweils linke bzw. rechte Oppositionskraft im Landtag von Sachsen-Anhalt zwangsläufig in engen Grenzen. Das Tolerierungsmodell hat der PDS flexible Gestaltungs- und Einflußräume eröffnet, die fair genutzt werden, ohne undemokratisch und erpresserisch gegenüber anderen Kräften aufzutreten. Trotz der grundsätzlichen Differenz der PDS zu den bestehenden gesellschaftlichen Verhältnissen hat sie dies praktiziert, weil sie ihrer spezifischen Verantwortung der Interessenvertretung in schadensbegrenzender Alltagspolitik gerecht werden wollte.
2. Eine Oppositionsrolle im traditionellen parlamentarischen Verständnis wird die PDS in Sachsen-Anhalt anstreben, sofern eine große Koalition von CDU und SPD nicht zu verhindern ist. Sie ergibt sich auch, sobald SPD und Bündnis 90/DIE GRÜNEN über ausreichende Mehrheiten im Verhältnis zur CDU verfügen und keine Minderheitsregierung gebildet werden muß.
3. Eine direkte Regierungsbeteiligung ist nicht Wahlziel der PDS. Sie kommt nur dann in Betracht, wenn erstens SPD und Bündnis 90/DIE GRÜNEN diese Frage überhaupt an die PDS richten, und zweitens, wenn damit ein Macht und Politikwechsel durch eine große Koalition von SPD und CDU verhindert werden kann.
4. Eine Regierungsbeteiligung der PDS wäre höchst fraglich, wenn sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN nicht beteiligen wollen; immerhin hat sich die inhaltliche Nähe der PDS zur Landesregierung vor allem aus Positionen der Bündnisgrünen ergeben. Das teilweise spannungsgeladene Verhältnis letzterer
zur SPD hat sich also weniger aus den Zielen der PDS ergeben, als vielmehr aus der Abschwächung und Verletzung von SPD-Zusagen in der gemeinsamen Koalitionsvereinbarung.
"Sie waren oftmals die Schnellsten,
wenn andere erst stolperten, lagen sie schon. "
In jedem Falle sind der PDS parlamentarische Sitze und Einfluß nicht Selbstzweck, sondern Mittel, um eigene Vorstellungen sowohl aktuell als auch langfristig umzusetzen.
Die Herausforderungen, vor denen wir heute stehen, sind vielfältig,
aber im Kern stets soziale Fragen. Soziale Gerechtigkeit ist keine Utopie!
1. Arbeit gerecht verteilen und umverteilen, Arbeitsplätze schaffen, mit Arbeit in Würde und Selbstbestimmung leben können!
Einerseits entsteht unter den Bedingungen der Massenarbeitslosigkeit eine "Armutsklasse", die von den entscheidenden Lebenschancen ausgeschlossen ist. Andererseits wächst die Zahl der erwerbstätigen Armen, die trotz Beschäftigung ihre Existenz nicht oder kaum sichern können. Und in zunehmendem Maße werden Vollzeit- und Teilzeitarbeitsplätze in ungeschützte und geringfügige Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt, die sich vor allem als "Normalarbeitsverhältnisse" für Frauen etablieren. Damit haben diese keine Chance, an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen teilzunehmen, und verfügen über keinerlei soziale Absicherung. Männer hingegen sehen sich in stärkerem Maße dem Anspruch auf eine möglichst uneingeschränkte Verfügbarkeit innerhalb eines Beschäftigungsverhältnisses ausgesetzt, da sie in der Gesellschaft unbelastet von Haus- und Familienarbeit wahrgenommen werden. Das Modell vom Hauptverdiener und der Dazuverdienerin hat wieder Konjunktur. "Wenn dieses System die Antwort ist,
dann muß das ja eine saublöde Frage gewesen sein!" Beschäftigungsorientierte Wirtschafts- und Strukturpolitik erfordert: existenzgefährdete Unternehmen und Arbeitsplätze branchen- und betriebsgrößenbezogen zu unterstützen;
Braunkohlesanierung durch bedarfsgerechte Anschlußfinanzierung 1998 bis 2002 zu sichern;
 Investitionsförderung an die Schaffung von Arbeitsplätzen, von regionalen Multiplikatoreffekten, an die Auftragsvergabe an landesansässige Unternehmen und an tarifgebundene Löhne zu koppeln;
Landesförderprogramme konsequent auf Erfordernisse des Mittelstandes abzustimmen, solche Existenzgründungen zu fördern, die Innovationsimpulse aufnehmen und umsetzen, insbesondere in zukunftsfähigen, umwelt-
gerechten Beschäftigungsfeldern unter Anwendung ökologisch verträglicher Produkte und Produktionsformen;
.Z Misch- und Veredlungsbetriebe in allen Betriebs- und Eigentumsformen vorrangig zu fördern;
 Entwicklungshilfen für regionale Agrarproduktions-, Verarbeitungs- und Vermarktungskreisläufe zu leisten;
! den Anbau und die Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe zu unterstützen; Projekte zur Nutzung alternativer Energien und Maßnahmen zur Einsparung von Energie, fossilen Brennstoffen und anderen nicht regenerativen Ressourcen zu fördern;
 einen einheitlichen Entwicklungsfonds für den ländlichen Raum zu bilden; h5 die Teilnahme hiesiger Landwirte am vergünstigten Landerwerb im Rahmen des Entschädigungs- und Ausglechsleistungsgesetzes (EALG) zu sichern;
@ die Unterwanderung der Bodenreform durch Verwaltungen zu beenden; die Existenzsicherung von landwirtschaftlichen Gemeinschaftsunternehmen aktiv zu unterstützen.
Neu- und Umverteilung von Arbeit:
 Umwandlung von Überstunden in neue Beschäftigungsverhältnisse; Bereitstellung von Unternehmenszuschüssen aus öffentlichen Mitteln des Landes und des Bundes zur Teilfinanzierung von Löhnen für Beschäftigte, die infolge einer ausgehandelten tariflichen Arbeitszeitverkürzung nachweislich zusätzlich eingestellt werden;
311 Unterstützung von Maßnahmen zur Flexibilisierung von Arbeitszeit, ohne Mitbestimmungsrechte von Beschäftigten und Gewerkschaften auszuhebeln;  Einrichtung von Arbeitszeitkonten auf tariflicher Basis, um bei Nachfrageschwankungen Kündigungen zu vermeiden;
 Einhaltung der Bestimmungen des Schwerbehindertengesetzes, vor allem im öffentlichen Dienst des Landes und in der Landesregierung;
.A. Erhöhung der Ausgleichsabgabe und Neuauflage eines Sonderprogramms zur Beschäftigung schwerbehinderter Menschen.
Die Mittel und Instrumentarien der Wirtschaftsförderung müssen ihren Möglichkeiten entsprechend genutzt werden, um die ungerechte Verteilung von bezahlter Arbeit zwischen Frauen und Männern zu korrigieren. Dazu muß das Zielkriterium "Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen" integraler Bestandteil aller anderen Förderkriterien werden.
Einerseits geht es um eine Beschäftigungspolitik (Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftsförderung), die zunächst bevorzugt Frauen Dauerarbeitsplätze sichert.
Andererseits geht es um mehr Möglichkeiten für Teilzeitbeschäftigung und andere flexible Arbeitszeitmodelle für Männer, insbesondere in den oberen Hierarchieebenen ("Halbe Stellen für ganze Männer!").
Öffentliche Dienstleistungen ausbauen und einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor schaffen:
 Erhalt von kommunalen Einrichtungen zur Gewährleistung von kommunalen Dienstleistungen für BürgerInnen und Erhalt von Arbeitsplätzen;
 Schaffung eines Landesfonds zur Unterstützung der Kommunen bei der Einrichtung von Sozialhilfebetrieben auf der Basis fachgerechter Arbeit unter Berücksichtigung der bisherigen Tätigkeit und Qualifikation der ArbeitnehmerInnen und tariflicher Regelungen;
 Entwicklung von Modellprojekten für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor als einen neuen gemeinwirtschaftlichen Leistungssektor im regulären Erwerbssystem.
Beschäftigungsprogramm in der Jugendarbeit:
 Einführung eines vier Jahre laufenden Landesbeschäftigungsprogrammes zur Schaffung von Feststellen in der Jugendarbeit in einem Umfang von jährlich TO Mio. DM.
2. Grün und produktiv, statt stillgelegt und angepaßt! Die Erhaltung der Umwelt hat einen Eigenwert. Sie bestimmt sich in der Wirkung aber auch - genau wie das Beschäftigungsproblem - als soziale Frage. Wir leben einerseits auf Kosten künftiger Generationen, andererseits trifft die Zerstörung der Natur bereits jetzt zuerst und am meisten sozial Schwache, weil sie sich am wenigsten davor schützen können.
Konsequent ökologische Politik ermöglicht nicht nur, die weitere Umweltzerstörung und den verschwenderischen Abbau natürlicher Rohstoffe zu verhindern, sondern führt auch dazu, Arbeitsplätze in zukunftsfähigen; umweltgerechten Beschäftigungsfeldern zu schaffen. Die Anwendung ökologisch verträglicher Produkte und Produktionsformen soll gezielt gefördert werden.
Eine Wende in Richtung einer umweltfreundlichen Produktions-, Verteilungs und Konsumstruktur muß sich auch über eine Verteuerung des "Naturverbrauchs" vollziehen.
Der Naturverbrauch soll in die Kosten für Produkte und Dienstleistungen einfließen, u.a. durch:
Versiegelungsabgabe;
Umlage der Kosten des Straßenbaus auf die Nutzer;
 Maßnahmen zur Erhöhung der Attraktivität des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV);
IM! Abgaben für den Verbrauch von nicht nachlieferbaren Ressourcen, um nicht notwendigen Materialverbrauch einzudämmen (Förderung von Mehrwegverpackungen).
"Wie soll man vom Baum der Erkenntnis essen; wenn es bald keinen Wald mehr gibt?"
Wir fordern:
Neugestaltung des Energiewirtschafts- und Energieeinspeisungsgesetzes;  Abschaffung von degressiven Energietarifen, insbesondere für industrielle Großverbraucher.;
Schaffung und Umsetzung einer Wärmenutzungsverordnung; .
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung und von Wärmeschutzmaßnahmen; Erhalt und Ausbau der Fernwärmenetze;
Rekommunalisierung der Energieversorgungsunternehmen; Forschungsförderung und Anwendungshilfen für regenerative Energien und Verstromung von Grubengas;
a Entwicklung ökologisch sinnvoller und sozial verantwortbarer Gebührenstrukturen für die Bereitstellung von Wasser und die Entsorgung der Abwässer bei Schaffung klarer und übersichtlicher gesetzlicher Grundlagen für Wasser- und Abwasserverbände;
' Beendigung des Einlagerungsbetriebes im Endläger Morsleben und Erarbeitung eines Verschlußkonzeptes;
Auflösung des Zwischenlagers Morsleben;
Ablehnung der Verlängerung einer Betriebsgenehmigung für das Lager Morsleben bis zum Jahr 2005;
- Vermeidung von Atommülltransporten bis zur Bereitstellung eines sicheren Endlagers;
- Suche und Festlegung des Endlagers nicht nach politischen, sondern wissenschaftlichen Kriterien der Sicherheitsbewertung;
- Widerstand gegen den Bau eines Großflughafens in Stendal-Buchholz; landesrechtliche Ausgestaltung von spezifischen Umweltgesetzen und -verordnungen, die den Bau von Müllverbrennungsanlagen ablehnen und alternative, innovative, ökologisch vertretbare, auf nachhaltige Entwicklung ausgerichtete Verarbeitungs - bzw. Umwandlungstechnologien bevorzugen;  Entwicklung von Strategien zur Müllvermeidung einschließlich der Wiedereinführung eines SERO-Systems;
Unterstützung der KommunalpolitikerInnen bei der Erarbeitung einer Lokalen Agenda 21.
3. Immer mehr Frauen sitzen ... zu Hause! My home is my "Knast"!
Frauen und Männer haben in dieser Gesellschaft sehr unterschiedliche Ausgangsbedingungen beim Zugriff auf lebensnotwendige Ressourcen wie Arbeit, Zeit und Geld.
Erwerbsarbeit ist männlich im Sinne von unbelastet sein durch Haus- und Familienarbeit.
Reproduktionsarbeit dagegen ist weiblich in dein Sinne, daß die Verantwortlichkeit dafür gesellschaftlich den Frauen zugedacht wird.
Diese ungerechte geschlechterspezifische Arbeitsteilung zwischen Frauen und Männern zieht eine Benachteiligung von Frauen in nahezu allen Bereichen der Gesellschaft nach sich. Auch Männer zahlen für eine scheinbare Privilegierung einen hohen Preis: Lebensqualität außerhalb von Erwerbsarbeit bleibt ihnen in zunehmendem Maße verwehrt. Patriarchale Verhältnisse wirken zerstörerisch auf Frauen und Männer. Neben schadensbegrenzender Politik zur Verbesserung der Lage von Frauen muß PDS-Politik auch darauf gerichtet sein, Männern Lebensformen aufzuzeigen und anzubieten, die es ihnen möglich machen, eine größere Verantwortung für Haus- und Familienarbeit und für die eigene individuelle Reproduktion zu übernehmen.
Besondere Aufmerksamkeit gilt Maßnahmen für eine eigenständige Alterssicherung von Frauen. Bei ihnen nimmt Altersarmut dramatisch zu. Das Rentensystem ist auf eine lückenlose Erwerbsbiographie ausgerichtet, die für Männer typisch ist, in der Regel aber von Frauen kaum erreicht werden kann. Der angestrebte Ausgleich durch die vom Ehemann abgeleiteten Rentenansprüche funktioniert angesichts des Wandels von Familienstrukturen und Lebensformen immer weniger. Notwendig ist eine Verbesserung des Rentenrechts für Frauen. Ihre Lebensleistung muß sich im Rentenrecht widerspiegeln, um die Folgen der patriarchalen Arbeitsteilung für die Alterssicherung zu mildern. Ein entsprechender Reformvorschlag wurde von der PDS in den Bundestag eingebracht und von der PDS Sachsen-Anhalts mit einer Bundesratsinitiative unterstützt.
Im Kern geht es um:
 Anerkennung von Zeiten der Kindererziehung und der Pflege, der Familienarbeit als eine Form der Erwerbsarbeit;
Schließung von Überführungslücken bei Anwartschaften von Frauen im Rahmen der Rentenüberleitung-Ost;
Ausbau eigenständiger Anwartschaften von Frauen zur Bekämpfung von Altersarmut;
regulären Rentenbeginn für Frauen mit dem 60. Lebensjahr ohne Vorbedingungen;
 unveränderte Beibehaltung der Witwenrentenregelung;
besondere Unterstützung und Gewährung von Nachteilsausgleichen für Frauen mit Behinderungen bei der Ausbildung, der Vermittlung in Arbeit sowie bei der Bewältigung des allgemeinen Lebens.
4. Bitte bleiben Sie gesund, denn das System ist krank!
Von A bis Z - von Apotheke bis Zahnersatz! Gesundheitliche Fürsorge und der Schutz der Gesundheit sind Menschenrechte, und wenn Gesundheitspolitik sozial gestaltet werden soll, wenn verhindert werden soll, daß sich medizinische Betreuung immer mehr auf den Geldbeutel der BürgerInnen legt, und wenn jetzt schon klar ist, daß trotz Differenzierungen zwischen Ost und West die BürgerInnen der neuen Bundesländer besonderen Belastungen ausgesetzt sein werden, dann muß sich Widerstand auch zuerst im Osten formieren.
Die vollständige bundesweite Abschaffung aller Selbstbeteiligungen und Zuzahlungen, die besonders ältere sowie pflegebedürftige BürgerInnen und Menschen mit Behinderungen belasten, bleibt unser Ziel. Wir unterstützen alle bundespolitischen Sehritte zur Sicherung des Solidarprinzips im Gesundheitswesen durch parlamentarische Initiativen und außerparlamentarische Aktionen.
Wichtige Schritte sind die Sicherung und der Ausbau einer bürger- und ortsnähen Gesundheitsversorgung für alle durch:
 Ausgestaltung der Krankenhäuser zu öffentlichen Gesundheitszentren;
 Unterstützung der Entwicklung von poliklinischen Versorgungsformen und Gemeinschaftspraxen;
Erhöhung der Wirksamkeit des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, insbesondere im Kinder- und Jugendgesundheitsschutz;
Erhalt und Ausbau der prophylaktischen und rehabilitativen Versorgung; Landespflegegeld-Gesetz zur Aufstockung der schlecht ausgestatteten Pflegeversicherung, das einkommens- und vermögensunabhängig ein selbstbestimmtes Leben ohne Sozialhilfeabhängigkeit sichert;
Novellierung des Landesausführungsgesetzes zur Pflegeversicherung.
S. Ausbildungsplätze schaffen und berufliche Bildung reformieren
Eine einheitliche und qualifizierte berufliche Erstausbildung für junge Menschen ist wichtiger als je zuvor, um nachhaltiges Wirtschaften und anspruchsvolles Arbeiten zu ermöglichen. Während Betriebe trotz steigender SchulabgängerInnenzahl ihre Ausbildungsleistungen absenken, nimmt die staatliche Ausbildungsfinanzierung zu und untergräbt das System der dualen Berufsausbildung und der dualen Ausbildungsfinanzierung. Der Konkurrenzkampf um Ausbildungsplätze fördert Entsolidarisierungsprozesse unter jungen Menschen. Ablehnungen werden nicht als gesellschaftliches Problem, sondern als persönliches Versagen gewertet.
"Lieber Gott, mach mich nicht groß, ich werd' ja doch bloß arbeitslos!"
Deshalb ist, die Ausbildungsfinanzierung aus der subjektiven Entscheidung von einzelnen Unternehmen und Verwaltungen herauszunehmen, damit die betriebliche Berufsausbildung eine Zukunft hat. Die Aufnahme einer geeigneten beruflichen Erstausbildung und die freie Berufswahl sind Grundvoraussetzungen, selbstbestimmt in die eigene Zukunft einzusteigen.
Unverzüglicher Start einer Gemeinschaftsinitiative von Bund und Ländern zur Schaffung betrieblicher und überbetrieblicher Lehrstellen:
 grundsätzliche Neuregelung der Ausbildungsfinanzierung durch Umlegen der Ausbildungskosten auf einzelne Unternehmen nach der Zahl ihrer Beschäftigten, nach ihrem Umsatz und Unternehmensgewinn durch parlamentarische und außerparlamentarische Aktivitäten;
 Bindung der öffentlichen Fördermaßnahmen im Rahmen der Industrie und Gewerbeförderung auf EU-, Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene an die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen;
Berücksichtigung des Ausbildungsverhaltens von Firmen als ein Kriterium zur öffentlichen Auftragsvergabe;
Fortsetzung der Sonderprogramme für überbetriebliche Lehrlingsausbildung nach massenhaftem Verlust von Ausbildungsplätzen in Treuhand- und Treuhandnachfolgeunternehmen;
Erhebung der Kosten für die Kontrolleistungen der Kammern nicht nach der Zahl der Auszubildenden, sondern Finanzierung über eine generelle Kammerumlage;	-
 Sicherung einer modernen Berufsausbildung in neuen Ausbildungsberufen entsprechend den Anforderungen der technologischen Entwicklung und mit anerkannten Abschlüssen unter Einhaltung von tarifrechtlichen Regelungen;  Unterstützung von Förderprogrammen des Landes mit dem Ziel, die Wirtschaft schrittweise wieder in ihre Verantwortung für Ausbildungsaufgaben zu bringen;
Förderung von besonders auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt diskriminierten Gruppen wie SchulabgängerInnen mit Behinderungen und Jugendlichen mit Lernbehinderungen;
Förderung der Ausbildung von Mädchen, besonders im gewerblich-technischen Berufen; sowie von Jungen in sozialen Berufen;
 Ausrichtung der Berufsberatung auf den Abbau rollenspezifisch geprägter Berufsbilder bei Jungen und Mädchen;
Erarbeitung jährlicher Landesberufsbildungsberichte, um eine vorausschauende strukturpolitisch sinnvolle Ausbildungsplanung in Abstimmung mit den Tarifpartnern zu ermöglichen;
Unterstützung von Initiativen zur Erhaltung und Erweiterung von Mitbestimmungsrechten der Jugend-, Auszubildenden- und BerufschülerInnenvertretungen und zur Gleichstellung von Auszubildenden in betrieblichen und außerbetrieblichen Ausbildungsmaßnahmen;
Unterstützung des Erfahrungsaustauschs zwischen örtlichen und regionalen Initiativen und deren Vernetzung sowie von Aktivitäten der KommunalpolitikerInnen mit PDS-Mandat;
Bildung von Runden Tischen auf allen Ebenen unter Einbeziehung der Parteien, Gewerkschaften sowie aller an der Berufsbildung Beteiligten und der am Reformprojekt "Berufliche Aus- und Weiterbildung" Arbeitenden.
6. Ein Leben lang gern lernen - alltäglich Kultur erleben
Über Bildung muß neu nachgedacht, Strukturen und Institutionen müssen in Frage gestellt werden:
Reformierung von Bildungsinhalten - von der Paukschule zur Bildungsschule;
Erlernen des Umgangs mit neuen medialen Angeboten;
Gestaltung eines interessanten Schullebens - Entwicklung von Ganztagsangeboten;
 Garantie des Wählrechts für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen und ihre Erziehungsberechtigten über die ihnen gemäße Betreuungs- und Schulform;
Streß-Minimierung für Kinder, Jugendliche und LehrerInnen - schrittweise Verbesserung pädagogischer Rahmenbedingungen;
neue Arbeits- und Lernformen für eine neue Schule - pädagogischen Reformen in der öffentlichen Schule zum Durchbruch verhelfen, moderne Kommunikationssysteme von der Grundschule an. für kreative Tätigkeiten nutzen;
 Erhaltung eines gut erreichbaren Schul- und Kinderbetreuungsangebots in Stadt und Land trotz drastisch sinkender Kinderzahlen;
Vorbereitung von Mädchen und Jungen in Kindereinrichtungen und Schulen auf ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen den Geschlechtern und Bruch mit den tradierten Rollenbildern im sozialen Verhalten;
keine Diskriminierung von Lesben und Schwulen in Schulen, Ausbildungs- und Freizeiteinrichtungen, gleichberechtigte und gleichwertige Darstellung aller Formen der sexuellen Identität und des Zusammenlebens von Menschen in der Bildung und Ausbildung sowie in den Rahmenrichtlinien und Schulbüchern.
Öffentliche Förderung und gesellschaftliche Verantwortung von Kultur und Kunst:
Kulturvolles Leben beginnt nicht erst beim Erwerb der Eintrittskarte für das Opernhaus oder das Theater. Die Förderung künstlerischer Spitzenleistungen darf nicht zum Abbau kultureller Angebote für BürgerInnen jeden Alters in den Mittelzentren oder im ländlichen Raum führen. Kulturinstitutionen wie Theater und Orchester haben auch eine soziokulturelle Verantwortung. Die Projektförderung, insbesondere im Rahmen von Stadtteil- oder Soziokultur, darf nicht allgemeinen Sparmaßnahmen geopfert werden.
Wir unterstützen die breite Förderung freier Träger der Kulturarbeit. Jugendarbeit in Musik- und Kunstschulen ist nicht ohne pädagogisches Personal zu haben - ein Stellenabbau muß verhindert werden.
Neue Rechts- und Betriebsformen in den kulturellen Einrichtungen sollen in erster Linie eigenverantwortliche Arbeit und stärkere Entscheidungsfreiheit ermöglichen:
Künstlerinnen und Künstler müssen von ihrer Arbeit leben können. Sachsen-anhaltische Kunst gehört in die öffentlichen Räume.
Der Erhalt der Theater und der Ausbau der: Orchesterlandschaft ist eine Grundlage der Profilierung von KünstlerInnen und der Diskussion von Wertvorstellungen:
Verhinderung von Haushaltskürzungen - statt dessen Einführung indexierter Haushaltsansätze;
Sicherung bezahlbarer Besuche von Kultur- und Kunsteinrichtungen sowie Erhalt und Ausbau von Seniorenfreizeit- und Begegnungsstätten;
 barrierefreie Gestaltung von Bildungs- und Kultureinrichtungen für körper- und sinnesbehinderte Menschen zum Abbau von Kommunikationshemmnissen;
Einführung von technischen Hilfsmitteln in Kinos im Interesse der Hörgeschädigten
Demokratisierung und Gestaltung moderner Medien:
 nutzerfreundliche Öffnung der Medien, Bezahlbarkeit von Netzzugängen, Diskriminierungsfreiheit, Unterstützung von Maßnahmen gegen den Mißbrauch neuer Medien, keine erzwungene Weitergabe von Providerinformationen an Verfassungsschutz und Geheimdienste;
 Verteidigung des dualen Rundfunksystems und der Entwicklungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk;
 Demokratisierung der internen Strukturen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, für dessen ausschließliche Gebührenfinanzierung;
 Ausbau eines Netzes offener Kanäle und des nichtkommerziellen Lokalfunks in Sachsen-Anhalt;
 gegen die Vermarktung von Direktsportübertragungen durch Pay-TV. Human und ökologisch geprägte Hochschul-, Wissenschafts- und Technologiepolitik:
Sicherung demokratischer Entscheidungsstrukturen und chancengleicher Mitbestimmung an den Hochschulen als Basis für mehr Autonomie und Stärkung der Selbstverwaltung;
Öffnung bzw. Erweiterung der Hoehschulzugangsberechtigung, bessere Übergangsmöglichkeiten zwischen verschiedenen Hochschulen;
 Entwicklung von Frauenforschung, die über den Status des Nischendaseins hinaus hin zu einem integralen Bestandteil aller Forschungsbereiche (nicht nur der sozial geprägten!) wird;
 Erforschung männlich geprägter Strukturen in der Gesellschaft und deren Auswirkungen auf Männer und Frauen (Geschlechterforschung); barrierefreier Um- und Ausbau der Hochschulen, Schaffung von Bedingungen, damit behinderte Menschen sich qualifizieren und eine Hochschulausbildung erwerben können;
Verankerung von Promotionsrechten an Fachhochschulen;
Einführung befristeter Berufungen von ProfessorInnen, Abschaffung der Verbeamtung, Berufungen in Abhängigkeit von Leistungsnachweisen und Evaluierungsergebnissen;
Unterstützung aller Aktivitäten zur Gestaltung und Einführung einer elternunabhängigen Ausbildungsförderung, für gerechte Bildungschancen. "Wozu BAFöG? Wir gehen gleich in Rente!"
 Widerstand gegen Studien-, Prüfungs- und Immatrikulationsgebühren; Unterstützung eines öffentlich geförderten technologischen Umbaus der Wirtschaft mittels einer Technologiepolitik, die eine Alternative zu den bisherigen umweltbelastenden, ressourcenverschwendenden und hochrisikobehafteten Techniken und Technologien bieten und entwickeln kann;
 Konzentration von Mitteln verschiedener Ministerien und Entwicklung
kooperativer Vergabeverfahren für anwendungsorientierte Forschungsförderung nach wirtschaftlich, sozial und ökologisch verantwortbaren Kriterien.
7. Kommunale Daseinsvorsorge und Ausbau sozialer Standards als Feld
alternativer kommunaler Sozialpolitik
Die zunehmenden sozialen Probleme in der Gesellschaft und in den Kommunen verlangen nicht nur leistungsfähigere soziale Sicherungssysteme, sie erfordern auch eine kommunale Sozialpolitik, die auf der Grundlage vergleichbarer sozialer Standards eine bedarfsgerechte Infrastruktur schafft und erhält. Ziel einer solchen Politik muß es sein, ohne Bevormundung von Landes- und Kreisverwaltungen die Lebensfähigkeit des Gemeinwesens selbstbestimmt und selbstverwaltet zu sichern sowie soziale Strukturen zu erhalten. Neben der Sicherung der finanziellen Voraussetzungen müssen die Fähigkeit zur Selbstorganisation und die Arbeit freier Träger und von Selbsthilfeprojekten unterstützt werden. Besondere Förderung müssen Angebote für Kinder und Jugendliche erhalten, um Alternativen zu kommerziellen Einrichtungen zu schaffen und Kindern und Jugendlichen einen eigenen, weitgehend selbstbestimmten Lebensraum in der Gesellschaft zu sichern:
 Entwicklung eines vielfältigen und dezentralen Angebotes von Jugendräumen;
Einstellung des Landesprogrammes "Jugend und Gewalt" und Integration freigesetzter Mittel in die "normale" Jugendarbeit;
das Wahlalter P 16 soll kein gesetzliches Postulat sein, sondern gesellschaftliche Praxis im Alltag;
 Bedingungen, die die Gesundheit und Entwicklung von Kindern und Jugendlichen fördern, müssen ausgebaut werden;
Nachweis der "Kinderverträglichkeit" und "Kinderfreundlichkeit" bei allen größeren Investitionsvorhaben.
Die PDS tritt für die Novellierung des Landesausführungsgesetzes zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) ein:
Stärkung der Rolle insbesondere kleiner freier Träger der Kinder- und Jugendarbeit und der Kinder- und Jugendringe;
gesetzlich gestützte Stärkung der Jugendarbeit, Jugendbildung und Jugendsozialarbeit, insbesondere der Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen;
 Zusammensetzung der Jugendhilfeausschüsse nach fachlicher Kompetenz und Erfahrung in der Jugendarbeit - weniger nach Bindung an die kommunale Gebietskörperschaft.
Die Sozialberichterstattung soll zu einem wichtigen Element einer alternativen kommunalen Sozialpolitik werden.
Wir unterstützen die Aktivitäten von Gewerkschaften, Wohlfahrtsverbänden und gesellschaftlichen Gruppen wie Selbsthilfegruppen und Selbsthilfeorganisationen, regionale Armutskonferenzen zu organisieren.
Die PDS betrachtet den Ausbau der Gemeinwesenarbeit insgesamt als eines der wichtigsten Instrumente öffentlicher Erwerbspolitik.
Die kommunale Selbstverwaltung ermöglicht, alternative soziale Ziele bei Steuern und Abgaben sowie in der Wohnungspolitik durchzusetzen. Förderprogramme für Kommunen müssen den Entwicklungsprogrammen der Kommunen entsprechen.
Frauenhäuser sowie geschützte Wohnungen in kommunaler und freier Trägerschaft für Frauen und Mädchen, die von Gewalt bedroht sind, müssen durch das Land finanziell und personell dauerhaft gesichert werden. Antigewaltprojekte in der Jugendarbeit, die mit den traditionellen Rollenbildern brechen; sind spezifisch zu fördern.
Alle Lebensformen und Lebensweisen, unabhängig von der Rechtsstellung und sexuellen Identität, in denen Kinder oder pflegebedürftige Personen betreut werden, sind bei kommunalen Planungen, vor allem unter sozialem Aspekt, als gleichwertig anzusehen und zu unterstützen, wobei ausdrücklich Alleinerziehende, nichteheliche Lebensgemeinschaften sowie Lesben und Schwule einzubeziehen sind.
Alternative kommunale Sozialpolitik muß Platz für vielfältige Lebensentwürfe und unterschiedliche Kulturen bieten sowie helfen; Toleranz und Vielfalt zu entwickeln. Dafür ist die Beteiligung von Menschen mit Einwanderungserfahrung in der Planung und Gestaltung solcher Strukturen unerläßlich.
Die Sicherung der Chancengleichheit und eines selbstbestimmten Lebens für Menschen mit Behinderungen, ihre Teilnahme am gesellschaftlichen Leben erfordert eine effektive Interessenvertretung durch kommunale Behindertenbeauftragte.
Die Aktivitäten gewählter Vertretungen müssen sich besonders auf das Leben der SeniorInnen im ländlichen Raum konzentrieren. Die ethnischen Besonderheiten und kulturellen Traditionen und Erfahrungen älterer Ausländerinnen sind als integrierender Bestandteil der Kultur von SeniorInnen zu berücksichtigen.
Eine Landeskampagne soll über weltweite Flüchtlingsbewegungen und deren Ursachen aufklären; Asylghettos sind aufzulösen und integrative Lösungen sind zu schaffen. Wir vertreten das Bleiberecht für Flüchtlinge und das Wahlrecht für AusländerInnen.
8. Selbstbestimmtes Wohnen
in einem gesunden Wohnumfeld! Ökologisch verantwortbare Infrastruktur und bürgerfreundliche Verkehrswegeplanung !
Wohnbedingungen und die regionale Infrastruktur sind mitentscheidend für eine aktive Lebensführung, insbesondere von SeniorInnen, Familien, Menschen mit Behinderungen und Jugendlichen.
Deshalb fordern wir:
	öffentliche Förderung des sozialen Wohnungsbaus in Gebieten mit erhöhtem Wohnbedarf;
öffentliche Förderung von Modernisierung und Instandsetzung in Neubaugebieten und Innenstädten, gekoppelt mit Wohnumfeldverbesserungen;
 Förderung von alternativen Wohnformen wie Wohngemeinschaften und Unterstützung von Instandbesetzungen;
barrierefreie Gestaltung der Wohnbedingungen und des Wohnumfeldes im Interesse von alten und behinderten Menschen, um länger ein Leben im vertrauten Wohnumfeld zu ermöglichen;
Sicherung des Anteils an SeniorInnenwohnungen, Belegungsbindung und Preisbindung auf dem gegenwärtigen Niveau;
Unterstützung von Projekten des betreuten Wohnens, von wohnquartiernahen Sozialstationen und von SeniorInnenbegegnungsstätten;
 Eigenheimförderung entsprechend der Forderungen der Agenda 21; Stopp der Privatisierung von Wohnungen der kommunalen Wohnungsunternehmen, der Bahn, der Post und des Bundes;
gezielte Förderung einer ökologisch nachhaltigen Stadtentwicklung; keine Aufweichung der bestehenden Mieterschutzgesetze, insbesondere des Kündigungsschutzes;
 keine weitere Zersiedelung der Randlagen der Ortschaften;
 demokratische Mitbestimmung und Mitwirkung der Mieterinnen, ihrer Beiräte und Vereinigungen;
Schutz der selbstnutzenden Eigentümer, Pächter, Nutzer und Kleingärtner vor Verlust und Verdrängung;
Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) unter besonderer Berücksichtigung der Erfordernisse an eine kinder- und behindertengerechte Umwelt; barrierefreier Zugang zu Öffentlichem Personennahverkehr, Schienenpersonennahverkehr und allen öffentlichen Einrichtungen.
9. Wem gehören die Landesmittel, wem nutzen sie? Was kommt nach dem Euro?
Die PDS tritt für eine berechenbare Haushaltspolitik mit mittelfristig stabilen Entwicklungsparametern ein. Sie steht für die Rückführung der Verschuldung, für kommunale und soziale Prioritäten der Landeshaushaltspolitik. Die Haushaltslage wird weiterhin angespannt bleiben.
Mittelfristige Schwerpunkte der PDS-Haushaltspolitik sind: Kommunalfinanzen - kein Rückbau gegenüber dein Niveau von 1996 - Dezentralisierung von Macht heißt in diesem Land: Dezentralisierung von Geld; 
Arbeitsmarkt - keine Rückführung der Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt, Bundesratsinitiativen zum Widerstand gegen Rückführungsabsichten der Bundesregierung auslösen, Finanzierungslösungen für Projekte des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors installieren;
Sozial- und Gesundheitspolitik - kein Rückzug aus dem in Sachsen-Anhalt erreichten Niveau der Finanzierung sozial- und gesundheitspolitischer Aufgaben, gezielter Einsatz der Mittel;
Bildung, Studium und Wissenschaft - Einsatz von Mitteln als Investitionen zur Entwicklung innovativer Potentiale mit nachhaltiger Wirkung für Sachsen-Anhalt, Beibehaltung des erreichten Standes und Anpassung an künftige Erfordernisse.
Die 1996 eingeführte Jugendpauschale verwirklicht bislang kaum die von der PDS geforderte Stärkung des jugendpolitischen Entwicklungs- und Handlungsspielraumes in den Kommunen und muß anders um- bzw. eingesetzt werden:
Neubemessung bzw. Erhöhung des Fonds der Jugendpauschale sowohl zur Förderung in strukturschwachen Kommunen als auch zur Berücksichtigung überregionaler Wirkungen z.B. aus der Sicht kreisfreier Städte;
 jährliche Anpassung an die Teuerungsrate;
 Bindung der Jugendpauschale an die Kommunalfinanzen mit Stand des Jahres 1995, sofern sie über der Gegenfinanzierungsgrenze liegen;
Zweckbindung der Jugendpauschale bei Zuweisung an die Kommunen;  Neufestlegung der Verfügungsberechtigung über die Jugendpauschale in
der Novelle des Landesausführungsgesetzes zum Kinder- und Jugendhilfegesetz zugunsten, der Jugendhilfeausschüsse.
Erforderlich ist eine klar strukturierte transparente Förderpolitik, die mit wenigen Quellen auskommt und stärker auf die Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen auszurichten ist.
Sie soll auf die Schaffung und Stabilisierung von Multiplikatoreffekten der Großinvestitionen und von regionalen Wirtschaftskreisläufen ausgerichtet werden. Der Abfluß von investiven Mitteln für komplexe strukturelle Veränderungen ist zu beschleunigen.
Europapolitik bedeutet für die PDS:
keinen Rückbau sozialer und ökologischer Standards, kein Lohndumping und keine zusätzlichen Arbeitslosen durch das monetaristische Diktat des EURO zuzulassen;
EURO - ja, aber erst, nachdem europaweit Mindeststandards einer gemeinsamen Arbeitsmarkt-, Sozial- und Umweltpolitik konzipiert und durchgesetzt worden sind.
10. Kein Krieg. Nirgends. Auch keine Kriege üben. Kein Krieg in den Köpfen.
Alten und neuen Nazis Widerstand entgegensetzen!
Im Osten Deutschlands gibt es rechtsextremistische und neofaschistische Auswüchse in neuer Qualität. In Sachsen-Anhalt haben sich Schwerpunktregionen dieser Aktivitäten entwickelt. Es bestehen flächendeckend funktionierende rechtsextreme Strukturen, die sich formal in Schläger und Denker teilen, aber praktisch gemeinsam agieren.
Der Entwicklung kann nicht allein dadurch begegnet werden; die Ursachen auf soziale Probleme zu reduzieren, denn häufig ist der rechtsextremistische Straftäter nicht der Erwerbslose von nebenan.
Vom Land finanzierte Projekte des Aktionsprogrammes gegen Aggression und Gewalt funktionieren als organisierte Anlaufstellen für Neonazis! Daher fordern wir:
Beendigung solch gescheiterter, nur einseitig sozialakzeptierender Jugendarbeit;
gemeinsame Aufklärungsarbeit aller antifaschistischen Kräfte über Strukturen, Strategien, gesellschaftlichen Rückhalt und konkretes Agieren sowohl von militanten Neonazis als auch in der Grauzone von sogenannten Neuen Rechten;
Unterstützung des praktischen Widerstandes von BürgerInnen gegen rechtsextremistische und neofaschistische Aktivitäten.
Laut Grundgesetz darf niemand gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe gezwungen werden. Das bringt nicht automatisch das Recht auf Kriegsdienstverweigerung hervor, sondern lediglich das Recht auf Waffendienstverweigerung. Aber das Konzept der Gesamtverteidigung umfaßt alle militärischen und zivilen Maßnahmen. Totale Kriegsdienstverweigerer lehnen daher Wehr- und Zivildienst ab. Damit entziehen sie sich nicht der Verantwortung, sondern übernehmen ja gerade die sehr drastischen Folgen der Verantwortung für das eigene Handeln.
Wir fordern:
die ersatzlose Abschaffung des Wehrdienstes;
 die Entkriminalisierung und die Aufhebung der strafrechtlichen Verfolgung von Totalen Kriegsdienstverweigerern und anderen Zwangsdienstverweigerern!
Wir geben solidarische, politische sowie praktische Unterstützung und organisieren Öffentlichkeit, Aufklärung und Solidarität gemeinsam mit anderen Engagierten und Organisationen.
"Lieber einen Bund fürs Leben, als ein Leben für den Bund!"
Wir wollen die Militarisierung des öffentlichen Raumes verhindern und wehren uns gegen eine Kriminalisierung des antimilitaristischen Widerstandes! Konservative fordern offen den Einsatz der Bundeswehr auch im Innern des Landes. Immer häufiger werden Gelöbnisse und Vereidigungen öffentlich an zentralen Punkten größerer Städte durchgeführt. Permanent werden in den Kreisen Werbekampagnen der Bundeswehr präsentiert. Wir lehnen diese Gewöhnungstaktik verantwortlicher PolitikerInnen und Militärs insbesondere gegenüber der jüngeren Bevölkerung ab. Dagegen unterstützt die PDS friedensbewegte Aktive und Gruppen gegen zunehmende staatliche Repression. Wir fordern:
 die Bundeswehr muß abgeschafft werden; Rüstungsproduktion und Rüstungsforschung stoppen;  Konversionsprogramme entwickeln und umsetzen; alle Truppenübungsplätze schließen;
 Aktionen gegen militärische "Werbefeldzüge" und öffentliche Militarismusfeiern unterstützen!
Jahr für Jahr werden Unsummen für die Bundeswehr ausgegeben. In Sachsen-Anhalt würden Teile des Widerstandes gegen die militärische Nutzung der
Colbitz-Letzlinger Heide mit dem Argument der Schaffung von Arbeitsplätzen und schneller Entsorgung der belasteten Flächen korrumpiert. Die soziale und arbeitsmarktpolitische Notlage einer ganzen Region wurde ausgenutzt. Das ist zynisch im doppelten Sinn und wird von der PDS schärfstens abgelehnt!
11. Eine Welt für alle - alle für eine Welt!
Der Zustand der gegenwärtigen Welt ist von der Globalisierung der Wirtschafts- und Finanzmärkte und ihrem Bedingungsgefüge auf der einen Seite und der Globalisierung von Armut; Hunger, sozialer Diskriminierung und Ausgrenzung, Raubbau an natürlichen Ressourcen und Umweltzerstörung auf der anderen Seite geprägt.
Die PDS in Sachsen-Anhalt trägt als linke Kraft eine spezifische Verantwortung für internationale Solidarität. Mit parlamentarischen und außerparlamentarischen Initiativen, durch direkte praktische Solidarität mit den Völkern; durch Informations- und Diskussionsangebote leisten wir einen Beitrag zur Bekämpfung von Armut; vor allem der weiblichen und der Kinderarmut, versuchen wir, der Zerstörung natürlicher Lebensbedingungen entgegenzuwirken, insbesondere, wenn sie allein den mitteleuropäischen Lebensstandard sichert.
Die PDS in Sachsen-Anhalt leistet konkrete solidarische Hilfe dem kurdischen und dem kubanischen Volk, wir unterstützen humanitäre Projekte in Nicaragua und Kuba.
12. Selbstbestimmung und Demokratie
Die Abhängigkeit der BürgerInnen von gesellschaftlichen Gegebenheiten, die sie nicht wirklich mitbestimmen können, führt zu ihrer Unmündigkeit. Unsere Forderungen sind:
 Einheit von parlamentarischer und unmittelbarer Demokratie durch umsetzbare Formen der direkten Mitbestimmung im Landesrecht; Reformierung des Parlamentsrechtes durch Öffnung der Strukturen und Öffentlichkeit des Wirkens von Abgeordneten in parlamentarischen Gremien; Verhinderung des Überwachungsstaates, des ständig kontrollierbaren Menschen durch den Schutz der Persönlichkeit gegen umfassende Erfassung in Datensystemen und nicht nachvollziehbaren und unbeschränkten Datenaustausch;
Demokratisierung der Gerichtsverfassung durch die Schaffung einer dreistufigen Gerichtsbarkeit mit eindeutiger Funktionszuweisung;
Verknüpfung der Gerichtsbarkeiten (Zivil-, Straf-, Arbeits- und Sozialgerichte) unter einem Dach, dem sogenannten Gerichtshaus, Schaffung einer gerichtlichen Eingangsinstanz mit der Folge, das Justizwesen zu regionalisieren, transparenter und bürgernäher zu gestalten;
Erhöhung der Funktionsfähigkeit der Gerichte durch vereinfachte Gerichtsstrukturen und Reduzierung der Verfahrensdauer bei Sicherung der Rechtsmittelverfahren;
Beschluß von Gesetzen, welche mehr Gerechtigkeit gewähren, die nachvollziehbar und verständlich sind, um BürgerInnen mehr Rechtssicherheit zu bieten.
tiefergehende Analysen über die Ursachen von Straftaten und Kriminalität zur öffentlichen Aufklärung, Diskussion und Entwicklung gesellschaftlicher Gegenstrategien sowie Hilfeleistung gegenüber Opfern; aber auch Tätern;
Entkriminalisierung von Bagatelldelikten - entgegen der staatlichen Forderung zur Ausdehnung des Strafzwangs und der Forderung, Täter grundsätzlich härter zu bestrafen;
 Ausbau von Schlichtungs- und Schiedsstellen und Kompetenzerweiterung von LaienrichterInnen zur verantwortungsvolleren freiwilligen gesellschaftlichen Konfliktregulierung;
Ausrichtung der Rechtspolitik am Grundsatz und den Möglichkeiten demokratischer Konfliktregulierung, mit dem Ziel der Humanisierung des Strafsystems, Abschaffung der Sicherungsverwahrung und Beendigung politischer Strafverfolgung;
den Strafvollzug und andere freiheitsentziehende Sanktionen auf ein sinn und wirkungsvolles. sowie verantwortbares Maß bringen, Reform des Strafvollzugs, Förderung von Resozialisierungsmaßnahmen nach dem Vollzug.
