Sozial, das muss
drin sein.
Bürgerschaftswahlprogramm
Land Bremen 2015


Vorwort 3
Bremen und Bremerhaven sind geprägt von zahlreichen
Widersprüchen. Der lebendigen Kultur der Stadtteile
stehen steigende Mieten und Verdrängungsprozesse
gegenüber. Der bundesweit zweithöchsten Millionärsdichte
auf Landesebene steht die höchste Armutsquote
gegenüber. Und dem Exzellenzstatus unserer Universität
stehen marode Schulen und Lehrkräftemangel
gegenüber. Diese Beispiele sind nur ein kleiner Ausschnitt
unserer Lebensrealität als Bremerinnen und
Bremer. Dennoch stehen sie sinnbildlich für die soziale
Schieflage, die wir täglich erleben. Im vorliegenden
Programm zur Bürgerschaftswahl 2015 möchten wir
als LINKE unsere Alternativen zur rot-grünen Sparpolitik
aufzeigen.
Wir werben für einen grundsätzlichen Politikwechsel
und eine sozialere, eine friedliche und solidarische
sowie eine ökologische und emanzipatorische Gesellschaft,
die nicht auf das Wohlergehen weniger, sondern
auf die Interessen der breiten gesellschaftlichen
Mehrheit ausgerichtet ist. Dazu müssen wir entschieden der gesellschaftlichen Spaltung entgegentreten,
die seit Jahren fortschreitet und immer größere Teile
der Gesellschaft von Teilhabe und selbstbestimmter
Lebensgestaltung ausschließt. Die rot-grüne Landesregierung
hat keine Konzepte zur Umkehr dieses
Prozesses entwickelt, sondern steht für eine weitere
Vertiefung der sozialen Spaltung. Armutsbekämpfung
existiert nur auf dem Papier und ist in der Realität
nichts weiter als Armutsverwaltung. Unter den Maßgaben
des Sanierungspfades werden soziale Infrastruktur
abgebaut, Bildungsausgaben eingefroren
und die Chance zur Einnahmensteigerung durch die
Rekommunalisierung zuvor privatisierter Bereiche
ausgeschlagen. Weder gegen die Jobcenter, die in
Bremen und Bremerhaven immer mehr Sanktionen
aussprechen, noch gegen private Versorgungsfirmen, die Strom- und Wassersperren für ganze
Wohnblöcke verhängen, geht der Senat mit irgendeinem Druck vor.
Auf der anderen Seite boomt der Anteil an Leiharbeit,
Minijobs und Niedriglöhnen. Private Bildungsangebote,
private Altersvorsorge und private Kinderbetreuungsangebote
nehmen immer weiter zu, da sich der Senat weit
davon entfernt hat, seinen Aufgaben in diesen Sektoren
ausreichend nachzukommen. Auf der Strecke bleiben
wieder die Menschen, die durch Arbeitslosigkeit oder
prekäre Arbeitsbedingungen in die Armut getrieben
werden und kein Geld für private Angebote haben. Die
Privatisierung und der neoliberale Umbau der Gesellschaft
schreiten stetig voran. DIE LINKE tritt an der
Seite gesellschaftlicher Akteure wie Gewerkschaften,
Bürgerinitiativen und sozialen Bewegungen diesen
Prozessen entgegen.
Als LINKE fordern wir Investitionen in Bildung, soziale
Infrastruktur und öffentliche Daseinsvorsorge. Diese
Investitionen heute zu tätigen, legt den Grundstein
für eine nachhaltige und langfristige Entwicklung in
Bremen und verhindert Folgekosten in der Zukunft.
Öffentliche Bäder und Räumlichkeiten der Universität
frühzeitig zu sanieren, bevor diese nicht mehr nutzbar
sind, bedeutet, langfristig zu handeln. Die Kürzungspolitik
der rot-grünen Landesregierung ruiniert seit
Jahren die soziale Infrastruktur und stellt dies als
»Generationengerechtigkeit« dar. Wir dürfen die
zentralen gesellschaftlichen Aufgaben nicht dem
freien Markt und einer profitorientierten Logik überlassen,
sondern müssen durch öffentliche Verantwortung
sichere Beschäftigungsverhältnisse und
langfristig gute Lebensbedingungen für alle Menschen
erhalten und zurückgewinnen.
Auch in Bremen gilt: Bildung ist ein Menschenrecht.
Um diesem zentralen Grundsatz gerecht zu werden,
müssen wir sicherstellen, dass Bildungserfolge nicht
vom Einkommen oder der Wohnlage der Eltern abhängen.
Als LINKE setzen wir uns dafür ein, gerade die
Bildungsangebote in den benachteiligten Stadtteilen
auszubauen, und stellen damit ein Konzept der breiten
Förderung aller jungen Menschen in dieser Stadt der
Ausbildung einer kleinen wohlhabenden Minderheit
gegenüber. Dies gilt auch für unseren Anspruch, die
Inklusion an Schulen zu verwirklichen und dazu die
notwendigen Weichen zu stellen. Auch die Hochschule
und die Universität müssen durchlässiger und weniger
selektiv sein. Als LINKE stehen wir solidarisch an der
Seite der Studierenden und Beschäftigten, die gegen
Kürzungen und neoliberale Umgestaltung der Hochschullandschaft
kämpfen. Angesichts der mangelnden
finanziellen Ausstattung der öffentlichen Hochschulen
haben wir kein Verständnis für die Querfinanzierung
der privaten Jacobs University durch das Land
Bremen.
Wir müssen anerkennen, dass Bremen als kleiner
Bestandteil des föderalen Systems der Bundesrepublik
und eingebettet in den globalen Kapitalismus nicht
alle Probleme alleine beheben kann. Der Bremer Senat
muss Bremens Bedeutung bei den überregionalen Verhandlungen
über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen
geltend machen und auch auf Bundesebene hart für
eine Bearbeitung der Altschuldenproblematik verhandeln.
Auch dafür möchten wir uns als starke und laute
Fraktion in der künftigen Bürgerschaft einsetzen.
Als LINKE möchten wir auch ein Umdenken und einen
Politikwechsel hin zu einer solidarischen Gesellschaft,
in der sich alle Menschen gleichberechtigt begegnen.
Wir fordern die überfällige Gleichberechtigung von
Frauen, die noch immer nicht vollzogen ist. Frauen sind
überdurchschnittlich von Armut bedroht, gerade wenn
sie alleinerziehend sind. Frauen verdienen nach wie vor
in Bremen im Schnitt 25 Prozent weniger. Und Frauen
sind immer noch nicht in gleicher Anzahl wie Männer


in den Vorstandsetagen und Vertretungsorganen
angekommen. Wir möchten uns für konkrete Förderprojekte
einsetzen, die nicht bei der bloßen Willensbekundung
zur Gleichberechtigung stehen bleiben.
Mit deutschen Waffen wird weltweit Krieg geführt.
Auch über bremische Häfen werden 40 Tonnen Munition
pro Tag verschifft. DIE LINKE fordert das Verbot von
Waffenexporten und Rüstungsforschung. Diese Waffen
richten sich vielerorts gegen breite Bevölkerungsteile, die vor dieser Gewalt fliehen und in Europa und
Deutschland Zuflucht suchen. Dabei ist die Flucht vor
Kriegen nur einer von vielen Fluchtgründen. Auch in
Bremen brauchen wir daher Solidarität mit Geflüchteten
statt Kriminalisierung und Drangsalierung. Als LINKE
unterstützen wir alle ehrlichen Bestrebungen, ihnen
ein neues, menschenwürdiges Leben in Deutschland
zu ermöglichen.
Für eine grundlegende, gesellschaftliche Veränderung
braucht es eine starke LINKE. Wir sind ein verlässlicher
Partner für Beschäftigte und Erwerbslose, für Schulen
und Betriebsräte, für Stadtteilprojekte und Gewerkschaften,
für Umweltverbände und soziale Bewegungen,
für alle, die gemeinsam mit uns gegen soziale Ungerechtigkeit
kämpfen wollen. Wir müssen gemeinsam mit
diesen Partnern Druck machen für ein Umdenken in der
Landespolitik und für eine Umverteilung von oben nach
unten. Wir brauchen einen starken, öffentlichen Sektor
und zukunftsweisende Investitionen in die soziale
Infrastruktur unserer Stadt. Dafür werben wir um Ihre
Stimme – um jede einzelne davon!
- Soziale Stadt
Eine soziale Stadt ist für uns eine Stadt, in der alle
Bewohner*innen am sozialen, kulturellen und öffentlichen
Leben teilhaben können, egal, was sie verdienen.
Grundbedürfnisse wie Wohnen, Gesundheitsversorgung,
Mobilität und Kultur müssen für alle gesichert
sein – das ist eine öffentliche Aufgabe, die man nicht
dem Markt überlassen darf. In einer sozialen Stadt
richten sich die Planung und die städtische Infrastruktur
wesentlich nach den Bedürfnissen und der Lebenssituation
derjenigen, die nicht über große private Vermögen
oder hohe Einkommen verfügen. Zum Leitbild
der sozialen Stadt gehört für uns daher, dass Betriebe
der öffentlichen Daseinsvorsorge tatsächlich in kommunaler
Hand sind; dass Stadtentwicklung demokratisch
gesteuert wird und nicht von Profitinteressen; dass der
öffentliche Raum nicht privatisiert, kommerzialisiert,
verödet wird. Die Stadt gehört allen und soll für alle
da sein.
Diese Grundlagen werden heute in Frage gestellt.
In keinen Ortsteil ist in den letzten zehn Jahren so
viel Geld geflossen wie in die Überseestadt, und es ist
nicht das Leitbild der sozialen Stadt, was dort verwirklicht
wird. Denjenigen, die in den Quartieren für den
sozialen Zusammenhalt und für die Lebenschancen
aller kämpfen, steht ökonomisch das Wasser bis zum
Hals. Chancen, mehr Wohnraum, mehr Gesundheitsversorgung,
mehr Daseinsvorsorge in öffentliche Hand
zu bekommen, werden vom rot-grünen Senat ausgeschlagen.
Mieten, Energie und Gebühren werden
immer teurer. Wo der Staat eingreifen müsste, um
soziale Grundrechte zu schützen, versagt er immer
öfter: gegenüber Energieunternehmen, die Strom und
Wasser absperren; gegenüber Wohnungsspekulanten,
die Wohnraum verfallen lassen; gegenüber Investoren,
die Viertel so umbauen wollen, dass für die bisherigen
Bewohner*innen kein Platz mehr ist; gegenüber den
Jobcentern, die mit Sanktionen gegen Arbeitslose
vorgehen und sich selbst die Mittel zuschieben,
die für Arbeitslose gedacht sind. Dagegen setzen
wir uns ein.
Damit die Stadt allen gehört:
Schwerpunkte linker Sozialpolitik
Armut ist kein Einzelschicksal,
sondern politisch geduldet und gemacht
Im Sommer 2014 erreichte der Anteil der Hartz-IV-Empfänger*innen an der Bevölkerung des Landes
Bremen einen Höchststand von 14,3 Prozent. Weit
über 90 000 Personen im Land Bremen beziehen
Leistungen nach SGB II (Hartz IV), darunter knapp
20 000 »Aufstocker*innen« – also Menschen, deren
Einkommen aus Erwerbsarbeit so niedrig ist, dass sie
zusätzlich Hartz-IV-Leistungen beantragen müssen.
Über 30 000 Menschen in Bremen sind langzeiterwerbslos.
Der Anteil an Kindern unter 15 Jahren in
Hartz-IV-Haushalten beträgt satte 30 Prozent (in
Bremerhaven sogar 35 Prozent). Jede*r zweite Alleinerziehende
bezieht Hartz IV. Auch viele Studierende
und Erwerbslose in sogenannten Beschäftigungs- oder
Qualifizierungsmaßnahmen, die aus den monatlichen
Arbeitslosenzahlen herausgerechnet werden, um die
Statistiken besser aussehen zu lassen, leben unterhalb
der Armutsgrenze. Außerdem Rentner*innen mit
Grundsicherung,
viele Auszubildende und Studierende,
Leistungsberechtigte nach Asylbewerberleistungsgesetz.
Und es gibt immer mehr Menschen, die in
»versteckter Armut« leben, sich also lieber »durchschlagen« statt zur Existenzsicherung in zermürbende
Ämter zu gehen.
Es wird gerne verdrängt, aber Armut ist in Deutschland
und Bremen längst ein Massenphänomen. Die persönlichen
und gesellschaftlichen Auswirkungen sind
schlimmer, als es der öffentliche Diskurs zu diesem
Thema vermitteln kann. Armut hat viele Gesichter.
Es kann fast jede*n treffen. DIE LINKE kämpft dafür,
dass die Schuldfrage nicht länger von der Politik auf die
vermeintlich »Leistungsfaulen« und »Arbeitsunwilligen«
abgewälzt wird, sondern dass die regierende Politik die
Verantwortung für ihr Scheitern, für ihr absichtsvolles
Spalten der Gesellschaft in Arm und Reich trägt.


Armut ist politisch gemacht. Schuld ist vor allem die
Einführung von Hartz IV vor zehn Jahren und die damit
verbundene Schaffung eines riesigen Niedriglohnsektors,
der viele Menschen in schlechte Löhne zwingt. Der
bundesweit eingeführte Mindestlohn, den es ohne den
beharrlichen Druck der LINKEN nicht geben würde, ist
eine leichte Verbesserung – nach Maßgaben der Bundesregierung
greift er allerdings erst ab 2017 flächendeckend,
und dann nur stufenweise und lückenhaft.
Er ist mit 8,50 Euro pro Stunde sehr viel niedriger als
er zur wirksamen Vermeidung von Armut sein müsste.
Der in Bremen eingesetzte Landesmindestlohn macht
hier kaum Unterschiede: Mit einer Erhöhung von 8,50
auf 8,80 Euro ab 2015 bleibt er hinter der allgemeinen
Lohnentwicklung zurück, und die Einkommensschere
geht weiter auf.
Acht Jahre SPD-Grünen-Regierung in Bremen und
Bremerhaven haben in sozialpolitischer Hinsicht eine
knallharte Realität geschaffen: Das Risiko, arm zu
werden oder zu bleiben, ist höher denn je. SPD und
Grüne sehen sich unter Jens Böhrnsen und Karoline
Linnert als Manager der permanenten Haushaltskrise
und nehmen dafür die Zunahme von Armut und »sozialen
Schulden« in Kauf. Gängiges Mittel der sogenannten
Haushaltssanierung sind schleichende, »kalte« Kürzungen,
hauptsächlich durch Personalabbau im öffentlichen
Dienst, durch stagnierende Zuwendungen für z. B.
Stadtteilprojekte und sozialpolitische Initiativen. Was
dringend gebraucht wird, ist ein Schwerpunktprogramm
zur Bekämpfung von Armut mit all ihren Ursachen.
DIE LINKE hat sich seit dem Einzug in die Bürgerschaft
2007 durchweg gegen soziale Zumutungen gestellt
und über parlamentarische Initiativen und Öffentlichkeitsarbeit
dafür gesorgt, dass der Druck gegen
Sozialabbau und Kürzungen hoch ist. Auch außerparlamentarisch
wird DIE LINKE nicht müde, den Missstand
Hartz IV in der öffentlichen Diskussion und politische
Gegeninitiativen am Leben zu halten. Unsere Forderungen
zur Rückeroberung eines sozial verlässlichen,
menschenwürdigen Lebens für alle sind konkret und
setzen auf vielen Ebenen an. Wir glauben nicht daran,
dass eilig einberufene Bürgerschaftsausschüsse zur
Armutsentwicklung im Land für die Betroffenen
irgendeinen greifbaren Effekt haben. Wir werden
die notwendige politische Arbeit gegen Sozialabbau
und Armutsdiskriminierung gemeinsam mit Betroffenen und kritischen Expert*innen selbstbewusst
fortsetzen.
Was tun? – Maßnahmen für die
soziale Infrastruktur unserer Stadt
DIE LINKE will die soziale Infrastruktur durch gezielte
Stadtteilförderung von Bürgerhäusern, Jugendzentren,
Altenbegegnungsstätten, öffentlichen Gesundheitseinrichtungen,
sozialen Diensten, Beratungsstellen und
öffentlichen Kindertagesstätten sichern und ausbauen.
Insbesondere fordern wir:
- ausreichende finanzielle Mittel für den Ausbau
der sozialen Infrastruktur;
- mehr Personal für soziale Einrichtungen;
- die Stärkung der offenen Kinder- und Jugendarbeit;
- den Erhalt und flächendeckenden Ausbau von Jugendhäusern
und städtischen Einrichtungen der Kinder- und
Jugendarbeit;
- die ausreichende Aufstockung des Etats der
Kinder- und Jugendarbeit für Personal und Ausstattung,
wie sie auch im Bündnis »30 Prozent mehr Zukunft«
gefordert wird;
- eine bedarfsgerechte Erhöhung des Globalmitteletats
der Stadtteilbeiräte;
- die bedarfsgerechte Erhöhung der Fördermittel
in den WiN-Gebieten (Programm »Wohnen in
Nachbarschaften«);
- eine deutliche Erhöhung des BAföG und eine Senkung
der Zugangshürden;
- die Förderung von echter Bürgerbeteiligung in den
Quartieren.
Anstelle einer Regierungspolitik, die die Armen nur
verwaltet oder gar bekämpft, braucht es grundlegende
Leitprogramme gegen die Armut in Bremen. Soziale
Hilfen und Leistungen müssen nach den tatsächlich
notwendigen Bedarfen und nicht nach Maßgabe haushaltspolitischer
Sparvorgaben gewährleistet werden.
Weitere Kürzungen im Sozialbereich lehnen wir ab.
Menschenwürde geht vor:
Hartz IV und Jobcenter-Sanktionen abschaffen
Wir wollen die menschenunwürdigen Hartz-Gesetze
auf Bundesebene abschaffen und stattdessen eine
armutsfeste und repressionsfreie Grundsicherung von
derzeit 1.050 Euro einführen. Bis dahin ist der geltende
Regelsatz sofort auf 500 Euro zu erhöhen.
Wir wollen die Beseitigung des repressiven Hartz-Sanktionssystems,
das Erwerbslose bekämpft statt
sozialversicherungspflichtige, existenzsicherende
Arbeitsplätze zu schaffen. Zwar unterliegt Hartz IV
der Bundesgesetzgebung, doch werden entscheidende
politische Weichen auch in den Ländern und Kommunen
gestellt. So entscheiden die Jobcenter im Land Bremen
in eigener Regie, ob Langzeiterwerbslosigkeit in Form
von Ein-Euro-Jobs oder Bürger*innenarbeit verfestigt
wird. Die Jobcenter in Bremen entscheiden darüber,
inwieweit Erwerbslose weiterhin drangsaliert und
sanktioniert werden. Das Land Bremen trägt die
Verantwortung dafür, wenn Kinderarmut durch verweigerte
Lernmittelkosten zunimmt. Das Land Bremen
hat es in der Hand, ob die tatsächlichen Wohnkosten
(»Kosten der Unterkunft«; KdU) übernommen werden
oder nicht, ob es zur weiteren Verschlechterung der
Lebenssituation der betroffenen Menschen kommt,
weil diese die Differenz aus ihrem Regelsatz und den
erstatteten KdU selbst tragen.
Die Politik im Land und den beiden Städten Bremen
und Bremerhaven hat also durchaus genügend Handlungsspielräume,
um diesen skandalösen Verhältnissen
mit einem Programm zur Bekämpfung von Armut und
sozialer Ausgrenzung entgegenzusteuern. Doch auch


nach zehn Jahren Agenda 2010 und den offensichtlichen
sozialen Verwerfungen durch die Hartz-Gesetze
halten SPD, Grüne und CDU am menschenverachtenden
Hartz-IV-System fest.
Im Engerstellen der Daumenschrauben gegen
Leistungsempfänger nach SGB II sind Bremens Jobcenter
vorne dabei. Seit der Bundestagswahl 2013
sind die neu festgestellten Sanktionen gegen Hartz-IV-Beziehende
in Bremen systematisch gestiegen. Für
DIE LINKE sind Sanktionen, also Leistungskürzungen
von 20 bis 100 Prozent aufgrund z. B. von Terminversäumnissen,
ein unzumutbares Instrument gegen
Menschen, die ihr Leben bereits als Existenzkampf
führen und gesellschaftlich kaum noch Rückhalt
erfahren. Um im Wirkungskreis des SGB II wieder
Menschenwürde für jede*n gewährleisten zu können,
müssen Sanktionen abgeschafft und statt Hartz IV
eine sanktionsfreie Mindestsicherung eingeführt
werden. Der Senat kann auf die Sanktionsdichte
und die Umgangsformen in den Jobcentern mäßigend
Einfluss nehmen, was er bisher ganz offensichtlich
nicht getan hat. Bremen muss sich auf Bundesebene
außerdem gegen weitere Verschärfungen für Erwerbslose
einsetzen. Für das Bundesland mit der deutschlandweit
höchsten Kinderarmutsquote und 200 000
armutsgefährdeten Menschen ist eine konsequente
gegen Armut gerichtete Politik zwingend notwendig.
DIE LINKE ist die einzige Partei, die diesem Anspruch
auch Taten folgen lässt.
Das Land Bremen muss endlich seiner sozialen Verantwortung
gerecht werden und entsprechenden Einfluss
auf die Arbeit der Jobcenter nehmen:
- Lebenskrisen müssen vermieden statt systematisch
erzeugt werden;
- die menschenunwürdige Sanktionspolitik ist
abzuschaffen;
- Einmalleistungen und Mehrbedarfe sind ohne
Bedingungen anzuerkennen (z. B. für Erstausstattungen,
Schulmittel, Mehrbedarfe bei Schwangerschaft und
Kosten für besondere Ernährung);
- obligatorische Übergangsleistungen bei
Arbeitsaufnahme;
- umgehende Einrichtung einer unabhängigen
Beschwerdestelle;
- Einrichtung eines/einer Sozialleistungsbeauftragten
bei der Landesregierung.
Kosten der Unterkunft und Heizung
übernehmen, Wohnungslosigkeit verhindern
Sämtliche Wohn- und Energiekosten (Wasser, Strom,
Heizung) sind in tatsächlicher Höhe anzuerkennen.
Unwürdige Zwangsumzüge müssen ausgeschlossen
werden, genauso wie Miet-Zuzahlungen aus dem Regelsatz.
Umzüge innerhalb der Mietobergrenzen müssen
zulässig sein, Umzugskosten vollständig übernommen
werden. Der Senat ist verpflichtet, die Mietobergrenzen
an den realen Mieten auszurichten. Bei der Übernahme
der KdU mussen Ermessenspielräume voll ausgeschöpft
werden, insbesondere bei (den derzeit benachteiligten)
Zwei- bis Dreipersonenhaushalten.
Wer wohnungslos ist, von Wohnungslosigkeit bedroht
ist oder in seiner Wohnung nicht mehr leben kann,
muss umgehend anderweitig untergebracht werden
und spätestens innerhalb von drei Monaten eine neue
Wohnung beziehen können. DIE LINKE setzt sich für
eine deutliche Erhöhung des Wohnungsbestandes für
Obdachlose ein (sogenannte OPR-Wohnungen), auf den
die »Fachstelle Wohnen« beim Amt für Soziale Dienste
direkten Zugriff hat.
Strom- und Wassersperren blockieren
Mit mehreren parlamentarischen Anfragen hat die
Bremer Linksfraktion öffentlich gemacht, dass in
den letzten Jahren tausende Privathaushalte im Land
Bremen von der Strom- oder Wasserzufuhr abgeklemmt wurden, weil sie die Rechnungen nicht bezahlen
konnten. Allein 2013 wurden über 5 000 Wohnungen im
Land Bremen von der Stromversorgung abgeschnitten,
850 Mal wurde zahlungsunfähigen Kunden von der swb
das Wasser abgestellt. DIE LINKE hält Zwangsabschaltungen
dieser Art für nicht zumutbar. Eine Wohnung
ohne Wasser oder Strom bietet kein menschenwürdiges
Leben. Damit verstoßen Energiesperren gegen existenzielle
Grundrechte.
Weil Bremens Energieversorger, die ehemals städtische
swb, in den 1990ern verkauft wurde, kann die Politik die
durchgeführten Wasser- und Stromsperren nicht unmittelbar
stoppen. Aber der Senat kann und muss mehr tun
als das, was bislang gegen Zwangsabschaltungen gelaufen
ist. Wir wollen, dass bei drohenden Stromsperren
die Außenstände zunächst vom Amt für Soziale Dienste
übernommen werden und dass das Prinzip durchgesetzt
wird: Wer aktuell zahlt, hat ein Recht auf Belieferung
und darf nicht aufgrund aufgelaufener Rückstände mit
Sperren erpresst werden. Insbesondere für Großwohnanlagen
soll der Senat offene Abschlagsforderungen
der Energieversorger an die Eigentümer gegebenenfalls
aufkaufen, um Strom und Wassersperren für die
Mieter*innen abzuwenden, und die Beträge dann selbst
beim Eigentümer eintreiben. Auf Bundesebene soll der
Senat sich für ein gesetzliches Verbot von Strom- und
Wassersperren einsetzen.
Viele Menschen können mit den steigenden Energie- und
Lebenshaltungskosten nicht mehr mithalten.
Die Regierungspolitik selbst muss Verantwortung
dafür übernehmen, dass sie immer mehr Menschen
die gesellschaftliche Teilhabe erschwert hat und
klarstellen, dass Zwangsabstellungen von Wasser
und Strom ausgeschlossen werden – sowohl bei individuellem Zahlungsverzug wie auch bei Mieter*innen,
wo die Hauseigentümer
die Rechnung nicht bezahlt
haben. Perspektivisch muss ein Rückkauf der swb
angesteuert werden, um Energiesperren unmittelbar
ausschließen zu können. Außerdem muss ein Grundkontingent
an Energie für alle kostenlos bereitgestellt
werden. Bis es so weit ist, fordert DIE LINKE, dass
der Senat mit Anbietern, die weiter Strom und
Wasser sperren, keine öffentlichen Verträge mehr
abschließt.


Sozialticket:
Mobilität und kulturelle Teilhabe für alle
Das Sozialticket, das sogenannte »Stadtticket«, ist
viel zu teuer. 30,70 Euro, das ist weit mehr als das,
was im Hartz-IV-Regelsatz für Mobilität angesetzt ist.
Wir fordern, dass der Preis maximal 15 Euro beträgt
und das Stadtticket genauso übertragbar ist wie die
Monatskarte.
Perspektivisch wollen wir einen ticketfreien öffentlichen
Nahverkehr, der über eine sozial gestaffelte
Umlage finanziert wird und der für alle Beziehenden
von Sozialleistungen und Geringverdienende sowie
Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre kostenlos ist.
Altersarmut bekämpfen
Die Rentenkürzungen insbesondere der rot-grünen
Bundesregierung haben dazu geführt, dass immer
mehr Menschen im Alter keine armutsfeste Rente mehr
bekommen werden. Schon heute liegt der durchschnittliche
Zahlbetrag aus der gesetzlichen Rentenversicherung
in Bremen mit 619 Euro unter dem Niveau von
1 998. In der Folge hat sich die Zahl der Menschen,
die auf Grundsicherung im Alter oder bei Erwerbsminderung
angewiesen sind, in den letzten zehn Jahren
mehr als verdoppelt. Ein größerer Teil der Rentenkürzungen
wirkt erst in den kommenden Jahren und wird
die Situation weiter verschlimmern. DIE LINKE will das
Rentenniveau wieder auf ein lebensstandardsicherndes
Niveau erhöhen und stabilisieren. Alle sollen einzahlen.
Die Rente mit 67 muss rückgängig gemacht werden.
Die »Zwangsverrentung« von SGB-II-Beziehenden
lehnen wir ab. Frauen sind besonders von Altersarmut bedroht und müssen entsprechend gesetzlich
geschützt werden.
Leistungen nach AsylbLG erhöhen
DIE LINKE fordert ein menschenwürdiges Existenzminimum
für alle. Deshalb gehört das Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) abgeschafft. Bis dahin sind die
Leistungen nach AsylbLG auf SGB-II-Niveau anzuheben.
Rundfunkbeitrag sozial gestalten
Seit 2013 müssen alle Haushalte einen pauschalen
Rundfunkbeitrag (ehemals GEZ) bezahlen. Die Möglichkeit
für Hartz-IV-Beziehende, sich von diesem Beitrag
befreien zu lassen, muss konsequenter gestaltet
werden. DIE LINKE fordert die soziale Staffelung des
Rundfunkbeitrages und unbürokratische Befreiungsmöglichkeiten
für Menschen mit Behinderungen.
Armutsbekämpfung braucht Ziele,
Geld und Maßnahmen
Wir wollen, dass der Senat endlich ein Programm zur
Armutsbekämpfung beschließt, das langfristig und mit
Haushaltsmitteln unterlegt ist, abrechenbare Ziele und
Maßnahmen benennt und auf die besonders betroffenen
Gruppen zugeschnitten ist. Dabei geht es um
Einkommensverbesserung, kostenfreie Leistungen und
familienorientierte Unterstützung und Beratung, eine
Bildungs- und Ausbildungsoffensive in sozial benachteiligten
Stadtteilen und ein öffentliches Beschäftigungsprogramm,
das tatsächlich Arbeitsplätze anbietet
und keine Ein-Euro-Jobs.
Die notwendigen Maßnahmen sind seit dem ersten
Bremer Armutsbericht (»Lebenslagen-Bericht«)
bekannt, die wichtigsten hatten wir bereits 2011 in
einem »Landesprogramm Armutsbekämpfung« zusammengefasst
und immer wieder eingebracht. Armutsbekämpfung
ist kein Geheimnis, aber sie kostet Geld
und sie erfordert, dass sich der Senat mit denen anlegt,
die Armut produzieren: Betrieben, die auf Leiharbeit
und Niedriglohn setzen; Jobcentern, die arm machen
statt zu unterstützen; Wohnungsspekulanten; privaten
Versorgern; Unternehmen, die nicht ausbilden; und
immer wieder mit der Bundesregierung. Maßstab sind
die Stadtteile, die besonders von niedrigen Einkommen
betroffen sind. Für sie müssen Standards von Bildungsinvestitionen,
geförderter Beschäftigung, sozialen
Netzwerken und Anlaufstellen vor Ort definiert werden,
die fester Bestandteil eines Programms zur Armutsbekämpfung
sind. Die Zeit des Aussitzens muss
vorbei sein.
Öffentlicher Wohnraum
statt Mietanstieg und Wohnungsnot
Mehr kommunaler Wohnraum statt
Fördergelder für private Wohnungsbaufirmen
Immer mehr Menschen in Bremen und Bremerhaven
suchen dringend bezahlbare Wohnungen. Weil die Miete
zu teuer geworden ist, weil sie eine bessere Wohnung
suchen, oder weil sie gar keine Wohnung haben. Dieses
Problem wird durch Neubau nicht gelöst. Denn Neubau-Wohnungen sind in der Regel teurer als älterer Wohnraum,
dessen Baukosten inzwischen abgetragen sind.
Dass der Senat auf die Wohnungsnot nur mit einem
Neubauprogramm antwortet, schafft daher nicht
mehr bezahlbare Wohnungen.
Auch die sogenannte 25-Prozent-Quote hilft nicht.
Danach sollen in allen Wohnanlagen, die jetzt gebaut
werden, 25 Prozent der Wohnungen nicht teurer als
6,10 Euro pro Quadratmeter sein. Bei den bestehenden
gesetzlichen und vertraglichen Regelungen heißt das
aber: Innerhalb von zehn Jahren kann aus den 6,10 Euro
Quadratmeterpreis eine Miete von fast 9 Euro pro qm
geworden sein. Bezahlbarer Wohnraum ist das für die
meisten nicht. An Menschen im Sozialleistungsbezug
geht dieser neue Wohnraum komplett vorbei. Es ist
daher nicht korrekt, wenn der Senat davon spricht, hier
würden neue »Sozialwohnungen« entstehen. Eher kann
man von einer Neubauförderung mit einer zeitlich eng
begrenzten sozialen Zwischennutzung sprechen.
Auf Dauer ist nur bei Wohnraum in kommunaler Hand
garantiert, dass die Miete bezahlbar bleibt – und dass
sich der Eigentümer um die Wohnungen kümmert.
Diesen Unterschied kennen die Mieter der städtischen
GEWOBA sehr genau, und es kennen ihn auch die
Mieter, die in Wohnanlagen wohnen, die seit Jahrzehnten von einer Investoren-Heuschrecke zur nächsten
weiterverkauft werden. Die Zahl der Wohnungen in
kommunaler Hand ist aber viel zu klein, um genügend


preiswerten Wohnraum anzubieten und um dadurch
auch Druck auf die Mietpreise der privaten Wohnungsgesellschaften
auszuüben. 42 000 Wohnungen der
GEWOBA von knapp 300 000 Wohnungen im Land
Bremen insgesamt: Das reicht nicht, schon gar nicht
in einem Bundesland, wo so viele Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen auskommen müssen.
Wir wollen deshalb den Bestand an Wohnraum in
kommunaler Hand erhöhen – nur das schafft wirklich
mehr bezahlbaren Wohnraum. Dafür sollen die Stadt
und die GEWOBA gezielt Bestände zurückkaufen. Vor
allem die, die schon einmal in öffentlicher Hand waren
und in den 1990er Jahren von der damaligen CDU-SPD-Koalition
in Bremen privatisiert wurden: Die »Grohner
Düne« oder die fast 10 000 Wohnungen der Bremischen
und der Beamtenbau (heute »Vitus-Gruppe«). Auch wo
Bauland verkauft oder neu erschlossen wird, soll eine
Mindestquote von kommunalem Besitz am Grund und
Boden und an den entstehenden Wohnungen festgelegt
sein. Statt der 25 Prozent »Sozialwohnungen«, die
sich schnell in teure »Normalwohnungen« verwandeln
können, wollen wir 25 Prozent kommunale Wohnungen –
auf Dauer. Für den Zukauf von Wohnbeständen und für
die Verwaltung der kommunalen Grundanteile bei
Neubauten wollen wir ein »Sondervermögen Wohnen«
einrichten, dem auch Mittel aus dem Haushalt zufließen.
Bremen hat solche Sondervermögen für Gewerbeflächen,
für die Häfen, für die Überseestadt – aber keines
für Wohnraum. Diese Schieflage wollen wir ändern.
Bislang weigert sich der Senat, privatisierte Wohnanlagen
zurückzukaufen. Dabei ist die Gelegenheit
günstig, weil derzeit viele Wohnanlagen die Besitzer
wechseln. Sowohl bei der Grohner Düne als auch bei
den Bremischen- und Beamtenbau-Beständen hat der
Senat nur zugesehen, wie sie verkauft wurden, anstatt
eine Rekommunalisierung zu erreichen.
GEWOBA stärken und neu aufstellen
Die GEWOBA ist ein zentraler Anker für bezahlbaren
Wohnraum in der Stadt. Aufgrund der Struktur, in die
sie gezwängt ist, kann sie aber die Aufgaben des Rückkaufs
und Neubaus derzeit nicht hinreichend erfüllen.
Die GEWOBA hat hohe Schulden, weil der damalige
SPD-CDU-Senat sie 1996 privatisieren wollte und schon
mal einen Kredit in Höhe des erhofften Verkaufserlöses
aufnahm. Als nach einem Bürgerantrag 2005 die
Privatisierung endlich abgeblasen wurde, wurde dieser
Kredit der GEWOBA aufgezwungen – die seither für ihre
eigene Rekommunalisierung bezahlen muss, mit einer
jährlichen Gewinnabführung von 18 Prozent des Eigenkapitals.
Gleichzeitig hat die GEWOBA trotz städtischer
Mehrheit private Mitbesitzer und ist eine Aktiengesellschaft,
in der Mitbesitzer klagen können, wenn zu wenig
Profit gemacht wird. So kann man eine kommunale
Wohnungsgesellschaft nicht aufstellen.
Wir wollen daher, dass die Gewinnabführung der
GEWOBA minimiert wird, damit sie mehr Handlungsspielraum
erhält für preiswerte Mieten, gute Renovierungen,
Investitionen ins Wohnumfeld und die Quartiersentwicklung,
und für den Zukauf weiterer Bestände.
Dazu wollen wir die GEWOBA aus einer Aktiengesellschaft
in eine GmbH überführen, wo der Mehrheitseigentümer
– die Stadt – sich auch durchsetzen kann.
Die Mieten bei der GEWOBA sollen nicht stärker steigen
dürfen als maximal die Inflationsrate. Sie soll bezahlbaren
Wohnraum auch bei den Wohnungen sichern,
die auf dem Markt schwer zu bekommen sind: kleine
Wohnungen für Singles und Wohnungen für große
Familien. Ihre vorbildliche Rolle dabei, auch Alleinerziehenden
und Familien mit Migrationshintergrund
Wohnraum zu verschaffen – die auf dem Wohnungsmarkt
oft diskriminiert werden –, soll die GEWOBA
auch weiterhin ausfüllen. Eine Vorreiterrolle soll die
GEWOBA auch bei der Schaffung altersgerechten
Wohnraums einnehmen und dafür zusätzlich
unterstützt werden.
Gegen Mietanstieg und Wohnungsnot vorgehen
Auch bei den Mietwohnungen, die in der Hand von
privaten Vermietern sind, müssen die städtische
Aufsicht und die städtische Politik für faire Bedingungen und anständigen Zustand sorgen und Mietwucher
verhindern. Die durch Bundesgesetz eingeführte
Mietpreisbremse ist unzureichend, rasante Mietsteigerungen
zu verhindern. So lange es auf Bundesebene
keine bessere Regelung gibt, müssen die geschaffenen
Möglichkeiten aber konsequent ausgeschöpft werden,
um zumindest den schimmsten Mietwucher zu begrenzen.
Wir wollen ein bremisches Wohnungsaufsichtsgesetz,
um wirksamer gegen Eigentümer von Wohnanlagen
vorzugehen, die diese nicht angemessen
instandhalten. Darin soll auch geregelt werden, dass
Alleinerziehende, Familien mit Migrationshintergrund
und Sozialleistungsbezieher*innen bei der Wohnungssuche
nicht diskriminiert werden dürfen. Bei Wohnanlagen,
die der Investor offensichtlich herunterkommen
und verfallen lässt, müssen die Möglichkeiten der
Zwangsverwaltung genutzt werden.
Auch in Bremen und Bremerhaven findet »Gentrifizierung« statt: die Verdrängung bisheriger Mieter durch
Luxussanierung, »Aufwertung« oder rasanten Mietanstieg,
um attraktive Viertel in »exklusive« Wohnlagen
für Reiche zu verwandeln. Dagegen muss vorgegangen
werden. Wir wollen, dass die Stadt für Gebiete, wo
diese Entwicklung droht, städtebauliche Satzungen
(z. B. kommunale Erhaltungsverordnungen) beschließt.
Damit erhält die Stadt ein Vorkaufsrecht, kann Auflagen
machen für Neu- und Umbauten, und Luxussanierungen
und Vertreibungen per Mietpreis verhindern. Im Viertel,
in der Neustadt oder in Walle sind solche Satzungen
notwendig, aber auch für Gebiete mit Großwohnanlagen,
wo derzeit noch die Mieten günstig sind. Grünzonen und
Begegnungsräume müssen erhalten werden, »attraktive«
Flächen dürfen nicht in einer Weise bebaut werden, die
den gewachsenen Charakter der Quartiere zerstört.
Seit 20 Jahren fällt auch in Bremen und Bremerhaven
die Zahl der Sozialwohnungen dramatisch – also von
Wohnungen, die für Mieter mit Wohnberechtigungsschein
reserviert sind. Von diesen sogenannten
Sozialbindungen gab es 1991 noch 89 000 (!) im Land
Bremen, 2011 gab es nur noch 9 000, und auch diese
Zahl wird sich in wenigen Jahren halbiert haben. Meist


laufen diese Sozialbindungen nach 20 oder 30 Jahren
aus. Um schnell gegen Wohnungsnot vorzugehen,
wollen wir, dass Bremen und Bremerhaven bestehende
Belegbindungen verlängern und dass neue Sozialbindungen
angekauft werden. Um dauerhaft für bezahlbare
Mieten zu sorgen, wollen wir, dass die Mietpreisbindungen
für neu gebaute Sozialwohnungen unbefristet
gelten und nicht erneut in 20 oder 30 Jahren auslaufen.
Wir wollen den Neubau von mindestens 500 Wohnungen
für Studierende unter der Verantwortung des
Studentenwerks, um das Angebot kostengünstigen
Wohnraums für Studierende zu verbessern. Das
Studentenwerk muss unverzüglich in das Wohnraumförderungsprogramm
aufgenommen werden. Es darf
keine weiteren Verkäufe von Grundstücken in Campusnähe
an private Wohnungsbauunternehmen mehr
geben – Studieren in Bremen darf keine Frage des
Portemonnaies sein!
Ein verlässlicher Schutz vor Mietsteigerungen, und
überhaupt vor Miete, ist auch das Wohnen im eigenen
Haus oder der eigenen Wohnung. Der Erwerb von
Wohnraum für den Eigenbedarf, sofern es sich nicht um
Luxuswohnraum handelt, soll auf Bundesebene durch
die Wiedereinführung der Eigenheimzulage wieder mit
Zuschüssen gefördert werden. Genossenschaften und
gemeinnützige Zusammenschlüsse, die Wohnraum zur
eigenen Nutzung erwerben, wollen wir stärker fördern,
sowohl bei der Erschließung neuer Wohngebiete als
auch bei der Erneuerung bestehender. Wir wollen die
Einrichtung einer Anstalt öffentlichen Rechts für besondere
Entwicklungsprojekte im Bereich innovativen
Bauens und Instandsetzens.
Bremen und Bremerhaven müssen umgehend die
Zahl der Wohnungen erhöhen, die von der Stadtverwaltung
direkt mit Menschen in Wohnungsnot belegt
werden können – seien es Wohnungslose, Flüchtlinge
oder andere Menschen, die auf dem Wohnungsmarkt
keine Unterkunft finden. Wohnungslose brauchen ein
gestaffeltes System von Angeboten, wo der Übergang
in selbstständigere Wohnformen so schnell wie möglich
und zumutbar erfolgt, von der zentralen Notunterkunft
bis zu dezentraler Unterbringung in eigenen Wohnungen,
mit verschiedenen Stufen ambulanter Unterstützung.
Eine Auflösung der zentralen Notunterkunft, eine
Dezentralisierung der Unterbringung ohne angemessene
Kapazitäten zur Betreuung und eine Verehrenamtlichung
der Betreuungsarbeit lehnen wir ab. Die Angebote
für wohnungslose Frauen müssen aufgestockt
werden. Das Hilfesystem für Wohnungsnotfälle muss
allen offenstehen, auch EU-Bürger*innen und Nicht-
EU-Ausländer*innen, die in Bremen und Bremerhaven
leben.
Leerstehende Gebäude
für die Öffentlichkeit nutzbar machen
In der Vergangenheit kam es auch in Bremen zu
Versuchen, leerstehende Gebäude fernab des Immobilien-
und Kapitalmarktes für (sub-)kulturelle Zwecke
nutzbar und für neue Nutzer*innen zugänglich zu
machen. Solche Initiativen zeigen, dass »Wohnungsnot«
kreativ hinterfragt und beantwortet werden kann und


es den Bedarf gibt, Gebäude außerhalb der Marktlogik
für soziale und kulturelle Zwecke nutzbar zu machen.
DIE LINKE fordert vom Senat, bei Besetzungen leerstehender
Gebäude den Dialog zu suchen, um gegebenfalls
alternativen Wohn- und Nutzungsformen Freiräume zu
gewähren. Repressionen und Räumungen halten wir für
ein falsches Signal gegenüber denjenigen, die das Engagement
zeigen, soziale, kulturelle und selbstbestimmte
Orte von unten aufzubauen.
Zur Erfassung leerstehender Gebäude, für die es
keine interessierten Investor*innen gibt, fordern wir
die Einführung eines »Leerstands-Monitorings«. Dieser
Bestand kann bei entsprechender Nachfrage und
Eignung dann für Projekte der Zwischennutzung o. Ä.
verwaltet werden. Ungenutzte (Schrott-)Immobilien,
von denen eine Gefahr für die Öffentlichkeit ausgeht,
sollen im Zweifelsfall auf Grundlage bereits bestehender
Gesetze in den Verantwortungsbereich der Kommune
übergehen (§1 Bremer Enteignungsgesetz).
Kein Abriss von Kaisenhäusern mehr
Eine besondere Form des Wohnens, die in Bremen
Tradition hat, sind die Kaisenhäuser. Wir verstehen
unter Kaisenhäusern alle Gebäude in Kleingartengebieten,
die sich Menschen in Eigenarbeit zum Wohnen
hergerichtet haben – sei es fürs Wochenende oder die
Ferien, sei es in Zeiten persönlicher Wohnungsnot, sei
es als individuelle Wohnform auf Dauer. Wir wollen, dass
es keinen Abriss bewohnter Kaisenhäuser mehr gibt,
auch keinen staatlich angeordneten Abriss von bewohnbaren
Lauben auf der Parzelle. Der Senat soll endlich
aufhören, Bewohner*innen vertreiben und die bremische
Tradition der Kaisenhäuser vernichten zu wollen.
Die »Bereinigungsverordnung« soll aufgehoben werden.
Wir wollen Rechtssicherheit für Bewohner*innen von
Kaisenhäusern durch Einzelfestsetzung und Duldung
von Wohnnutzung im Einzelfall, unter Nutzung der
inzwischen bundesweit veränderten Rechtslage. Die
Gefahr einer regellosen Ausweitung des Wohnens in
Parzellengebieten und einer schleichenden Umwandlung
in Bauland besteht dadurch nicht, auch wenn das
immer wieder behauptet wird. Wochenend-, Ferien- und
Übergangswohnnutzung soll generell in Parzellen
erlaubt sein. Die Umwandlung von Kleingartengebieten
in Bauland wollen wir dagegen ausschließen. Solchen
Begehrlichkeiten von gewerblichen Investoren muss
ein Riegel vorgeschoben werden. Die Wahrheit ist:
Es gibt keinen besseren Schutz vor dieser Gefahr als
Menschen, die auf der Parzelle auch wohnen. So war
es in Bremen, und so soll es in Bremen auch bleiben.
Stadtentwicklung gegen die soziale Spaltung
Maßstab einer guten Stadtentwicklung ist für uns die
Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen. Die Stadt muss
von allen Einwohner*innen genutzt und angeeignet
werden können. Das bedeutet, aktiv vorzugehen gegen
die soziale Spaltung zwischen den Stadtteilen, gegen
die Privatisierung des öffentlichen Raums und gegen
die einseitige Ausrichtung der Stadt auf die Bedürfnisse
zahlungskräftiger Bewohner*innen und auf privatwirtschaftliche
Interessen.


Verkehrsentwicklung
sozial und ökologisch gestalten
Im Mittelpunkt einer sozialen Stadtentwicklung steht
der öffentliche Nahverkehr. Wir wollen perspektivisch
einen ticketfreien ÖPNV, der über eine sozial gestaffelte
Umlage und öffentliche Zuschüsse finanziert wird. Die
Absenkung der städtischen Zuschüsse an die BSAG
lehnen wir ab, sie ist das Gegenteil einer sozialen und
vernünftigen Verkehrspolitik. Die BSAG ist mit den
entsprechenden Mitteln auszustatten, um die erforderlichen
Investitionen vornehmen sowie ein entsprechendes
Umwelt- und Sozialticket auflegen zu können.
Schon jetzt wird der individuelle Autoverkehr höher
subventioniert als der ÖPNV!
Der ÖPNV ist vor allem für die Bewohner*innen der
Stadt da. Wir wollen mehr Quartiersbusse und sinnvolle
Rundlinien, statt eine Ausrichtung auf die Verlängerung
der Straßenbahnlinien ins Umland. Wir wollen kürzere
Taktzeiten und kostenlose Fahrradmitnahme, eine
Verkürzung der Entfernungszeiten in die Innenstadt
vor allem für Bremen-Nord und gute Bahnverbindungen
nach Bremerhaven, auch abends und am Wochenende.
Das Konzept »Eine Stadt, ein Tarif« muss ab 2015
konsequent umgesetzt werden.
Beim Straßenbau sollen Erhaltungsinvestitionen in das
bestehende Straßennetz klaren Vorrang vor dem Bau
neuer Straßen haben. Ein Ausbau der Fahrradwege ist
weiterhin notwendig. »Fahrstreifen« auf der Straße, die
nur farblich abgetrennt sind, sind keine Alternative, sondern
eine gefährliche Zumutung vor allem für unsichere
Verkehrsteilnehmer*innen. Tempo 30 in Wohngebieten
soll dort eingeführt werden, wo die Beiräte es wollen.
In den Stadtteilen müssen die Anliegerverkehre Vorrang
haben, auch beim Parken. Wir wollen, dass Straßenbau-Maßnahmen durch einen Begleitausschuss besser kontrolliert
werden, der ihre Notwendigkeit und zeitliche
Planung überprüft. Für den Weiterbau der A 281 sollen
die preiswerten Alternativen verfolgt werden, die sich
inzwischen als ausreichend herausgestellt haben.
Anwohner*innen müssen vor immer mehr Belastungen
durch die Fern- und Güterverkehre besser geschützt
werden. Wir wollen, dass es für jedes Beiratsgebiet
Lärmschutzpläne gibt, die schrittweise umgesetzt
werden. Intelligente technische Lösungen, von verbesserten
Bremsen bei der Bahn bis zu Flüsterasphalt,
gehören ebenso dazu wie Lärmschutzwände, die Entdröhnung
von Brücken und Tempolimits. Die Vorschläge
des Regionalausschusses Bahnlärm müssen aufgegriffen
und umgesetzt werden. Der Senat soll sich dafür
einsetzen, dass für den Güterverkehr auf der Schiene
eine Umgehungsstrecke in Angriff genommen wird. Das
Nachtflugverbot am Bremer Flughafen darf nicht gelockert
werden. Auf den Bundesautobahnen in Bremen
soll ein Tempolimit von 100 km/h gelten. Für LKW soll
es auf den Autobahnen ein Überholverbot geben.
Integrierte Stadtteilentwicklung
für lebendige Quartiere
Beteiligungsprojekte müssen verbindlich sein, im doppelten
Sinne. Für Maßnahmen, die starken Einfluss auf
den Charakter von Ortsteilen haben, sollen Prozesse
der Anwohner-Beteiligung vom frühesten Entscheidungsstadium
an verbindlich vorgeschrieben sein. Was
dabei herauskommt, soll dann auch gelten und nicht nur
ein unverbindlicher Vorschlag sein, der vom Investor
gemäß seiner wirtschaftlichen Interessen nach Belieben
umgestoßen werden kann. Die Rechte der Beiräte bei
der Quartiersentwicklung wollen wir stärken. Attraktive
Quartiere, bei denen Luxussanierung und »Gentrifizierung« zu befürchten ist, wollen wir durch kommunale
Erhaltungssatzungen schützen, öffentliche Vorkaufsrechte
und klare städtebauliche Auflagen verankern.
Wir fordern eine Vergrößerung der Umweltzone,
die im gegebenen Format (und mit der Ausnahmeregelung
für die Martinistraße) wirkungslose Symbolpolitik
darstellt. Stattdessen bedarf es einer Erweiterung der
Zone und eines geeigneten Maßnahmenpakets zur Einhaltung
von Luftgrenzwerten, das beispielsweise auch
die Feinstaubfilterung bei Baumaschinen verbindlich
vorschreibt, effizient mit der Lärmminderungsplanung
koordiniert wird und den Umweltverbund aus Rad-,
Fuß- und öffentlichem Nahverkehr fördert.
Stadtteile brauchen ein kulturelles Leben, Freizeitangebote,
öffentliche Räume und stabile Kosten für
die Bewohner*innen. Die stadtteilbezogene Jugendarbeit,
Bäder und Sportangebote, Begegnungsräume und
Sitzgelegenheiten sind dafür maßgeblich. Wir wollen,
dass die Barrierefreiheit in allen Stadtteilen umgesetzt
wird – auch die soziale Barrierefreiheit, indem es Treffpunkte und Aufenthaltsmöglichkeiten ohne Konsumzwang
gibt. Angsträume müssen saniert werden,
»Angstarchitektur« von vornherein verhindert. Eine
Erhöhung der Gebühren für die Bewohner*innen (z. B.
die Verteuerung der Müllgebühr) oder die Einführung
neuer Gebühren (z. B. Stadtreinigungsgebühr) lehnen
wir ab.
Gegen das Auseinanderdriften der Stadtteile sollen die
bewährten Förderprogramme Wohnen in Nachbarschaften
(WiN), Soziale Stadt und Lokales Kapital für soziale
Zwecke (LOS) aufgestockt werden. Ihre Nutzung durch
Initiativen und Projekte muss weniger bürokratisch
werden. Wir wollen die Mittel aus der Städtebauförderung
und einen größeren Teil der EFRE-Mittel (Mittel
aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung)
zur Entwicklung der sozial benachteiligten Stadtteile
nutzen. Die Landesmittel bei der Städtebauförderung
sollen wieder auf Stand von 2009 angehoben werden
(6,5 Millionen Euro). Öffentliche Investitionen in Infrastruktur und öffentliche Förderprogramme sollen
gerecht verteilt werden. Der Verteilungsschlüssel soll
nicht nur Bremerhaven mit einem festen Anteil berücksichtigen,
sondern auch Bremen-Nord.
Stadtteile sind für uns keine Investitionsräume,
sondern Lebensräume. Wir wollen die Stiftung Wohnliche
Stadt auf eine verlässliche neue Finanzierungsgrundlage
stellen und eine öffentliche Stiftung für den
sozialen Zusammenhalt einrichten. Mütterzentren,
Quartiers- und Familienzentren sowie Mehrgenerationenhäuser
gehören für uns zur sozialen Infrastruktur.
Das unwürdige Gezerre um Projektmittel und
Anschlussfinanzierungen muss aufhören.


Wir befürworten die Initiative, Erholungsgebiete und
wichtige Grünflächen durch einen Flächenschutzplan
zu sichern. Der Werdersee, Knoops Park, der Bürgerpark
und viele andere grüne Zonen brauchen einen verlässlichen
Schutz vor den Begehrlichkeiten von Investoren.
Die genaue Ausgestaltung des Flächenschutzplanes
muss in den jeweiligen Ortsteilbeiräten konkretisiert
werden. Bauliche »Verdichtung« in den Stadtteilen muss
mit Augenmaß und engen Auflagen geschehen. Die
Vermietung von Werbeflächen an einen privaten Flächen-Monopolisten lehnen wir ab. Zur sozialen und kulturellen
Infrastruktur gehört auch, dass Veranstaltungen durch
kostenfreies Plakatieren beworben werden können.
Bunkerabrisse wollen wir genehmigungspflichtig machen –
was überhaupt die Voraussetzung dafür ist, dass die Stadt
sie auch unterbinden kann, um die Anwohner*innen vor
unzumutbaren Lärm- und Staubbelastungen und vor
Schädigungen der umliegenden Häuser zu schützen.
Keine Stadtentwicklung nur für Reiche
Die Innenstadt ist für alle da, sie ist das Herz der
Stadt und darf nicht privatisiert werden. Gerade in der
Innenstadt muss es Sitz- und Aufenthaltsmöglichkeiten
ohne Konsumzwang geben, eine ansprechende und
barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raums sowie
öffentliche Toiletten in ausreichender Zahl und gutem
Zustand. Die »Verdudlerung« der Innenstadt durch die
derzeit geförderte Bauweise, die mit massiger Architektur
ausschließlich auf eine Maximierung der Vermietungsfläche
setzt, lehnen wir ab. Ebenso sind wir gegen
die Praxis der »Business Improvement Districts« (BIDs),
bei denen die Gestaltung des öffentlichen Raums den
ansässigen Geschäften und Unternehmen übertragen
wird. Wohnungslosenfeindliche Maßnahmen wie Bänke,
auf denen man nicht liegen kann, oder Abfalleimer, aus
denen man keine Flaschen holen kann, darf es nicht
geben. Wir wollen, dass die Stadt die unsinnige Bebauung
des Bahnhofsvorplatzes durch Rückabwicklung des
Verkaufs stoppt, nachdem inzwischen klar ist, dass es
keine Fertigstellung innerhalb der Dreijahresfrist geben
wird. Auch der Platz vor dem Überseemuseum ist ein
Begegnungsraum, den wir schützen und erhalten wollen.
Die Revitalisierung von Hafen- und Industriegebieten
gelingt nur dann, wenn sie von einer sozialen Quartiersentwicklung
begleitet ist. Alles andere produziert
erst Bauboom und dann Katzenjammer. Das bauliche
Entwicklungstempo in der Überseestadt ist zu hoch,
die Maßnahmen zur Quartiersentwicklung sind zu
schwach. Die Pläne für die zukünftige Entwicklung
des BWK-Geländes in Blumenthal dürfen sich nicht
nur auf die Ansiedlung von Großinvestoren orientieren
(was bisher auch nicht geklappt hat), sondern müssen
Möglichkeiten der Mischnutzung, der Ansiedlung von
Kleingewerbe und der kulturellen Nutzung mit einbeziehen.
Vor allem dürfen mögliche Entwicklungen nicht
blockiert werden, indem das Gelände für den »großen
Wurf« freigehalten wird.
Der Fernreisebus-Terminal gehört in die Mitte der
Stadt und nicht an den Flughafen. Wo der Bus-Terminal
ist, müssen auch Sitzgelegenheiten, Überdachungen
und öffentliche Toiletten sein.
Wasserstraßen und Klimawandel
Die Vertiefung von Außen- und Unterweser ist nicht
notwendig und hat sich durch den Bau des Tiefwasserhafens
(Jade-Weser-Port) erledigt. Sie soll gestoppt
werden, ebenso die teure und ökologisch schädliche
Begradigung der Mittelweser, für die es keine technische
Notwendigkeit mehr gibt.
Durch den Klimawandel sind verstärkte Anstrengungen
beim Hochwasserschutz erforderlich. Dazu gehört eine
Erhöhung der Deiche, vor allem aber der Erhalt von
Überflutungsgebieten.
Gesundheit garantieren,
kommunale Kliniken sichern
Gesundheit ist öffentliche Daseinsvorsorge. Sie ist
ein Bereich, den die öffentliche Hand absichern muss.
Dazu gehören die ärztliche und pflegerische Versorgung,
aber auch Gesundheitsschutz als Querschnittsaufgabe
in allen Politikbereichen.
Krankenhaus-Versorgung
Die kommunalen Kliniken in Bremen und Bremerhaven
sind die Basis der Krankenhausversorgung für die breite
Bevölkerung und einer der größten Arbeitgeber im Land
Bremen. Die vier Krankenhäuser des stadtbremischen
kommunalen Klinikverbunds, der GeNo (Gesundheit
Nord), sollen auch weiterhin eine wohnortnahe Versorgung
für alle Stadtteile garantieren. Diese darf durch
die stärkere Integration der Häuser in eine gemeinsame
Einheitsgesellschaft, wie sie im letzten Jahr vollzogen
wurde, nicht gefährdet werden.
Damit die GeNo ihre Aufgabe erfüllen kann, muss das
Land seiner Verpflichtung nachkommen, die notwendigen
Krankenhaus-Investitionen zu finanzieren. Denn
das ist das gesetzlich verankerte System der Krankenhaus-Finanzierung in Deutschland: Die Krankenkassen
finanzieren über die Leistungsabrechnung den laufenden
Betrieb der Krankenhäuser, die Bundesländer
finanzieren die Investitionskosten. Wenn das Land
seiner Verpflichtung nicht nachkommt und die Kliniken
zwingt, Investitionen selbst zu bezahlen, dann leidet der
laufende Betrieb, dann wird in medizinisch fragwürdiger
und teilweise gefährlicher Weise bei der personellen
Ausstattung gespart. Das hat auch der Untersuchungsausschuss
»Krankenhaus-Keime« in der letzten Legislaturperiode
gezeigt. Der Versuch, den Klinikneubau
in Bremen-Mitte (den sogenannten Teilersatzneubau
oder TEN) durch rigorose Einsparungen beim Betrieb
zu finanzieren, ist gescheitert. Er hat seine Grenze in
der Gefährdung der Patientensicherheit gefunden.
Inzwischen hat die Stadt einen Teil der Kosten des
TEN (100 Millionen Euro von derzeit 266 Millionen
Euro Baukosten) übernommen. Damit ist aber nur Zeit
gekauft worden. An der Entlastung der GeNo von den
restlichen Baukosten führt kein Weg vorbei. Das gilt
auch für das nächste anstehende Großprojekt, die
überfällige Sanierung des Klinikums Ost.
Der kommunale Klinikverbund hat eine Vorbildfunktion
für die gesamte Krankenhauslandschaft hinsichtlich


Transparenz, Patientensicherheit, Patientenrechten
und Situation der Beschäftigten. Faire Arbeit und ein
kooperatives Betriebsklima sind Voraussetzungen
für gute medizinische und pflegerische Versorgung.
Wir wollen, dass für besonders hygienesensible
Bereiche feste Personalschlüssel festgelegt werden.
Dafür muss die Personalstärke wieder angehoben und
die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften verstärkt
werden. In der Kostenkalkulation für die Behandlungen
veranschlagte Personalkosten dürfen nicht eingespart
und für andere Ausgaben zweckentfremdet werden.
Fachkräfte kann man nur gewinnen, wenn die Arbeitsbedingungen
stimmen. Die Praxis, Einstellungen von
vornherein nur befristet vorzunehmen, muss beendet
werden. Der Tarifvertrag zum Personalbinnenmarkt,
der betriebsbedingte Kündigungen ausschließt, muss
für alle Beschäftigten gelten, auch für die, die nach
dem entsprechenden Stichtag eingestellt wurden.
Patient*innen müssen sich darauf verlassen können,
dass sie umfassend aufgeklärt werden und dass
mögliche Fehler unabhängig aufgeklärt werden. Ein
internes Beschwerdemanagement reicht dafür nicht
aus. Zur sicheren gesundheitlichen Versorgung gehören
alle Tätigkeitsbereiche am Krankenhaus. Wir wollen,
dass auch die Reinigungskräfte in die Einheitsgesellschaft
integriert und nach öffentlichen Tarifen bezahlt
werden.
Wir begrüßen die Entscheidung, die Frühgeborenen-Behandlung und die gesamte Geburtshilfe wieder
dezentral bei den kommunalen Kliniken Nord und Links
der Weser anzusiedeln. Es muss endlich gelingen, dass
Bremen (wie Bremerhaven es bereits tut) das Modell
des hebammengeführten Kreißsaals anbietet.
Ein kommunaler Klinikverbund wäre die beste Option
auch für die Krankenhausversorgung in Bremerhaven.
Damit wäre auch die notwendige Klinikreform endlich
durchsetzbar. Hier haben es Senat und Magistrat
versäumt, die beiden Stiftungskrankenhäuser kommunal
zu übernehmen, als die Chance sich bot. Der
Verkauf der beiden Häuser an den Ameos-Konzern
bedeutet, dass einer der großen privaten Klinikkonzerne sich im Land Bremen weiter ausbreitet,
der prompt Personalabbau angekündigt hat. Hier
muss der Senat den Verbleib im Krankenhausplan
und die Finanzierung von Investitionen davon abhängig
machen, dass die Personalausstattung dafür
ausreicht, qualitativ hochwertige und vor allem
patientensichere Versorgung aufrechtzuerhalten.
Die Schaffung eines kommunalen Klinikverbunds
für Bremerhaven bleibt nach wie vor die Option,
die strategisch verfolgt werden muss.
Die Krankenhausaufsicht muss durch regelmäßige
Begehungen aller Krankenhäuser und medizinischen
Einrichtungen, egal ob kommunal, privat oder freigemeinnützig,
weiter ausgebaut werden. Sie darf nicht
durch eine »Selbstinspektion« der Kliniken, die nur noch
formal kontrolliert wird, ersetzt werden. Die Hygieneverordnung,
die für alle Krankenhäuser im Land gilt,
muss weiterentwickelt werden und auch personelle
Mindeststandards zumindest für die hygienesensiblen
Bereiche festlegen.
Seelische Gesundheit
Die räumliche und personelle Situation in der
Psychiatrie ist völlig unzureichend. Sie muss umgehend
verbessert werden. Die baulichen Zustände in den
geschlossenen Stationen des Klinikum Ost sind nicht
länger hinnehmbar. Die Psychiatriereform, bei der
Bremen einmal eine Vorreiterrolle hatte, muss wieder
aufgenommen werden. Der Satz der Anti-Psychiatrie-Bewegung »Freiheit heilt« gilt noch immer. Ganzheitliche
Ansätze und die Orientierung auf Soteria-Konzepte,
bei denen vor allem auf eine heilsame räumliche und
soziale Umgebung gesetzt wird, gehören ins Zentrum
gestellt, ebenso die Verbesserung der ambulanten
Betreuung und der Ausbau von betreuten Wohngruppen.
Zwangsbehandlungen in der Psychiatrie darf es nur im
äußersten Notfall zur Verhinderung akuter Eigen- oder
Fremdgefährdung geben. Sie sind nicht durch vermeintliche
therapeutische Zwecke zu rechtfertigen. Ebenso
darf Zwangsmedikation nicht als billige Alternative zur
intensiven Betreuung in Krisensituationen eingesetzt
werden. Die Neufassung des bremischen PsychKG,
des Gesetzes über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei
psychischen Krankheiten, gewährleistet dies nicht. Wir
wollen, dass der Einsatz von Zwangsmedikation und
Fixierungen an Bremer Kliniken umfassend evaluiert und
das Gesetz so verändert wird, dass die Freiheitsrechte
der Patient*innen strikt eingehalten werden.
Die Sozialpsychiatrischen Dienste und der Kriseninterventionsdienst
sollen wieder als unabhängige Beratungsstellen
eingerichtet und finanziert werden. Die Praxis
der Zwangseinweisungen muss erheblich restriktiver
gehandhabt werden. Von Betroffenen kommt es immer
wieder zu Vorwürfen, dass sie oder Verfahrensbevollmächtigte
nicht richtig beteiligt wurden, und/oder dass
sie sich die Verfahrensbevollmächtigten nicht aussuchen
konnten oder die Betreuungen angeordnet wurden.
Gesundheitsversorgung für alle sichern
Die ärztliche Versorgung außerhalb der Kliniken erfolgt
durch die niedergelassenen Ärzt*innen. Sowohl Haus- als
auch Fachärzt*innen müssen für alle Stadtteile gut
erreichbar sein. Für Bremen-Nord unterstützen wir die
Einrichtung eines eigenen Planungsbezirks (KV-Bezirk).
Für Menschen ohne Papiere oder geregelten Aufenthaltsstatus
muss es die Möglichkeit des anonymen
Krankenscheins geben.
Für das Recht auf freie Wahl
von Ort und Art der Geburt
Die Sicherung der Hebammenversorgung ist eine Bedingung für das Recht von Frauen, über den Ort und die Art
der Geburt frei entscheiden zu können. Die Situation der
freien Hebammen ist nach wie vor extrem problematisch,
insbesondere durch die hohe Belastung aufgrund steigen-
der Versicherungsprämien. Hier muss sich der Senat
im Bundesrat und in der Gesundheitsministerkonferenz
dafür einsetzen, dass eine langfristig tragfähige Lösung
erreicht wird, die eine angemessene Einkommenslage
für selbstständige Hebammen verlässlich gewährleistet.
Dazu gehört auch die Einrichtung eines Haftungsfonds.


Das System der Pflegeleistungen
muss reformiert werden
Die Leistungen der Pflegeversicherungen sind derzeit
auf keiner der drei Pflegestufen auskömmlich. Unterversorgung
und/oder erhebliche finanzielle Belastungen,
für die Betroffenen selbst oder für ihre Angehörigen,
sind die Folge. Wir wollen, dass Bremen sich auf Bundesebene
für eine Ausgestaltung der Pflegeversicherung
einsetzt, die diesen Zustand beendet. Die Anerkennung
von Pflegestufen erfolgt durch den Medizinischen
Dienst der Krankenkassen, Widersprüche dagegen
entscheiden ebenfalls die Krankenkassen selbst. Wir
wollen, dass der Senat sich einsetzt für eine faire und
korrekte Zuweisung von Leistungen und für ein unabhängiges
Überprüfungs- und Einspruchssystem, bei
dem die Betroffenen nicht das Gefühl haben müssen,
gegen etwaige Willkürentscheidungen nicht wirksam
vorgehen zu können. Wer aus stationärer Behandlung
nach Hause entlassen wird, braucht zusätzliche
Unterstützung und Entlastung. Auch dafür ist derzeit
nicht ausreichend gesorgt.
Arbeitsschutz und Erwerbsminderung
Die Anstrengungen zum Schutz der Beschäftigten vor
Unfällen und Gesundheitsgefährdung am Arbeitsplatz
müssen verstärkt werden. Es ist nicht hinnehmbar, dass
die personelle Ausstattung der gesundheitlichen Gewerbeaufsicht
sinkt, während ihre Aufgaben weiter steigen.
Dabei müssen auch psychosoziale Belastungen stärker
in den Mittelpunkt rücken, die in alle Gefährdungsanalysen
konsequent einzubeziehen sind. Psychosoziale
Belastungen müssen auch bei der Anerkennung von
Berufskrankheiten endlich fair bewertet werden.
Fast jeder fünfte Rentenzugang im Land Bremen erfolgt
in Erwerbsminderungsrente, verbunden mit vorzeitigem
Ausscheiden aus dem Berufsleben. Für die Betroffenen
bedeutet das oft Altersarmut. Das Prinzip »Rehabilitation
vor Rente« muss wieder durchgesetzt werden. Das gilt
auch für Erwerbslose, die nicht gegen ihren Willen in
Erwerbsminderungsrente gedrängt werden dürfen, weil
zu wenig Geld für Rehabilitation zur Verfügung gestellt
wird. Wir wollen, dass sich der Senat auf Bundesebene
für eine Reform der Erwerbsminderungsrente einsetzt,
bei der die Abschläge abgeschafft werden.
Drogenpolitik liberalisieren
Drogenpolitik in Bremen – Ohne Legalisierung
und Entkriminalisierung geht es nicht
Der Krieg gegen die Drogen wird zunehmend als
gescheitert betrachtet, und in anderen Ländern wird
der Konsum von Cannabis legalisiert und geregelt. Eine
vernünftige Prävention, ein vernünftiger Jugendschutz
und die bestmögliche Erhaltung der Gesundheit sind
nur unter legalen und entkriminalisierten Bedingungen
möglich. Änderungen im bestehenden Betäubungsmittelgesetz
können zwar nur auf Bundesebene erwirkt
werden, aber wir werden uns in Bremen dafür einsetzen,
dass die Kriminalisierungsoffensive gegen Cannabiskonsument*innen und Headshops gestoppt wird und
Modellprojekte zur kontrollierten Abgabe von Cannabisprodukten
auch in Bremen entwickelt werden. Die
Grenzsetzung bezüglich der als Eigenbedarf geltenden
geringen Menge soll insbesondere bei Cannabis entsprechend der Grenze anderer Bundesländer erhöht
werden, und die Möglichkeiten zur Verfahrenseinstellung
sollten bei geringen Mengen stärker genutzt werden.
Wie auch auf anderen Gebieten bestimmt in der Bremer
Drogenhilfe das Budget den Bedarf. Nur so ist es zu
erklären, dass Hilfsangebote nur nach Kassenlage vorgehalten
werden. Obwohl Bremen die zehntgrößte deutsche
Stadt ist, gibt es hier keinen der 24 in Deutschland
existierenden Drogenkonsumräume und keine Originalstoffvergabe.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass
auch in Bremen ein mobiler Drogenkonsumraum ein
Bestandteil der Hilfen wird, um risikoärmeren und die
Anwohner*innen entlastenden Konsum zu ermöglichen.
Wir wollen, dass eine Diamorphinambulanz aufgebaut
wird, um die Schwerstabhängigen zu versorgen, die
mit den bisherigen Angeboten nicht zufriedenstellend
behandelt werden können.
Ergänzend zur Substitutionsbehandlung müssen ausreichende
Begleitangebote (Psychosoziale Betreuung
und Beschäftigung) zur Verfügung stehen, damit eine
gesellschaftliche Teilhabe wieder erreicht werden kann.
Für substituierte Mütter bzw. Eltern fordern wir eine
betreute Wohneinrichtung, in der bei Krisensituationen
durch eine enge Betreuung sowohl das Kindeswohl gesichert
als auch eine Trennung vermieden werden kann.
Die Testergebnisse der von der Polizei beschlagnahmten
Drogen sollen veröffentlicht werden, um
die Konsumrisiken zu minimieren, und wir wollen
dafür sorgen, dass auch in Bremen über Drug Checking
nachgedacht wird. Nach wie vor wird in den Haftanstalten
unter den Gefangenen das Spritzbesteck
geteilt, wenn Drogen verfügbar sind. Um Ansteckungen
mit Infektionskrankheiten zu vermeiden, halten wir
eine sterile Spritzenvergabe für erforderlich.
Drogenberatung und Therapievermittlung müssen
sowohl im legalen als auch im illegalen Suchtbereich
niedrigschwellig und als offene Sprechstunden im
Rahmen der bestehenden Café-Angebote zur Verfügung
stehen, da viele Nutzer*innen nur auf diesem Weg
zu einer Veränderung ihrer Lebenssituation motiviert
werden können. Die dort vorgehaltenen ärztlichen
Kräfte müssen auch die Möglichkeit zu Hausbesuchen
der Klient*innen haben, um ggf. notwendige medizinische
Hilfen veranlassen zu können. Das ambulante
Streetwork im Grünzug West darf nicht wieder in Frage
gestellt werden, sondern sollte zum Modell für andere
Treffpunkte werden, wie es im »Lebenslagen-Bericht«
von 2009 angekündigt worden ist.
Sport für alle stärken!
160000 Menschen sind in den Sportvereinen Bremens
und Bremerhavens organisiert. DIE LINKE will deshalb
den Breitensport fördern und die Zugänge zu den
Sportangeboten für alle garantieren. Die Vereine haben
eine große Bedeutung für Freizeitgestaltung, sozialen
Zusammenhalt und Gesundheit – sie müssen deshalb
auch entsprechend gefördert werden.


Viele Vereine haben finanzielle Probleme, Hallen und
Sportanlagen sind in einem schlechten Zustand und
dringend sanierungsbedürftig. Der Senat investiert
nicht ausreichend in die städtischen Bezirkssportanlagen.
DIE LINKE will deshalb die investiven Mittel für
die kommunalen Anlagen, die institutionelle Förderung
und Projektmittel erhöhen und an die festzustellenden
Bedarfe anpassen. Kurzfristig braucht es ein Sanierungsprogramm
für Hallen und Sportanlagen. Die öffentlichen
Zuwendungen für die ehrenamtlichen und hauptberuflichen
Übungsleiter*innen müssen so bemessen werden,
dass mindestens 10 Euro pro Stunde gezahlt werden
können. Die Ausbildung und fortlaufende Qualifizierung
muss vom Senat stärker als bisher unterstützt werden.
Die Angebote der Sportvereine sollen auch Flüchtlingen
offen stehen, bestehende bürokratische und finanzielle
Hürden wollen wir abbauen.
DIE LINKE lehnt eine Reduzierung der Hallenbadflächen
ab. Die Landesregierung hat jahrzehntelang den Sanierungsbedarf
der Bäder schlichtweg ignoriert, was zur
Schließung des Uni-Bades führt. Wir wollen die Bremer
Bäder GmbH in die Lage versetzen, ein umfassendes
Sanierungskonzept zu erstellen, das alle Standorte
langfristig absichert. Das Westbad muss als stark nachgefragtes
Freizeitbad mit vielen Kursen für die Bevölkerung
prioritär saniert werden, die Waller Freibadflächen
wollen wir erhalten. DIE LINKE ist deshalb für den
Neubau einer 50-Meter-Bahn in Horn.
Kulturelle Vielfalt fördern
Das kulturelle Leben in Bremen und Bremerhaven mit
seinen kleinen und großen etablierten Einrichtungen
und Angeboten sowie den freien Szenen und Gruppen
spiegelt die Vielfalt der Menschen in diesen beiden
Städten wieder. Für DIE LINKE ist es wichtig, diese
Vielfalt zu erhalten und sowohl institutionelle Formen
als auch neue Initiativen und Projekte ausreichend zu
fördern und nicht gegeneinander auszuspielen.
Tendenzen einer zunehmenden Ökonomisierung und
Bündelung des Angebots steht DIE LINKE kritisch gegenüber,
da damit häufig eine Verminderung von kulturellen
Orten und künstlerischen Perspektiven einhergeht.
Kunst entzieht sich der Verwertungslogik. Daher lehnen
wir auch einen Umzug der Weserburg (mit den drei Einrichtungen Museum für moderne Kunst, GAK und Zentrum
für Künstlerpublikationen) in einen Neubau in den Wallanlagen sowie eine Fusion des Museums mit der Kunsthalle ab. Einer solchen Konzentration von Orten moderner
und zeitgenössischer Kunst an einer repräsentativen
Bremer Kulturmeile liegt ein neoliberales Verständnis
von Kunst als Medium urbaner Aufwertung zugrunde,
das DIE LINKE ausdrücklich kritisiert, zumal hinter
diesen Plänen offenbar Verwertungsinteressen von
Investoren für das Gebäude auf dem Teerhof stehen.
Kultur darf kein Mittel zum Zweck werden, um die Stadt
angepasst-attraktiv und die Mieten teuer zu machen.
Ein wichtiges Feld für DIE LINKE ist auch die Stadtteilkultur,
die Räume im Wohnquartier bietet, in denen
Menschen sich aufhalten und austauschen können,
seien dies öffentliche Plätze oder Begegnungsstätten
für junge Menschen oder Senior*innen. Gerade gegen
die zunehmende Privatisierung und Kommerzialisierung
des öffentlichen Raums ist es wichtig, diesen Teil der
Alltagskultur zu erhalten und finanziell abzusichern.
Eine aktive Teilhabe aller Menschen am kulturellen
Leben zu ermöglichen, bedeutet: bezahlbare Eintrittspreise,
Bibliotheken in den Stadtteilen, außerschulische
Kultur- und Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche
und das gemeinsame Feiern von Festen verschiedener
Kulturen.
Ebenso zentral ist es, dass es autonome Freiräume gibt,
in denen sich eigenständige Jugend- und Subkulturen entfalten können. Zur Vermeidung von Nutzungskonflikten
verschiedener Bevölkerungsgruppen, wie sie beispielsweise
bei spontanen Freiluftparties in den Sommermonaten
entstehen können, müssen zusammen mit den
Beteiligten unbürokratische Lösungen gefunden werden.
Ein drängendes Problem ist nicht zuletzt die soziale
Situation der Kulturschaffenden. Ein Großteil der
kulturellen Struktur wird heute nur durch Selbstausbeutung
der Akteur*innen und Freiwilligenarbeit
aufrechterhalten. Projektförderungen, ursprünglich
als Ausnahme und Zusatz gedacht, sind häufig zur Regel
geworden, begünstigen prekäre Beschäftigungen und
verhindern langfristige Planungen. Ein Großteil der
Arbeitszeit geht in die Beantragung und Abrechnung
von Sponsoren- und Projektmitteln und die Suche
nach räumlichen Zwischennutzungsmöglichkeiten –
und fehlt somit für die künstlerische Arbeit. Wir
brauchen eine Kulturpolitik, die Kulturschaffenden
Perspektiven und Räume bietet und hierfür passende
und verlässliche Förderstrukturen entwickelt.
Die Bremer Theaterlandschaft ist geprägt durch das
Zusammenwirken unterschiedlicher großer und kleiner
Bühnen und Angebote. Dem Theater Bremen ist eine
Öffnung des Hauses gelungen, das mit neuen zeitgemäßen
und politischen Formen zu einem lebendigen
Ort der Auseinandersetzung geworden ist. Stadttheater
im besten Sinne statt Events und Glamour. Diese
Entwicklung begrüßt DIE LINKE ausdrücklich und wird
sich dafür einsetzen, dass diese Kulturarbeit vertieft
werden kann.
Im Feld der Kultur verfügen die digitalen Medien über
eine enorme Macht, daher ist es besonders wichtig, im
Bereich der kulturellen Bildung einen kritischen Umgang
mit Medien anzuregen.
Die Hochschule für Künste (HfK) ist eine der wichtigsten
Ideen-, Kunst- und Kulturschmieden in dieser Stadt. Die
Vielfalt der angebotenen Fächer muss erhalten bleiben;
das gilt auch für sehr spezialisierte oder seltene Studiengänge.
Auch der Wissenschaftsrat hat die Hochschule
für Künste als unverzichtbar für Bremen herausgestellt –
und bemängelt, dass sie finanziell nur auf Höhe des
Existenzminimums ausgestattet ist. DIE LINKE will die
HfK stärken und als Hochschule erhalten, die weit mehr
ist als ein Ort zum Studieren.
Medienwandel zeitgemäß gestalten
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk und seine Online-Angebote
gehören zur Grundversorgung der Bevölkerung mit
Kultur, aktuellen Informationen und Nachrichten. Radio


Bremen muss deshalb langfristig finanziell in die Lage
versetzt werden, ein breites Spektrum an Programmangeboten
und -innovationen anzubieten. Dazu ist es
notwendig, das strukturelle Defizit der Anstalt durch
eine andere Finanzverteilung zwischen den ARD-Anstalten
dauerhaft zu schließen und eine bedarfsgerechte
Ausstattung zu garantieren. Die Unterfinanzierung von
Radio Bremen hat in der Vergangenheit nicht zuletzt die
Arbeitsverhältnisse der Beschäftigten verschlechtert.
Auch die Tendenz des »Outsourcing« von Stammpersonal und unfreiwilliger »freier Mitarbeiter*innen« muss
rückgängig gemacht werden. Schüler*innen und
Jugendliche sollen im Rundfunkrat von Radio Bremen
und im Medienrat der Landesmedienanstalt mitreden,
das Mindestalter für die Gremienmitgliedschaft ist
deshalb auf 16 Jahre zu senken.
Die Zusammensetzung der Gremien wollen wir regelmäßig
überprüfen. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass
migrantische Gruppen und Institutionen stärker
vertreten sind.
Der Rundfunkbeitrag muss gerechter werden, DIE LINKE
fordert eine soziale Staffelung der Beiträge. Mittelfristig
soll es in den öffentlich-rechtlichen Programmen auch
vor 20 Uhr keine Werbung mehr geben. Die sogenannte
Depublikationspflicht, die dazu führt, dass aus öffentlichen
Gebühren erstellte Programminhalte nur kurzfristig
in den Online-Mediatheken abrufbar sein dürfen,
muss vollständig abgeschafft werden.
Der heutige medienpolitische Gesetzesrahmen wird
den technischen Entwicklungen nicht mehr gerecht:
Die Nutzung von Fernsehen, Radio, Internet und Print
konvergiert und verschränkt sich. In den Staatsverträgen
zwischen den Ländern und auf Bundesebene
müssen die Mediengesetze auf ihre Tauglichkeit in
der digitalen Welt geprüft und reformiert werden.
DIE LINKE lehnt den vorgelegten Entwurf des Jugendmedienschutzstaatsvertrages
ab. Eine Filterung des
Netzes, Haftbarkeit für Beiträge Dritter und eine mittelbare
Kennzeichnungspflicht von privaten Webseiten wie
etwa Blogs darf es nicht geben.
Wir wollen die Medienkompetenz-Projekte in Bremen
kontinuierlich absichern und ausbauen.
Zugang zum Internet –
ungefiltert und als soziales Grundrecht!
Das Internet ist fester Bestandteil des Lebens und der
gesellschaftlichen Teilhabe. DIE LINKE sieht den Zugang
zum Internet als Teil des soziokulturellen Existenzminimums,
welches vom Staat materiell sicherzustellen
ist. Studien zeigen allerdings, dass die soziale Lage von
Haushalten und speziell Armut noch immer über den
Zugang zum Internet mitentscheiden. Wir wollen auch
diesen Aspekt sozialer Spaltung bekämpfen. Die Kosten
für Computer und Internetzugang müssen deshalb pfändungsfrei
gestellt und voll in die Berechnung von Regelsätzen
einbezogen werden. Der Zugang zum Internet ist
Teil des soziokulturellen Existenzminimums.
Das Internet hat enorme politische, soziale und ökonomische
Potentiale und muss deshalb gegen staatliche
Eingriffe und monopolistische Unternehmensinteressen
gleichermaßen verteidigt werden. Netzneutralität, der
gleichberechtigte Transport von Datenpaketen durch
die Netze zu den Endgeräten, muss umfassend gesetzlich
garantiert werden. Zu diesem Zweck wollen wir in
Bremen das Landesmediengesetz erweitern. Zensurversuche
und Überwachungsinstrumente wie die Vorratsdatenspeicherung
oder eine Kennzeichnungspflicht für
Webseiten lehnen wir entschieden ab.
Technische Möglichkeiten, sich im Netz anonym zu
bewegen, dürfen staatlicherseits nicht eingeschränkt
oder behindert werden. Der Senat soll zusammen mit
der Landesdatenschutzbeauftragten eine Aufklärungskampagne
zur Frage durchführen, wie Nutzer*innen
sich besser gegen die andauernde Massenüberwachung
durch diverse Sicherheitsbehörden schützen
können.
Vor allem Bremerhaven ist beim Breitband-Ausbau
weit abgehängt. DIE LINKE will den flächendeckenden
Anspruch auf 50-Mbit-Leitungen gesetzlich festschreiben.
Freifunkinitiativen wollen wir aktiv unterstützen,
damit diese kostenfreie und autonome Funknetze einrichten.
Die sogenannte Störerhaftung ist dahingehend
zu ändern, dass es erlaubt wird, Internetanschlüsse mit
anderen jederzeit zu teilen. In den Innenstadtbereichen
und in öffentlichen Einrichtungen sollen Zugänge zum
WLAN kostenfrei bereitgestellt werden. Perspektivisch
wollen wir ein flächendeckendes WLAN für alle.
Bremen soll sich für eine Reform des Urheberrechts
stark machen, die sicherstellt, dass Kreative ihre
Vergütung durchsetzen können, ohne dass massenhaft
Nutzer*innen für das unkommerzielle Verbreiten von
Daten abgemahnt und angeklagt werden. Information
und kulturelle Güter müssen wieder in höherem Maße
frei für nichtkommerzielle Nutzung sein. Die massenhafte
Privatisierung von Wort und Bild durch Ankauf, unkalkulierbare
Risiken bei deren Verwendung, Abmahnung
und »Informationsrente« als Geschäftsmodell müssen
unterbunden werden.
Die Open-Data-Strategie der Behörden soll weitergeführt
und verbreitert werden. Der Anspruch auf
Auskünfte durch die Verwaltung muss gestärkt und
kostenfrei realisiert werden.
Rechtssystem für alle zugänglich gestalten
DIE LINKE in Bremen steht für eine Rechts- und Justizpolitik,
welche auf soziale Gerechtigkeit abzielt und
eine demokratische und solidarische Zivilgesellschaft
gewährleistet. Dabei müssen Gesetzgebung, Gesetzestexte,
Verfahrensabläufe, Bescheide und Urteile für die
Bürgerinnen und Bürger verständlich und nachvollziehbar
sein.
Wir wollen auf Bundesebene Gesetzesinitiativen
vorschlagen, um die soziale Verantwortung der Justiz
zu stärken. Nur ein Beispiel: Weil Einschränkungen
der Prozesskostenhilfe und Gebührenerhöhungen die
Chancen der Menschen mindern, ihre Rechte gegebenenfalls
auch gerichtlich durchsetzen zu können, wollen wir,


dass Gerichtsgebühren sozial gestaffelt werden,
damit sie niemandem den Rechtsweg versperren.
Der Anspruch auf Beratungshilfe muss in Bremen und
Bremerhaven wirksam erfüllt werden. Unabhängige
Beratungshilfen sollen vom Land angemessen gefördert
werden – auch finanziell.
Wir wollen, dass in Bremen auch Institutionen wie der
»Täter-Opfer-Ausgleich« stärker als bislang gefördert
und in der Gesellschaft bekannt gemacht und verankert
werden. Durch Mediation helfen solche Institutionen
auf sinnvolle Weise, Konflikte mit angemessenen,
sozialverträglichen Mitteln und Methoden außergerichtlich
zu schlichten und zu lösen.
Seit der Einführung des Arbeitslosengeldes II (Hartz IV)
und weiterer sozial ungerechter Reformen im Rentenüberleitungs-
und Krankenversicherungsrecht sind viele
Menschen gezwungen, sich Hilfe bei den Sozial- und
Arbeitsgerichten zu suchen. Der Anstieg der Klagen vor
den Sozialgerichten ist eine unmittelbare Folge rechts- und
sozialpolitischer Fehlentscheidungen; dadurch sind
Gerichte praktisch zu »Korrekturstellen« gemacht worden.
Bis zur grundsätzlichen Abschaffung von Hartz IV
will DIE LINKE in Bremen dazu beitragen, die Justiz des
Landes auf diese Situation strukturell einzustellen, denn
die Rechtssuchenden benötigen zur wirksamen Durchsetzung
ihrer Rechte zeitnahe Entscheidungen. Das gilt
insbesondere für das existenziell wichtige Sozialrecht.
Wir wollen darauf hinarbeiten, dass die Sozialgerichte
personell und sachlich dementsprechend angemessen
ausgestattet werden.
DIE LINKE. Bremen sieht im Anstieg der gesetzlichen
Betreuung die Auswirkungen von Kürzungen und des
Rückganges anderer sozialer Unterstützungsmöglichkeiten.
Wir plädieren hier für eine bessere Zusammenarbeit
von Justizstellen und Sozialbehörden. Durch den
Ausbau sozialer Angebote sollen Menschen mit Unterstützungsbedarf
nicht vorrangig gesetzlichen Betreuungen
ausgesetzt werden, wie sie Gerichte vermehrt
anordnen.
Wir setzen beim Justizvollzug klar auf Resozialisierung
vom ersten Tag der Haft an, denn eine erfolgreiche und
dauerhafte Wiedereingliederung nach der Haft ist der
beste Schutz vor weiteren Straftaten. Dazu muss die
Zusammenarbeit der sozialen Träger und der Justiz
schon während der Haft verstärkt und verbessert
werden. Angebote für Aus-, Fort- und Weiterbildung
sowie die Auswahlpalette der Arbeitsmöglichkeiten
während der Haft müssen ausgebaut werden, da sie
einen wichtigen Beitrag zur erfolgreichen Resozialisierung
leisten können. Notwendige medizinische und
therapeutische Versorgung und soziale Betreuung
müssen entsprechend gewährleistet werden.
Wir wollen, dass die Unabhängigkeit der Justiz auch
in Bremen nach europäischen Standards gestärkt wird.
Dazu werden wir die rechtspolitischen Initiativen der
Fraktion DIE LINKE im Deutschen Bundestag für die
Einführung der Selbstverwaltung der Justiz aufgreifen.
Kurzfristig sollen die Mitbestimmungsrechte des Personals in den Gerichten und Staatsanwaltschaften gestärkt
werden. Der Einfluss der Regierung auf Personalauswahl
und -angelegenheiten von Richter*innen sowie
Staatsanwält*innen muss begrenzt werden. Wir werden
deshalb dafür eintreten, dass das Letztentscheidungsrecht
dem Richterwahlausschuss des Landtages
übertragen wird.
- Recht auf Arbeit, Einkommen, Ausbildung und Freizeit
Für eine soziale Stadt müssen die Grundlagen stimmen:
das Recht aller auf existenzsichernde Arbeit, auf eine
berufliche Ausbildung und auf ein Einkommen, mit dem
man an der Gesellschaft in vollem Umfang teilnehmen
kann. Diese Grundlagen kommen nicht von selbst. Sie
sind heute mehr denn je unsicher geworden. Dem wollen
wir entgegensteuern, soweit das auf Landesebene
möglich ist. Mit öffentlichen Standards wie Mindestlohn
und Tariftreue. Mit dem Zurückdrängen von Leiharbeit,
Befristungen und anderen prekären Arbeitsverhältnissen.
Mit einem Recht auf Ausbildung und mit
Maßnahmen gegen die »Lohnlücke« zwischen Frauen
und Männern. Mit einer konsequenten Inklusion, d. h.
dem gleichberechtigten Miteinander von Menschen
mit und ohne Behinderungen. Mit einer Stadtpolitik, für
die ältere Menschen nicht weniger wichtige Menschen
sind, sondern ein aktiver Teil der Stadtgesellschaft, der
besondere Ansprüche hat.
Wir wollen einen Staat, der sich einschaltet. Wir wollen
eine Wirtschaftspolitik, die nicht Profite fördert, sondern
Arbeitsplätze und gute Arbeit. Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik,
die Menschen nicht alleine lässt, die sie
nicht ausliefert an die Kostenrechnung von Konzernen
und an die Willkür von Jobcentern. Das erreicht man nicht
mit schönen Reden, sondern mit wirksamen Instrumenten
– und mit einem öffentlichen Sektor, der Regeln
setzt und sie in öffentlichen Betrieben auch vorlebt.
Arbeit gestalten, Arbeitslosigkeit bekämpfen
Erwerbsarbeit ist ein zentrales Menschenrecht und
gleichzeitig für die meisten Menschen ein zentrales
Problem, gerade in Bremen und Bremerhaven. Die
Gegensätze stehen kaum anderswo so deutlich nebeneinander:
Wirtschaftswachstum und Massenarbeitslosigkeit;
hohe Gewinne und prekäre Beschäftigung; moderne
Technologien und frühindustrielle Unternehmenspraktiken
(Leih- und Werkvertragsarbeit, fehlende Betriebsräte,
konjunkturelle Entlassungen, neue Wanderarbeit); neue
umfassendere Anforderungen in der Arbeit und fehlende
Aufgeschlossenheit für Vereinbarkeit, Arbeitsschutz,
Geschlechtergerechtigkeit und erweiterte Mitbestimmung.
Wir wollen, dass die Möglichkeiten der Politik,
Arbeitsverhältnisse und Arbeitsmarkt im Sinne der
Beschäftigten zu regulieren, konsequent genutzt werden.


Landesmindestlohn weiter ausbauen,
Bundesmindestlohn umsetzen
Der Bremer Landesmindestlohn ist ein wichtiges
Instrument, um existenzsichernde Löhne durchzusetzen.
Dieses Instrument muss ungeachtet der Einführung des
bundesweiten Mindestlohns weiter ausgebaut und angewendet werden. Als städtischer Standort mit einem hohen
Durchschnittslohn braucht das Bundesland Bremen auch
einen entsprechend hohen Landesmindestlohn – 10 Euro
pro Stunde wären richtig und notwendig. Der Landesmindestlohn
muss erweitert und ergänzt werden um
qualifikations- und branchenspezifische Mindestlöhne
auf entsprechend höherem Niveau, perspektivisch zu
einem Mindesttarif, der auch höhere Entgeltgruppen
abbildet. Für die laufende Anpassung des Mindestlohns
an die allgemeine Tarifentwicklung soll die Tarifsteigerung
im öffentlichen Dienst die Untergrenze sein.
Bei öffentlicher Auftragsvergabe und öffentlichen
Zuwendungen muss vertraglich festgelegt werden, dass
Erhöhungen des Landesmindestlohns auch unverzüglich gezahlt werden, nicht erst, wenn der nächste öffentliche
Vertrag abgeschlossen wird. Öffentliche Aufträge
sollen nur an Unternehmen vergeben werden, in denen
alle Beschäftigten auch mindestens den Mindestlohn
erhalten – ein Herunterrechnen durch »Mischkalkulationen« ist ein Unterlaufen des Mindestlohns. Für Betriebe
in öffentlichem Mehrheitsbesitz soll ausgeschlossen
werden, dass Aufträge an andere Unternehmen gegeben
werden, die keinen Mindestlohn bezahlen oder die
untertariflich entlohnen. Das muss auch für Aktiengesellschaften
wie die BLG und ihre Unterbeteiligungen
konsequent gelten.
Während der Landesmindestlohn nur dort gilt, wo
Betriebe öffentliches Geld erhalten, gilt der bundesweite
Mindestlohn für alle. Das heißt aber nicht automatisch,
dass sich alle daran halten. Die Umsetzung des bundesweiten
Mindestlohns im Land Bremen muss öffentlich
kontrolliert werden – gerade auch dort, wo nicht Stammkräfte
arbeiten, sondern wo Leiharbeit, kurzfristige
Beschäftigung und Subunternehmer das Bild bestimmen.
Die »Sonderkommission Mindestlohn« muss deutlich
aufgestockt werden, damit sie die Durchsetzung des
Mindestlohns konsequenter vorantreiben kann.
Leiharbeit und Niedriglöhne zurückdrängen
Leiharbeit ist schlecht für Beschäftigte und schlecht
für die Wirtschaft. Sie spaltet Belegschaften, drückt auf
die Löhne und benachteiligt diejenigen Unternehmen,
die sich um den Aufbau einer qualifizierten Stammbelegschaft
bemühen. Deshalb wollen wir sie bundesweit
wieder abschaffen – ohne ging es auch. Auf
Landesebene wollen wir jetzt schon Leiharbeit über
strengere Auflagen im Vergabegesetz und bei der
Wirtschaftsförderung zurückdrängen und im öffentlichen Dienst vollständig ausschließen.
Die derzeitige Auflage im Landesinvestitionsprogramm,
dass keine Leiharbeitsplätze gefördert werden können,
ist ein untaugliches Instrument. Denn es schließt nicht
aus, dass Unternehmen gefördert werden, die hohe
Leiharbeitsquoten haben (nur eben außerhalb der
geförderten Arbeitsplätze). Andere Bundesländer sind da
weiter. Wir wollen, dass Unternehmen, die Leiharbeitsquoten
von über 20 Prozent haben, grundsätzlich von
der Wirtschaftsförderung des Landes ausgeschlossen
werden. Ebenso wollen wir nur solche Arbeitsplätze
durch Wirtschaftsförderung schaffen oder erhalten
helfen, die mit einem Bruttojahreslohn von mindestens
20.000 Euro entlohnt sind, so wie Sachsen-Anhalt das
macht. Denn wir wollen qualifizierte Arbeit durch Wirtschaftsförderung
unterstützen und nicht Niedriglöhne.
Auch das Unwesen der wuchernden Werkverträge
bedarf des öffentlichen Gegensteuerns. Weil Beschäftigte
in Leiharbeit oder Werkverträgen in einer besonders
schwachen Position sind, erfordert die Durchsetzung
der gesetzlichen Regelungen eine stärkere
öffentliche Aufsicht. Viele Großbetriebe lagern Arbeitsplätze
zunehmend in Ausgründungen oder Zulieferbetriebe
aus. Wir wollen, dass der Senat sich dafür
einsetzt, dass Betriebsräte in Großbetrieben Zuständigkeiten
für alles haben, was auf ihrem erweiterten
Werksgelände passiert.
Öffentliche Aufträge, öffentliche Zuwendungen und
Wirtschaftsförderung des Landes müssen sich konsequent
am Leitbild guter Arbeit orientieren. Tarifliche
Bezahlung und Einhaltung des Landesmindestlohns,
Ausbildungsquote und Frauenförderung sind weiterhin
verbindlich vorauszusetzen und zu kontrollieren, auch für
Unteraufträge, die geförderte Betriebe an Dritte weitergeben.
Dafür müssen öffentliche Zuwendungen auch
finanziell so auskömmlich sein, dass sie die Umsetzung
von tariflicher Bezahlung und von Tarifsteigerungen
tatsächlich voll einkalkulieren. Wir befürworten den
Abschluss eines Tarifvertrag Soziales, um eine einheitliche
und verlässliche Grundlage für Zuwendungen im
Bereich der sozialen Arbeit zu schaffen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik
durch öffentlich geförderte Beschäftigung
Die Arbeitslosigkeit nimmt nicht ab, auch wenn
statistische Tricks den Anschein erwecken. Etwa
50 000 Menschen im Land Bremen suchen einen
existenzsichernden Arbeitsplatz, aber bekommen
keinen. Obwohl es mehr Arbeitsplätze gibt, gibt es
nicht mehr Arbeit – das Beschäftigungsvolumen
verteilt sich nur auf immer mehr Köpfe. Neben der
unvermindert hohen offenen und verdeckten Arbeitslosigkeit
nimmt auch die Erwerbstätigkeit zu, von der
man nicht leben kann. Jede*r vierte Bezieher*in von
ALG II im Land Bremen ist erwerbstätig, muss aber
»aufstocken«, weil das Geld nicht reicht.
»Die« Arbeitslosen gibt es nicht. Politik und Jobcenter
malen sich »die« Arbeitslosen so, wie sie es gerade
brauchen: Abwechselnd als Leute, die ohne Weiteres
einen Job finden können, wenn sie nur genug suchen,
oder als Personen, die so starke gesundheitliche
Einschränkungen haben, dass sie eigentlich gar nicht
arbeiten können. Diese Stigmatisierungen und Zuschreibungen
lehnen wir ab. Vielen Erwerbslosen fehlt nichts
anderes als ein Arbeitsplatz; anderen fehlt eine notwendige
Weiterbildung oder Umschulung; andere brauchen
besondere Unterstützung und niedrigschwellige


Arbeitsmöglichkeiten. Ihnen allen muss die Arbeitsmarktpolitik
des Landes gerecht werden – und auch
den Beschäftigten, die wissen: Wer einmal rausfällt,
kommt oft kaum wieder rein.
Um Arbeitslosigkeit zu unterbrechen, die Chancen auf
dem Arbeitsmarkt zu verbessern und zumindest auf
Zeit Einkommen zu verbessern, ist öffentlich geförderte
Beschäftigung ein wichtiges Instrument – aber nur
dann, wenn sie reguläre, sozialversicherte, existenzsichernde
Arbeitsverhältnisse anbietet. Ein-Euro-Jobs
sind eine entwürdigende Karikatur von Arbeitsbeziehungen.
DIE LINKE schlägt ein bundesweites Programm
für 200 000 öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse
vor, die jeweils mit mindestens 1.500 Euro
entlohnt sind. Wir wollen, dass sich der Senat auf
Bundesebene für einen Sozialen Arbeitsmarkt einsetzt,
der diese Kriterien erfüllt.
Die Ersetzung von Regelaufgaben und festen Arbeitsplätzen
durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
lehnen wir ab. Die sozialen Stadtteilprojekte sind ein
Teil der notwendigen Infrastruktur in den Quartieren
und müssen durch institutionelle Zuwendungen so
abgesichert werden, dass sie ihre Aufgaben mit festem
Personal erfüllen können. Unter dieser Voraussetzung
sind sie eine Struktur, die auch zusätzliche öffentlich
geförderte Beschäftigung aufnehmen kann, weil solche
Projekte oft als Einstiegsmöglichkeit besonders geeignet
sind. Auch diese zusätzliche geförderte Beschäftigung
muss aber sozialversichert sein. Das muss ein
Schwerpunkt in der Arbeitsmarktpolitik des Landes
werden, weil es eines der wichtigsten Instrumente
gegen Armut und soziale Spaltung ist.
Aktive Politik gegenüber den Jobcentern
Nicht nur die Bundespolitik ist schuld daran, dass die
Arbeitsmarktpolitik in einem miserablen Zustand ist –
auch der rot-grüne Senat. Obwohl Bremen und Bremerhaven
zu 50 Prozent Träger der Jobcenter sind, nimmt
die Politik keine Führungs- und Steuerungsrolle gegenüber
den Jobcentern ein, sondern unterstützt deren
Politik: die Sanktionen, die Finanzierung eigenen Personals
aus dem Etat zur Arbeitsförderung, die Abwicklung
der sozialversicherten Beschäftigungsmaßnahmen, die
skandalöse Querfinanzierung von Jobcenter-Personal
aus den Budgetmitteln für Erwerbslose. Dass Bremen
dem Jobcenter im Rahmen der »Joboffensive« noch extra
Geld dafür gibt, mehr Personal anzustellen, um mehr
Sanktionen zu verhängen und Erwerbslose in unterqualifizierte,
perspektivlose oder untertariflich bezahlte
Tätigkeiten zu drängen, ist ein unhaltbarer Zustand.
Auch unter den jetzigen Bedingungen der geteilten
Trägerschaft müssen Senat und Magistrat endlich damit
anfangen, entschlossenen Einfluss auf die Politik der
Jobcenter zu nehmen. Aus der Erfahrung vieler Erwerbsloser,
dass das Jobcenter ein Raum von Rechtlosigkeit
und Willkür ist, müssen endlich Konsequenzen gezogen
werden. Wir fordern, dass eine unabhängige Beschwerdestelle
mit Einspruchsrecht eingerichtet wird. Wir
wollen, dass Selbsthilfe- und Beratungsvereine freien
Zugang zu den Jobcentern haben, um Betroffenen
Unterstützung und Begleitung anzubieten. Grundlegende
Rechtsprinzipien wie Schriftlichkeit und Überprüfbarkeit
aller Vorgänge müssen eingehalten werden.
Sanktionen gegen Hartz-IV-Beziehende müssen
abgeschafft werden; der Senat sollte im Rahmen seiner
Möglichkeiten darauf hinwirken.
Die »Joboffensive« soll sofort beendet werden.
Ebenso wollen wir verhindern, dass immer wieder Mittel
in Millionenhöhe ungenutzt zurückfließen, die eigentlich
für Fördermaßnahmen für Arbeitslose gedacht sind.
Auch dafür ist der Senat mitverantwortlich!
Das Beschäftigungspolitische Aktionsprogramm des
Landes (BAP) muss auch mit Landesmitteln untersetzt
sein, und zwar in allen Teilbereichen. Das BAP darf keine
bloße Kofinanzierung der Planungen der Jobcenter sein,
sondern muss eigenständig gestalten und dafür eigene
Instrumente entwickeln. Als beschäftigungspolitisches
Minimum sollen 500 sozialversicherte Stellen zur
Stärkung der sozialen Infrastruktur in den Stadtteilen
abgesichert werden. Dabei sollen insbesondere auch
migrantische und Frauenprojekte als Träger von Maßnahmen gefördert werden. Die heutigen »Beschäftigungsträger« sollen stattdessen auf ihre ursprüngliche
Rolle zurückgeführt werden, begleitende Qualifizierung
und Betreuung anzubieten. Vereine, deren ausschließliches
Geschäftsmodell die rotierende Beschäftigung von
Erwerbslosen im Rahmen von geförderten Maßnahmen
ist, sind keine geeigneten Träger von Arbeitsmarktmaßnahmen.
Öffentlicher Dienst und staatlicher Sektor
Der öffentliche Dienst ist nicht nur ein Rückgrat des
Arbeitsmarkts eines Stadtstaats, er hat auch eine
Vorreiterfunktion bei der Durchsetzung guter Arbeitsverhältnisse.
Ein weiterer Personalabbau im öffentlichen
Dienst ist nicht vertretbar. Tariferhöhungen
müssen ohne Abstriche auch auf die Beamt*innen
übertragen werden. Bei öffentlichen Unternehmen,
einschließlich Unternehmen in Mehrheitsbesitz, darf
es keine Löhne außerhalb des TVöD oder des TV-L
geben, ebenso keine Leiharbeit und keine Werkverträge,
deren Stundensätze unterhalb der Stundensätze einer
entsprechenden TVöD/TV-L-Eingruppierung liegen.
Eine Vorreiterfunktion muss der öffentliche Dienst
auch im Umgang mit den neuen Belastungsfaktoren
am Arbeitsplatz einnehmen, insbesondere den psychosozialen
Belastungen, zu denen vorrangig auch die
Probleme Arbeitsverdichtung, fehlende Gestaltungsmöglichkeiten
und unklare Verantwortungsstrukturen
gehören. Analog zu den positiven Erfahrungen mit der
Altersteilzeit sollen neue Arbeitszeitmodelle erprobt
werden, wie z. B. Sabbaticals. Teilzeitarbeit muss auch
auf Leitungsebenen uneingeschränkt möglich sein.
Gerade im öffentlichen Dienst ist es unbefriedigend,
dass dem Bundesland erhebliche Einnahmeverluste
durch Beschäftigte entstehen, die außerhalb des
Bundeslandes wohnen. Umzüge in das Bundesland
Bremen sollen daher im öffentlichen Dienst so gefördert
werden, dass die finanziellen Vorteile für die ersten
zehn Jahre hälftig zwischen Land und Mitarbeiter*innen
geteilt werden.


Gewerbeaufsicht und Arbeitsschutz
Nicht zuletzt im Rahmen der europaweiten Freizügigkeit
steigt der Bedarf nach Gewerbeaufsicht und Kontrolle
von Arbeitsbedingungen in Betrieben. Insbesondere
in Bereichen wie Werft- und Windenergie muss durch
regelmäßige Vor-Ort-Kontrollen geprüft werden, ob
gesundheitlicher Arbeitsschutz und Tarifbestimmungen
eingehalten werden oder ob Leih- und Vertragsarbeit
über ausbeuterische Zwischenfirmen stattfindet, die
jenseits gesetzlicher Mindestbestimmungen agieren.
Generell soll der wuchernde Sektor der Leiharbeitsfirmen
regelmäßig und engmaschig aufsichtsrechtlich
geprüft werden.
Personalabbau und die Verbreitung prekärer, ungesicherter
Arbeitsverhältnisse führen dazu, dass auch das
Arbeitszeitgesetz und die tariflichen Bestimmungen zu
Arbeitszeiten immer wieder missachtet werden. Es liegt
in der Verantwortung der öffentlichen Hand, das zu
kontrollieren. Auch hierfür muss die Gewerbeaufsicht
aufgestockt werden. Es soll geprüft werden, ob die
Einrichtung einer Sonderkommission Arbeitsschutz,
entsprechend der Sonderkommission Mindestlohn,
ein geeignetes Instrument ist.
Auch im öffentlichen Dienst wird der rigide Personalabbau
häufig dadurch kompensiert, dass die verbleibenden
Beschäftigten exzessiv Überstunden machen. Das
gefährdet die physische und psychische Gesundheit der
Beschäftigten. Wir befürworten den Abschluss einer
Betriebsvereinbarung Arbeitszeit für den öffentlichen
Dienst.
Gewerkschaften und Betriebsräte stärken
Die arbeits- und wirtschaftspolitische Kompetenz
von Betriebsräten und Gewerkschaften soll stärker
genutzt werden. Wir schlagen die Einrichtung eines
Wirtschaftsrats der Beschäftigten vor, der von Betriebsräten
und Gewerkschaften beschickt wird und an dem
Ressortvertreter*innen und Abgeordnete teilnehmen,
um über grundsätzliche arbeits- und wirtschaftspolitische
Fragen zu beraten.
Von Betrieben, die keine Betriebsräte haben, soll man
das wissen. Damit Kund*innen sich auf einen Blick
informieren können, soll der Senat eine öffentliche
Liste im Internet führen.
Arbeit gerechter verteilen
Die Arbeit in Bremen ist ungleich verteilt. Viele Menschen
machen Überstunden, während andere unfreiwillig
nur Minijobs ausüben oder ganz ohne Arbeit sind.
Um Arbeitslosigkeit effektiv zu bekämpfen, brauchen
wir eine deutliche Arbeitszeitverkürzung. So kann die
Arbeit, die gemacht werden muss, auf mehr Schultern
verteilt und Arbeitsstress und Burn-Out entgegen
gewirkt werden. Wir setzen uns zunächst für die Einführung
der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohn- und
Personalausgleich ein. Perspektivisch fordern wir die
30-Stunden-Woche, damit genug Zeit für Bildung, Freizeit,
Familie und Freunde bleibt und der Mensch nicht
nur für den Job lebt. Durch eine gerechtere Verteilung
von Erwerbsarbeit zwischen den Geschlechtern kann
auch die unbezahlte Haus- und Erziehungsarbeit zu
gleichen Anteilen von Männern und Frauen übernommen
werden. Im Bundesrat wird sich DIE LINKE für eine
Verkürzung der wöchentlichen Höchstarbeitszeit von
bisher 48 Stunden auf 40 Stunden einsetzen.
Arbeitszeitverkürzung ist die notwendige Antwort auch
auf die zunehmende Intensität der Arbeit (Arbeitsverdichtung).
Pausen und Leerlauf verschwinden, Anforderungen
und Verantwortlichkeiten nehmen zu. Was heute
in 30 Stunden geleistet wird, hat sich früher auf 40
Stunden verteilt. Teilzeit bedeutet oft, dass dieselbe
Arbeit für weniger Geld gemacht wird. Stattdessen muss
erreicht werden, dass Vollzeit heute weniger Stunden
umfasst. Zum Recht auf Pause gehören neben der unbezahlten
Mittagspause auch die (bezahlten) notwendigen
Pausen in der Arbeit und der Wechsel zwischen intensiven
und weniger fordernden Tätigkeiten. Dafür muss
das Arbeitszeitgesetz weiterentwickelt werden.
Wirtschaftspolitik und Arbeitsplätze
Wirtschaftspolitik auf Landesebene soll nicht Profite
fördern, sondern bemisst sich am Ziel der Förderung und
des Erhalts existenzsichernder Arbeitsplätze und der Senkung der Arbeitslosigkeit. Wirtschaftswachstum allein hat
in den letzten Jahren weder die Zahl der Menschen ohne
Job verringert noch die zunehmende Aufspaltung der
Arbeit in Minijobs, unfreiwillige Teilzeit, Leih- und Werksverträge gebremst, ganz im Gegenteil. Ein immer größerer
Teil der regulären Arbeitsplätze in Bremen und Bremerhaven
wird überregional besetzt. Die zunehmende Internationalisierung und Konzentration im Bereich der Großbetriebe hat in vielen Fällen dazu geführt, dass existenzsichernde
Arbeitsplätze abgebaut werden und Druck auf
Löhne ausgeübt wird – Beck’s, Hachez, Kellogg’s, REpower,
Karstadt sind nur einige Beispiele. Ursache ist oft nicht
Technisierung und Rationalisierung, sondern die gezielte
Aus- und Verlagerung von Arbeitsplätzen dorthin, wo
die Löhne niedriger sind, sowie eine Abwanderung von
zentralen Betriebsfunktionen an den Hauptsitz.
Eine städtische Wirtschaft kann sich nur durch Innovation
und gute Arbeit behaupten. Lohnsenkungen und
Entsicherung von Beschäftigungsverhältnissen erhalten
auf Dauer keine Jobs. Diese Einsicht muss auch die
Grundlage städtischer Wirtschaftspolitik sein.
Wirtschaftsförderung
Der Senat schließt seit geraumer Zeit eine Vielzahl von
Branchen kategorisch aus der öffentlichen Wirtschaftsförderung
aus, z. B. die Gesundheitswirtschaft oder
den überwiegenden Teil der Dienstleistungen, obwohl
gerade hier viele Arbeitsplätze entstehen könnten.
Gefördert werden nur exportorientierte Branchen und
Betriebe. Dadurch sind auch viele klein- und mittelständische
Betriebe ausgeschlossen.
Diese unsinnige Beschränkung wollen wir aufheben.
Auch die Förderung der Betriebsnachfolge soll wieder
möglich sein, denn die Beschäftigten haben ein Interesse
daran, dass Betriebe in lokalem Eigentum bleiben – die
Erfahrungen mit internationalen oder überregionalen
Aufkäufen sind meistens problematisch.


Öffentliche Zuschüsse müssen in der Wirtschaftsförderung
an Kriterien guter Arbeit gebunden werden.
Auch muss sich Wirtschaftsförderung an den beschäftigungspolitischen
Interessen des Landes orientieren: Betriebe, die zu mehr als 30 Prozent Arbeitnehmer*innen beschäftigen, die nicht im Land Bremen
wohnen, sollten nur dann Wirtschaftsförderung
erhalten, wenn sich das Land Niedersachsen
ebenfalls beteiligt.
Die haushaltspolitisch begründete Beschränkung
der Wirtschaftsförderung auf reine Darlehensförderung
ist nicht ausreichend. Wer gezielt Kapazitäten in
bestimmten Bereichen strukturpolitisch aufbauen will,
muss dafür auch Zuschussförderung zur Verfügung
stellen.
Wagniskapital spielt eine wichtige Rolle für Unternehmensgründungen.
Es macht allerdings wenig Sinn,
wenn hierbei neben der Bremer Aufbaubank (BAB)
auch private Banken mitbeteiligt werden, deren Risiken
öffentlich abgesichert und denen Mindestprofite
zugesichert werden. Dieses Konstrukt, bei dem Risiken
vergesellschaftet und Profite privatisiert werden, sollte
zugunsten einer direkten Darlehensgewährung durch
die BAB beendet werden.
Innovations- und Strukturpolitik
Die Attraktivität eines Standorts hängt maßgeblich
ab von einem guten lokalen Umfeld aus qualifizierten
Arbeitskräften, unternehmensnahen Dienstleistungen
und wissenschaftlichen Forschungskapazitäten.
Besondere Bedeutung kommt dabei den Informations- und
Kommunikationstechniken zu, die in Bremen und
Bremerhaven entschieden zu wenig gefördert werden.
Im Unterschied zu vergleichbaren Städten verfügt
Bremen über keine entsprechenden Kapazitäten
z. B. in der Softwareindustrie oder in der Internetwirtschaft.
Den Aufbau in diesen Bereichen zu fördern,
ist eine zentrale strukturpolitische Aufgabe. Sie sind
auch der harte Kern der sogenannten Kreativwirtschaft,
wenn diese wirklich als städtischer Wachstumsmotor
fungieren soll; aber sie ist auch die Voraussetzung,
Betriebe im Industriebereich langfristig binden zu
können.
Wesentlich stärker gefördert werden sollten neben
der Informations- und Kommunikationstechnik auch
die Gesundheitswirtschaft und die Umwelt- und
Klimawirtschaft. Die bisherige starke Fokussierung
der Strukturpolitik auf die rüstungslastige Luft- und
Raumfahrtindustrie wollen wir dagegen abbauen. Als
strukturpolitisch wichtiger städtischer Wirtschaftssektor
muss auch die Non-Profit-Wirtschaft ernst
genommen werden. Auch sie steht, wie die Erfahrung
anderer Großstädte zeigt, in einem engen Verhältnis
zur Entwicklung der Kreativwirtschaft, zur Innovationsleistung
und zur Bindung qualifizierter Arbeitskraft.
Dafür sind mehr institutionelle Förderungen statt reiner
Projektförderungen nötig, um Stabilität und Verlässlichkeit
zu gewährleisten. Die Förderung von alternativen
Betriebsformen wie Genossenschaften und Sozialunternehmen
muss als Bestandteil der Strukturpolitik
erkannt werden.
Einzelhandel
In verschiedenen Bereichen wird seit längerem
heftig um Marktanteile gekämpft, nicht nur zwischen
Anbietern, sondern auch zwischen Betriebstypen (»wer
verkauft was«). Das geht häufig auf Kosten der Beschäftigten
und ihrer qualifizierten Weiterbeschäftigung.
Bei Insolvenzen oder Betriebsstillegungen soll daher
in jedem Fall geprüft werden, ob die Einrichtung einer
Transfergesellschaft machbar ist.
Eine weitere Ausweitung von Sonntags- und Feiertagsöffnungen
lehnen wir ab und wollen deren Anzahl
wieder verringern. Auf keinen Fall kann zugelassen
werden, dass Arbeitszeiten ausgedehnt werden ohne
entsprechende Zuschläge zu zahlen. Auch der weitere
Umgang mit den Samstags- und Abendöffnungszeiten
soll vom Nachweis abhängig sein, dass tatsächlich
Zuschläge bezahlt werden und dass der Einsatz von
Teilzeit- und Minijobkräften nicht unterhalb des tariflichen
Stundenlohns (einschließlich Zuschläge) einer
festangestellten Kraft erfolgt.
Windenergie
Die Windenergie ist insbesondere für Bremerhaven
eine wichtige Wachstumsbranche. Ihre Arbeitsplatzversprechen
haben sich bislang allerdings nicht erfüllt.
Auch durch das unklare Agieren der Bundesregierung
ist die Entwicklung unstetig. Die Betriebe wälzen
Risiken vorrangig auf die Beschäftigten ab: extreme
Leiharbeitsquoten und kurzfristige Anstellungen und
Entlassungen sind die Regel.
Um Qualifikation zu erhalten und die Beschäftigten
besser abzusichern, wollen wir, dass für den Windenergiebereich
ein Gesamtbetriebs-Modell analog
zum Gesamthafenbetrieb entwickelt wird. Die Diversifizierung
der Anlagenbaubetriebe und Zulieferer sowohl
auf Offshore- wie Onshoreanlagen soll gefördert und
unterstützt werden.
Gesundheitswirtschaft
Die Gesundheitswirtschaft ist ein bedeutender
und schnell wachsender Sektor. Im Gesundheits- und
Sozialwesen zusammen arbeiten im Bundesland
Bremen 12 Prozent aller sozialversichert Beschäftigten
(rund 34 000 Beschäftigte, etwa die Hälfte davon in
Krankenhäusern und Pflegeheimen). Umso unverständlicher
ist es, dass der Senat sowohl bei den Gesundheitswissenschaften
kürzen will als auch den Studiengang
Psychologie in Frage stellt. Sowohl die Ausbildung
von Psycholog*innen und Psychotherapeut*innen als
auch die Bereiche der Pflegewissenschaft und der
Medizintechnik sind stattdessen weiterzuentwickeln
und die Verbindung mit den angewandten Bereichen
zu stärken.
Unverzichtbar für die weitere Entwicklung der Gesundheitswirtschaft
ist der kommunale Klinikverbund in
Bremen. Ein kommunaler Klinikverbund wäre auch für
Bremerhaven die geeignete Lösung, die Klinikreform zu
realisieren und auch die Zusammenarbeit mit Wissenschaft
und Ausbildung zu stärken.


Handwerk
Wir wollen das Handwerk voll in die Wirtschafts-,
Beschäftigungs- und Ausbildungsförderung des
Landes integrieren. Bei der Vergabe größerer öffentlicher
Aufträge soll, wo möglich und sinnvoll, durch
die Aufteilung in kleinere Teilaufträge (Lose) auch
das lokale Handwerk zum Zuge kommen können.
Unabhängige Handwerker dürfen nicht diskriminiert
werden. Schikanen gegen Handwerker in gewerbefreien
Berufen oder im Rahmen des Reisegewerbes lehnen
wir strikt ab.
Klimawirtschaft
Für den Aufbau einer Umwelt- und Klimawirtschaft
bietet nicht nur der Hafen anwendungsbezogene
Ansatzpunkte, sondern auch die Industrie. Eine wichtige
Chance für Bremen, den CO2-Ausstoß zu senken, sind
verbesserte Verfahren zur Energienutzung und Energieeffizienz
in der Stahlindustrie, die immerhin etwa die
Hälfte des CO2-Ausstoßes im Land Bremen erzeugt.
Hierfür wollen wir anwendungsbezogene Kooperationen
mit der Wissenschaft stärken und fördern. Auch die
energetische Sanierung im Wohn- und Gebäudebereich
erfordert die Entwicklung verbesserter Technologien.
Strukturpolitische Investitionen in die Umwelt- und
Klimabranche sollen daher bei der Wirtschaftsförderung
hohe Priorität haben.
Umweltpolitisch durchaus von Bedeutung ist die
städtische Landwirtschaft. Wir wollen sie insbesondere
stärker stützen durch Direktverträge mit öffentlichen
Großabnehmern (Kantinen, Schulen, Kitas, Gastronomie),
um so einen lokalen Beitrag zu einer sozial-ökologisch
verantwortlichen, regionalisierten Landwirtschaft zu
leisten.
Tourismus
Stärker gefördert werden sollen innovative touristische
Angebote. Der Weg der Investition in spezifische
»Tourismus-Attraktionen« ist teuer und aktuell ausgeschöpft.
Klimahaus, Auswanderhaus, Universum sollen
dauerhaft abgesichert werden. Das Spekulieren auf
höhere Besucherströme durch immer neue, meist öffentlich bezahlte Ausbaustufen bewährt sich dagegen nicht.
Häfen und maritime Wirtschaft
Der Erhalt der Hafeninfrastruktur ist für Bremen und
Bremerhaven wirtschafts- und beschäftigungspolitisch
von vorrangiger Bedeutung. Die Kostenbelastung ist
jedoch immens und muss vom Bund in realistischer
Höhe unterstützt werden. Dringend erforderlich wären
Schritte zu einer nationalen Hafenkoordination. Das
wäre auch die notwendige Voraussetzung, gemeinsam
zu stärker kostendeckenden Hafengebühren zu
kommen, die derzeit durch die Konkurrenzsituation
blockiert werden.
Die Auslastung des Jade-Weser-Ports ist bislang ausgesprochen
unbefriedigend. Mit der Etablierung eines
Tiefwasserhafens in Kooperation mit Niedersachsen ist
gleichzeitig jede sinnvolle Begründung für die weitere
Vertiefung von Außen- und Unterweser entfallen. Der
Senat soll beim Bund den Stopp weiterer Vertiefungsarbeiten
durchsetzen. Ebenso soll die technisch nicht
mehr erforderliche Begradigung im Bereich der Mittelweser
beendet werden, auch um weitere Kosten für das
Land von bis zu 50 Millionen Euro zu vermeiden. Für den
Offshore-Terminal Bremerhaven (OTB) wollen wir eine
erneute Bedarfsprüfung, die den inzwischen veränderten
Rahmenbedingungen Rechnung trägt.
Für die Beschäftigungssicherheit und eine ordentliche
Entlohnung der Hafenarbeiter ist der Gesamthafenbetriebsverein
(GHBV) eine Errungenschaft, an der
unbedingt festzuhalten ist. Hier kommt sowohl der BLG
als auch dem Senat eine erhebliche Verantwortung zu,
Transparenz und auskömmliche Beiträge durchzusetzen
und ein Unterlaufen durch private Billigvermittler zu
verhindern. Aus den Massenentlassungen und Tarifsenkungen
in der Krise 2009 sind Konsequenzen zu ziehen.
Der GHBV braucht Beiträge der Hafenbetriebe, die ihn
tatsächlich in die Lage versetzen, konjunkturelle Krisen
ohne Massenentlassungen durchzustehen und damit
seine eigentliche Aufgabe zu erfüllen. Eine Unterstützung
durch Kredite des Landes kann dies ergänzen.
Landesmindestlohn und tarifliche Bezahlung im Hafen
müssen umfassend durchgesetzt werden.
Für die Werften existieren weiterhin ökonomische
Perspektiven, wenn auf Spezialisierung, Technisierung
und qualifizierte Arbeit gesetzt wird. Öffentliche
Beteiligung kann dies sinnvoll fördern, darf aber keine
Privatisierung von Gewinnen und Sozialisierung von
Risiken unterstützen und insbesondere keine Gewinnmitnahmen
auf Kosten notwendiger, beschäftigungssichernder
Investitionen. Wenn öffentliche Minderheitenbeteiligungen
erfolgen, müssen arbeits- und
mitbestimmungsrechtliche Standards und Einflussmöglichkeiten
des Landes vertraglich gesichert werden.
In der maritimen Wirtschaft werden sich verstärkt
neue Geschäftsfelder und Teilbranchen entwickeln.
Die Orientierung auf Technologien des Tiefseebergbaus ist allerdings nicht nur aus ökologischen Gründen
kritisch zu beobachten. Gefördert werden sollten
hingegen technologische Initiativen, die sich auf
Verfahrens- und Prozessinnovationen zur Verbesserung
von Umweltbilanzen des Seetransports richten.
Den Ausbildungsnotstand beenden!
Eine qualifizierte Berufsausbildung ist entscheidend
für den Zugang zu einer Erwerbsarbeit, die angemessen
bezahlt und inhaltlich befriedigend ist. Deshalb brauchen
Jugendliche einen Rechtsanspruch auf qualifizierte
Ausbildung.
Die Realität sieht anders aus. Ausbildungsnotstand ist
ein drängendes Problem – fehlende Ausbildungsplätze,
teilweise schlechte Vergütung, hohe Abbruchquoten,
ein generell geringer Anteil von Jugendlichen in Bremen
und Bremerhaven, der es in duale Ausbildung schafft.
Die »Bremer Vereinbarungen« als letztlich unverbindliche
Gesprächsprotokolle zwischen Unternehmen und
Politik haben praktisch nichts geändert in den letzten
Jahren.


Obwohl über Fachkräftemangel geklagt wird, obwohl
es offene Ausbildungsstellen gibt, finden erschreckend
viele Jugendliche keinen Ausbildungsplatz. In Deutschland
konnten 1,5 Millionen Menschen unter 29 Jahren
weder eine Ausbildung beginnen noch abschließen.
Die Situation für Jugendliche, die in Bremen einen
Ausbildungsplatz suchen, ist inakzeptabel. Bremen
steckt in einer eklatanten Ausbildungsplatzmisere.
Nur jeder vierte Betrieb bildet aus. Daher fehlen
aktuell rund 3 000 Ausbildungsplätze. 1 900
Schulabgänger*innen landen jährlich in nicht
oder gering qualifizierten Beschäftigungen.
Die Probleme des Ausbildungsmarkts im Land Bremen
sind vielfältig. Betriebe vergeben Ausbildungsplätze
immer öfter an Jugendliche mit Abitur – Jugendliche
mit Real- oder Hauptschulabschluss haben kaum
eine Chance. Die Bremer Jugendlichen konkurrieren
mit Bewerber*innen aus Niedersachsen, die etwa
40 Prozent der Ausbildungsplätze im Land Bremen
besetzen – eine typische Stadtstaaten-Problematik.
Es gibt insgesamt zu wenig Ausbildungsbetriebe, von
Jahr zu Jahr bilden immer weniger Betriebe aus. Dazu
kommen die etwa 2 000 Altbewerber*nnen, die in den
letzten Jahren keinen Ausbildungsplatz gefunden haben.
Besonders schwierig ist die Situation für die jährlich
etwa 300 Jugendlichen, die die Schule ohne Abschluss
verlassen – das sind 6,8 Prozent der Schulabgänger
und damit eine viel zu hohe Quote. Aktuell befinden
sich ca. 2 500 Jugendliche im sogenannten Übergangssystem,
d. h. in Maßnahmen, die häufig nicht auf einen
beruflichen Abschluss abzielen, sondern Grundwissen
und -fähigkeiten vermitteln sollen. Das ist nur für einen
begrenzten Teil sinnvoll. Für viele andere dagegen ist
das Übergangssystem nur ein Abstellgleis, weil es
einfach zu wenige duale Ausbildungsplätze gibt. Der
Abbau des Übergangssystems schafft allerdings keine
Ausbildungsplätze. Die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze,
betrieblich und außerbetrieblich, ist daher
ausschlaggebend. Junge Menschen brauchen berufliche Perspektiven. Vollschulische Berufsausbildungen
werden wichtiger. Hierbei muss aber unterschieden
werden zwischen dreijährigen Ausbildungen, die einen
fachlich gut qualifizierten Abschluss bieten, und den
immer stärker »in Mode« kommenden ein- und zweijährigen
Schmalspurausbildungen zu Hilfs- und Assistenzberufen,
die von vorneherein auf ein Leben in
Armut durch Niedriglohn angelegt sind.
All das bedeutet für Bremen zweierlei: ein unverantwortlicher
Verzicht auf das Können und die Fähigkeiten
von jungen Menschen sowie das Fehlen einer beruflichen
Perspektive für die Jugendlichen, das Fehlen einer
Perspektive für ein eigenständiges Leben. Das ist ein
unhaltbarer Zustand. Bremen darf und kann sich das
nicht leisten. Für jede*n Jugendliche*n muss es einen
Ausbildungsplatz geben und zwar einen, der sie oder
ihn auch interessiert. Wir brauchen keine Ausbildung
in einen ungeliebten und schlecht bezahlten Beruf.
Wir brauchen eine echte Ausbildungsplatzgarantie und
ein auswahlfähiges Angebot an Ausbildungsplätzen.
Die Bremer Regierung hat zwar inzwischen erkannt,
dass die Situation unhaltbar ist und gibt offen zu, dass
es hier zu wenig Perspektive für Jugendliche auf dem
Ausbildungsmarkt gibt. Die für 2015 angekündigte
»Ausbildungsgarantie« ist jedoch das Papier nicht wert,
auf dem sie steht. Bis heute kann der Senat nicht sagen,
was das eigentlich bedeuten soll und welche Garantie
den Jugendlichen denn gegeben wird. Nur eines ist
sicher und vom Senat eingeräumt: Eine Garantie auf
einen Ausbildungsplatz oder eine andere gut qualifizierte
Ausbildung ist es nicht.
Was der Senat eigentlich vorhat, ist keine Ausbildungsgarantie,
sondern lediglich eine systematische Erfassung
der Jugendlichen über die neue »Jugendberufsagentur«. Es soll viel Geld dafür ausgegeben werden,
dass die Jobcenter alle Jugendlichen lückenlos erfassen
und ihren beruflichen Verbleib dokumentieren. Davon
entsteht aber noch kein einziger zusätzlicher Ausbildungsplatz.
Von einer derartigen »Jugenderfassungsgarantie« halten wir nichts. Wir glauben auch nicht,
dass ausgerechnet die Jobcenter die Institution sind,
von der Jugendliche sich in Ausbildungsfragen besonders
gern »beraten« lassen. Auf keinen Fall wollen wir,
dass zugunsten der Jugendberufsagentur bewährte
Beratungsangebote in den Stadtteilen und zielgruppenspezifische
Maßnahmen abgewürgt werden.
Um dem Ausbildungsnotstand wirksam zu begegnen,
brauchen wir eine Ausbildungsumlage. Unternehmen
beklagen fehlenden Nachwuchs und bemängeln die
unzureichende Qualifikation der Jugendlichen, übernehmen
aber insgesamt immer weniger Verantwortung und
bieten immer weniger Ausbildungsplätze an. Qualifizierte
Ausbildung kostet Geld, ist aber eine Investition,
die sich auszahlt, für das Land Bremen und für die
Unternehmen selbst. Deshalb sollen die Kosten nicht
allein von staatlicher Seite aufgebracht werden, denn
gerade auch die Wirtschaft profitiert davon. Wenn nicht
ausgebildet wird, muss es Ausgleichszahlungen geben,
um in anderen Betrieben die Möglichkeiten auszubauen.
Dieser Vorschlag ist nicht neu, nur wurde er bisher nicht
umgesetzt, da die Unternehmen sich immer dagegen
gewehrt haben. Die »Ausbildungsgarantie« des Senats
ist eine erneute Scheinaktivität, um der Notwendigkeit
einer Landesausbildungsumlage auszuweichen.
Gerade für Jugendliche aus schwierigen sozialen
Verhältnissen sind wohnortnahe Angebote und Beratungsstrukturen
wichtig. Hier muss in Zusammenarbeit
mit den Schulen, wohnortnah und für jede und jeden
eine berufliche Perspektive geschaffen werden. Wir
brauchen keine Diskriminierung von Jugendlichen mit
Migrationshintergrund und wir brauchen keine Festschreibung
von jungen Frauen auf schlechtbezahlte
sogenannte Frauenberufe. Jugendliche dürfen auch
nicht in ungelernte Tätigkeiten gedrängt werden, weil
sie sich eine berufliche Ausbildung nicht leisten können.
Deshalb ist eine Mindestausbildungsvergütung in
Höhe von vorerst 750 Euro zwingend notwendig. Die
Schere zwischen den Vergütungen in den verschiedenen
Ausbildungsberufen geht in skandalöser Weise
geschlechtsspezifisch auseinander (z. B. Zahntechnik
323 Euro, Friseur*in 300 Euro, Hotelfachfrau-/mann
500 Euro, Elektroniker*in und Fertigungsmechaniker*in
900 Euro, jeweils 1. Lehrjahr). Auch die Abbruchquoten


von weiblichen Auszubildenden im Handwerk sind
auffallend hoch. Hier muss gegengesteuert werden.
Wer einen Ausbildungsplatz hat, soll auch eine qualitativ
hochwertige Ausbildung erhalten. Arbeitszeiten von
mehr als 40 Stunden in der Woche für Jugendliche unter
18 Jahren sind nicht hinnehmbar, genauso wenig wie
überlange Arbeitszeiten durch regelmäßige Überstunden
und die Ausübung ausbildungsfremder Tätigkeiten.
Deshalb müssen gesetzliche Rahmenbedingungen wie
das Jugendarbeitsschutzgesetz, das Berufsbildungs- und
das Arbeitszeitgesetz konsequent eingehalten
und kontrolliert werden.
Junge Menschen brauchen Perspektiven auch nach
der Ausbildung. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass
eine unbefristete Übernahme nach erfolgreicher
Ausbildung wieder der Normalfall wird.
Wir fordern:
- ein Recht auf Ausbildung durch ein attraktives
und wahlfähiges Angebot von Unternehmen und
den Ausbau außerbetrieblicher Ausbildungsplätze;
- eine Ausbildungsplatzumlage, denn wer nicht
ausbildet, soll zahlen;
- eine Mindestausbildungsvergütung in Höhe
von 750 Euro und eine Vergütung für Praktika;
- Bildungsprämien und Sanktionsfreiheit für
Jugendliche und Azubis im SGB-II-Bezug;
- Förderung von Ausbildungsplätzen für Jugendliche
mit sozialen und bildungspolitischen Benachteiligungen
durch sozialpädagogische Begleitung und Zuschüsse
für Betriebe;
- keine Förderung von Schmalspurausbildungen
wie Assistenzberufe.
Gleichberechtigung heißt mehr:
Konsequent feministisch
Nach wie vor leben wir in einer Gesellschaft, in der
Frauen nicht gleichberechtigt sind. Frauen sind häufiger
von Armut betroffen als Männer, werden nach wie vor
für gleichwertige Arbeit schlechter bezahlt und sind
weniger als Männer vertreten in Vorständen und
Leitungsgremien. Aber nicht nur in wirtschaftlicher
Hinsicht besteht Nachholbedarf. Die weit verbreitete
sexistische Darstellung von Frauen in der Werbung ist
ein Beispiel patriarchaler Strukturen unserer Gesellschaft.
Als LINKE stehen wir für die überfällige Gleichberechtigung
der Frau in allen gesellschaftlichen
Teilbereichen.
Lohnabstand und Entgeltgerechtigkeit
Fast gleich viele Frauen wie Männer sind im Land
Bremen erwerbstätig. Die Verdienste fallen jedoch weit
auseinander. Der Lohnabstand zwischen Frauen und
Männern liegt in Bremen bei 25 Prozent und damit am
zweithöchsten unter allen Bundesländern. Und das ist
nur der Unterschied, wenn auf Vollzeit umgerechnet
wird. Gleichzeitig sind es nach wie vor ganz überwiegend
Frauen, die Teilzeit arbeiten und ihre Erwerbsarbeit
für Phasen der Kinderbetreuung unterbrechen.
Auch dies ist im Land Bremen besonders ausgeprägt:
Nur ein Drittel der abhängig beschäftigten Frauen
arbeitet Vollzeit, bei den Männern sind es dagegen
drei Viertel.
Im Laufe ihres Erwerbslebens verdienen Frauen so
weniger als die Hälfte von dem, was Männer verdienen.
Niedrige Renten, sehr häufig das Angewiesensein auf
Grundsicherung im Alter sind die Folge. Die enorme
Ungleichheit in der Verteilung der Einkommen schafft
Abhängigkeit und zementiert überkommene, patriarchale
Geschlechterrollen. Frauen werden in vielen Fällen
immer noch reduziert auf die Rolle von Zuverdienerinnen,
deren Einkommen nicht ausreicht, ein selbstständiges
und unabhängiges Leben zu führen.
Die Ursachen des Lohnabstands liegen immer noch
auch in der Ungleichbezahlung bei gleicher Tätigkeit
(eine Frau erhält in Deutschland durchschnittlich
7 Prozent weniger Lohn als ein Mann, der exakt denselben
Job macht). Vor allem liegen sie darin, dass an sich
gleichwertige Tätigkeiten völlig unterschiedlich bezahlt
werden, und zwar umso schlechter, je höher der Frauenanteil
ist. Gymnasiallehrer werden nach A13 bezahlt,
Grundschullehrerinnen nach A12; Erzieherinnen bekommen
trotz gleich langer Ausbildung wesentlich weniger
Lohn als KfZ-Mechaniker. Generell werden Berufe in
den Bereichen Sorgearbeit, Gesundheit, Erziehung (die
sogenannten SAGE-Bereiche, in denen der Frauenanteil
sehr hoch ist) erheblich niedriger entlohnt als technische
oder verwaltende Berufe. Die dritte Ursache der
Lohnlücke liegt darin, dass Frauen bei Beförderungen
und bei der Besetzung von höheren Lohngruppen das
Nachsehen haben. Im öffentlichen Dienst sind Frauen
bis zur Gehaltsgruppe A12 häufiger vertreten, in den
höheren Gehaltsgruppen dominieren die Männer ganz
klar. Auch in der Privatwirtschaft ist der Lohnabstand
zwischen Frauen und Männern bei leitenden und besonders
hochqualifizierten Tätigkeiten besonders groß.
Maßnahmen gegen die Lohnlücke
Um der Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeits- und
Ausbildungsmarkt entgegenzuwirken, brauchen
wir endlich eine gleichwertige Anerkennung von
gesellschaftlich relevanter Arbeit, die sich auch in
einer besseren Bezahlung von Sozial-, Gesundheits- und
Erziehungsberufen ausdrückt. Wir wollen ein
Landes-Entgeltgleichheitsgesetz, das verbindliche
Regelungen für den öffentlichen Dienst und Berichts- und
Rechtfertigungspflichten für die private Wirtschaft
enthält. Der öffentliche Dienst ist, angesichts seines
hohen Frauenanteils und der erreichten Fortschritte
bei Gleichstellung und Vereinbarkeit, ein wichtiges
Beschäftigungsfeld für Frauen. Ein weiteres Niedersparen
des öffentlichen Sektors kommt auch deshalb
für uns nicht in Frage.
Im Bereich der Ausbildung wollen wir eine Ausrichtung
auf vollqualifizierende, dreijährige Berufsausbildungen;
die Förderung von Teilzeitausbildung und Teilzeit-Weiterbildung; ein Recht auf berufsbegleitende Höherqualifizierung.
Ein- und zweijährige Ausbildungsgänge
für »Assistenzberufe« lehnen wir ab, da sie später zu


Niedriglöhnen führen. Die Anerkennung ausländischer
Abschlüsse soll auch bei Dienstleistungsberufen,
insbesondere in Erziehungsberufen, weiter verbessert
werden.
Die Belastungen am Arbeitsplatz werden in Berufen
und Branchen, wo überwiegend Frauen arbeiten,
nicht genügend ernst genommen. Maßnahmen gegen
psychosoziale Belastungen in sozialen, gesundheitswirtschaftlichen
oder erzieherischen Berufen sollen ebenso
verstärkt werden wie Maßnahmen gegen den hohen
physischen Leistungsdruck in Pflege- und Reinigungsberufen.
Mindestlohn-Regelungen dürfen sich nicht nur
auf Arbeitsstunden beziehen, sondern müssen auch
einen Mindest-Monatslohn festsetzen. Projekte zur
Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs müssen
verstetigt und abgesichert werden. Die Quotierung
in Leitungsbereichen und Aufsichtsorganen und die
Förderung von Vereinbarkeit wollen wir weiter vorantreiben.
Den Zustand, dass die Wirtschaftsförderung
des Landes sich überwiegend auf Branchen mit hohen
Männeranteilen
konzentriert, wollen wir beenden.
Die Gleichstellung von Frauen in der Arbeitswelt
erfordert den Ausbau der öffentlichen Infrastruktur für
Kinderbetreuung, Erziehung und andere »Sorge-Tätigkeiten«: Kinder- und Hortversorgung; U3-Angebote in
allen Stadtteilen; Förderung migrantischer Träger in der
U3-Betreuung; Entlastung der Familien von häuslicher
Unterrichts-Nachbereitung durch Ganztagsschulen
und Unterrichtsreform; Entlastung der Familien von
häuslichen Pflegeleistungen sowie eine kindersichere
und kinderfreundliche Verkehrsstruktur, die unbeaufsichtigtes
Spielen und selbstständige Mobilität erlaubt.
Darüberhinaus müssen durch Elternzeit und Arbeitszeitverkürzung
Anreize geschaffen werden, die Haus- und
Erziehungsarbeit zwischen den Geschlechtern gerechter
zu verteilen.
Alleinerziehende unterstützen
Alleinerziehende sind eine Gruppe mit einer besonders
hohen Armutsgefährdung, weil sie gesellschaftlich nicht
hinreichend unterstützt wird und keine starke Lobby
hat. Ein Drittel aller armen Kinder lebt in Alleinerziehenden-Haushalten. Typischerweise sind Unterstützungsprogramme
für Alleinerziehende und für beruflichen
Wiedereinstieg besonders schlecht abgesichert und
strukturell nicht dauerhaft gesichert. Wir wollen, dass
eigenständige Arbeitsmarkt- und Qualifizierungsprogramme
in die Landesarbeitsmarktpolitik aufgenommen
werden. Dabei ist der Situation von Alleinerziehenden
besonders Rechnung zu tragen, das heißt z. B.,
Teilzeitausbildung wie auch Kinderbetreuung müssen
angeboten werden. Die Mütterzentren brauchen eine
verlässliche institutionelle Förderung in einer Höhe, die
sie nicht zwingt, ihren Regelbetrieb durch zusätzliche
Projektmittel zu bestreiten.
Sexuelle Selbstbestimmung
Das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung darf keine
Frage des Einkommens sein. Deshalb wollen wir, dass
auch Bremen kostenlose Verhütungsmittel für Geringverdienerinnen
bereitstellt. Perspektivisch sollten
Kosten der Verhütung generell von den Krankenkassen
übernommen werden. Auf Bundesebene hat sich
DIE LINKE seit jeher dafür eingesetzt, dass die Rezeptpflicht
für die »Pille danach« abgeschafft und der
Wirkstoff in der Apotheke frei erhältlich wird. Das
Recht auf freie Wahl bei der Geburt und der Geburtshilfe
erfordert die finanzielle Absicherung der freien
Hebammen, auch durch die Einrichtung eines Haftungsfonds.
Auch für Bremen soll es endlich einen hebammengeführten
Kreißsaal geben.
Wir wollen nicht zurück zur Kriminalisierung und Stigmatisierung
von Sexarbeit. Maßstab für die gesetzliche
und verwaltungstechnische Regulierung ist für uns, die
Situation derer zu verbessern, die in der Sexarbeit tätig
sind. Dazu gehören verlässliche Rahmenbedingungen
und Rechte, aber auch Beratungs- und Umstiegsangebote.
Gewalt und sexuelle Gewalt gegen Frauen
Die finanzielle Absicherung der Beratungsstellen
gegen häusliche Gewalt und eine gesicherte Finanzierung
der Frauen- und Mädchenhäuser, gerade auch
für neue, gut angenommene Projekte wie die Online-Beratung, muss ohne Wenn und Aber gewährleistet
sein. Ein erfolgreiches Vorgehen gegen Menschenhandel
zum Zweck der sexuellen Ausbeutung erfordert insbesondere
Fortschritte im Aufenthaltsrecht, um Frauen
ohne gesicherten Aufenthaltsstatus nicht erpressbar
zu machen. Frauen, die als Zeuginnen in einem Prozess
zu Menschenhandel aussagen, muss daher ein unbefristeter
Aufenthaltsstatus zugesprochen werden.
Wohnungslose oder von Wohnungslosigkeit bedrohte
Frauen müssen jederzeit angemessen Unterkunft erhalten
können. Die personelle und technische Ausstattung
bei Polizei und Justiz im Bereich sexuelle Gewalt sowie
der Opferschutz sollen verbessert werden.
Geschlechtersensibilität statt Sexismus
Geschlechterrollen befinden sich im Wandel. Einerseits
ist eine höhere Vielfalt von individuellen Lebensmustern
und Rollenbildern für Frauen wie für Männer heute theoretisch
möglich. In der Praxis hat das Abweichen von
tradierten Rollenbildern jedoch einen hohen persönlichen
Preis, den man sich leisten können muss. Dabei
geht es nicht nur um Geld und Einkommen, sondern um
eine Fülle von Diskriminierungen, Erwartungshaltungen,
Zuschreibungen, Sanktionen, genormten Bildern und
»Vorbildern«. Dagegen vorzugehen und den Preis zu
senken, den Menschen für eine freie Wahl von Identitäten
und Lebensweisen bezahlen müssen, ist eine
wesentliche Aufgabe der Politik.
Wir wollen ein Aufbrechen tradierter Rollenbilder und
Normen im Bereich von Bildung und Erziehung (Schulbücher,
Mädchenförderung, Lehrer*innenausbildung,
frühkindliche Bildung). Bildung und Erziehung müssen
den Wandel der Geschlechterrollen ebenso thematisieren
wie den Druck, der von der unerfüllbaren
Erwartungshaltung ausgeht, sämtliche Lebensbereiche
auf wundersame Weise mit persönlichen Spitzenleistungen
zu vereinbaren (»die Zahl der eigenen Kinder
sollte der Anzahl der persönlichen Aufsichtsratssitze


ungefähr entsprechen«). Auf öffentlichen Flächen soll
keine sexistische Werbung zugelassen werden. Dafür
sind Vermietungsverträge entsprechend zu gestalten
und vereinfachte Möglichkeiten zu schaffen, sexistische
Werbung zu melden. Wir wollen, dass es keine repräsentativen
Veranstaltungen mit Öffentlichkeitswirkung
mehr gibt, bei denen Frauen nicht zugelassen sind.
Nach dem Schaffermahl muss der Frauenausschluss
auch beim Stiftungsfest der Eiswette beendet werden.
Mädchen- und Frauenprojekte brauchen besondere
Unterstützung. Auch Jungen- und Männerprojekte zu
Geschlechterverhältnissen sind sinnvoll; eine konturlose
Auflösung von Frauen- und Mädchenarbeit in
Genderarbeit lehnen wir dagegen ab. Die Gleichstellung
aller sexuellen Identitäten und Lebensweisen muss im
Alltag konsequent umgesetzt werden. Diskriminierende
Praktiken wie der Ausschluss von Homosexuellen und
Transgendern von der Blutspende gehören in die
Mottenkiste.
Gleichstellung in Politik und Verwaltung
Gender Budgeting muss ernst gemeint sein. Wir wollen,
dass Gender Budgeting verstanden und praktiziert
wird als echte Folgenabschätzung darüber, wie sich
Entscheidungen jeweils für Frauen und für Männer
auswirken. Die rituell-substanzlose Genderüberprüfung
in Senats- und Deputationsvorlagen ist so, wie sie praktiziert
wird, weitgehend sinnfrei und muss durch eine
solche Folgenabschätzung gefüllt werden.
Das Landesgleichstellungsgesetz (LGG) muss auch
in den öffentlichen Gesellschaften und Unternehmen
so wirkungsvoll umgesetzt werden, wie es in der Kernverwaltung
gelungen ist. Große Mängel gibt es beim
Gender Mainstreaming in den Ressorts. Eine systematische,
kontinuierliche Auseinandersetzung mit Genderfragen
findet bislang nicht in allen Senatsressorts statt.
Die Unterscheidung in gefühlte »Männerressorts« und
»Frauenressorts«, in »harte« und »weiche« Themen ist
bislang nicht aufgebrochen worden. Hier muss sich
noch viel ändern. Wir wollen die Ausstattung und die
Rechte der Zentralstelle für die Gleichstellung der Frau
(ZGF) stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass Senat,
Bürgerschaft und Fraktionen sich endlich an eine Evaluation
des neuen Wahlrechts unter Gender-Gesichtspunkten
herantrauen und daraus Konsequenzen ziehen.
Es sind Maßnahmen erforderlich, damit das neue
personalisierte Wahlrecht kein Frauenbenachteiligungs-Wahlrecht wird.
Inklusion verwirklichen – überall!
Im Land Bremen leben etwa 58 000 Menschen mit
Behinderungen. 47 000 von ihnen leben in der Stadt
Bremen, 11 000 in Bremerhaven. Das entspricht in
etwa einem Zehntel der Gesamtbevölkerung. Die
meisten dieser Menschen leben nach wie vor unter
ökonomischen und sozialen Verhältnissen, die keine
volle Teilhabe an der Gesellschaft erlauben. So ist die
Arbeitslosigkeit von Menschen mit Behinderungen noch
immer sehr hoch und nimmt eher zu als ab. Zugleich hat
Bremen eine lange Tradition politischer Aktionen durch
Menschen mit Behinderungen. Eine Politik, die Ausgrenzung
bekämpfen und Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen am gesellschaftlichen Leben ermöglichen
will, kann und muss hieran anschließen.
DIE LINKE in Bremen fordert die uneingeschränkte
Möglichkeit für Menschen mit Behinderungen, sich auf
allen Ebenen gleichberechtigt an der Gestaltung und
Entwicklung der Gesellschaft einzubringen. Die Behindertenrechtskonvention
der Vereinten Nationen macht
hierzu klare Vorgaben: »Zur Förderung der Gleichberechtigung
und zur Beseitigung von Diskriminierungen
unternehmen die Vertragsstaaten alle geeigneten
Schritte, um die Bereitstellung angemessener Vorkehrungen
zu gewährleisten.« Da die Konvention seit 2009
in Deutschland gilt, ist auch Bremen hier in der Pflicht.
Der im Sommer 2014 vorgelegte Aktionsplan zur
Umsetzung der Behindertenrechtskonvention findet
daher unsere Zustimmung. Zugleich ist allein mit dem
Plan noch keine Barriere ausgeräumt. DIE LINKE wird
die Realisierung des Bremer Aktionsplans zur Umsetzung
der Behindertenrechtskonvention genau
beobachten und keine Kompromisse, die zu Lasten
der Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit
Behinderungen gehen, zulassen.
Die vollständige Umsetzung der gemeinsamen
Beschulung von Kindern mit und ohne Behinderungen
ist ein wichtiger Schritt zur Umsetzung der Inklusion.
Der hier in Gang gekommene Prozess darf nicht wieder
umgekehrt werden. Zugleich kann nicht davon ausgegangen
werden, dass Inklusion – ob in der Schule
oder in anderen Bereichen der Gesellschaft – auf der
Grundlage schlechter Lebens- und Arbeitsbedingungen
umgesetzt werden kann. Inklusion verlangt nach guten
Bedingungen für alle Menschen. Deshalb darf ihre
Umsetzung nicht an finanziellen Grenzen scheitern,
sondern muss vielmehr als wichtige Querschnittsaufgabe
in allen Ressorts behandelt werden. Andernfalls droht die Inklusion zu einer Begründung für
Sparmaßnahmen zu werden. Das ist mit der LINKEN
nicht zu machen.
In der bremischen Infrastruktur ist die allgemeine
Barrierefreiheit herzustellen. Das gilt für das flächendeckende
garantierte Angebot von barrierefreien Bus- und
Bahnverbindungen zu barrierefreien Bahnhöfen
und Haltestellen ebenso wie für ausreichend barrierefreien
Wohnraum. Insbesondere hier ist noch viel zu
tun. Noch immer fehlen Wohnungen, die den Bedürfnissen
von Menschen mit Einschränkungen entsprechen.
Ihr Anteil an den Bremer Wohnungen muss mindestens
so hoch sein wie der Bevölkerungsanteil der Menschen
mit Behinderungen. Nur so wird der Wohnraum ausreichen,
um auch dem steigenden Bedarf durch den
demographischen Wandel aufzufangen. Außerdem ist
zu verhindern, dass der barrierefreie Wohnraum nur in
ausgewählten Quartieren geschaffen wird. Menschen
mit Behinderungen sind Teil der Gesellschaft und haben
ein Recht auf freie Wahl ihres Wohnortes. Deshalb
braucht Bremen barrierefreien Wohnraum in allen
Stadtteilen.
Die Möglichkeit der Teilnahme von Menschen mit
Behinderungen am kulturellen und gesellschaftlichen
Leben ist zu garantieren. Aus diesem Grund ist dafür


Sorge zu tragen, dass sämtliche kulturellen und
Freizeiteinrichtungen barrierefrei gestaltet werden.
Bei der Planung der hierzu notwendigen (Um-)Baumaßnahmen
sind Menschen mit Behinderungen als
sachkompetente Partner*innen zu beteiligen.
DIE LINKE kämpft für eine Gesellschaft, die frei ist
von Ausgrenzungen und Vorurteilen. Deshalb wenden
wir uns auch gegen jede Form von Negativzuschreibungen,
die Menschen mit Behinderungen ausgrenzen.
Solche Zuschreibungen tauchen noch immer in internen
Papieren von Behinderteneinrichtungen und Verwaltungen
auf. Sie sind in jedem Fall Ausdruck einer ausgrenzenden
Haltung, die das Recht jedes Menschen auf
Wahrung seiner Menschenwürde verletzt. DIE LINKE
wird auf die Existenz dieser Zuschreibungen auch
weiterhin hinweisen und auf ihre Überwindung
drängen.
DIE LINKE weiß, dass Behindertenpolitik nicht über
die Köpfe der Menschen mit Behinderungen hinweg
gemacht werden darf. Sie hat den guten Satz der
Behindertenbewegung »Nichts über uns ohne uns«
im Kopf und wird deshalb den engen Kontakt mit den
Gruppen suchen, in denen Menschen mit Behinderungen
selbstbestimmt ihre Interessen vertreten. Diese
Initiativen und Gruppierungen sind als gruppenbezogener
Nachteilsausgleich gezielt zu fördern, finanziell
wirksam zu fördern und in ihrer Arbeit rechtlich
abzusichern.
Älter werden in Würde und ohne Armut
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Interessen
von älteren Menschen besser als bisher in Politik und
Gesellschaft wahrgenommen und vertreten werden.
Seniorinnen und Senioren brauchen mehr Mitwirkungs-,
Gestaltungs- und Einflussmöglichkeiten.
Ältere Menschen verfügen über ein reiches Wissen
und Erfahrungen und haben oft Zeit für gesellschaftliches
Engagement, das sie individuell mitgestalten
wollen. Wenn Menschen verschiedener Generationen
zusammenwirken, können sie für alle mehr erreichen.
DIE LINKE fordert die Achtung vor der Lebensleistung
der älteren Menschen, d. h., ihre Fähigkeiten und Kompetenzen,
ihre Verantwortungsbereitschaft und ihren
Gemeinsinn für das gesellschaftliche und politische
Leben zu nutzen für ein Leben in Würde. Ehrenamtliche
Arbeit aber als Ersatz für den Rückzug des Staates aus
seiner Verantwortung lehnen wir ab.
DIE LINKE setzt sich daher ein:
- für Solidarität zwischen den Generationen;
- für eine gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen und politischen Leben;
- für die Entwicklung einer bedarfsgerechten
Beratungs- und Infrastruktur;
- für eine aktive bessere Interessenvertretung
für Ältere in der Gesellschaft.
DIE LINKE fordert den Erhalt und Ausbau der gesetzlichen
Rentenversicherung. Die heutigen Rentner*innen
haben im Laufe ihres Erwerbs- und Familienlebens
für die Generationen vor ihnen gesorgt. Daraus ergibt
sich das Recht, im Alter selbst gut versorgt zu sein. Die
solidarische, Umlagen- und paritätisch finanzierte Rente
muss beibehalten werden. In den letzten Jahren sind
die Leistungen der sozialen Sicherungsysteme abgebaut
worden, das soziale Sicherungsniveau wurde
immer weiter gesenkt, große Teile der Alters- und
Gesundheitsvorsorge wurden privatisiert. Dadurch
tritt zunehmend Altersarmut ein. DIE LINKE fordert
die Rücknahme der Kürzungen im Leistungsumfang
der sozialen Sicherungssysteme.
Wir fordern eine bessere Alterssicherung – eine
armutsfeste Rente – im Alter. Um das zu gewährleisten, fordern wir einen von den Gewerkschaften
unterstützten Mindestlohn für alle Werktätigen, den
Abbau von prekärer Beschäftigung und Leiharbeit und
eine stärkere Berücksichtigung der Kindererziehungs- und
Pflegearbeit. Arbeitgeber müssen gesetzlich
verpflichtet werden, allen Arbeitnehmer*innen eine
betriebliche Altersversorgung anzubieten, die beim
Wechsel des Arbeitsplatzes überschrieben wird. Die
Besteuerung der Renten ist aufzugeben.
Wir LINKEN stehen für:
- eine solidarische und bedarfsgerechte
Gesundheitspolitik, d. h. ausreichend staatliche
Finanzierung der Krankenhäuser, Alters- und
Pflegeheime (Keine Privatisierung!);
- eine öffentliche Daseinsvorsorge
und Kontrolle der Einrichtungen;
- eine Pflege in Würde, aber auch ein
selbstbestimmtes Sterben in Würde
(Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht).
Um all das sicherzustellen, benötigen wir fachlich gut
ausgebildetes, tariflich bezahltes und in einem fachlich
gebotenen Betreuungsschlüssel eingestelltes Personal.
DIE LINKE fordert
seniorengerechtes Bauen und Wohnen
Die meisten älteren Menschen wohnen zu Hause in
normalen Wohnungen, wo sie auch bleiben wollen.
Deshalb fordern wir:
- barrierefreie Gestaltung von bezahlbaren Wohnungen;
- barrierefreie und behindertengerechte Straßen,
Gehwege und Zugangsmöglichkeiten zu allen Gebäuden;
- ausreichend lange Grünphasen an Verkehrsampeln;
- gute Beleuchtung von Straßen und Plätzen;
- wohnortnahe und bedarfsgerechte Bereitstellung von
Hilfs- und Versorgungsleistungen (betreutes Wohnen zu
Hause, Pflegestützpunkte, Schließung der ambulanten
Versorgungslücke nach Krankenhausbehandlung).
Wir setzen uns für eine soziale, gerechte und solidarische
Gesellschaft ein, für uns Ältere und die nachfolgenden
Generationen, damit alle in Würde leben
und an Kultur, Kommunikation und Bildung teilhaben
können.

- Gleichberechtigte Teilhabe für alle
Bildung heißt Zukunft –
benachteiligte Stadtteile fördern!
Gleichberechtigte Teilhabe bedeutet für uns als LINKE,
dass alle Menschen unserer Gesellschaft, unabhängig
von ihrem Alter, ihrem Geschlecht, ihrer Herkunft oder
ihrem Elternhaus die Möglichkeit zur selbstbestimmten
Lebensgestaltung und zur Partizipation haben. Wir
möchten, dass diese Selbstbestimmung bereits bei
Kindern und Jugendlichen verwirklicht wird und die
Möglichkeit zur eigenen Gestaltung ihres Lebens
unabhängig von der finanziellen Situation der Eltern
besteht.
Gerade in der Bildung gilt es, Bildungserfolg von sozialer
Herkunft zu entkoppeln. Als LINKE setzen wir uns daher
für die Umwandlung der Oberschule zu einer »Schule für
alle« ein. Auch die Hochschulen im Land müssen sozial
durchlässiger werden. Sowohl die Inklusion als auch die
Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
müssen ernst genommen und weiter
verstärkt werden.
Menschen aus allen Regionen dieser Welt wollen wir
als selbstverständlichen Bestandteil Bremens beachten.
Rassismus und Diskriminierung müssen konsequent
bekämpft werden. Dazu gehört auch, Migrant*innen
den gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt, aber
auch zu Wahlen zu gewähren. Die besondere Situation
von Flüchtlingen müssen wir beachten und entsprechenden
Wohnraum und Angebote zur Unterstützung
bereitstellen.
Bildung ist Menschenrecht,
auch in Bremen
Das Bundesland Bremen und seine beiden Stadtgemeinden
tun sich seit Jahren dadurch »hervor«,
dass der Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen
nicht nur vom Geldbeutel der Eltern abhängt, sondern
auch noch durch die Haushaltslage des Bundeslandes
eingeschränkt wird. Mehrere Reformversuche in den
letzten 15 Jahren haben daran nichts geändert. Auch
heute noch ist es wie vor der letzten Bürgerschaftswahl: Wer in einem Stadtteil geboren wird, wo die Not
besonders groß ist, hat schlechtere Chancen, einen
höheren Bildungsabschluss zu erlangen oder in eine
Berufsausbildung zu kommen.
Kritik daran, dass Bremens Bildungssystem so derart
selektiv ist, hört man auch im politischen Raum seit
Jahren. Mit jeder »Reform« ging das Versprechen
einher, dass sich dies ändern sollte. Allein: Es ändert
sich nicht richtig etwas. Die Frage fehlender finanzieller Mittel stand in den vergangenen drei Jahren
im Mittelpunkt der Debatte. Diese Debatte zu führen,
ist notwendig. Aber das alleine gewährt noch nicht,
dass alle Kinder und Jugendlichen tatsächlich als
gleichwertige und gleichberechtigte Schüler*innen
und behandelt werden und dieselben Ausgangschancen
haben. Neben der Ressourcenfrage, und damit der
Frage ausreichenden Personals, geht es also um weit
mehr: Wie wird Unterricht didaktisch aufgebaut; wie
schafft man es, Schüler*innen, die zu Hause nicht die
Unterstützung erfahren oder erfahren können, für den
eigenen Bildungserfolg zu motivieren; wie wird eine
Schulstruktur aufgebaut, die unten ansetzt und dabei
keine Kinder und Jugendlichen zurück lässt; und vor
allem: Wie stellt man Verständnis dafür her, dass Kinder
und Jugendliche unterschiedliche soziale, ökonomische
oder kulturelle Erfahrungen und Lebensbedingungen
haben?
Der wichtige Schritt zur Inklusion umfasst weit mehr
als die gemeinsame Beschulung von Schüler*innen
mit und ohne Beeinträchtigungen. Eine inklusive
Schule grenzt niemanden aus, ganz gleich, welche
Herkunft und welche familiären und gesellschaftlichen
Erfahrungen
die Kinder und Jugendlichen mitbringen.
Eine tatsächlich inklusive Schule räumt jeder Schülerin
und jedem Schüler den gleichen Raum ein und bringt
jedem und jeder die gleiche Wertschätzung entgegen.
Von diesem Gedanken sind wir in Bremen aber weit
entfernt. Bildung wird nie als Gesamtes gedacht,
sondern überwiegend bildungselitär und
ausgrenzend.
Im Kapitalismus dient Bildung der Reproduktion der
Ware Arbeitskraft und der Sicherung der Bildungs- und
Erwerbsprivilegien der bessergestellten Schichten.
Dabei geht es um viel mehr:
Bildung ist Voraussetzung
einer demokratischen Gesellschaft
Die gewaltige Aufgabe der nächsten Jahre wird es sein,
die Ausstiegschancen aus der Armut zu verbessern:
Entkopplung von Bildungserfolg und sozialer Herkunft
steht weiterhin ganz oben auf der Agenda. Durchgängige
Sprachförderung und gezielte Ungleichbehandlung
ärmerer Stadtteilen durch bessere Rahmenbedingungen
von U3 bis hin zum Ganztagschulausbau sind
wichtige, aber mit Hinweis auf die Haushaltsnotlage
bislang nicht umgesetzte Zwischenschritte. Besser
gestellte Stadtteile schotten sich gerne ab, aber gut
ausgestattete Schulen mit besonderen Konzepten
in ärmeren Stadtteilen werden überregional stark
angewählt. Dies führt auch aus Sicht von Wissenschaftler*innen zu einer größeren Heterogenität an
den Schulen, besseren Schulabschlüssen und besseren Zugang zur Ausbildung. Hier setzt DIE LINKE an:


Seit dem »Bildungskonsens«
wird es nicht besser
Der 2008 zwischen SPD, Grünen und CDU geschlossene
»Bildungskonsens« und die kurz darauf eingeführte
Inklusion geschahen vor dem Hintergrund abgesenkter
bzw. eingefrorener Bildungsausgaben, zunehmender
bildungspolitischer »Risikofaktoren« (Armut, Arbeitslosigkeit
und Migrationshintergrund) und einer verstärkten
sozialen Spaltung zwischen den Stadtteilen. In der
kommenden Legislaturperiode wird eine Zwischenauswertung
des »Bildungskonsenses« stattfinden, aber
gleichzeitig müssen endlich andere Weichen gestellt
werden als bisher.
Bildungserfolg und soziale Herkunft entkoppeln
Besondere Anforderungen durch Armutsentwicklung,
Arbeitslosigkeit und Migration erledigen sich nicht allein
durch guten Willen. Sie brauchen eine entsprechende
Ausstattung. Grundvoraussetzung ist es, die schulischen
Bildungsausgaben pro Schüler*in mindestens auf
das Niveau der anderen Stadtstaaten zu heben – andere
Bundesländer liegen teilweise noch erheblich darüber,
und das zahlt sich aus. Mit Ausgaben auf Stadtstaaten-Niveau könnten Klassen verkleinert oder mit einer
zweiten Lehrkraft ausgestattet werden, so dass eine
individuelle Differenzierung im Unterricht tatsächlich
möglich würde. Das sollte insbesondere für Schulen in
ärmeren Stadtteilen realisiert werden.
Zur Sicherstellung der Unterrichtsversorgung
wurden in den vergangenen drei Jahren viele Ressourcen
verschoben. Zudem wird in Bremen längst nicht mehr
überall der Unterricht gemäß der Stundentafel erteilt,
weil die reguläre Unterrichtsversorgung nicht gewährleistet
ist. DIE LINKE fordert eine Stundenzuweisung,
die die tatsächliche Situation der Schulen sowie die
individuellen Bedarfe der Schüler*innen berücksichtigt
und die Stundentafel sicherstellt.
Der Ausbau der Ganztagsschulen muss vorangetrieben
werden, gerade auch qualitativ. Ganztagsschulen
dürfen nicht nur traditionelle Vormittagsschulen mit
nachmittags angehängtem Nachhilfe- und Freizeitbetrieb
sein. Eine moderne Ganztagsschule ist eine,
die Unterricht, Förderung, Freizeit, Rückzugsmöglichkeiten
und andere Angebote über den gesamten
Schultag verteilt (»rhythmisiert«).
Lehrmittelfreiheit bedeutet nicht nur – endlich – aktuelle
Schulbücher bereit zu stellen, sondern auch freien
Zugang zu Schulbibliotheken, Neuen Medien, Internetressourcen
an der Schule – und eine angemessene
Anleitung zur Nutzung.
Alternative Lernformen durch Projektarbeiten, Exkursionen
und Diskussionen mit externen Referent*innen
sowie die Möglichkeit zum freiwilligen vierwöchigen
Praktikum sollen gestärkt werden.
Migrationshintergrund darf nicht benachteiligen
An vielen Schulen stellen Schüler*innen mit Migrationshintergrund
längst die Mehrheit. Für das Bildungssystem
ist jedoch Migrationshintergrund keine willkommene
Ressource, die den Erfahrungshorizont insgesamt
erweitert, sondern ein Sonderfall, auf den das
Bildungswesen nicht eingestellt ist.
Um das zu ändern, muss Sprachförderung eine durchgehende
Aufgabe an allen Schulen und in allen Jahrgängen
sein. Gerade in der Grundschule muss es die
ergänzende Möglichkeit geben, auch in der eigenen
Muttersprache unterrichtet zu werden – nicht nur als
Sprachunterricht, sondern auch in Kernfächern. Wer
Deutsch nicht so gut versteht wie andere, der wird auch
Mathematik schlechter verstehen, wenn das Fach in
Deutsch unterrichtet wird.
Anerkennung von Migrationshintergrund als zusätzliche Erfahrung ist ein Eckpfeiler eines diskriminierungsfreien Bildungswesens. Dies ist eine Aufgabe für die
Lehrer*innen-Ausbildung, aber auch für die Schulpolitik:
Ohne Lehrkräfte, durch die sich die ethnische und
sprachliche Vielfalt der Schüler*innenschaft spiegelt,
kann ein großer Teil der Schüler*innen sich in der
Schule nur fremd fühlen.
Armutsvererbung verhindern,
Bildungsbeteiligung erhöhen
Um der Bildungsbenachteiligung von Kindern und
Jugendlichen in ärmeren Stadtteilen entgegenzuwirken,
müssen dort andere Wege gegangen werden. Insbesondere
die Lehrkräfte in den Grundschulen sind oft die einzigen Ansprechpartner*innen für Eltern. Sie leisten Unterstützung in vielen Belangen, sei es bei Behördengängen,
sei es bei der Vermittlung zwischen Familien und staatlichen Einrichtungen. Grundschullehrer*innen übernehmen
zunehmend einen Erziehungsauftrag. Der Bildungsauftrag
darf dabei nicht zu kurz kommen. In der nächsten
Legislaturperiode muss daher eine Reduzierung der
Unterrichtsverpflichtung für Grundschulen mit hohen
Sozialindikatoren erfolgen. Nur das gewährleistet eine
ausreichende qualitative und quantitative Unterrichtsversorgung.
Die Übergänge von der Kita zur Grundschule
sind ein wichtiger Faktor für eine gelungene Einbindung
in die Grundschule. Schulen und Kitas müssen ein Ort
sein, an dem die Familien mit aufgesucht werden. Denn
Kinderarmut ist immer auch Familienarmut. An geeigneten
Orten müssen Kita und Schule im Verbund zu Familienzentren ausgebaut werden. Die Zusammenarbeit
zwischen Bildungs-, Sozial- und Gesundheitsressort
muss deutlich verbessert werden.
Verlässliche Schule und
demokratische Schule – für alle Beteiligten
Eltern müssen sich darauf verlassen können, dass
Kinder nicht durch Unterrichtsausfall plötzlich vor
der Haustüre stehen. Schon das ist oft nicht erfüllt.
Schulleitungen sollen eigentlich die Weiterentwicklung
der pädagogischen Arbeit an ihren Schulen anleiten.
Stattdessen verbringen sie einen Großteil ihrer Leitungszeit
mit den Folgen unzureichender Ausstattung und
Verlässlichkeit. Dringend erforderlich ist eine Stundenausstattung
der Schulen nicht mit 98 Prozent der
notwendigen Lehrerstunden, sondern mit 104 Prozent –
das reicht dann auch für den normalen Krankenstand.


Lehrer*innen sollen eigentlich darüber nachdenken,
wie sie ihre unterschiedlichen Schüler*innen besser
dabei unterstützen, Zugang zum Lehrstoff und seinem
Verständnis zu entwickeln. Dafür haben sie aber gar
keine Zeit: Durch die gestiegenen Anforderungen von
Schulreform und Inklusion bleibt für die Unterrichtsvorbereitung
praktisch nichts mehr übrig. Die Zahl der
Unterrichtsstunden pro Lehrkraft muss daher gesenkt
werden. Auch die Arbeitsbedingungen müssen
inklusiver werden.
Im Bildungssystem arbeiten nicht nur Menschen
mit Dauerstellen. In verschiedenen Bereichen (z. B.
Betreuungskräfte an Ganztagsschulen) kommen unter-
schiedlichste Vertragsformen wie Honorar- oder Werkverträge zur Anwendung. Überwiegend sind diese
Verträge auf das Schuljahr befristet und werden bei
Bedarf verlängert. Für diese Beschäftigten muss es
endlich Arbeitsverträge unter Anwendung der
Tarifverträge geben.
In den meisten Familien ist die Schule nicht vorbei,
wenn die Kinder heimkommen – auch für die Eltern
nicht. Die Antwort darauf ist nicht nur die Ganztagsschule,
sondern das Leitbild einer Schule, die ohne
Familien als kostenlose Ersatz- und Ergänzungsschule
auskommt.
Demokratie muss an der Schule erfahrbar werden.
Deshalb sollen Schüler*innen dazu ermutigt werden,
sich selbst einzubringen und Schule als Lebens- und
Lernraum aktiv mitzugestalten. Dafür müssen an
jeder Schule Schülervertretungen aufgebaut werden
und diese mit wesentlich mehr Entscheidungskompetenzen
ausgestattet werden. In der Schulkonferenz
sollen Schüler*innen genauso viel Stimmrecht wie
Lehrer*innen erhalten und als gleichberechtigter
Teil des Schulwesens wahrgenommen werden. Die
Gesamtschüler*innenvertretung (GSV) muss ernsthaft
in bildungspolitische Entscheidungen des Landes
miteinbezogen werden. Dafür reicht das Rederecht in
der Bildungsdeputation nicht aus. Die GSV braucht ein
Stimmrecht in der Deputation.
Immer mehr Schüler*innen leiden unter enormem
Leistungsdruck und Konkurrenz. Dieser Druck wird durch
die ständige Bewertung in Form von Noten noch verstärkt.
Noten sind aber weder objektiv noch können sie feststellen, ob der Lehrinhalt verstanden oder nur auswendig
gelernt wurde. Perspektivisch stellen wir uns eine
Schule vor, in der es um Wissensvermittlung statt um
Bewertung geht, in der solidarisches Lernen im Vordergrund
steht statt Wetteifern um die besten Noten.
Deshalb sollten Zeugnisse in Textform aufzeigen, wo
Stärken und Schwächen der Schüler*innen liegen und
Noten erst zum Ende der Schulphase eingesetzt werden.
Inklusion
Die vollständige Umsetzung der gemeinsamen
Beschulung von Kindern mit und ohne Beeinträchtigungen
ist ein wichtiger Schritt zur Umsetzung der Inklusion,
hinter den es kein Zurück mehr geben darf. Der hier in
Gang gekommene Prozess darf nicht wieder umgekehrt
werden.
Die Inklusion war aber finanziell und personell nicht
ausreichend untersetzt. Das muss geändert werden –
sonst verschlechtern sich die Bildungschancen für
Schüler*innen mit wie auch ohne Beeinträchtigungen.
In jeder Inklusionsklasse muss eine sonderpädagogisch
ausgebildete zweite Lehrkraft für die volle Unterrichtsdauer
anwesend sein, nicht nur für einen Teil der Zeit.
Beim Assistenzpersonal darf nicht gespart werden,
weder in der Anzahl noch in der fachlichen Qualität.
Inklusion muss umfassend gedacht werden. Kein Kind,
keine Jugendliche, kein Jugendlicher darf zurück gelassen
werden. Besondere Bedarfe, die im Zusammenhang mit
Armut und Migration entstehen, müssen berücksichtigt
werden. Ein anderer Zugang zur Schule, der andere
Methoden erfordert, darf nicht an den Ressourcen
scheitern.
Die Oberschule zum Modell
einer »Schule für alle« machen
Unser Ziel ist nach wie vor die Gemeinschaftsschule
als alleinige Schulform. Das gemeinsame Lernen bis zur
10. Klasse für alle ist die demokratische und bildungspolitisch
fortschrittliche Form, die in fast allen anderen
europäischen Ländern praktiziert wird. Der Erhalt der
durchgängigen Gymnasien war von vorneherein eine
Konkurrenz zur Oberschule. Die Zweigliedrigkeit gehört
daher nach wie vor auf den Prüfstand und perspektivisch
in die Mottenkiste der Geschichte.
Allerdings kann eine Schule für alle nicht am Reißbrett
entwickelt werden, sondern muss aus einer neuen
Schulkultur heraus wachsen. Keimzelle müssen in
Bremen die Oberschulen sein. Vieles kann nicht
erreicht werden, solange ein Teil der leistungsstärkeren
Schüler*innen an den Gymnasien gebunden ist. Weil
der Anteil leistungsstärkerer Schüler*innen zu gering
ist, sind einige Oberschulen davon bedroht, ihren
Charakter als Gemeinschaftsschule für alle Abschlüsse
zu verlieren. Um die Oberschule zum Modell einer
»Schule für alle« zu machen, muss sie konsequent
gleichgestellt und besonders unterstützt werden:
- Die Benachteiligung beim Zugang zur gymnasialen
Oberstufe für Schüler*innen aus der Oberschule
gehört abgeschafft.
- Die Wahlmöglichkeiten der gymnasialen Oberstufe
sind eine wichtige Möglichkeit, den eigenen Schulerfolg zu verbessern. Dafür muss man aber auch
wählen können bzw. die Kurse besuchen können, die
man gewählt hat. Jede Oberschule mit einer eigenen
Oberstufe auszustatten, ist daher der falsche Weg.
Gemeinsame Oberschulzentren für mehrere Oberschulen
im Stadtteil ermöglichen mehr Freiheit bei
der Kurswahl.
- Oberschulen brauchen mehr Freiheit, verschiedene
pädagogische Ansätze, Projekte und Angebote einzusetzen.
Die Ergebnisse müssen aber auch ausgewertet
und verglichen werden.
- Lehrkräfte, Jahrgangsteams und Schulleitungen
an Oberschulen brauchen mehr Vorbereitungs-,
Kooperations- und Leitungszeit.


Lehrer*innen-Ausbildung
Es war richtig, die Referendarsausbildung auf 530 Plätze
aufzustocken – und falsch, sie aus Budgetgründen wieder
auf 450 zu senken. Kooperation mit der Hochschullandschaft
vor Ort ist wichtig. Lehramtsstudierende mit Migrationshintergrund und mit unterschiedlichem sozialem
Hintergrund müssen gezielter geworben werden. In der
Lehramtsausbildung müssen die Praxisanteile deutlich
ausgeweitet werden. Inklusive Pädagogik muss eine
Querschnittsausbildung werden und darf nicht mehr
ausschließlich als gesondertes Modul gelehrt werden.
Berufliche Bildung
Die berufliche Bildung befindet sich heute in einer
schweren Krise. Während auf der einen Seite immer
weniger Jugendliche eine qualifizierende Ausbildung
finden, finden sich viele nach der Sekundarstufe I in
Berufsfachschulen und ähnlichen Warteschleifen wieder.
Im dualen System sinkt seit Jahren die Dauer und damit
die Qualität der beruflichen Ausbildung in Betrieb und
Schule. In Berufsfachschulen werden Bildungsgänge
zunehmend gekürzt, ganz abgeschafft oder immer mehr
an allgemeinbildenden Aspekten ausgerichtet. Verknüpft
ist diese Entwicklung mit der Herausbildung
modularisierter Systeme, die von längerer Ausbildung
in Betrieben Abschied nehmen, um einen weitgefächerten
Qualifizierungsmarkt einzuführen. Ergebnis dieser
Entwicklung ist voraussichtlich die (weitere) Dequalifikation
von Arbeitskräften.
Eine qualitativ hochwertige Ausbildung steigert die
berufliche Identität und das berufliche Selbstbewusstsein.
Kurzausbildungen unterhalb von drei Jahren führen
aufgrund viel zu enger Spezialisierung zu keiner ausreichenden
berufsfeldweiten Qualifikation der Auszubildenden.
Sie sollten in Vollausbildungen mit berufsfeldbreiter
Qualifikation umgewandelt werden. Die Organisation der
Berufsausbildung durch die Kammern hemmt Fortschritte
in der Entwicklung des Ausbildungssystems und sollte
durch Ausschüsse von Gewerkschaften, Berufsschulen
und Unternehmerverbänden ersetzt werden.
Durch die hohe Konkurrenz um Ausbildungsplätze
gelingt es vielen Bewerber*innen aus Bremen nicht,
in eine berufliche Ausbildung aufgenommen zu werden.
Im »Übergangssystem« von u. a. Berufsfachschulen
befinden sich im Land Bremen über 2 000 Jugendliche
und Erwachsene. Um in dieses System zu gelangen,
sind zum Teil mit vielen Ausschlussregelungen (z. B.
Notendurchschnitt) versehene »Beratungen« vorgeschrieben.
Dabei liegt die Qualität beruflicher Bildung
doch gerade darin, dass über einen beruflichen Praxisbezug
auch Motivation und Lernentwicklung verbessert
werden können.
Hier tritt DIE LINKE ein für:
- Aufnahme in die Berufsfachschulen nach Interesse
und Neigung unabhängig von diskriminierenden
Notenschnitten oder erfüllter Schulpflicht
- Entwicklung von hochwertigen berufsschulischen
Bildungsangeboten, in denen die Berufspraxis
vorherrscht – keine Aufbewahrungslösungen!
- Die inhaltlichen Schwerpunkte der Berufsfachschulen
sind je nach Ausrichtung auf soziales, gewerbliches,
kulturelles und kaufmännisches Grundlagenwissen zu
richten, um eine Vorbereitung auf eine nach Berufsbildungsgesetz
oder Handwerksordnung anerkannte oder
gleichwertige Ausbildung zu ermöglichen.
- Die allgemeinbildenden Fächer (z. B. Deutsch,
Fremdsprachen, Mathematik) werden in fachlich
orientierte Lernfelder integriert.
- Durchlässigkeit zwischen allen Bildungsgängen
nach Klasse 10
- Entwicklung zusammenhängender Konzepte zur
Berufsvorbereitung und zum Übergangsmanagement
- Unterstützung der Berufsfachschulen bei ihrer
Aufgabe, höherwertige Bildungsabschlüsse anzubieten
Für eine gut ausgestattete, demokratische
und friedliche Hochschullandschaft
An Uni und Hochschulen im Land studieren 35000
Menschen, in der Wissenschaft arbeiten direkt und
indirekt über 20000 Beschäftigte. Dennoch führt die
Landesregierung seit Jahren massive Kürzungen durch,
die den Hochschulstandort Bremen gefährden. Die
Summe, die Bremen aktuell für die Hochschulen und
Institute ausgibt, liegt unter der von vor zehn Jahren.
2014 verabschiedete der Senat gegen die Proteste
von Studierenden, Beschäftigten und der LINKEN den
Wissenschaftsplan 2020, mit dem einschneidende
Kürzungen und Fächerschließungen verbunden sind.
Mit dem Studiengang Psychologie wurde das am
stärksten nachgefragte Fach zur Schließung vorgesehen.
Bremen wird aufgrund der aktuellen Kürzungsrunde
mehrere tausend Studienplätze verlieren,
Schüler*innen werden sich nach ihrem Abschluss in
anderen Bundesländern bewerben müssen, die Konkurrenz
um die vorhandenen Studienplätze wird größer
und die Zugangshürden zum Studium werden weiter
verschärft. Der Personalabbau in Lehre und Verwaltung
führt zu höherer Arbeitsbelastung, was zudem die
Studienbedingungen verschlechtert.
Die Wissenschaftspolitik der Landesregierung von SPD
und Grünen folgt einer neoliberalen Logik der Profilierung
und Rationalisierung: Fächer und Angebote werden
nach ihrer Wirtschaftlichkeit sortiert und Studiengänge
werden geschlossen, wenn an ihrer Verwertbarkeit
gezweifelt wird. Die Freiheit von Forschung und Lehre
wird einer ökonomischen Logik unterworfen, welche
die Vielfalt der Studienangebote zunehmend eingeschränkt.
Hochschulen und Uni drohen zu Ausbildungsfabriken
für die Bedarfe der Unternehmen zu werden.
Über die wachsende Abhängigkeit von Drittmittelprojekten
werden diese Prozesse noch beschleunigt.
DIE LINKE will diese Politik stoppen. Ein grundsätzliches Umdenken in der Wissenschaftspolitik muss
her. Forschung und Lehre dürfen nicht wirtschaftlichen
Zwängen unterworfen werden. Nur über eine bedarfsgerechte
Erhöhung der Grundfinanzierung in Höhe von
mindestens 15 Prozent bis 2020 lassen sich die Qualität
der Lehre verbessern und der geplante Personalabbau


an Uni und Hochschulen verhindern. Im vergangenen
Jahr wurde auch auf Druck der LINKEN 5 Millionen Euro
mehr in den Wissenschaftshaushalt eingestellt, die
strukturelle Unterfinanzierung ist dadurch allerdings
keinesfalls behoben. Fächerschließungen darf es nicht
geben. Das Fach Psychologie wird angesichts steigender
Fallzahlen von psychischen Erkrankungen mehr
denn je gebraucht.
Für gute Lehre braucht es gute Arbeitsbedingungen
und Beschäftigungsverhältnisse in der Wissenschaft.
Aus unserer Sicht gibt es für sachgrundlose Befristungen,
von denen besonders häufig Frauen betroffen sind, an
öffentlichen Hochschulen keine Berechtigung. Daueraufgaben
müssen grundsätzlich mit Dauerstellen
besetzt werden. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
muss umfassend reformiert werden und in Bremen
braucht es eine Entfristungs-Offensive für technisches
und wissenschaftliches Personal. Für junge Wissenschaftler*innen muss es planbare Karrierewege in der
Wissenschaft geben. DIE LINKE unterstützt zur Verbesserung
der Arbeitsbedingungen die GEW-Forderungen
im »Herrschinger Kodex«.
Frauen sind insbesondere in Führungspositionen noch
immer unterrepräsentiert. Entsprechende Förderprogramme
müssen deshalb langfristig abgesichert und
vom Land als Daueraufgabe mitfinanziert werden.
Diversity- und Genderforschung soll ein eigenständiges
Fach werden.
An Universität und Hochschulen gibt es einen
Sanierungsstau von etwa 160 Millionen Euro. Die teils
unzumutbaren Zustände der Räume führen zu einer
Verschlechterung der Lehrqualität. Wir fordern einen
umfassenden Sanierungsplan für die Gebäude der
Hochschulen und Uni. Die Uni braucht ein zusätzliches
Gebäude für Hörsäle und Seminarräume, damit nicht
länger externe Räumlichkeiten teuer angemietet werden
müssen. Zudem braucht es zusätzliche, gut ausgestattete
Plätze zum selbstständigen Arbeiten in der Staatsund
Universitätsbibliothek.
Der Zugang zum Studium darf nicht vom Einkommen
der Eltern abhängen. Wir wollen das BAföG kurzfristig um
10 Prozent erhöhen und mindestens 500 neue geförderte
Wohnungen für Studierende beim Studentenwerk
bereitstellen. Auch der Senat hat diese Forderung der
LINKEN mittlerweile übernommen und plant zumindest
den Ausbau des Angebotes geförderten Wohnraums.
Voraussetzung für eine langfristige Lösung ist allerdings,
dass die Stadt keine weiteren Grundstücke in
Campusnähe an profitorientierte Wohnungsbauunternehmen
verkauft. Studentische Hilfskräfte sollen in
den Tarifvertrag der Länder aufgenommen werden.
Damit das Studium mit Beruf und Familie vereinbar ist,
müssen die Beratungsstellen an Uni und Hochschulen
gestärkt und Kinderbetreuungsangebote ausgebaut
werden. Auch das Angebot der psychisch-therapeutischen
Beratungsstelle muss an die steigende Nachfrage
angepasst werden. DIE LINKE will, dass mehr Menschen
ohne Abitur und in Teilzeit studieren können. Insbesondere
müssen die Hochschulen in die Lage versetzt
werden, durch gezielte Förderprogramme eine Öffnung
der Hochschulen zu erreichen. Die Prüfungsdichte muss
deutlich reduziert und die Auswirkungen der Bologna-Reform auf das Studium sollen unter breiter Beteiligung
aller Statusgruppen umfassend evaluiert werden.
Forschung und Lehre müssen in gesellschaftlicher
Verantwortung stattfinden. Rüstungsforschung und
Tierversuche wollen wir gesetzlich verhindern. DIE LINKE
hat in der vergangenen Periode aus der Opposition
heraus bereits durchgesetzt, dass die gesetzliche
Verankerung der Zivilklausel geprüft wird und Forschungsprojekte
aus Drittmitteln nicht länger geheim
gehalten werden dürfen. Im Hochschulgesetz soll eine
grundlegende Demokratisierung der Hochschulen
verankert werden. Die Gremien müssen demokratisch
und paritätisch besetzt und die Studierendenvertretung
muss mit einem allgemeinpolitischen Mandat ausgestattet
werden. Bei den freien Lehraufträgen sollen die
Studierenden ein festes Kontingent selbst bestimmen.
Seit 1999 sind über 200 Millionen Euro Steuergeld an die
private Jacobs University (JUB) geflossen, eine Summe,
die an den öffentlichen Hochschulen fehlt. Das Geschäftsmodell
der JUB ist gescheitert. DIE LINKE lehnt die
fortdauernden Millionen-Subventionen für die private
Jacobs Uni ab und fordert als einzige Partei einen
sofortigen Stopp dieser massiven Geldverschwendung.
Auf Initiative der Linksfraktion wird die Jacobs University
immerhin einer strengeren Kontrolle unterzogen.
Die Bremer Landesregierung muss sich auf Bundesebene
für eine vollständige Abschaffung des Kooperationsverbotes
einsetzen. Dabei muss im Speziellen die
Förderung der Lehre in den Blick genommen werden.
Der Bund muss sich in der Fläche an der Finanzierung
von Bildung und Wissenschaft beteiligen. Die punktuelle
Förderung weniger Vorzeigeuniversitäten und Hochschulen
im Rahmen der Exzellenz-Initiative entspricht
nicht unseren Vorstellungen einer zukunftsweisenden
Wissenschaftspolitik. Die Exzellenz-Initiative verschärft
die Konkurrenz zwischen den Bildungseinrichtungen
und schafft keine planbare Weiterentwicklung der
Wissenschaftslandschaft.
Wir fordern:
- die bedarfsgerechte Erhöhung der Mittel
für die Hochschulen und Universität;
- Forschung und Lehre in gesellschaftlicher
Verantwortung statt Orientierung an wirtschaftlichen
Zwängen und Verwertungslogik;
- Verbesserung der Lehre, Öffnung der Hochschulen,
keine Fächerschließung, kein Stellenabbau und keine
Streichung von Studienplätzen;
- Ausbau der sozialen Infrastruktur
und Dienstleitungen für Studierende;
- Verbesserung der Arbeitsbedingungen und
Beschäftigungsverhältnisse in Lehre und Wissenschaft.
Kitas ausbauen, Kinder schützen und fördern
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf freie
Entfaltung, auf Förderung und auf Chancengleichheit.
Ihre Möglichkeiten dazu dürfen nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen! Das öffentliche System der


Jugendhilfe, die Kindertagesstätten und die Hilfen
durch freie Träger müssen auf die Herstellung sozialer
Gerechtigkeit ausgerichtet sein. Dafür brauchen sie die
nötigen Ressourcen. In Bremen wird aber nach wie vor
nicht angemessen in junge Menschen – also in die
Zukunft – investiert.
Kinderarmut
Die Armut und Benachteiligung Zehntausender Kinder
und Jugendlicher in Bremen sind ein Skandal. Hier
werden traurige Rekorde gebrochen: Bremen ist das
Bundesland mit der höchsten Kinderarmut, Bremerhaven
steht im Städtevergleich seit Jahren an erster Stelle.
Jeder dritte junge Mensch hier ist arm, insgesamt leben
im Land Bremen über 25 000 Menschen unter 15 Jahren
in Bedarfsgemeinschaften. Das bedeutet für die
Betroffenen nicht nur, zu wenig Geld zu haben, sondern
hat zusätzliche schwerwiegende Folgen: geringere
Bildungschancen, größere Gesundheitsprobleme und
schlechtere Aussichten auf einen Job im Vergleich zu
wirtschaftlich besser gestellten Kindern. Von Armut
betroffene Kinder sind also nicht nur arm an Geld,
sondern auch arm an Bildungs- und Verwirklichungschancen,
Zukunftsperspektiven und Gesundheit.
Armut bedeutet für Kinder daher systematische
Ausgrenzung. Dieser Zustand muss dringend und
entschlossen bekämpft werden. Dafür wollen wir
einerseits die Einkommensarmut von Eltern verringern.
Andererseits kann die generationsübergreifende
Fortsetzung der Armutsspirale durchbrochen werden.
Dafür fordert DIE LINKE qualitativ gute und ausreichende
Erziehungs-, Bildungs- und Freizeitangebote für Kinder
und Jugendliche in Bremen und verlässliche Hilfe und
Unterstützung nach Maßgabe des Kindeswohls, wenn
mal nicht alles perfekt läuft.
Frühe Förderung und Erziehung:
Sozial gerecht und bedarfsgerecht
Besonders Kinder alleinerziehender Eltern sind armutsgefährdet.
Fast die Hälfte der rund 20 000 Bedarfsgemeinschaften
im Land Bremen, in denen Kinder leben,
sind Ein-Elternteil-Familien. Alleinerziehende sind auf
ausreichende Betreuungsangebote angewiesen. Sie
brauchen nicht nur Betreuungsplätze, sondern auch
Betreuungszeiten, die der Verkäuferin, dem Krankenpfleger
oder der Schichtarbeiterin Erwerbstätigkeit
ermöglichen. Für sie und alle weiteren berufstätigen
Eltern müssen bedarfsgerechte Krippen-, Kita- und
Hortplätze zur Verfügung gestellt werden. Auf Bedarfsprüfungen
soll bei der Platzbewilligung verzichtet
werden. Außerdem fordert DIE LINKE einen gesetzlichen
Rechtsanspruch auf einen Vollzeitplatz für
alle Kinder von 0 bis 14 Jahren.
Das Angebot an Kindertageseinrichtungen soll zur
Herstellung von Chancengleichheit auch in Stadtteilen
ausgebaut werden, wo weniger aktive Nachfrage
besteht. Die besten Kitas sollen dorthin, wo sie am
nötigsten sind. In benachteiligten Stadtteilen haben
Erzieher*innen vielfältigere Aufgaben. DIE LINKE
unterstützt das Konzept der Index-Kitas (Einrichtungen
mit rund 70 Prozent höherer Personalausstattung in
benachteiligten Stadtteilen) und fordert die Weiterentwicklung
hin zu Familienzentren, in denen es Unterstützung
im Hinblick auf Lebensunterhalt, Gesundheitsversorgung,
Kinderbetreuung und andere Notwendigkeiten
gibt. Sprachstandserhebungen sollen früh ansetzen,
um Förderbedarfe rechtzeitig zu erkennen.
Familien mit mittleren Einkommen zahlen in Bremen
fast genauso viel für die Betreuung ihrer Kinder wie die
rund 10 000 Millionär*innen in Bremen. Kinder haben
ein Recht auf gute und unentgeltliche Bildung, und diese
beginnt nicht erst mit der Einschulung. Perspektivisch
strebt DIE LINKE daher eine kostenlose frühkindliche
Bildung für alle an. Bis die Gebühren wie in anderen
Kommunen abgeschafft werden, müssen sie sozialverträglicher
ausgestaltet werden, d. h., Eltern mit kleinen
und mittleren Einkommen sollen entlastet werden.
Gute Arbeit der Kindertagesbetreuung
Kinder auf das Leben von morgen vorzubereiten, ist
von unschätzbarem gesellschaftlichem und sogar volkswirtschaftlichem Wert. Erzieherische Arbeit lernt man
nicht »einfach so«, Pädagogik hat fachliche Standards
und Methodik und ist eine Wissenschaft wie andere
auch. Die Absenkung der Qualifikationsstandards
lehnen wir daher ab. Wir fordern daher die Sicherstellung
guter Bezahlung in allen Kindertageseinrichtungen.
Sämtliche Träger sollen vom Senat so finanziell ausgestattet
werden, dass sie in der Lage sind, gute Arbeit
gut zu bezahlen. In allen Krippen sollen pro Gruppe zwei
Fachkräfte mindestens mit Erzieher*innenausbildung
eingesetzt werden. Den Ersatz der zweiten Erzieherin
durch eine*n Sozialassistent*in lehnen wir ab. Um die
nötigen Fachkräfte auch einstellen zu können, sollen
die Ausbildungskapazitäten von derzeit rund
330 Absolvent*innen verdoppelt werden.
Trägervielfalt: Ja – aber nicht auf Kosten
der Beschäftigten, Eltern und Kinder!
DIE LINKE unterstützt den für Kinder, Eltern und
Beschäftigte gleichermaßen attraktiven öffentlichen
Träger, der in allen Altersgruppen engagiert ist und
eine wichtige soziale Funktion einnimmt. DIE LINKE
steht aber auch zu einer Vielfalt des Angebots und
erkennt das große, oftmals ehrenamtliche Engagement
an, ohne das es jahrzehntelang keine Angebote für
unter-3-jährige Kinder gegeben hätte. Für die Zukunft
lehnen wir jedoch eine weitere Verlagerung öffentlicher
Aufgaben wie frühkindliche Bildung in den privaten und
ehrenamtlichen Bereich ab. Elternvereine, freie Träger
und Tagespflegepersonen müssen finanziell so ausgestattet
werden, dass gerechte und existenzsichernde
Einkommen gewährleistet werden und von Eltern keine
Zuschläge oder ehrenamtlichen Dienste verlangt
werden müssen.
Schutz, Hilfe und Rechte
für Kinder und Jugendliche
Viele Kinder wachsen in schwierigen Verhältnissen
auf: Armut, Ausgrenzung, Stigmatisierung, Perspektivlosigkeit,
Gewalterfahrungen – die Ursachen sind
vielfältig und nicht nur bei den Familien zu suchen,


sondern auch in der Gesellschaft. Der Staat muss das
Kindeswohl uneingeschränkt schützen, die Kinder- und
Jugendhilfe darf nie wieder dem Sparzwang unterliegen!
Das Jugendhilfesystem muss Hilfen bedarfsgerecht
einsetzen können – nicht nach finanziellen Maßgaben.
In erster Linie sollen dabei Familien mit umfassender
Beratung und Hilfen zur Erziehung befähigt und
unterstützt werden, ihrer elterlichen Verantwortung
nachkommen zu können; eine Trennung ist nur als
letztes Mittel vorzunehmen. Wir wollen kein Jugendamt,
dessen »Case Manager*innen« reine Verwalter*innen
von Fällen und Maßnahmen sind, sondern, dass ihnen
Zeit für Sozialarbeit bleibt. Aktuell betreut ein*e
Jugendamtsmitarbeiter*in rund 80 Fälle gleichzeitig,
so können sie sie nicht mit den hilfebedürftigen Personen
befassen. Wir fordern eine gesetzliche Obergrenze
von 30 Fällen pro »Case Manager*in« und die dann
notwendige Personalaufstockung.
Das Jugendamt braucht einen eigenständigen Kindernotdienst.
Das aktuelle Rufbereitschaftsmodell mit
Taxitransporten und Hinzuziehung von Mitarbeiter*innen
freier Träger ist datenschutzrechtlich bedenklich, spart
bei den Gehältern und wird dem Bedarf nicht mehr
gerecht. Stattdessen braucht es einen Notdienst mit
Fachkräften im Nachtdienst, tariflichen Nachtzuschlägen
und Wahrung der Ruhezeiten, eigenen Räumen, EDV
und PKWs.
Inobhutnahmen, also die Herausnahme eines Kindes
aus der Familie, sind manchmal notwendig, um das
Wohl des Kindes zu schützen. Beim Kinderschutz ist
Vorsicht, aber auch Abwägung geboten – eine schwierige
Balance. Betreute Eltern-Kind-Einrichtungen sind
sinnvoll, um Inobhutnahmen wenn möglich zu vermeiden.
Die Plätze in Bremen reichen jedoch nicht aus, daher
fordern wir die Schaffung weiterer Eltern-Kind-Einrichtungen,
auch für substituierte Eltern.
Für die Unterbringung außerhalb der Familie stehen
(teil-)stationäre Einrichtungen, wie z. B. betreute Kinder- und
Jugendwohneinrichtungen oder Pflegefamilien zur
Verfügung. Pflegefamilien können für einige Kinder und
Jugendliche die richtige Unterbringungsform sein, für
andere sind sie es aber auch nicht. Nur aus Spargründen
auf die Unterbringung in Pflegefamilien zu setzen,
lehnen wir daher ab, zumal deren fachliche Begleitung
zu wünschen übrig lässt. Jugendwohngruppen fehlen
aber in Bremen, nur für rund die Hälfte der Kinder und
Jugendlichen gibt es einen Platz in Bremen, die anderen
müssen außerhalb Bremens untergebracht werden.
Wir fordern daher einen konsequenten Ausbau (teil-)
stationärer Jugendhilfeeinrichtungen in Form kleiner
Einheiten von Kinder- und Jugendwohngruppen mit
unterschiedlicher Betreuungsintensität und hoher
fachlicher Qualität in Bremen.
Für die Wahrnehmung der staatlichen Steuerungsaufgabe
in der Kinder- und Jugendhilfe ist ein Überblick
über Bestand und Bedarf von Angeboten der Jugendhilfe
notwendig. Aus diesem Grund schreibt § 80 SGB VIII
eine Jugendhilfeplanung vor. Diese und die Erstellung
eines entsprechenden Berichts in jeder Legislaturperiode
wurden in Bremen jedoch 23 Jahre lang aus
finanziellen Gründen nicht durchgeführt. Wir fordern
eine regelmäßige Jugendhilfeplanung zur Erhebung
der Bedarfe von jungen Menschen und ihren Familien.
Die Chancen von jungen Menschen werden von ihrem
familiären, sozialen und gesellschaftlichen Umfeld
geprägt. Trotzdem sind sie nicht nur ein »Ableger« ihrer
Familie, sondern eigenständige Individuen mit eigenen
Bedürfnissen. Sie haben das Recht auf Schutz,
auf Förderung und auf Beteiligung, wie es auch die
UN-Kinderrechtskonvention garantiert. Eine solche
Garantie findet sich in der bremischen Verfassung aber
nicht wieder – hier ist nur die Rede von der Familie.
DIE LINKE befürwortet daher die Einführung von
Kinderrechten in die bremische Landesverfassung.
Jugend gestaltet selber
Der neoliberale Umbau der Gesellschaft macht auch
vor Kindern und Jugendlichen keinen Halt. Stress und
Leistungsdruck gehören für viele junge Menschen zum
Alltag. Zeit zum ausspannen, spielen, sich ausprobieren
und einfach nur das Leben genießen wird auch für junge
Menschen immer seltener und kostbarer. Wir wollen
jungen Menschen mehr Raum für Freizeit und Persönlichkeitsentwicklung
geben. Dafür muss einerseits die
Bildung entschleunigt werden und Lernen ohne Druck
im Vordergrund stehen. Andererseits müssen Angebote
erhalten und verstärkt werden, die allen jungen Menschen
Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten bieten.
Freizeitmöglichkeiten ohne Geldsorgen
In Bremen leben mehr als 30 Prozent aller Kinder und
Jugendlichen in armen Familien. DIE LINKE in Bremen
möchte Freizeitangebote und Jugendfreiräume ausbauen,
die eine selbstbestimmte Freizeitgestaltung für alle
Kinder und Jugendlichen ermöglichen. Die kostenfreie
Nutzung von Sport- und Kultureinrichtungen für Kinder
und Jugendliche würde ihnen unabhängig vom Geldbeutel
der Eltern die Chance geben, die Freizeit aktiv und
selbstständig zu gestalten.
Kinder und Jugendliche benötigen Räume, in denen
sie sich treffen und ihre Freizeit selbstbestimmt gestalten
können. Sie brauchen aber auch Freizeitangebote
im Bereich Sport, Kultur und Musik, die ihnen ermöglichen,
neue Dinge auszuprobieren und kennenzulernen.
Jugendfreizeitheime bieten hier den idealen Anlaufpunkt,
um Kindern und Jugendlichen Entfaltungsräume
zu bieten und eine attraktive Freizeitgestaltung zu
ermöglichen. Gerade für Jugendliche aus einkommensschwächeren
Familien sind die »Freizis« wichtige Anlaufpunkte,
um einen kostenfreien Zugang zu Freizeitangeboten
zu erhalten. Freizis müssen deshalb in verschiedenen Bremer Stadtteilen gefördert werden, damit sie
für alle jungen Leute erreichbar sind. Um ein Freizi zu
fördern, darf kein anderes gekürzt, sondern insgesamt
muss der Topf zur Förderung von Jugendarbeit deutlich
vergrößert werden. DIE LINKE unterstützt deshalb die
Forderungen des Bremer Bündnisses »30 Prozent mehr
Zukunft« sowie Initiativen der Jugendlichen, wie die
Besetzung des Freizis Buntentor im vergangenen Jahr
als Protest für eine vernünftige Finanzierung der Jugendarbeit.
Dazu gehört auch die angemessene Bezahlung
von pädagogischen Fachkräften in Anlehnung an


geltende Tarifverträge. Kürzungen in diesem Bereich
treffen vor allem Jugendliche aus einkommensschwächeren
Familien, deshalb ist hier die Landespolitik in
der Verantwortung, Benachteiligung durch Armut aktiv
entgegenzuwirken.
Außerschulische Bildung durch freie Träger soll weiter
gefördert werden. Dazu gehört auch die finanzielle
Unterstützung von internationalen Jugendaustauschen
und Gedenkstättenfahrten sowie die kostenlose
Teilnahme an Ferienfreizeiten für alle Kinder und
Jugendliche.
Mitreden können, mitentscheiden können
Damit Jugendliche mehr zu sagen haben und wirklich
Einfluss auf Bereiche nehmen können, die sie selbst
betreffen, muss der finanzielle wie auch politische
Verantwortungsbereich von Jugendbeiräten ausgebaut,
in allen Beiratsgebieten müssen Jugendbeiräte
gegründet werden. Selbstverwaltete Jugendprojekte
wie z. B. »Die Buchte« in Bremen und Jugendverbände,
die gesellschaftliche Verantwortung übernehmen und
Freizeitangebote schaffen, müssen gefördert werden.
Die demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten im
Bildungsbereich durch Schüler*innen müssen erweitert
werden.
Feiern muss erlaubt sein
In den Sommermonaten nutzen viele junge Menschen
die Möglichkeit, umsonst und draußen zu feiern und zu
tanzen. Unkommerzielle Parties dürfen nicht kriminalisiert
werden. Feiern in Parks und auf Freiflächen muss
erlaubt sein, solange Anwohner*innen nicht deutlich
gestört werden.
Wir fordern:
- kostenfreien Zugang zu Sport- und Kulturangeboten;
- keine weiteren Kürzungen, sondern
Ausfinanzierung der Jugendarbeit;
- Förderung von Jugendaustauschen,
Gedenkstättenfahrten und Ferienfreizeiten;
- mehr politische Verantwortung für Jugendbeiräte;
- Recht auf Feiern, umsonst und draußen.
Migrationshintergrund
darf kein Nachteil sein
Wir leben in einer bunten Gesellschaft, und das ist
auch gut so. Einheimische und Eingewanderte leben in
unseren Städten meistens friedlich miteinander. Manchmal
leben sie aber auch aneinander vorbei, und teilweise
begegnen sie sich sogar mit Vorurteilen, Rassismus
und Diskriminierung. Nicht nur Rechtspopulisten und
Faschisten in Deutschland und ganz Europa versuchen,
Kapital aus der Existenz- und Abstiegsangst vieler Menschen zu schlagen, indem sie gegen die vermeintlich
»Fremden« hetzen. Diese werden zu Konkurrent*innen
um die begrenzten Töpfe der Sozialsicherung, um
knappen Wohnraum und begehrte Kita-Plätze stilisiert.
Stattdessen muss hinterfragt werden, warum nicht
genügend Wohnraum für alle da ist, warum öffentliches
Eigentum verscherbelt wird, warum die Daseinsvorsorge
auch in Bremen in vielen Bereichen nicht mehr
funktioniert. Die Kritik muss daher den immensen
Steuererleichterungen für Wohlhabende und Konzerne
und dem milliardenhohen Steuerbetrug gelten. Die
Privatisierung von Vermögen und die Verschuldung der
öffentlichen Haushalte gehen Hand in Hand. Sie sind
die Gründe für unzureichende Kita-Plätze, für marode
Schwimmbäder und für das Einstampfen ganzer
Studiengänge, nicht Migrant*innen. Anstatt Ausgegrenzte
und Ausgebeutete jeglicher Herkunft gegeneinander
auszuspielen, muss die Gemeinsamkeit gestärkt
werden: Nur miteinander können wir laut sein, und nur
gemeinsam und geschlossen können wir dafür sorgen,
dass das Gemeinwesen nicht weiter verscherbelt wird,
dass wohlhabende Privatpersonen und Konzerne wieder
einen gebührenden Beitrag zu Sozialsystemen und
Daseinsvorsorge leisten und die Gesellschaft damit
wieder gerechter wird!
Migration und Armut
Soziale Gerechtigkeit, also eine gerechte Verteilung
von Einkommen, gleiche Zugänge zu Bildung, Ausbildung,
Arbeitsmarkt, sozialer Sicherheit – all dies muss
allen Menschen hier zustehen. Soziale Rechte sind nicht
verhandelbar. Bremerinnen und Bremer mit Migrationshintergrund
sind aber, wie in der gesamten Republik,
überdurchschnittlich oft von Armut betroffen. Migrantische
Familien sind im Gegensatz zu Familien ohne
Migrationshintergrund dreimal so häufig von Armut
betroffen. Knapp die Hälfte aller Jugendlichen mit
Migrationshintergrund ist von Armut bedroht.
Migrant*innen leben oft in Bremer Ortsteilen, die
ohnehin schon ökonomisch schlechter gestellt sind,
in denen die Wohnsituation schlechter ist, in denen es
weniger Kitaplätze gibt und in denen die Bildungschancen
schlechter sind. Migrant*innen im Rentenalter sind
besonders von Altersarmut bedroht. In ihrer Erwerbsbiografie
blicken sie oft auf kleine Selbständigkeiten
und schlecht bezahlte, teils ausbeuterische Arbeitsverhältnisse
zurück, die ihnen im Alter keine armutsfeste
Rente sichern. Gleichberechtigte Teilhabe von
Migrant*innen zu ermöglichen, bedeutet also auch
immer, Armutsprävention und -bekämpfung zu
betreiben.
Auswege durch Bildungsgerechtigkeit
Wir brauchen in Bremen verstärkte Investitionen
in arme Ortsteile: Kitas und Schulen müssen besser
gestellt werden, Erzieher*innen und Lehrkräfte, die
oft den einzigen Zugang zu den Familien haben und als
Bindeglied zwischen den Familien und den staatlichen
Institutionen wirken, müssen entlastet werden, damit
auch der eigentliche Erziehungs- und Bildungsauftrag
ausreichend wahrgenommen werden kann. Kitas und
Schulen müssen zu Familienzentren ausgebaut werden.
Die Sprachförderung bei Bremer Kindern ist unzureichend
und nicht durchgängig implementiert, Kita und
Schule setzen auf unterschiedliche Wege der Sprachförderung,
ein ressortübergreifendes Konzept für den
Übergang von der Kita in die Grundschule ist daher


nötig. DIE LINKE fordert, der Sprachförderung endlich
den konzeptionellen und finanziellen Rahmen zu geben,
den sie braucht. Kitas und Schulen müssen verstärkt
Mehrsprachigkeit einbeziehen. Muttersprachliche
Angebote sind gerade auch in der Frühphase wichtig
und sollten auch in den Kernfächern angeboten werden.
Mehr Lehrer*innen mit Migrationshintergrund können
Vorbild und Identifikationsfiguren sein und besser auf
die spezifischen Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund eingehen. Die Vorkurse
für Quereinsteiger müssen in allen Schulformen integrativer
gestaltet werden.
Anerkennung auf dem Arbeitsmarkt,
Existenzsicherung im Alter
Für Migrant*innen ist es immer noch besonders schwer,
den Zugang zum Arbeitsmarkt zu finden. Häufig wirken,
etwa bei der Ausbildungsplatzsuche, harte Diskriminierungseffekte.
Arbeitgeber*innen laden Menschen mit
dem vermeintlich falschen Namen oder aus dem vermeintlich
falschen Stadtteil erst gar nicht zu einem Vorstellungsgespräch
ein. Der öffentliche Dienst muss ein
positives Beispiel sein und Menschen mit Migrationshintergrund
gezielt in Ausbildungsgänge und Beschäftigung
aufnehmen. Anonymisierte Bewerbungsverfahren
sollen vorgeschrieben werden in Bereichen, in denen
häufig diskriminiert wird. Ausländische Abschlüsse und
Ausbildungen müssen leichter und schneller anerkannt
werden. Zur Anerkennung benötigte Nachqualifizierungen
sind häufig sehr teuer, sie müssten kostenfrei
zugänglich sein. Die Jugendkompetenzagenturen haben
sich als dezentrale Beratungsstelle gerade für Jugendliche
mit Migrationshintergrund bewährt. Sie sollen auch
über das Bundesprogramm »Jugend stärken« hinaus
abgesichert werden.
Der öffentliche Dienst hat eine Vorreiterfunktion für
die Gleichstellung von Beschäftigten mit Migrationshintergrund.
Die positiven Erfahrungen mit dem Landesgleichstellungsgesetz
(LGG) sollen auch auf den Bereich
Migration übertragen werden. Wir fordern daher ein
Bremer Integrations- und Partizipationsgesetz, das
Teilhaberechte verbindlich festschreibt und die interkulturelle
Öffnung der Verwaltung vorantreibt.
Die ehemaligen »Gastarbeiter*innen« gehen auf das
Rentenalter zu, die Renten sind aber dreimal häufiger
nicht existenzsichernd und die Kranken- und Pflegeversicherungsleistungen
immer spärlicher. Ältere
Migrant*innen benötigen daher ergänzende, unterstützende
und kultursensible Pflege-, Gesundheits- und
Sozialstrukturen.
Rassismus und Diskriminierung bekämpfen
Rassismus aufgrund von ethnischer oder religiöser
Zugehörigkeit sind keine gesellschaftlichen Randphänomene.
Die »Mitte«-Studie der Uni Leipzig von
2014 zeigte, dass große Teile der Mehrheitsgesellschaft Roma und Sinti, Musliminnen und Muslimen
sowie Asylbewerber*innen ablehnend gegenüberstehen.
Diese Ablehnung äußert sich als Diskriminierung
im Bildungssystem, bei der Arbeits- und Ausbildungsplatzsuche,
bei der Polizeikontrolle oder dem Diskobesuch.
Obwohl das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
solche Diskriminierungen verbietet, werden sie
selten geahndet. Viele Betroffene kennen ihre Rechte
nicht. DIE LINKE hält daher an ihrer Forderung nach
einer zentralen Antidiskriminierungsstelle fest.
Polizeikontrollen allein aufgrund äußerer Merkmale
und Zuschreibungen, das so genannte »Racial Profiling«,
bleiben für viele Menschen, besonders mit dunkler
Hautfarbe, Realität. Die Kontrolldichte ist größer, der
Umgang ruppiger, die Kommentare sind verletzender.
Sogenannte »Gefahrengebiete«, an denen die Polizei
anlasslos Personalien und Gegenstände kontrollieren
darf, müssen abgeschafft werden.
Die Gründung einer Familie ist ein Grundrecht,
binationale Paare werden aber häufig kriminalisiert.
Scheinehe-Fragebögen sind aus der Behördenpraxis
zu verbannen. Nach dem Urteil des Europäischen
Gerichtshofs zur Unzulässigkeit des verpflichtenden
Deutschtests vor der Einreise für nachziehende
Ehepartner*innen aus der Türkei soll Bremen sich
nun für die konsequente Abschaffung des Sprachtests
von Ehepartner*innen aus allen Ländern einsetzen,
denn er ist für viele eine schier unüberbrückbare
Hürde und schränkt das Recht auf Familie ein.
Gleiche Teilhabe am gesellschaftlichen
und politischen Leben
Die 31000 EU-Bürger*innen im Land Bremen dürfen
die Stadtbürgerschaft Bremens bzw. die Stadtverordnetenversammlung
Bremerhavens wählen. Die 60000
Angehörigen von außereuropäischen Staaten, ein
Zehntel der bremischen Bevölkerung, sind komplett
vom Wahlrecht ausgeschlossen, obwohl ihre durchschnittliche
Aufenthaltsdauer 20 Jahre beträgt. Wir
sprechen uns für ein Wahlrecht zu Landtags-, Bundestags-
und Europawahlen unabhängig von der Staatszugehörigkeit
nach einer Aufenthaltsdauer von fünf Jahren
aus; das kommunale Wahlrecht soll allgemein und
sofort für alle gelten.
Flüchtlinge willkommen heißen
Eine Welt – eine Verantwortung
Flucht ist kein Verbrechen, sondern für Millionen
Menschen der einzige Ausweg. Kriege, Klimawandel
oder bitterste Armut zwingen derzeit so viele Menschen
auf die Flucht wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht
mehr. Die beispiellosen Verbrechen Nazi-Deutschlands,
die Vernichtung der Juden, Jüdinnen, Sinti und Roma
löste eine Massenflucht aus. In dieser historischen
Verantwortung wurde das Recht auf Asyl ins deutsche
Grundgesetz geschrieben. Dieses Grundrecht wurde
seitdem immer dann ausgehöhlt, wenn mehr Menschen
nach Deutschland flüchteten. Nicht, weil sie weniger
Verfolgung zu fürchten hatten, sondern, um sie leichter
wieder loswerden zu können. Das war 1993 so, als in
den Städten Deutschlands Flüchtlingsheime brannten
und die Politik das Asylrecht verschärfte, und das ist
aktuell so. Die Kommunen hatten über Jahre Unterkünfte
aufgegeben und reagierten zu spät auf die anhaltenden
Kriege in Syrien, Gaza, Libyen und Ukraine, so dass jetzt


überall Aufnahmekapazitäten fehlen. Nun werden die
alten Rezepte hervorgekramt: Geflüchtete werden in
»gute« und »schlechte« unterschieden, Flucht kriminalisiert
und die altbekannte »Das Boot ist voll«-Rhetorik
aus dem Giftschrank geholt.
Dabei kann und muss die Bundesrepublik mehr
Menschen Zuflucht und Zukunft bieten. Sie muss dies
tun aus historischer Verpflichtung. Sie muss dies tun aus
Verantwortung der Industriestaaten für Ausbeutung,
Abhängigkeit und Ausweglosigkeit im globalen Süden.
Sie muss dies tun, so lange mit deutschen Waffen
Zivilist*innen in Syrien, Libyen und anderswo getötet
werden. So lange Fluchtursachen unter Mitwirkung
Deutschlands weiter geschaffen werden – und darüberhinaus–, wird es Flucht und die Pflicht zu schützen geben.
Lokal die Menschenrechte schützen
Auch vor Ort werden die Menschenrechte verteidigt.
Bremen und Bremerhaven nehmen Verantwortung wahr,
wenn sie Geflüchteten ein Zuhause bieten. Hier hat es
große Anstrengungen und Engagement seitens der
Behördenmitarbeiter*innen, hauptamtlichen Begleiter*innen und ehrenamtlichen Unterstützer*innen gegeben, aber auch Vorbehalte und Anfeindungen in den Nachbarschaften. Sammelunterkünfte erzeugen Isolation,
Spannungen und Belastung der Bewohner*innen. Es ist
politischer Konsens in der Stadtgemeinde Bremen, die
Aufenthaltsdauer möglichst kurz zu halten. Beschlossen
wurde daher die Reduzierung der Wohnpflicht in Heimen
auf drei Monate, anschließend soll ein schneller Umzug
in Wohnungen ermöglicht werden – sofern sie eine
finden. Oft scheitert oder verzögert sich der Umzug
aufgrund des Wohnungsmangels. In Bremen sind mehr
Sozialwohnungen nötig, damit auf dem freien Wohnungsmarkt
benachteiligte Gruppen sich nicht gegenseitig
Konkurrenz um die wenigen günstigen Wohnungen
machen. Dies soll durch verstärkte Förderung von
Sozialwohnungen geschehen.
Der Senat soll Wohnungen nicht nur fördern, sondern
auch selbst bauen. Dafür fordert DIE LINKE weiterhin
ein Wohnungsbauprogramm, das aus einem Sondervermögen
Wohnen finanziert werden soll, mit Kontingenten
für benachteiligte Gruppen. Der Senat muss
Belegbindungen für Sozialwohnungen ankaufen, um
mehr sozialen Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
DIE LINKE schlägt die Einrichtung einer städtischen
Wohnungsvermittlung vor, die allen Wohnungssuchenden behilflich ist und privater Bereicherung an der
Wohnungsnot entgegenwirkt. Wenn der Wohnungsmarkt
nicht reicht, können aus unserer Sicht notfalls
und übergangsweise Sammelunterkünfte geschaffen
werden. Sie sollen als möglichst kleine Wohneinheiten
mit Anbindung an soziale Infrastruktur (Einkaufsmöglichkeiten,
Verkehrsanbindung, ambulante Unterstützung)
eingerichtet werden.
In Bremerhaven beträgt die verpflichtende Wohndauer
mindestens zwölf Monate, obwohl Wohnungen leer
stehen. Dort setzen wir uns für eine Reduzierung auf das
gesetzliche Minimum ein. Die neue Zentrale Erstaufnahmestelle
(ZASt) muss familiengerechte Unterbringung
und auf Wunsch eigene Verpflegung ermöglichen.
Junge Flüchtlinge ohne Familie
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (UMF) dürfen
überhaupt nicht in der ZASt untergebracht werden,
denn sie ist in keinster Weise jugendgerecht. Die
Eröffnung des Clearinghauses, in dem die Bedarfe bei
Bildung, Unterkunft und Aufenthalt der Jugendlichen
festgestellt werden, war längst überfällig, weitere
solcher Einrichtungen sind aber nötig. Das Clearingverfahren
muss für alle UMF durchgeführt werden,
um sie anschließend in Jugendwohneinrichtungen
unterzubringen.
Die Unterbringung in geschlossenen Jugendeinrichtungen
lehnen wir ab. Aggressive oder suchtkranke
Jugendliche sind in spezialisierten therapeutischen
oder pädagogischen Einrichtungen unterzubringen.
Derzeit wird bei minderjährigen Flüchtlingen ein fiktives
Alter festgesetzt. Häufig sind sie demnach wie zufällig
volljährig und werden in andere Bundesländer verteilt.
Eine willkürliche Altersfestsetzung lehnen wir ab,
ebenso die Verteilung auf andere Bundesländer.
Junge Flüchtlinge haben nur eine kleine Auswahl an
Bildungsangeboten. Es braucht mehr Schulen mit
»Vorklassen« und Ausbildungsvorbereitungsgänge mit
begleitendem Sprachunterricht für weitere Ausbildungsberufe
in kreativen oder pflegerischen Bereichen.
Viele Amtsvormünder und Pädagog*innen sind mit
asyl- und aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen
verständlicherweise überfordert. Die Jugendlichen
benötigen anwaltliche Beratung, können diese aber
nicht finanzieren. Bei Bedarf sollte die Vertretung in
aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten durch eine*n
Anwält*in mit einer Ergänzungspflegschaft wahrgenommen
werden.
Nützlichkeit statt Isolation?
DIE LINKE fordert seit langem die Abschaffung von
Arbeitsverboten und Beschränkungen beim Arbeitsmarktzugang.
Der bisherige weitgehende Ausschluss
vom Arbeitsmarkt wird aktuell für bestimmte, »gute«
Flüchtlinge zurückgefahren. Besserer formeller Zugang
zum Arbeitsmarkt heißt aber noch lange nicht, dass er
auch in der Realität leichter wird. Bewährte Projekte
zur Unterstützung beim Zugang zum Arbeitsmarkt
wie die Bremer und Bremerhavener Integrationsnetze
und ihre Teilprojekte müssen dauerhaft erhalten
bleiben. DIE LINKE setzt sich für die ersatzlose Abschaffung
des Asylbewerberleistungsgesetzes ein.
Die Leistungen für Asylbewerber*innen und Geduldete
sind in Bremen immer noch niedriger als für andere
Leistungsbezieher*innen. DIE LINKE fordert gleiche
soziale Rechte und damit gleiche Leistungshöhe für alle.
Die Fachliche Weisung der Sozialsenatorin zum Asylbewerberleistungsgesetz
muss daher an SGB-II-Niveau
angepasst werden.
An den Rand gedrängt: Papierlose
und EU-Bürger*innen
Rund 4 000 Menschen ohne Aufenthaltsrecht (Papierlose)
leben in Bremen und Bremerhaven, teilweise
jahrzehntelang. Sie leben hier wie alle anderen auch,


nur etwas komplizierter. Arbeit, öffentlicher Raum,
Kontakte mit staatlichen Institutionen – immer ist die
Angst vor Kontrollen dabei. Schulen, Ärzt*innen oder
Krankenhäuser sind von der Meldepflicht befreit, ein
Ausweg aus der aufenthaltsrechtlichen Illegalität ist
jedoch schwer. Weil wir davon überzeugt sind, dass
kein Mensch illegal ist und nie sein sollte, setzt sich
DIE LINKE für Amnestie-Regelungen ein.
Staatsangehörige anderer EU-Länder sind in
Deutschland aufenthaltsberechtigt, aber vom Sozialleistungsbezug
ausgeschlossen, so lange sie nicht,
und sei es geringfügig, erwerbstätig sind. Das führt zu
Abhängigkeits- und Ausbeutungsverhältnissen, denn
viele sehen sich angesichts der extremen Wirtschaftskrisen
in anderen EU-Staaten dazu gezwungen, hier
für Niedrigstlöhne zu schuften, damit sie eine Arbeit
vorweisen können. Aus unserer Sicht ist der Ausschluss
von EU-Bürger*innen vom Sozialleistungsbezug weder
legitim noch legal, er ist aber auf Bundesebene aufzuheben.
Solange er noch besteht, muss das Gewerbeamt der Arbeitsausbeutung durch Kontrollen der
Arbeitgeber*innen entgegentreten.
Gesund – auch ohne Versicherung
Behandlung im Krankheitsfall muss für alle möglich
sein. Die humanitären Sprechstunden in Bremen und
Bremerhaven und das MediNetz sind unverzichtbar für
Menschen ohne Aufenthaltspapiere. Damit sie fachärztliche
Versorgung sicherstellen können, schlagen
wir die Ausstellung von anonymen Krankenscheinen
vor. Bei steigenden Flüchtlingsankünften müssen die
Arztsprechstunden in den Flüchtlingsunterkünften ausgeweitet
werden. Refugio, wo traumatisierte Flüchtlinge
Therapie bekommen, hat trotz Aufstockung Wartelisten,
daher ist eine weitere Anpassung an die steigenden
Bedarfe notwendig.
Behörden und Beratung
Behördenbesuche sind für die Menschen ohne
deutschen Pass oft problembehaftet. Ohne Deutschkenntnisse
werden sie meist direkt abgewiesen. In
der Vergangenheit ist die Ausländerbehörde aufgrund
massiver Unterbesetzung, nächtlicher Warteschlangen
und restriktiver Auslegung von Ermessensspielräumen
in die Kritik geraten. Die Personalsituation hat sich
verbessert, teils extrem lange Warte- und Bearbeitungszeiten
sprechen aber für die Notwendigkeit weiterer
Personalaufstockungen. Entgegen politischer Ankündigungen,
gesetzliche Ermessensspielräume im Sinne
der Betroffenen auszunutzen, legt die Ausländerbehörde
noch Berufungen ein, wenn sie bereits einmal vor
Gericht unterlegen ist. Das Standesamt zweifelt bei
Heiratswilligen aus bestimmten Ländern routinemäßig
die Echtheit der vorgelegten Dokumente an und
verzögert dadurch die Eheschließung teilweise um
Monate. In Einzelfällen müssen die Betroffenen sogar
Anwält*innen im Heimatland beauftragen, was zu hohen
Kosten führt. Diese Praxis in beiden Behörden muss
aufhören.
Asylsuchende haben oft kaum Kenntnisse des
Asylrechts in Deutschland. Bei der Anhörung zu ihren
Asylgründen tragen sie die entscheidenden Aspekte
ihrer Fluchtgeschichte nicht vor, was oft zur Ablehnung
des Asylantrages führt. In einem Bundesland mit
Erstaufnahmestelle, in der Asyl beantragt werden muss,
ist eine Asylverfahrensberatung dringend nötig. Bremen
soll dies als hauptamtliche und unabhängige Stelle
ermöglichen.
Flucht ist kein Verbrechen:
Massenabschiebungen
und Inhaftierung beenden!
DIE LINKE setzt sich für eine Abschaffung des
Dublin-III-Systems ein, das aus Europa eine Asyl-Lotterie
macht, in der sich Flüchtlinge je nach Glück
im Asylverfahren oder auf der Straße wiederfinden.
Solange Dublin III noch besteht, muss Bremen aber
alle Möglichkeiten nutzen, um Abschiebungen in die
Obdachlosigkeit (z. B. Italien) oder strukturelle Entrechtung
(z. B. Ungarn) zu stoppen. Die Abschiebehaft muss
gänzlich abgeschafft werden.
Fluchtwege schaffen,
Grenzabschottung stoppen!
Weil es legale Fluchtwege schlicht nicht gibt, haben
Flüchtende gar keine andere Wahl, als illegalisiert und
oft unter hohen Gefahren die Grenze zu passieren.
Die Schaffung legaler Fluchtwege in die EU ist daher
dringend notwendig, um Tausende Tote jedes Jahr zu
verhindern. Auf Landesebene muss der Familiennachzug
unabhängig von Fristen bewilligt werden, so können
Angehörige legal nachgeholt werden. Auf Verpflichtungserklärungen
ist zu verzichten, da die daraus resultierenden
finanziellen Belastungen für viele hier lebende
Angehörige nicht leistbar sind.
Die EU versucht mit allen Mitteln, ihre Grenzen für
Flüchtende abzuschotten. Die Seenotrettung darf nicht
darüber hinweg täuschen, dass immer noch Tausende
sterben und die Aufrüstung der Grenzen mit Hochtechnologie
vorangetrieben wird – unter Mitwirkung
der Bremer Rüstungsindustrie. Satellitenüberwachungsprojekte
mit Beteiligung der Bremer Konzerne
OHB, Rheinmetall, EADS und Atlas Elektronik liefern
Informationen, die von der europäischen Grenzabschottungsagentur
Frontex genutzt werden. Das wurde in der
Vergangenheit auch noch finanziell und personell von
der Wirtschaftsförderung Bremen (WFB) unterstützt.
DIE LINKE fordert ein Verbot der direkten und indirekten
staatlichen Förderung von Projektvorhaben, die von
Frontex genutzt werden sollen.


-Finanzen: In Zukunft investieren statt kaputtkürzen
Die Zahl der Menschen in Bremen, die von Armut
betroffen sind oder denen Armut droht, steigt; das
Land Bremen und seine beiden Städte leiden seit Jahren
unter zu knappen Mitteln. Die Zahl der Millionäre in
Bremen steigt und der private Reichtum in Deutschland
erreicht Rekordhöhen. Aufgabe von Finanzpolitik ist es,
der sozialen Spaltung entgegenzuwirken, die notwendige
Umverteilung vorzunehmen und die öffentlichen
Haushalte durch angemessene Steuern so auszustatten,
dass sie ihre Aufgaben erfüllen können. Vor dieser
Aufgabe versagen Bundesregierung und Länder seit
Jahren. Die sogenannte Schuldenbremse lenkt von
diesem Versagen ab: Statt der Steuerschonung der
Reichen und Konzerne werden die öffentlichen Ausgaben
zum Sündenbock gemacht. Das Verbot der Neuverschuldung,
die »Schwarze Null«, zum einzigen und
obersten finanzpolitischen Ziel zu machen, ist überdies
falsch und gefährlich. Öffentliche Neuverschuldung
kann aus vielen Gründen sinnvoll, ja geboten sein, um
die Konjunktur zu stützen oder Arbeitsplätze zu sichern.
Die Schuldenbremse verschiebt Schulden und Kosten
vom öffentlichen Haushalt in die Gesellschaft und zu
den privaten Haushalten: weil öffentliche Leistungen
eingestellt, verschlechtert oder verteuert werden, weil
nicht in Zukunft investiert wird, weil sich Sanierungsstau
und soziale Problemlagen verschärfen. Während
man öffentliche Schulden durch Steuererhöhungen
oder Vermögensabgaben auch wieder beseitigen kann,
sind die Folgen »sozialer Schulden« und verpasster
Zukunftsinvestitionen kaum wieder aufzufangen. Darum
lehnen wir die Schuldenbremse ab, und darum ist es
auch für Bremen falsch und gefährlich, die »Schwarze Null« zum obersten finanzpolitischen Ziel zu machen.
Seit bald 23 Jahren, seit dem 27. Mai 1992, befindet sich
das Bundesland Bremen offiziell in einer sogenannten
Haushaltsnotlage – so hat es das Bundesverfassungsgericht
damals festgestellt. Das bedeutet, Bremen hat
seit über 23 Jahren nicht genug Einnahmen, um die
laufenden Ausgaben zu decken. Berücksichtigt man
die Preissteigerung, hat Bremen heute rund 20 Prozent
weniger Einnahmen als 1992. Ursache dafür sind vor
allem Steuererleichterungen für Spitzenverdiener,
Vermögen und große Unternehmen.
Als Ausweg aus der Haushaltsnotlage wird von je
her »Sparen« gefordert. Sparen im eigentlichen Sinn,
nämlich »etwas für die Zukunft zurücklegen«, gibt es
in den Bremer Haushalten nicht. Wenn von »Sparen«
die Rede ist, heißt das weniger Ausgaben, sprich: Kürzungen.
Das geschieht seit mehr als 20 Jahren. Jeder
dritte Arbeitsplatz in der Verwaltung wurde gestrichen.
Schulen, Hochschulen und Krankenhäuser, Polizei und
Feuerwehr, Freizeitheime und Bürgerhäuser, Museen
und Theater, alle Einrichtungen, die wichtig sind für
Bremen, müssen heute mit deutlich weniger Geld
auskommen. Viele sind schon geschlossen oder stehen
kurz davor. Die Ausgaben in Bremen sind unter Berücksichtigung
der Preissteigerung um etwa 20 Prozent
niedriger als 1992.
Bremen braucht mehr Geld,
weil es ein Stadtstaat ist.
In Städten konzentrieren sich Arbeitslosigkeit und
Zuwanderung, Krankenhäuser, Hochschulen und
Verwaltung. In Städten brauchen die Menschen mehr
Kinderbetreuung als auf dem Land. In Städten gibt
es bezahlbaren Wohnraum nur, wenn es kommunalen
Wohnungsbau gibt. Als Stadtstaat muss Bremen auch
Infrastruktur finanzieren, die von Menschen im Umland
genutzt wird. 42 Prozent aller sozialversicherten
Arbeitsplätze im Land Bremen (123000 von 291000
Arbeitsplätzen, Stand: 2012) sind mit Beschäftigten
besetzt, die nicht im Land Bremen wohnen. Die meisten
der Einpendler wohnen in Niedersachsen, aber nicht
wenige auch in Hamburg, NRW und anderen Bundesländern.
Für die muss Bremen Straßen und öffentlichen
Nahverkehr finanzieren. Weil also Bremen ein Stadtstaat
ist, braucht es mehr Geld pro Einwohner als
Flächenländer.
Bremen lebt nicht über seine Verhältnisse,
im Gegenteil, Bremen ist Schlusslicht.
Die drei Stadtstaaten – Berlin, Hamburg, Bremen –
müssen heute pro Einwohner*in etwa 1,45-mal mehr
ausgeben als die Flächenländer. Bremen bekommt pro
Einwohner*in aber nur 1,35-mal mehr Geld aus dem
Länderfinanzausgleich als die Flächenländer. Das reicht
also heute nicht mehr aus. Bremen lebt dabei keineswegs
über seine Verhältnisse, ganz im Gegenteil. Es gibt
jetzt schon pro Einwohner*in wesentlich weniger aus für
Verkehr, Kinderbetreuung, Wohnungspolitik, Gesundheit,
Hochschulen, Polizei, Verwaltung, Schulen, Kultur, Leistungen für Arbeitslose, als es Hamburg oder Berlin tun.
Es sind nicht die Bremerinnen und Bremer,
die die Schulden gemacht haben.
Ganz sicher nicht schuld an der Haushaltsmisere sind
die heutigen Einwohner*innen Bremens und Bremerhavens,
schon gar nicht, wenn sie jünger sind als die
Haushaltsnotlage. Es ist unverantwortlich, die schädliche
Kürzungspolitik, mit der gerade die Zukunft der
Jugend aufs Spiel gesetzt wird, als »Generationengerechtigkeit« zu verkaufen. Dass Kinder, nur weil sie in
Bremen oder Bremerhaven geboren werden, schlechtere
Bildungschancen, schlechtere Jobchancen, ein
höheres Armuts- und damit auch Krankheitsrisiko
haben, als wenn sie in einem anderen Bundesland
leben würden: Das ist an Ungerechtigkeit kaum zu
überbieten.
18 Milliarden Euro Schulden bei den Banken,
das findet außer den Banken niemand gut.
Trotz aller Kürzungen hat sich die Lücke zwischen
Einnahmen und Ausgaben bis 2010 nicht geschlossen.
Sie betrug 2010 ca. 1,2 Milliarden Euro. Jedem Euro
Ausgaben standen nur 75 Cent Einnahmen gegenüber.
Bremen musste also Kredite aufnehmen, um die
Ausgaben zu decken. Als Folge davon hat Bremen


rund 20 Milliarden Euro Schulden bei den Banken.
Das ist ein Zustand den, ausgenommen die Banken,
niemand gut findet. Bremen muss deshalb auch in
Zukunft jedes Jahr Zinsen in Höhe von 600 bis 700
Millionen Euro bezahlen, je nachdem, wie hoch die
Zinssätze gerade sind.
Schulden verbieten ist auch keine Lösung,
es ist nur ein anderes Problem.
Die finanziellen Schulden von Bremen, aber auch
die von anderen Bundesländern und Kommunen,
wurden 2009 zu einem Problem erklärt, das nur durch
die sogenannte Schuldenbremse gelöst werden könne.
Die »Schuldenbremse« sagt: Ab 2020 dürfen die
Bundesländer keine neuen Kredite aufnehmen. Das
Grundgesetz wurde dazu entsprechend geändert.
Schulden werden dadurch allerdings nicht »gebremst«,
sondern verboten. Es werden mit der Schuldenbremse
weder Schulden abgetragen noch Zinszahlungen
verringert. Zinsen und Tilgung müssen ab 2020 aus
den laufenden Einnahmen beglichen werden.
Hintergrund der Schuldenbremse war: In der
weltweiten Finanzkrise 2008/2009 sind überall die
öffentlichen Schulden sprunghaft angestiegen. Auch
in Deutschland hat der Staat damals eine halbe Billion
Euro mehr Schulden gemacht – um marode Banken zu
retten und mit Konjunkturprogrammen die Wirtschaft
anzukurbeln. Statt danach aber die Steuern auf Spitzeneinkommen,
große Vermögen und Gewinne anzuheben,
soll die Verschuldung durch Ausgabenkürzungen
gesenkt werden: Nicht Banken, Konzerne und Reiche
sollen zur Kasse gebeten werden, sondern die breite
Bevölkerung.
Schulden zu verbieten heißt auch,
Zukunftsinvestitionen zu verbieten.
Einen großen Teil der Kredite hat Bremen aufgenommen,
um Investitionen zu tätigen. Zum Beispiel
für die Instandhaltung und den Bau von Schulen,
Kindergärten und Straßen, aber auch für Großprojekte
wie den Container-Terminal 4 oder die Kaiserschleuse
in Bremerhaven. Insbesondere solche Großprojekte
wird Bremen mit hoher Wahrscheinlichkeit nach 2020
nicht mehr selbst finanzieren können. Kreditaufnahmen
sind ja dann verboten. Das ist ungefähr so vernünftig
wie den Menschen zu verbieten, einen Hausbau durch
Kredite zu finanzieren.
Schulden zu verbieten senkt keine Schulden,
es schafft nur andere Schulden
- zum Beispiel armutsbedingte Schulden
Bremen muss derzeit ungefähr 770 Millionen Euro für
Sozialleistungen ausgeben. Ca. 300 bis 350 Millionen
Euro entstehen durch Armut in Bremen; u. a. für Jugendhilfe
und für die Kosten der Unterkunft für Menschen,
die auf Harz IV angewiesen sind. Diese Summe steigt,
weil kein Geld da ist, um die Armut wirksam zu bekämpfen.
350 Millionen Euro armutsbedingte Sozialleistungen
haben die gleiche Wirkung auf den Haushalt wie 350
Millionen Euro zusätzliche Zinsen, was zusätzlichen
Bankschulden in Höhe von 12 bis 15 Milliarden Euro
entspräche.
... zum Beispiel Investitions- und Sanierungsstau
Die derzeitig verfügbaren Mittel für Instandhaltung
und Sanierung der öffentlichen Gebäude, der Straßen
und auch der bremischen Häfen reichen nicht, um die
Substanz zu erhalten. Dabei wissen alle, dass z. B. ein
kaputtes Dach sofort repariert werden muss, sonst
steigen die Reparaturkosten sprunghaft oder das Haus
verfällt. Bremen hat einen Investitions- und Sanierungsstau.
Wahrscheinlich müsste Bremen derzeit zwischen
300 und 600 Millionen Euro investieren, um diesen Stau
aufzulösen. Das Geld fehlt. Zukünftige Generationen
werden darunter zu leiden haben.
... zum Beispiel Schulden
durch sogenannte PPP-Projekte
Wenn die Bundesländer keine neuen Schulden mehr
machen dürfen, aber große Investitionen anstehen, wird
die Finanzierung dieser Projekte durch private Investoren
als Lösung angeboten und praktiziert. Man spricht
von PPP-Projekten (Public-Private-Partnership oder
Öffentlich-Private-Partnerschaft). In der Praxis läuft
es darauf hinaus, dass zunächst ein privater Investor
die Investition finanziert. Das Land oder die Kommune
zahlt dann für 20 oder 30 Jahre monatliche Mieten oder
verzichtet auf Gebühreneinnahmen. Das wird dann
auf lange Sicht oft teurer, als wenn das Land oder die
Kommune die notwendigen Mittel selbst als Kredit aufgenommen
hätte. Von sonstigen Problemen mit solchen
Projekten mal ganz abgesehen. PPP-Projekte sind also
nichts weiter als eine andere Form von Schulden.
Wir sprechen von sozialen Schulden.
Armutsbedingte Schulden, Investitions- und Sanierungsstau
und PPP-Projekte sind in ihrer Wirkung nichts
anderes als Schulden bei der Bank, in der Regel nur
teurer. Die »Schuldenbremse« verlagert Schulden aus
dem Haushalt in die Gesellschaft. Wir sprechen daher
von sozialisierten oder sozialen Schulden. Die Eindämmung
und der Abbau von Bankschulden werden oft
als »Generationengerechtigkeit« verkauft. Die sozialen
Schulden werden verschwiegen.
Erstens kommt es anders,
und zweitens als man denkt.
2010 musste man noch annehmen, dass die Vereinbarungen
mit dem Bund schon nach ein paar Jahren scheitern.
Nach vier Jahren »Sanierungspolitik« ergibt sich ein
anderes Bild. Die Einnahmen sind durch die gute Wirtschaftsentwicklung mehr angestiegen als 2010 erwartet,
und die Schuldzinsen sind auf einem historisch niedrigen
Stand. Von den wachsenden sozialen Schulden mal
abgesehen, konnte das Haushaltsdefizit um deutlich
mehr als 120 Millionen Euro jährlich abgebaut werden.
In den letzten vier Jahren hätte Bremen ca. 750 Millionen
Euro mehr Kredite aufnehmen können, ohne die
Vereinbarungen mit dem Bund zu gefährden.
Zu wenig Mut für Zukunftsinvestitionen,
versäumte Chancen für 750 Millionen
Ist doch gut, könnte man sagen: Weniger Schulden
sind auch weniger Zinsen in der Zukunft. Nur, dass das
zu kurz gedacht ist. Den Beweis dafür hat die Landesregierung 


selbst erbracht. Bremen hat für 225 Millionen
Euro Anteile an den Strom- und Fernwärmenetzen
gekauft. Abzüglich der zu zahlenden Zinsen bleibt ein
Plus für den Haushalt von 3 bis 4 Millionen Euro jährlich.
Das ist ein gutes Geschäft. Zumindest für einen Teil der
möglichen Kredite hätte man z. B. öffentliche Gebäude
sanieren können, das hätte höhere Reparaturkosten
vermieden und Energie gespart. Man hätte, wie von uns
vorgeschlagen, ein Sondervermögen Wohnen einrichten
können, um kostengünstigen Wohnraum zu schaffen.
Die GEWOBA weiß, wie das geht. Man hätte die »Grohner
Düne« zurückkaufen können. Man hätte die Krankenhäuser
finanziell entlasten können. Hat die Landesregierung
aber nicht. Somit gehen mögliche Einnahmen
durch die Lappen und zukünftige Kosten werden nicht
vermieden. Versäumte Chancen für 750 Millionen Euro.
Der Sparzwang wird zur Sparneurose.
Keine Übernahme der Schuldenbremse
in die Landesverfassung.
Die Übernahme der Schuldenbremse in die Landesverfassung
bringt nichts außer noch mehr Probleme.
Im Grundgesetz steht sie seit 2009 ohnehin. Aber wenn
sich auf Bundesebene eines Tages die Vernunft durchsetzt,
sie wieder abzuschaffen, dann säße Bremen weiterhin
auf seiner Landes-Schuldenbremse, die nur mit
einer Zwei-Drittel-Mehrheit wieder zu streichen wäre.
Also keine gute Idee. Wir lehnen die Schuldenbremse
auf Landes- und Bundesebene strikt ab und werden
weiterhin mit allen Mitteln gegen sie kämpfen.
Aus eigener Kraft kann Bremen
seine Schulden nicht abtragen.
Aus eigener Kraft kann Bremen seine Schulden nicht
abtragen. Solche Situationen sind nicht ungewöhnlich.
Schon die Geschichte der modernen Demokratie begann
vor 2 600 Jahren in Griechenland mit einer Schuldenstreichung.
Unterschiede zwischen Arm und Reich neigen
dazu, sich immer weiter zu vertiefen. Diese Spirale muss
unterbrochen werden. Wir setzen uns ggf. mit sozialen
Initiativen, wie es sie vor allem in Frankreich und Portugal
bereits gibt, für die Streichung illegitimer Schulden ein.
Schulden, die nicht im Interesse der Menschen und
ihrer Umwelt aufgenommen wurden, wären demnach
nicht zu begleichen. Kriterien gibt es in den sogenannten
UNCTAD-Richtlinien der Vereinten Nationen.
Die Reichen von heute sollen
die Schulden von heute bezahlen.
Wer heute Schulden auf dem Dispo hat, zahlt 12 Prozent
Zinsen – wer eine Milliarde Vermögen auf der hohen Kante
hat, zahlt dafür gar nichts. Die Einnahmen aus Vermögen
werden gerade einmal mit 25 Prozent besteuert, ebenso
die Gewinne großer Kapitalgesellschaften – während die
kleine Lohnerhöhung häufig davon wieder aufgefressen
wird, dass man in einen höheren Steuersatz rutscht.
Reiche werden reicher, Arme ärmer, wenn man nicht
gegensteuert. Kommende Generationen sollen weder
Bankschulden noch soziale Schulden aufgebürdet
bekommen. Deshalb müssen die Reichen von heute
die Schulden von heute bezahlen: also diejenigen,
die von den jetzigen Schulden und den zusätzlichen
Staatsausgaben
in der Finanzkrise profitiert haben.
Wir wollen einen Altschuldenfonds, der sich aus
Vermögensabgabe und Vermögensteuer finanziert.
Wir wollen, dass die Schulden der Länder und Kommunen
in einen gemeinsamen Altschuldenfonds mit dem
Bund überführt werden. Mit einer einmaligen Vermögensabgabe
sollen Schulden zurückbezahlt und mit einer
Vermögensteuer die verbleibenden Zinsen sowie die
Tilgung der restlichen Schulden finanziert werden. Klar
ist, dass Bremen das nicht alleine beschließen kann,
das ist Bundesangelegenheit. Bremen muss sich aber
auf Bundesebene für eine solche Lösung einsetzen.
Ein Altschuldenfonds allein reicht nicht.
Selbst wenn Bremen durch einen Altschuldenfonds keine
Schulden mehr hätte und daher keine Zinsen bezahlen
müsste, wäre das Problem nicht gelöst. 2014 hat Bremen
möglicherweise einen ausgeglichenen sogenannten
Primärhaushalt. Das bedeutet, die Einnahmen sind so
hoch wie die Ausgaben ohne Zinszahlungen. Da aber
die Ausgaben aktuell nicht auskömmlich sind, ist dieser
»Erfolg« auf Dauer wahrscheinlich nicht haltbar. Schon
deshalb, weil die Benachteiligung der Stadtstaaten und
insbesondere Bremens dadurch nicht verschwinden.
Es wäre also nur eine Frage der Zeit, bis sich wieder
neue Schulden angesammelt hätten.
Ein neuer Länderfinanzausgleich muss her!
Da ein Altschuldenfonds allein nicht reicht, um die
Finanznot der Länder und Kommunen zu beseitigen,
müssen diese mehr Einnahmen vom Bund erhalten.
2019 läuft der jetzige Länderfinanzausgleich aus, die
neuen Regelungen werden derzeit zwischen Bund und
Ländern verhandelt. DIE LINKE hat ein gemeinsames
bundesweites Konzept zur Reform der Bund-Länder-Finanzen vorgelegt, bei dem auch Bremen so berücksichtigt
wäre, dass seine Einnahmen wieder für die
Ausgaben reichen. Die Einnahmen müssen sich am
Bedarf orientieren. Armutsbedingte Sozialausgaben,
Ausgaben für Hochschulen, Hafenlasten, Bremens
Funktion als regionales Oberzentrum und anderes
mehr müssen berücksichtigt werden.
Die Bundesländer haben im Verlauf der letzten
15 Jahre sehr viel an Haushaltsautonomie abgegeben.
Zuletzt in der Förderalismuskommission II, in der
sich Bund und Länder auf die Einführung der Schuldenbremse
einigten, obwohl die Länder ihre Einnahmen
nicht steuern können und zu den bundesgesetzlichen
Ausgaben verpflichtet sind. Die Handlungsfähigkeit
einiger Bundesländer sowie vieler Kommunen ist
inzwischen weitgehend eingeschränkt. Besonders
schlimm sieht es für Bremen aus: Die mit dem Stabilitätsrat
vereinbarte Sanierungsvereinbarung schnürt
unser Bundesland nahezu ein.
Derzeit laufen Verhandlungen zwischen Bund und
Ländern über eine Neuregelung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Die Bundes-LINKE hat ein solidarisches
Finanzkonzept erarbeitet, was u. a. durch die
Wiedereinführung der Vermögensteuer eine Regelung
der Altschulden und eine Übernahme wichtiger bundesgesetzlicher
Leistungen, wie z. B. der Sozialleistungen,
durch den Bund vorsieht. In Berlin gebärden sich aber


die Vertreter der Bundesländer derzeit allesamt wie
Fürsten von Kleinstaaten. Alle versuchen, vom viel zu
kleinen Kuchen ein möglichst großes Stück abzubekommen
und sind völlig zerstritten. Zum Zeitpunkt
der Drucklegung des Wahlprogramms zeichnen sich
zwei Dinge ab: Eine Altschuldenregelung wird es nicht
geben. Das ist fatal. Lediglich über die Fortführung des
Solidarzuschlags für alle Bundesländer scheint derzeit
eine Einigung möglich. Der große Wurf ist aber nicht zu
erwarten. Zudem steht zu befürchten, dass das Bundesland
Bremen für weitere finanzielle Hilfen unter eine Art
Haushaltsvorbehalt durch den Stabilitätsrat gestellt wird.
Faktisch heißt das: Bremen kann noch weniger als bisher
frei über Haushaltsmittel verfügen. Der rot-grüne Senat
muss sich vorwerfen lassen, Bremens Handlungsfähigkeit
aufs Spiel zu setzen.
Was also tun?
Die Schuldenbremse und die sogenannte Haushaltssanierung
sind genauso wenig eine Lösung wie immer
mehr Bankschulden zu machen. Soviel ist klar. Gibt es
einen Ausweg aus dem Dilemma? Wir meinen: ja.
Bremen muss kämpfen.
Es hat bislang nichts gebracht, durch besonderes
Wohlverhalten Zugeständnisse erreichen zu wollen
oder die sogenannte Schuldenbremse als »große
Chance für Bremen« auch noch zu feiern. Wenn man
sich verpflichtet, die Haushaltslücke jedes Jahr um
120 Millionen Euro zu schließen und diese Verpflichtung
in mehr als doppelter Höhe erfüllt, braucht man sich
nicht zu wundern, wenn Forderungen nach höheren
Einnahmen nicht ernst genommen werden.
Notfalls klagen.
Bremen muss eine härtere Linie als bisher gegenüber
der Bundesregierung und dem Stabilitätsrat fahren.
Der bestehende »Sanierungsvertrag« läuft 2016 aus
und muss erneuert werden – dabei muss der Senat
deutliche Verbesserungen heraushandeln. So wie er ist,
wird der Vertrag nicht weiter einzuhalten sein. Bremen
hat aber immer noch das Instrument der Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht. Wenn es keine Entlastungen
der Länder und Gemeinden durch den Bund gibt und
keine Bewegung beim Finanzausgleich, muss Bremen
die schwebende Klage wieder einsetzen. Das muss auch
die Reaktion sein, falls der »Sanierungsrat« Bremen die
Zinsbeihilfen streicht, wenn es den »Sanierungspfad«
nicht mehr einhalten kann.
Ausgaben mindestens auf
Stadtstaaten-Niveau halten.
Bremen darf nicht weiter zurückfallen. Minderausgaben
im Verhältnis zu den anderen Stadtstaaten kann
Bremen sich überhaupt nicht leisten, wenn es nicht
völlig den Anschluss verlieren will. Die Befunde der
Vergleichsstudien unterstützen die Einschätzung der
Bremer LINKEN, die bei den Haushaltsberatungen jedes
Jahr zusätzliche Ausgaben in Höhe von ca. 150 bis 200
Millionen Euro beantragte, und zwar genau in den Bereichen
Schulen, frühkindliche Bildung, Soziales, Arbeit,
Wohnen, Gesundheit und Hochschulen. Tarifsteigerungen
müssen für alle Bereiche umgesetzt werden, auch
für Zuwendungsempfänger und Hochschulen, und auch
für die Beamtinnen und Beamten. Sonst findet Bremen
bald kein qualifiziertes Personal mehr.
Rekommunalisierung spart Geld
und bringt Einnahmen.
Es ist unsinnig, von öffentlichen Ausgaben auch noch
die Profite zwischengeschalteter privater Unternehmen
zu finanzieren. Strom, Wasser, Energie, Entsorgung,
Gesundheitsversorgung und sozialer Wohnungsbau
gehören in öffentliche Hand. Die Fähigkeit der öffentlichen
Verwaltung, unternehmerische Prozesse zu
steuern, muss dringend wieder ausgebaut werden.
Wer das nicht mehr kann, wird auch von privaten
Auftragnehmern über den Tisch gezogen.
Faire Bedingungen für kommunale Betriebe!
Kommunale Betriebe dürfen nicht als Sparschweine
missbraucht werden. Sie brauchen faire Grundlagen,
um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Deshalb müssen
die GEWOBA und die GeNo aus Fehlkonstruktionen und
Überschuldung befreit werden, im Gegenzug zu klaren
Standards und strategischen Vorgaben durch den
öffentlichen Eigentümer.
Risikotopf für soziale Mehrausgaben!
Notwendige Ausgaben für soziale Engpässe können
nicht bis zum nächsten Haushaltsjahr warten. Deshalb
muss ein Risikotopf für unterjährige soziale Mehrausgaben
im Haushalt eingerichtet werden – auf akute
Bedarfe muss sofort reagiert werden können.
Gegenaufklärung betreiben und
soziale Schulden nicht länger verschweigen!
Der Senat muss für die Verhandlungen und die öffentliche
Debatte aufrüsten. Er soll umgehend die Einnahmeseite
der Bundesländer genauer klären lassen, so wie
das Saarland das für die Ausgabenseite macht. Daraus
würden sich wichtige Argumente für die Neuverhandlung
des Finanzausgleichs ergeben. Dafür muss auch
öffentlich Druck gemacht werden – bis hin zu Demonstrationen
vor der halbjährlichen Sitzung des »Sanierungsrats«.
Armutsbekämpfung immer mitdenken.
Bei allen Entscheidungen muss die Auswirkung
auf Armut und soziale Spaltung mit bedacht werden.
Deshalb muss die mögliche Auswirkung auf einkommensschwache
Einwohner*innen ein fester Bestandteil
aller Senats- und Deputationsvorlagen werden.
Gegen die soziale Schieflage beim »Sparen«.
Ausgabengerechtigkeit ist ein zentraler Punkt. Während
oft genug keine 5.000 Euro da sind, um eine Schuldnerberatung,
ein Frauenprojekt oder ein Mütterzentrum
besser auszustatten, gehen in anderen Bereichen weit
größere Summen für wenig sinnvolle Maßnahmen über
den Tisch. Finanzspritzen für die private Jacobs University
(3 Millionen Euro jährlich), Umbau des Ansgariquartiers
zur Shopping-Mall (ca.10 bis 15 Millionen Euro
kalkulierter öffentlicher Verlust), 400.000 Euro für einen
Astronauten-Kongress in Bremen, teure Auslandsreisen
des Senats, jährlich Millionen Extra-Zuschuss für


Jobcenter-Personal, 60.000 Euro nur für Planungskosten
beim überflüssigen Verkehrsinsel-Umbau an der Martinistraße
– die Liste ist lang. Sie muss gestoppt werden.
Bremens Haushaltskrise lässt sich nicht durch interne
Umverteilung im Haushalt lösen. Und am einen Ende die
Sektkorken knallen lassen, während am anderen Ende
gekürzt wird, das geht gar nicht.
Spielräume voll ausschöpfen,
in die Zukunft investieren!
Das »Übersparen« über den Sanierungsvertrag hinaus
ist schädlich und unverantwortlich. DIE LINKE schlägt
seit Jahren vor, Mehreinnahmen und mögliche Kreditaufnahmen
nicht ungenutzt zu lassen, sondern sie
einzusetzen. Historisch niedrige Zinsen (zwischen 0,8
und 1,4 Prozent) sollten genutzt werden, um Mehreinnahmen
zu erzielen und Kosten zu vermeiden. Dazu
machen wir folgende Vorschläge:
Sondervermögen Wohnen
Ein Sondervermögen ist praktisch ein eigenständiger
Betrieb ohne Mitarbeiter, der von der jeweiligen senatorischen
Behörde verwaltet wird. Bremen hat solche
Sondervermögen u.a. für Gewerbeflächen, Häfen und
Überseestadt. Wir wollen ein Sondervermögen Wohnen.
Es sollte mit 100 Millionen Euro (kreditfinanziert) ausgestattet
werden. Es sollte alle Möglichkeiten nutzen, um
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, sozialen Zusammenhalt
zu fördern und Arbeitsförderung zu unterstützen.
Das kann Bauen, Sanieren oder Kaufen bedeuten.
Es könnte die vormals privatisierten Wohnungsbaugesellschaften
zurückkaufen (Bremische, Beamtenbau
etc.). Es könnte mit der GEWOBA zusammenarbeiten
oder sich an ihr beteiligen. Dass es möglich ist, damit
die Zinsen und Tilgung für den aufgenommenen Kredit
zu erwirtschaften und gleichzeitig soziale Ziele zu
verfolgen, zeigt gerade die GEWOBA.
Rekommunalisierung der
Müllabfuhr und Straßenreinigung
Bremen hat die Müllabfuhr und die Straßenreinigung
vor 14 Jahren verkauft. Der Käufer hat daran nicht
schlecht verdient, u. a., weil er einen Teil der Beschäftigten
mit Niedriglöhnen abspeist. 2018 läuft der Vertrag
mit dem privaten Unternehmen aus. Wir wollen, dass
Müllabfuhr und Straßenreinigung wieder in ein öffentliches
Unternehmen überführt werden. Andere Großstädte
wie München und Hamburg machen es vor.
Faire Gebühren, faire Löhne und umweltgerechte Müllentsorgung sowie Einnahmen für den Haushalt erreicht
man nur mit kommunalen Betrieben. Eine Anstalt
öffentlichen Rechts ist der beste Rahmen dafür und
könnte unverzüglich mit den nötigen Investitionsmitteln
von 50 bis 60 Millionen Euro ausgestattet werden.
Investitionsprogramm:
Energetische Sanierung öffentlicher Gebäude
In öffentlichen Gebäuden kann mehr Strom, Wasser und
Heizung gespart werden. Dazu bedarf es Investitionen.
Die Landesregierung setzt da im Wesentlichen auf das
sogenannte Contracting. Das bedeutet, ein privates
Unternehmen führt die Sanierung durch und bekommt
dafür einen großen Teil der eingesparten Kosten. Wir
meinen, das kann Bremen auch selbst machen. Dann
bekommt der Haushalt alle eingesparten Kosten, es
kann schneller gehen und es können Schwerpunkte z. B.
beim sozialen Wohnungsbau gesetzt werden. Auch hier
ist eine Kooperation mit der GEWOBA denkbar.
Wirksame Arbeitsmarktpolitik
im Haushalt absichern
40000 Menschen sind im Land Bremen ohne Arbeit,
viele davon seit langem und dauerhaft. Sie haben ein
Recht auf Unterhalt, aber sie haben auch ein Recht
darauf, aus dieser Situation herauszukommen. Die Tatsache,
dass der Sockel der Arbeitslosigkeit bleibt, auch
wenn die Wirtschaft brummt, zeigt: Bremen ist seiner
Pflicht nicht nachgekommen. Zukünftige Haushalte
müssen in Arbeit investieren und sozialversicherungspflichtige
Jobs schaffen. Das senkt langfristig armutsbedingte
Sozialausgaben.
Widerstand ist gefragt
Es ist gängige Meinung, dass es bei Finanz- und Haushaltspolitik
in erster Linie um Haushaltssanierung und
Schuldenabbau geht und man nur richtig »sparen« müsste,
um das zu erreichen. Es ist genauso gängige Meinung,
dass die öffentliche Hand nicht mit Geld umgehen kann,
dass die Verwaltung zu aufgebläht ist und dass Private
alles besser können. Nichts von dem ist wahr. Wahr ist,
vielen Menschen in Bremen werden durch Kürzungen
und mangelnde Investitionen auf Landesebene und durch
eine ungerechte Steuerpolitik auf Bundesebene ihre
verfassungsmäßigen Rechte und ihre Zukunft genommen.
- Vielfalt leben, Gestaltungs- und
Entscheidungsräume ausbauen
DIE LINKE gibt sich nicht damit zufrieden, Kritik am
Status quo zu üben und Schlimmeres zu verhindern.
DIE LINKE will mehr. Wir setzen uns für den grundlegenden
Wandel einer Gesellschaftsordnung ein, die für die
Verarmung vieler und den Reichtum weniger verantwortlich
ist, die von Kriegen profitiert, aber Geflüchtete
an der Grenze stehen lässt oder abschiebt, die bereit
ist, für kurzfristige Profite die Umwelt nachhaltig zu
gefährden. Auch in Bremen und Bremerhaven ist ein
Umkehrprozess nötig: Wir wollen zwei Städte, die nicht
länger durch fortschreitende Armutsprozesse bestimmt
sind, sondern durch hohen sozialen Zusammenhalt,
Lebensqualität, ökologische Verantwortung, Toleranz
und kulturelle Vielfalt. Dieser Wandel gelingt nur
unter breiter Beteiligung der hier lebenden Menschen.
DIE LINKE sieht sich auch als gesellschaftliche Kraft,


die dazu ermutigen und ermächtigen möchte, sich in
politische Entscheidungsprozesse einzubringen. Demokratische
Teilhabe muss vor kapitalistische Interessen
und eine als übermächtig und intransparent empfundene
Verwaltung gehen. Mitbestimmungsmöglichkeiten in
den Stadtteilen und selbstbestimmte Lebensweisen
außerhalb des Mainstreams müssen von der institutionellen
Politik gefördert und ernstgenommen werden.
Mitwirkung statt Scheinbeteiligung:
Mehr Demokratie auf allen Ebenen
Stellvertreter*innenpolitik war gestern –
selbstentscheiden ist heute
Über die Bürger*innenbeteiligung wird in der Öffentlichkeit
– gerade in der Zeit sinkender Wahlbeteiligung
und sogenannter Politikverdrossenheit – viel diskutiert.
Bürgerinnen und Bürger wollen sich heute nicht mehr
ohne weiteres bevormunden lassen. Sie sind alles
andere als politikmüde, wehren sich gegen ungenügende
Einflussmöglichkeiten auf politische Entscheidungen
und mischen sich deshalb auch vermehrt in politische
Prozesse ein. Dies wurde gerade beim Volksbegehren
zur Rückführung der Bremer Abfallwirtschaft in die
öffentliche Hand deutlich.
Durch die Rückgabe von Macht an die Bürger*innen
wird die Demokratie gestärkt. Die Menschen erhalten
die Möglichkeit, über Gesetze oder Gegenstände der
politischen Willensbildung und für die eigene Gegenwart
und Zukunft selbst und direkt zu entscheiden. Eine echte
Bürger*innenbeteiligung setzt voraus, dass die Politik
bereit ist, Macht aus der Hand zu geben.
Die Stadtteile sind der Ort, wo die Menschen sich überwiegend aufhalten. Gerade in den Quartieren besteht
die Chance der direkten Mitgestaltung des Lebensumfeldes
durch die Bürger*innen, wie die in einzelnen
Stadtteilen bestehenden WiN-Foren deutlich aufzeigen.
In diesen Gremien artikulieren die Bürger*innen
selbstständig ihre Interessen, diskutieren und setzen
sie anschließend gemeinsam solidarisch um.
DIE LINKE fordert:
Aufbau von Stadtteilforen
nach dem Vorbild der WiN-Gruppen
Beiräte sollen investive Mittel für ihren Stadtteil
erhalten und über einen Beteiligungsprozess einen
sogenannten Beteiligungshaushalt organisieren. Die
Bürger*innen kümmern sich somit eigenverantwortlich
um die Verbesserung alltäglicher Wohn- und Lebensbedingungen
in ihrem Quartieren. Dafür sind auch
personelle Ressourcen durch die Stadtgemeinde
bereitzustellen. BIDs lehnt DIE LINKE aufgrund
undemokratischer Strukturen ab.
Wahl und Abwahl der Ortsamtsleitungen
Die Amtszeit der Ortsamtsleitungen soll auf sieben
Jahre verkürzt werden und auch die Möglichkeit der
Abwahl vorsehen.
Bereitstellung von Ressourcen für Volksentscheide
Fehlende Finanzmittel dürfen nicht dazu führen, dass
Volksentscheide scheitern. Er erfordert die Bereitstellung
eines Mindestmaßes an Ressourcen – sowohl
für die Ausgestaltung des Beteiligungsprozesses
als auch zur Sicherung von politischen Gestaltungsspielräumen.
Wahlrecht für alle Ausländer*innen
Wer seinen Hauptwohnsitz in Bremen hat, soll unabhängig
von der Staatsbürgerschaft das allgemeine kommunale
Wahlrecht erhalten, denn alle Menschen, die in Bremen
leben, sind von politischen Entscheidungen betroffen
und müssen demzufolge auch mitbestimmen können.
Umwandlung der Beiräte in echte Parlamente
Die Stadtteilbeiräte müssen endlich zu Orten tatsächlicher
Bürgerbeteiligung werden. Hierzu gehören weitergehende
Entscheidungsbefugnisse und eine höhere
Budgetverantwortung der Beiräte unter Mitbestimmungsverfahren
der Bürgerinnen und Bürger. Perspektivisch
ist die Schaffung von Bezirksparlamenten mit erweiterten
kommunalpolitischen Entscheidungskompetenzen
zu prüfen.
Stadtteil-Jugendparlamente
Damit Jugendliche mehr zu sagen haben und wirklich
Einfluss auf Bereiche nehmen können, die sie selbst
betreffen, müssen der finanzielle wie auch politische
Verantwortungsbereich von Jugendbeiräten ausgebaut
und Jugendbeiräte in allen Beiratsgebieten gegründet
werden.
Fall der Fünf-Prozent-Klausel
Zugangshürden sind Demokratiehürden, die Sperrklausel
verfälscht Wahlergebnisse. Daher sollte, wie in Bremerhaven,
auch in Bremen bei der Wahl zur Stadtbürgerschaft
die Fünf-Prozent-Klausel abgeschafft werden.
Absenkung der Hürden für
Volksbegehren und Volksentscheide
Die Hürden für ein erfolgreiches Volksbegehren
sind zu hoch und müssen angepasst werden.
Bürgeranfragen ins Parlament
Nach dem Vorbild der mündlichen Anfragen in einer
Stadtbürgerschaftssitzung für einzelne Abgeordnete
sollten auch Bürger*innen dieses Recht eingeräumt
werden. Darüberhinaus müssen Voraussetzungen
geschaffen werden, dass sie ihre Anliegen direkt ins
Parlament tragen können, so wie es in den Ortsteilbeiräten
bereits möglich ist.
Bürgeranträge für die Stadtbürgerschaft
Die Hürden für Bürgeranträge müssen gesenkt werden.
Demokratie wirksam machen
Bürgerbeteiligung und Demokratisierung ist derzeit
ein sehr widersprüchlicher Prozess. Auf der einen Seite
gibt es mehr Möglichkeiten, die Angebote der demokratischen
Partizipation oder der digitalen Beteiligung zu
nutzen. Auf der anderen Seite muss die Gefahr einer
sozialen Spaltung bei der Beteiligung gesehen werden:
Viele Beteiligungsformen erreichen nicht die gesamte
Breite der Bevölkerung, sondern vor allem Menschen,
die gut informiert sind, genügend Zeit haben und sich
diese Formen der Beteiligung zutrauen. Soziale Benachteiligung
spiegelt sich so in demokratischen
Ausschlussmechanismen.


Beteiligungspolitik muss dem entgegenwirken und an
den Strukturen und Instrumenten anknüpfen, die sozial
breiter genutzt werden. Die bestehenden Netzwerke
und Organisationen in den Stadtteilen, gerade auch
die migrantischen Netzwerke und die sozialen Stadtteilprojekte,
sollen regelmäßiger von den Beiräten
angesprochen und eingeladen werden, weil sie wichtige
Multiplikatoren sind. Auf wichtige Entscheidungen im
Stadtteil, an denen man sich beteiligen kann, soll auch
stärker öffentlich per Aushang hingewiesen werden.
Das Instrument der Petition soll gestärkt und besser
bekannt gemacht werden. Die Rechte der Petitionsausschüsse
sollen erweitert und Bürgersprechstunden
vor Ort ausgeweitet werden.
Wir wollen eine kritische Verwaltung und einen kritischen
öffentlichen Dienst. Die Rechte der Beschäftigten,
öffentlich auf Probleme hinzuweisen, frei Auskunft
zu geben und sich unabhängig von Regierungsmeinungen zu äußern, sollen gestärkt werden. Öffentliche Unternehmen brauchen eine rechtliche Form, die
Transparenz und Partizipation ermöglicht. Die Form
der Anstalt des öffentlichen Rechts soll verstärkt
genutzt werden, weil hier auch Vertreter*innen gesellschaftlicher
Gruppen in den Entscheidungsgremien
eingebunden werden können. Aktiengesellschaften
sind dagegen keine transparente und demokratische
Form für öffentliche Unternehmen.
Beteiligungsprozesse, die nur schöner Schein sind,
sind Gift für die Bereitschaft von Einwohner*innen,
sich auch in Zukunft weiter zu beteiligen. Die Ergebnisse
von Beteiligungsprozessen bei der Stadtteilentwicklung
müssen verbindlicher werden und z. B. so in Ausschreibungen
eingehen, dass sie hinterher nicht gekippt werden
können, weil das für Investoren profitabler ist.
Wir wollen Parlamente, in denen nicht der öffentliche
Dienst überrepräsentiert ist, sondern in denen auch
»ganz normale« Lohnabhängige oder kleine Selbständige
vertreten sind, und wo Abgeordnetentätigkeit
vereinbar ist auch mit kleinen Kindern oder mit gesundheitlichen
Einschränkungen. Dafür müssen die Arbeitsbedingungen
des Bremer »Halbtagsparlaments« so sein,
dass das auch möglich ist. Dies muss kontinuierlich
überprüft werden.
Grundrechte stärken –
für eine bürgernahe Innenpolitik
DIE LINKE orientiert ihre innenpolitischen Forderungen
konsequent an den Grund- und Menschenrechten.
Wir fordern Prävention statt Überwachung, Repression
und Bestrafung. Die Polizei kann und darf nicht zum
»Ausbügeln« von teilweise armutsbedingten oder
anderen sozialen Problem- und Konfliktlagen herangezogen
werden. Statt Menschen für Bagatelldelikte,
wie beispielsweise das Schwarzfahren, ins Gefängnis
zu sperren, wollen wir einen verhältnismäßigen,
sozialverträglichen und ganzheitlichen Umgang
mit Normverletzungen und Kriminalität schaffen.
DIE LINKE fordert die Abschaffung des Inlandsgeheimdienstes
»Verfassungsschutz« (VS). Während Feuerwehr
und Stadtamt (Bürger Service Center) in der Vergangenheit
harte Kürzungen verkraften mussten, hat die
Regierung von SPD und Grünen dem Bremer Geheimdienst
eine Etaterhöhung um 50 Prozent genehmigt.
Außerdem wurden unter Umgehung des Trennungsgebotes
von Rot-Grün Polizeibedienstete zum VS versetzt.
Doch der Bremer »Verfassungsschutz« ist, wie jeder
Geheimdienst, mangels Transparenz und Kontrollierbarkeit
ein Fremdkörper im demokratischen Rechtsstaat
und mit seinem dubiosen V-Leute-System selbst eine
Gefahr für die Demokratie. Das Landesamt soll deshalb
als Geheimdienst aufgelöst, die freiwerdenden Mittel
sollen zivilgesellschaftlichen Projekten gegen Rassismus,
Antisemitismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
zur Verfügung gestellt werden.
Wir wollen eine umfassende Reform des Bremer Polizeigesetzes:
Die unabhängige Verfolgung von Straftaten im
Amt muss gewährleistet werden, die polizeiliche Arbeit
ist strikt an den Prinzipien der Legalität, Verhältnismäßigkeit
und der Gefahrenabwehr zu orientieren. Vorfälle
wie die Polizeigewalt in der Diskothek »Gleis9« müssen
rasch und konsequent aufgeklärt und geahndet werden.
Zu diesem Zweck wollen wir eine unabhängige Polizeikontrollkommission
einrichten.
Verdachtsunabhängige Personenkontrollen an sogenannten
Gefahrenorten müssen abgeschafft werden,
zumal sie sich immer wieder als Einfallstore für diskriminierende
Polizeikontrollen erweisen.
DIE LINKE fordert eine Entkriminalisierung von Cannabis
zum privaten Konsum und strebt die Einführung von
sogenannten Cannabis Social Clubs an, wo genossenschaftlich
und nichtkommerziell unter Wahrung des
Jugendschutzes Cannabis angebaut und abgegeben
werden kann.
Die um sich greifende Videoüberwachung im öffentlichen
Raum wollen wir deutlich einschränken. Kameras
verhindern keine Straftaten, greifen aber stark in die
Privatsphäre der oder des Einzelnen ein.
Im Stadtamt, bei Polizei und Feuerwehr darf nicht
weiter gespart werden. DIE LINKE fordert eine bedarfsgerechte
Personaldecke und eine Erhöhung der Anwärter*innen- und Auszubildenden-Zahlen. Bremen muss
mit den Personalvertretungen ein Konzept erarbeiten
und klären, wie mit den hunderttausenden Überstunden
umgegangen wird, die jährlich in diesen Bereichen
anfallen. Die Freie Heilfürsorge als Krankenvorsorge
der Polizei und Feuerwehr wollen wir erhalten. Die
zeit- und inhaltsgleiche Übernahme der Tarifabschlüsse
muss gewährleistet werden. Die Eingruppierung darf
nicht hinter der in anderen Bundesländern zurückbleiben.
Das ehrenamtliche Engagement bei den Freiwilligen
Feuerwehren wollen wir unterstützen und setzen uns
für eine angemessene bauliche und technische Ausstattung
ein. Die Berufsfeuerwehr muss endlich auch in
Bremen nach den gültigen Standards aufgestellt werden
und sowohl die nötige Anzahl von Feuerwachen als auch
das für die Bewältigung der Aufgaben erforderliche
Personal zur Verfügung gestellt bekommen. Feuerwehr,
Rettungsdienste und Polizei müssen in der Fläche mit
ausreichend Kräften rechtzeitig am Einsatzort sein.


Sicherheit ist ein Gut, das gerecht verteilt sein muss.
Wir wollen nicht, dass Polizeiwachen und Revierpolizei
dort konzentriert werden, wo die wohlhabenderen
Bürger*innen wohnen und wo es teureres Eigentum zu
bewachen gibt. Bewohner*innen in den sozial benachteiligten
Stadtteilen haben dasselbe Recht auf polizeilichen
Schutz. Die Schließung von Standorten und
Wachen lehnen wir ab. Anstatt einer weiteren Zentralisierung
der Polizei fordern wir die personelle Stärkung
der Stadtteilwachen. Eine bürgernahe Polizei muss in
den Stadtteilen ansprechbar sein.
Wir wollen eine gezielte Einstellung von Menschen mit
Migrationshintergrund im öffentlichen Dienst fördern –
auch im Polizeivollzug und bei der Feuerwehr. Die Einstellungspraxis
soll darüberhinaus stärker an Genderaspekten
orientiert werden. Einstellungs- und Prüfungsordnungen
sind auf diese Ziele hin zu novellieren.
Der Sparkurs des Bremer Senats führt in bestimmten
Bereichen zunehmend zur Privatisierung öffentlicher
Sicherheit: Die kriminaltechnische Untersuchung
beschlagnahmter Computer wird mittlerweile von
externen IT-Unternehmen durchgeführt, der Verkauf
von »künstlicher DNA« zur Aufklärung und Ahndung von
Diebstahlsdelikten ist ein profitables Geschäft, privatwirtschaftliche
Sicherheitsdienste agieren immer häufiger
auch im öffentlichen Raum. DIE LINKE lehnt eine
Übertragung hoheitlicher Aufgaben auf private Akteure
und Dienstleister ab.
Der rot-grüne Bremer Senat macht keine zukunftsweisende
und konsequent an Grundrechten orientierte
Innenpolitik. Diverse Forderungen der LINKEN, die zu
weniger Überwachung, mehr Rechtssicherheit und zu
einem vernünftig aufgestellten Vollzugs- und Verwaltungsdienst
im Innenressort geführt hätten, wurden in
der Bürgerschaft abgelehnt. Insbesondere die Grünen
versprechen öffentlich immer wieder liberale und bürgerrechtsorientierte Reformen, stimmen aber faktisch im
Gegenteil allen denkbaren Verschärfungen zu. DIE LINKE
ist die einzige Fraktion, die in der Bürgerschaft konsequent
für Grund- und Menschenrechte eintritt.
Wir fordern:
- Sozial-präventive Ansätze zur
Kriminalitätsvermeidung gehen vor
- Nein zu jeder weiteren Einschränkung von
Grund- und Menschenrechten
- Personalabbau und Kürzungen im Stadtamt,
bei Feuerwehr und Polizei müssen gestoppt werden
Kein Fußbreit dem Faschismus!
Rassismus, Nationalismus, Antisemitismus und eine
allgemeine Ideologie der Ungleichheit der Menschen
kennzeichnen die extreme Rechte in all ihren Schattierungen.
Gleichzeitig wurzeln Rassismus und Antisemitismus
tief in der sogenannten Mitte der Gesellschaft,
der Rechtsruck bei den Wahlen zum europäischen
Parlament verdeutlicht diese Gefahr.
Die fortschreitende Prekarisierung der Lebensverhältnisse
ist auch der Nährboden, auf dem faschistische
Politik wachsen kann. Minderheiten und von gesellschaftlicher
Teilhabe ausgeschlossene Personengruppen
werden immer wieder auch in Bremen Ziel von Diskriminierung,
Hetze und schlimmstenfalls Gewalt. Besonders
betroffen von rassistischen Ressentiments sind aktuell
Geflüchtete und Menschen aus Südost-Europa.
Aufklärung und konsequenter zivilgesellschaftlicher
Widerstand bilden den Kern einer antifaschistischen
Strategie gegen neonazistische und nationalistische
Einstellungen und andere Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit. Politik und Behörden dürfen
dieses Engagement nicht behindern oder kriminalisieren.
Die Überwachung von Antifaschist*innen durch Geheimdienste
und Staatsschutz muss sofort eingestellt
werden.
Vereine und Institutionen, die antifaschistische
Bildungs- und Unterstützungsarbeit leisten, müssen
finanziell verlässlich gefördert werden. Der Geheimdienst
und andere staatliche Vertreter*innen der
sogenannten Totalitarismustheorie, mit der die
singulären Verbrechen Deutschlands relativiert
werden sollen, sind für uns dagegen keine geeigneten
Partner*innen für geschichtspolitische Projekte.
Die Erinnerungsarbeit im Zusammenhang mit Nationalsozialismus
und Vernichtungskrieg wollen wir weiter
stärken. Die Schwerpunktförderung des Gedenkorts
Bunker Valentin soll alle sieben früheren Außenlager
des KZ Neuengamme einschließen, dazu gehört auch
Sicherung, Pflege und Instandhaltung der Gedenktafeln,
Skulpturen und Anlagen. Die Aufarbeitung der Geschichte
des bremischen Arbeiterwiderstandes, der Verfolgung
der jüdischen und der Sinti-Bevölkerung, der Militärjustizopfer,
der Homosexuellen und der Euthanasie-Opfer
wollen wir fortsetzen. Über Projekte und Ausschreibungen
sollen Kleintheater, Kleinkunstbetriebe, Jugendeinrichtungen,
Schulen und Hochschulen dabei unterstützt
werden, Überzeugungsarbeit im antifaschistischen,
antimilitaristischen und antirassistischen Sinne zu
leisten. Der 8. Mai und der zweite Sonntag im September
sollen in Bremen gesetzliche Feiertage werden.
DIE LINKE engagiert sich in antifaschistischen Bündnissen
und will zusammen mit möglichst vielen anderen
dafür sorgen, dass es für Neonazis und Rassismus
keinen Platz in Bremen gibt.
Aus der Bürgerschaft heraus unterstützen wir antifaschistische
Initiativen und Opfer von rechter Gewalt.
DIE LINKE nutzt die Öffentlichkeit, um grundlegende
Zusammenhänge zwischen krisenhaftem Kapitalismus,
menschenfeindlichen Ideologien und rechten staatlichen
Politiken zu thematisieren.
Mit den »Bürgern in Wut« sitzt momentan eine nationalkonservative
und rechtspopulistische Gruppierung in
der Bürgerschaft. In mehreren Bundesländern ist die
»Alternative für Deutschland« bereits in die Landtage
eingezogen und will auch in Bremen als rechtspopulistische
Kraft an die Seite der »Bürger in Wut« treten. Wir
halten diesen Rechtspopulismus für gefährlich, weil er
den Menschen scheinbar einfache Lösungen anbietet.
Diese Parteien sind neoliberal und unsozial. Sie setzen
sich ausschließlich für Leistungsstarke ein. Soziale


Ungleichheit gilt ihnen als notwendig. Ihre Forderungen
werden keine Verbesserungen bringen. Stattdessen
grenzen sie Schwächere aus, hetzen durch Pauschalisierungen
gegen bereits ausgegrenzte Gruppen.
Solchen nationalistischen und diskriminierenden Ideen
müssen wir entschieden entgegentreten. Die unrichtigen
und teilweise menschenverachtenden Argumente
müssen entlarvt werden. Außerdem darf mit rechtspopulistischen
Kräften nicht zusammengearbeitet werden!
Wir fordern:
- Kein Platz für Rassismus, Nationalismus, antimuslimischen
Rassismus und Antisemitismus in Bremen!
- Unterstützung statt Kriminalisierung von
antifaschistischem Engagement
- entschlossenes Vorgehen gegen Verbände,
Organisationen und Parteien der extremen Rechten
- Unterstützung von Projekten zur Erinnerung
an die Opfer des Nationalsozialismus
Queeres L(i)eben respektieren und fördern
DIE LINKE in Bremen steht für eine Politik, die die freie
Selbstbestimmung von geschlechtlicher und sexueller
Identität bzw. Orientierung nicht nur akzeptiert,
sondern respektiert und aktiv fördert!
Sie setzt sich für den Abbau bestehender geschlechtlicher
Rollenzuschreibungen und gesellschaftlicher
Erwartungshaltungen und die vollständige rechtliche
Gleichstellung sämtlicher Lebenspartnerschaften ein.
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transidente
und intersexuelle Menschen (LSBTTI), Wahlverwandschaften
sowie Menschen mit alternativen Lebensstilen
wie Polyamorie oder BDSM werden heute immer noch
in vielen Bereichen diskriminiert. Vielfach ist sogar ein
Zurückrudern im Kampf um die rechtliche und gesellschaftliche
Gleichstellung von queeren Menschen
erkennbar.
Dagegen müssen auf kommunaler Ebene wirksame
Maßnahmen getroffen werden. Im Bereich schulischer
Bildung ist es wichtig, Kinder und Jugendliche über
plurale Lebensentwürfe und sexuelle Ausrichtungen
aufzuklären, um sich zu selbstbestimmten Persönlichkeiten
entwickeln und anderen Lebens- und Liebesweisen
Wertschätzung entgegenbringen zu können.
Auch in der Politik muss das Prinzip der Vielfalt stärker
verankert werden. Im vergangenen Jahr hat DIE LINKE
dafür gesorgt, dass in Bremen wie in vielen anderen
Städten auch anlässlich des Christopher Street Day
die Regenbogenflagge gehisst wurde. Ein symbolisches
Bekenntnis, das überfällig war und in Zukunft selbstverständlich
sein sollte. Darüberhinaus müssen jedoch
weitere konkrete Schritte folgen. Die bestehenden
Beratungseinrichtungen müssen bedarfsgerecht
finanziert, die Antidiskriminierungs- und Aufklärungsarbeit
muss ausgebaut werden. Queer-Sensibilität
muss in kommunalen Einrichtungen und in der Gleichstellungsarbeit
des Senats stärker als bislang berücksichtigt
werden.
DIE LINKE wird diese Aufgabe mit entsprechenden queer-politischen Forderungen und Initiativen unterstützen.
Umwelt und Energie:
Bremen sozial-ökologisch gestalten
DIE LINKE. Bremen sieht in der Energieversorgung
eine ökologische und soziale Kernfrage, mit weitreichenden
demokratischen und volkswirtschaftlichen
Konsequenzen. Die verfehlte Energiepolitik der Bundesregierungen,
insbesondere in den letzten fünf Jahren,
ist verantwortlich für unnötig hohe Energiepreise, die
Privathaushalte, Klein- und mittelständische Unternehmen
und Kommunen belasten. Dieser Politik wollen wir
im Land Bremen sowie im Bundesrat entgegenwirken,
die rückwärtsgewandten Monopolstrukturen in der
Energieversorgung wollen wir überwinden.
Deshalb werden wir uns für eine Rekommunalisierung
der Stadtwerke und Verteilnetze in Bremen und Bremerhaven
einsetzen, als wesentliche Teilvoraussetzung für
eine effiziente Energiewende. Unser mittelfristiges Ziel
ist eine dezentrale, lokal bis regional angelegte Stromerzeugung
und -versorgung des Landes Bremen, durch
einen Mix aus ausschließlich regenerativen Energien.
Der Fokus der Energieerzeugung unserer Stadtwerke
ist dabei in erster Linie auf Kraft-Wärme-Kopplung zu
richten. Unser Strombedarf entspricht allerdings nur
rund einem Fünftel unseres Gesamtenergiebedarfes.
Deshalb muss die künftige Infrastruktur der Stromversorgung
Fundament dafür sein, langfristig die gesamte
Energieversorgung Bremens und Bremerhavens
entsprechend regenerativ, dezentral und bevorzugt im
Bürgerengagement zu organisieren. Von daher lehnen
wir sogenannte »atmende Deckel« und »Ausbaukorridore« ebenso kategorisch ab wie die Verknüpfung der
Energiewende mit dem Vorrang von Konzepten, welche
einen Netzausbau voraussetzen. Derartige gesetzliche
Regulierungsmaßnahmen bremsen die Dynamik der
Energiewende aus (und begünstigen ausschließlich
die Monopolstrukturen in der Energieversorgung).
Deutschland verfügt über ideale natürliche, technische
und volkswirtschaftliche Voraussetzungen, sich mit
Wind-, Solar- und Bioenergie sowie Wasserkraft und
Geothermie unabhängig von fossilen Energieimporten
zu machen und als Multiplikator und Exporteur für
Konzepte und Technolgien der regenerativen Energieerzeugung
zu etablieren.
Bremen kann ein Motor dieser Entwicklung werden und
sich zu einem Zentrum für Entwicklung und Fertigung
diesbezüglicher Produkte und Dienstleistungen
entwickeln.
Das Arbeitsplatzpotenzial und die Möglichkeiten zu
gleichermaßen ethisch wie ökonomisch ausgereiften
Investitionen sind für die Wirtschaft und die Bürger*innen
Bremens und Bremerhavens immens. Bereits vorhandene
regionale und lokale Konzeptionen wollen wir fördern
und diese (auch volkswirtschaftlich) sinnvoll einbinden
sowie auf solidarischer Grundlage zusammenführen.
Die wirtschaftlichste und umweltverträglichste Energieverwendung
ist und bleibt die Energieeinsparung. Diese
ist verstärkt vor der Energieerzeugung zu fördern. Im


Bereich der Übertragungs- oder auch Netzverluste, als
Differenz zwischen erzeugter und genutzter elektrischer
Leistung, soll Bremen eine Vorreiterrolle einnehmen.
Dazu bedarf es einer konsequenten Auslegung der
dezentralen Stromerzeugung, bei der die Übertragungswege
von der Erzeugung zum Verbraucher so kurz wie
möglich eingerichtet werden.
Der Ausbau von Wärmedämm- und anderen Energieeffizienzsystemen
im Gebäudebereich muss verstärkt
vorangetrieben werden. Bei Neubauten streben wir
mittelfristig Null-Emissionshäuser an. Vorhandene
Gebäude sollen in ihrer Energieeffizienz deutlich verbessert werden. Die Nutzung energiesparender Geräte
wollen wir fördern, durch einen gezielten Einsatz der
bremischen Mittel aus der Mehrwertsteuer auf das EEG
(Erneuerbare-Energien-Gesetz), zur Unterstützung bei
der Anschaffung von energieeffizienten Haushaltsgeräten.
Zudem ist eine erhöhte energetische Sanierungsquote
in öffentlichen
Einrichtungen zu forcieren.
Wir wollen alle Energieverbraucher einbeziehen,
ärmere private Haushalte entlasten, Strom-, Gas- und
Wassersperren verbieten. Die Regelungen zur Entlastung
von Unternehmen mit hohem Strombedarf werden wir
einer kritischen und volkswirtschaftlich maßhaltenden
Überprüfung und Änderung zuführen. Ausnahmegenehmigungen
müssen Ausnahmen bleiben.
Um die Energieoffensive zu befördern, plädieren wir für
ein öffentliches Landesprogramm, das Energieprojekte
von Stadt- und Ortsteilen, Gemeinden und Vereinen,
Unternehmen und Bürgergruppen fördert. Mit diesem
Programm im Sinne der Bürger*innen soll die kleinteilige
Förderpolitik beendet und koordiniert zu einem
Produkt zusammengeführt werden. Für Eigentümer mit
geringer Finanzkraft plädieren wir für die Möglichkeiten
des sogenannten Performancecontractings, also der
Vorfinanzierung durch Dritte und Tilgung der Investitionskosten
aus den eingesparten Energiekosten.
DIE LINKE. Bremen wird sich geschlossen mit den
Linksfraktionen anderer Länder auf Bundesebene für
die Einführung eines Anreizsystems einsetzen, welches
ökologisch verträgliches Handeln und Energiesparen
finanziell belohnt, ökologische Belastungen verursachendes
Handeln dagegen deutlich höher besteuert
oder mit Abgaben belegt, deren Erträge wiederum
gezielt der Energiewende zugeführt werden.
Photovoltaik und Onshore-Windkraft als wirtschaftlichste
Techniken der regenerativen Energieerzeugung
wollen wir im Widerstreit zur Bundesregierung mit allen
gegebenen Mitteln bevorzugt fördern. Es gilt, kreativ
alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um der fehlgeleiteten
Bundespolitik entgegenzuwirken. Überteuerte
Großprojekte der Energiekonzerne lehnen wir ab.
Die Energiewende wird nur dann auch ökonomisch ein
Erfolg, wenn alle Technologien des Erneuerbare-Energien-Mixes einbezogen werden. Offshore-Windkraft ist ein
Teil dieses Mixes, für den Bremerhaven ideale Standortbedingungen
bietet. Richtig ist allerdings auch, dass
Offshore-Windkraft mit bestimmten Nachteilen behaftet
ist. Offshore- ist erheblich teurer als Onshore-Windkraft
oder Photovoltaik und nur unter Zeitverlusten zu
realisieren, da sie einen Ausbau der Netze voraussetzt.
Deshalb wollen wir den Ausbau der Offshore-Kapazitäten
nutzen, um Bremerhaven zu einem Technologiezentrum
für Erneuerbare Energien zu machen, nicht nur zu einer
Offshore-Drehscheibe. Dass eine einseitige Ausrichtung
für Betriebe und Arbeitsplätze gefährlich ist, sie
anfällig für die Krisen und Schwankungen des besonders
investitionsintensiven Offshore-Ausbaus macht,
kann man bereits erleben. Die strukturpolitische
Ausrichtung darf deshalb nicht nur der Offshore-Windkraft
allein gelten. Wir treten ein für Offshore-Windkraft
in öffentlicher Hand und für gute Arbeitsbedingungen
bei den Herstellern.
Wir werden darauf einwirken, dass diese Technologie
nicht dazu missbraucht wird, die Monopolstrukturen
in der Energieversorgung zu fixieren, womöglich noch
mit öffentlichen Mitteln. Eine Förderung von Offshore-Windkraft, um eine Infrastruktur zu schaffen, die der
Kohleverstromung optimale Wettbewerbsbedingungen
bietet, lehnen wir als »Trojanisches Pferd« der Konzern-Energie-Lobby kategorisch ab.
Wir betonen die Frieden schaffende und erhaltende
Wirkung durch die Vermeidung von Importen fossiler
Brennstoffe und fordern, dass die diesbezüglichen
geopolitischen Zusammenhänge an bremischen
Schulen vermittelt werden.
Abfallwirtschaft zurück in öffentliche Hand!
DIE LINKE fordert die Rekommunalisierung der Abfallentsorgung.
1998 hat Bremen die Müllabfuhr privatisiert.
Der tarifflüchtige Nehlsen-Konzern erwirtschaftet mit
dem Müll der Bevölkerung seither Millionengewinne.
Der Senat hat 2014 die Abfallgebühren deutlich erhöht
und damit die privaten Profite mittelfristig abgesichert.
Dieses Geschäftsmodell geht zulasten der Beschäftigten
und der Bevölkerung. Die Privatisierung der
Müllabfuhr in Bremen bedeutete auch einen weitgehenden
Verlust umweltpolitischer Gestaltungsspielräume.
2018 kann dieser neoliberale Irrweg beendet
werden, die geheimen Privatisierungsverträge laufen
dann aus. Bremen muss jetzt eine Rückführung der
Abfallwirtschaft vorbereiten, die in Form einer Anstalt
öffentlichen Rechts für die Gebührenzahlenden und die
Beschäftigten deutliche Vorteile bringt und gleichzeitig
großes ökologisches Potential hat. Eine Weiterführung
der neoliberalen Politik in Form eines Public-Private-Partnership-Modells lehnen wir ab.
DIE LINKE unterstützt deshalb das Volksbegehren
»Müllabfuhr in Bürgerhand« und beteiligt sich aktiv an
den Unterschriftensammlungen der Gewerkschaften.
Wir wollen den Import von Abfällen einschränken und
im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes den politischen
Schwerpunkt auf Abfallvermeidung legen. Eine
kapitalistisch organisierte Entsorgungswirtschaft hat
hingegen ein Interesse an möglichst großen Mengen
der Ressource »Müll«.
Müllverbrennung – auch zur Erzeugung von Strom
und Fernwärme – bedeutet Ressourcenverschwendung
und erhebliche Schadstoffemissionen. DIE LINKE setzt
sich für einen verbindlichen Ausstiegsplan aus der


Müllverbrennung in Bremen und Bremerhaven ein, mit
einem stufenweisen Kapazitätsabbau auf höchstens
20 Prozent des aktuellen Volumens bis 2030.
Die geplante und bereits genehmigte Erweiterung der
Mülldeponie »Grauer Wall« in Bremerhaven lehnen wir
weiterhin ab und fordern stattdessen eine Sicherung
vor den Gefahren und Belastungen, die bereits von der
Deponie ausgehen. Wir fordern eine Stilllegung und
einen mittelfristigen Rückbau der Deponie.
Die Folgen der illegalen Verklappung westlicher Elektroabfälle
für die Ökosysteme afrikanischer Staaten sind
verheerend. Der illegale Export von Elektroschrott über
bremische Häfen muss deutlich stärker kontrolliert und
erschwert werden.
Lager, wiederaufbereitende und verwertende Industrien
der Giftmüll-Branche, dürfen nicht in der Nähe von
Wohngebieten genehmigt werden. Das geplante Zwischenlager
für Chemieabfälle in Hemelingen, bei dem nur
200 Meter zur nächsten Wohnsiedlung gegeben wären,
ist von daher ungeeignet. Als Mindestabstand derartiger
Anlagen zu Wohngebieten ist eine Distanz von rund
einem Kilometer zu gewährleisten. Der Flächennutzungsplan
ist entsprechend anzupassen.
Die Umweltverseuchung am Tanklager Farge in Bremen-Blumenthal muss vollständig und schnellstmöglich behoben
werden. Anschließend muss die Anlage renaturiert
und zum öffentlichen Naherholungsgebiet werden.
Auch im Bremer Umland wird Erdgas-Fracking durchgeführt.
DIE LINKE fordert ein Verbot dieser Risikotechnologie.
Gefällte Bäume müssen durch adäquate Neuanpflanzungen
ausgeglichen werden. DIE LINKE fordert, einen
Zukunftsplan zu erstellen, zur wertgleichen Erhaltung
des bremischen Altbaumbestandes auf Basis eines
flächendeckenden Altbaumkatasters. Flankierend
wollen wir eine Bundesratsinitiative zu einer entsprechenden
Begrenzung der Verkehrssicherungspflicht
initiieren. Der Umweltbetrieb Bremen ist personell
und finanziell in die Lage zu versetzen, die Grünpflege
ganzheitlich, verstärkt ökologisch und mit Fokus auf
den Erhalt sensibler Grünstrukturen (insbesondere
alter Bäume) umsetzen zu können.
Tierschutz durch demokratische Kontrolle
Die kapitalistische Produktionsweise kennt keinen
Respekt, kein Mitgefühl, keine Weitsicht und keinen
Verzicht. In ihrem Drang nach Effizienz ignoriert sie die
Bedürfnisse der gehaltenen Tiere sowie die Wünsche
der Konsument*innen. Beide Ansprüche können nur auf
demokratischem Weg, losgelöst von marktwirtschaftlichen
Zwängen, erkannt und erfüllt werden.
Sobald Tiere gehalten werden, um Profit zu erzeugen,
rücken ihre Bedürfnisse an letzte Stelle. An erster Stelle
steht die Effizienz der Produktion. Viele Methoden der
modernen Massentierhaltung, wie das Töten männlicher
Küken in der Legehennen-Zucht, spiegeln dies
wieder und müssen deswegen auf ethische und gesetzliche
Zulässigkeit sowie demokratischen Rückhalt in der
Bevölkerung geprüft werden. So wurde beispielsweise
in Nordrhein-Westfalen im vergangenen Jahr diese
Praxis nach einer rechtlichen Überprüfung verboten.
Genauso wichtig ist diese Prüfung bei der Ausführung
von Tierversuchen. Es werden noch immer zu viele
Versuche durchgeführt, bei denen die erwarteten
Ergebnisse bereits bekannt oder die Methoden unverhältnismäßig
sind. Eine vollständige Umsetzung des
Verbotes von Tierversuchen zur Entwicklung von
Kosmetikprodukten ist überfällig.
Dieser Umgang ist jedoch nicht nur Tieren gegenüber
grausam und würdelos, sondern schadet auch uns
selbst. Intensive Umweltbelastung durch die Herstellung
von Tierprodukten ist lange kein Geheimnis mehr
und die Verschmutzung von Grundwasser und Luft
in der Umgebung von Mastanlagen ist vor allem für
Anwohner*innen ein bekanntes Problem. Außerdem
stellt die Verschwendung von Wasser und Flächen ein
großes Problem im Kampf für nachhaltige Produktion
und gegen den Welthunger dar.
Wir fordern:
- den Stopp von industriellem und ausbeuterischem
Umgang mit Tieren – insbesondere in der Massentierhaltung
und im Tierversuch;
- eine stärkere demokratische Kontrolle
bei Fragen der Tierhaltung;
- das beschlossene Wildtierverbot in Zirkussen
und Jahrmärkten in Bremen rechtlich durchsetzen;
- keinen weiteren Bau von Mast- und
Schlachtbetrieben in Bremen;
- die Förderung des tierverbrauchsfreien Studiums
an allen Hochschulen und Instituten des Landes;
- den Ausbau des gleichwertigen und preisgleichen
Angebotes von vegetarischen und veganen Speisen
in öffentlichen Mensen und Kantinen – dabei sollen in
diesen öffentlichen Einrichtungen möglichst Nahrungsmittel
aus biologischem und regionalem Anbau
angeboten werden.
Konsequent gegen Krieg und Waffenexporte –
für einen zivilen Industriestandort Bremen
Krieg löst kein Problem, er ist immer Teil des Problems.
Die Bundeswehr muss aus allen Auslandseinsätzen
zurückgeholt werden, ihr Einsatz im Inneren ist strikt zu
untersagen. DIE LINKE fordert die Achtung von Völkerrecht
und Menschenrechten, eine Stärkung der zivilen
Entwicklungsunterstützung, Konfliktprävention, friedlichen
Konfliktlösung und ein Ende der ökonomischen
Ausbeutung des globalen Südens.
Bremen ist einer der wichtigsten Standorte der
Rüstungsindustrie in Deutschland. In der Hansestadt
werden Drohnen, Kriegsschiffe, Teile für Kampfpanzer,
Torpedos und Elektronik für die Luftwaffe hergestellt.
Unter den Abnehmerländern finden sich blutige
Diktaturen wie Saudi-Arabien, Angola und Katar,
einige dieser Staaten unterstützen indirekt Terrorgruppen.
Die Betriebe aus der Raumfahrtbranche
produzieren außerdem Technologien für die Grenzüberwachung


und die europäische Abschottungspolitik
im Rahmen der EU-Grenzschutzagentur Frontex.
Während DIE LINKE für ein konsequentes Verbot von
Waffenexporten kämpft, bekommt die Bremer Rüstungsindustrie
politische Unterstützung vom Senat: Über die
Wirtschaftsförderung Bremen wird ihr dabei geholfen,
Subventionen der EU zu beantragen. Teilweise werden
hierfür Landesmittel eingesetzt. Bis vor kurzem gab
es beim Wirtschaftssenator ein eigenständiges Unterstützungsprogramm,
an dem die komplette bremische
Rüstungsindustrie beteiligt war (Kompetenzcluster
Maritime Sicherheit MARISSA). DIE LINKE fordert deshalb eine Zivilklausel für die Wirtschaftspolitik: Kriegswaffenhersteller
dürfen bei ihren Geschäften keine
politische und finanzielle Unterstützung bekommen!
DIE LINKE fordert die Umwandlung von Rüstungsindustrie
in zivile Produktion. Die Angestellten in der
Rüstungsindustrie verfügen zum großen Teil über eine
hochqualifizierte Ausbildung und hohe fachliche Expertise.
Dieses Potential kann besser für zivile Forschung,
Entwicklung und Produktion eingesetzt werden. Um
die Fehler des bremischen Konversionsprogramms der
1990er Jahre nicht zu wiederhohlen, muss Einzelfallförderung
durch umfassende Restrukturierungkonzepte
der Unternehmen ersetzt werden. Zahlungen sollen an
eine Bestandsklausel gekoppelt werden, die die Unternehmen
verpflichtet, die Gelder zurückzuzahlen, falls
sie erneut beginnen, Kriegsgerät zu produzieren.
Über die Häfen werden massenhaft Rüstungsgüter in
alle Welt exportiert. Eine Anfrage der Linksfraktion in
der Bürgerschaft ergab, dass täglich allein 40 Tonnen
Munition für Pistolen und Gewehre umgeschlagen
werden. Über die bremischen Häfen, die öffentliches
Eigentum sind, wird so der Nachschub für Kriege und
bewaffnete Konflikte abgewickelt. Einen Antrag der
Fraktion DIE LINKE, der diesen Waffenumschlag
verbieten wollte, lehnte die Regierungskoalition
von SPD und Grünen in der Bürgerschaft ab.
Einen Erfolg konnte DIE LINKE bei der Zivilklausel für
Universität und Hochschulen erreichen: Gegen den
Widerstand von Rot-Grün wurde durchgesetzt, dass
die gesetzliche Verankerung einer Zivilklausel geprüft
wird. Forschungsprojekte, die für Armeen und Rüstungsindustrie
durchgeführt werden, müssen konsequent
verhindert werden. Projekte von Luftwaffe oder sogar
dem US-amerikanischen Verteidigungsministerium an
bremischen Hochschulen darf es zukünftig nicht mehr
geben. DIE LINKE streitet weiter zusammen mit der
Friedensbewegung und Studierenden für eine zivile
Hochschullandschaft.
DIE LINKE will, dass die Bundeswehr auf »Einsätze
im Klassenzimmer« verzichtet. Seitdem die Wehrpflicht
abgeschafft ist, verstärkt das Verteidigungsministerium das Werben um Nachwuchs – auch im Unterricht.
Sogenannte Jugendoffiziere referieren im Unterricht
über die Bundeswehr und die deutsche Außenpolitik.
Diese einseitige Werbung für die Armee muss gestoppt
werden. In Berufsschulen, Hochschulen und Jobcentern
soll die Werbung für die Bundeswehr ebenfalls beendet
werden.
Engagement für Bremen-Nord
Bremen-Nord soll für die Bewohner aufgewertet werden –
immerhin ein Fünftel der stadtbremischen Bevölkerung.
Die Lebensqualität muss verbessert und für mehr
Arbeitsplätze muss gesorgt werden. Wichtige Erledigungen
des täglichen Bedarfs müssen in Wohnortnähe
möglich sein, eine umfassende medizinische Versorgung
vor Ort muss gewährleistet sowie der besondere
Status von Bremen-Nord – praktisch eine Kleinstadt in
der Großstadt – berücksichtigt werden. Bei Investitionen
in Infrastruktur, Wirtschafts- und Arbeitsförderung darf
Bremen-Nord nicht weiter benachteiligt sein.
Wir wollen die endgültige Schließung des Tanklagers
Farge und eine grundlegende und schnellere Grundwassersanierung,
eine Sanierung des Bodens, eine
Entschädigung für Hauseigentümer und Erkrankte
sowie eine regelmäße Trinkwasserkontrolle in kurzen
Abständen. Aber auch die Vergangenheit muss aufgeklärt
und entschädigt werden. Bis in die 1970er Jahre
haben die Anwohner im Umkreis des Tanklagers Farge
verseuchtes Brunnenwasser trinken müssen, ohne
dass die Behörde dagegen eingeschritten ist. Manche
Menschen sind deswegen erkrankt, u. a. an Leukämie.
DIE LINKE fordert eine Untersuchung dieses skandalösen
Versagens der Gesundheitsbehörde und der
dadurch entstandenen Gesundheitsschäden.
Das Klinikum Bremen-Nord (KBN) muss auch weiterhin
alle grundlegenden medizinischen Leistungen anbieten.
Patienten und Angehörigen sind längere Klinikaufenthalte
in Entfernung vom Wohnort bzw. langwierige und
teure Besuchsfahrten nicht zuzumuten. Das KBN darf
nicht zur Verschiebemasse bei der Umsetzung des
medizinischen Konzepts der GeNo werden. Bei allen
Entscheidungsprozessen muss frühzeitig Transparenz
geschaffen und die Bevölkerung eingebunden werden.
Nach jahrzehntelangem Transport der Kohle mit
Binnenschiffen über die Weser zum Kraftwerk Farge
wurde zwischenzeitlich der Transport über die Schiene
mit offenem Güterwaggon wieder aufgenommen. Es
fuhren acht Kohlezüge am Tag, jeweils vier volle für
die Anlieferung und vier leere wieder zurück, auf der
eingleisigen Strecke zwischen Vegesack und Farge im
Begegnungsverkehr mit der Regionalbahn. Durch die
offenen Kohlewaggons und die uralte Diesellokomotive,
die für diese Züge verwendet wurde, kam es zu einer
entsprechenden Ruß- und Staubentwicklung. Da die
eingleisige Strecke teilweise weniger als zehn Meter
von Häusern entfernt ist, waren die Belastungen der
Anwohner auch durch Erschütterungen massiv.
Inzwischen wird die Kohle wieder über die Weser
angeliefert, der Transport über die Schiene kann
allerdings jederzeit wieder aufgenommen werden.
DIE LINKE fordert, den umweltfreundlicheren Seeweg
weiterhin dauerhaft für die Kohletransporte zu nutzen
und Gütertransporte über die Schiene zum Kraftwerk
Farge oder zum Tanklager Farge nicht wieder
aufzunehmen.
Die Jacobs University soll keine weitere Förderung
durch die Stadt Bremen erhalten. Das Geld ist an
den öffentlichen Hochschulen besser aufgehoben.


Das beinhaltet aber auch, dass geeignete Fakultäten
in Bremen-Nord angesiedelt und der Science Park in
öffentlicher Verantwortung entwickelt wird.
Die WiN-Gebiete in Bremen-Nord brauchen mehr
Förderung, auch in Kombination mit anderen Mitteln.
Stadtumbauförderung oder EFRE-Mittel sollen zur
Verbesserung des Wohnumfelds eingesetzt werden.
Die Grohner Düne und andere Großwohnanlagen sollen
von der Stadt oder der GEWOBA zurückgekauft werden,
um einen sozialen Wohnungsbau zu guten Wohnbedingungen
zu gewährleisten.
Der seit 2007 wieder aufgenommene Personennahverkehr
auf der Schiene hat für Bremen-Nord einen
hohen Stellenwert. Als schnelle Alternative für den
Bus ist er besonders für die Anbindung an das relativ
entfernte Bremer Zentrum wichtig. Zur Steigerung
seiner Attraktivität fordern wir:
- die sogenannte Durchbindung im Bahnhof Vegesack,
d. h. kein Umsteigen mehr bis Bremen-Hauptbahnhof;
- einen Haltepunkt Farge-Ost zur Anbindung der
dortigen Industriebetriebe;
- die Prüfung, ob eine Verkürzung der zum Teil
sehr langen Wartezeiten vor den Schranken für den
querenden Verkehr möglich ist;
- die konsequente Umsetzung des einheitlichen Tarifs
für ganz Bremen, wie bereits bei Bussen und Bahnen
der BSAG vorhanden und für das VBN-Gebiet zum
Jahresbeginn 2015 beschlossen.
Vor dem Hintergrund, dass öffentliche Einrichtungen
wie z. B. Polizeireviere zunehmend in einem der drei
nördlichen Stadtteile zentralisiert werden, fordern
wir darüberhinaus die Ausweitung der vergünstigten
Kurzstreckentickets bei der BSAG von drei auf fünf
oder sechs Haltestellen. Auch für die Schiene sind
Kurzstreckentickets anzubieten. Die Vernachlässigung
wohnortnaher Versorgung muss durch günstige und
zügige Verkehrsverbindungen kompensiert werden.
Schluss mit der Müllverbrennung im Blumenthaler
Ortskern! Spätestens seit der verheerenden Explosion
des Chemie-Entsorgers »Organo Fluid« in Ritterhude
ist klar: Hochproblematische Betriebe in Wohngebieten
gehören aufgelöst! Bis dahin fordern wir als Sofortmaßnahmen,
die starke Geruchsbelästigung abzustellen
und die Müllverbrennung engmaschig zu kontrollieren.
Sanierung der Turnerstraße: Seit diesem Jahr wird die
Sanierung bzw. der großzügige Ausbau der Turnerstraße
in Angriff genommen. Das ist teilweise auch von den
Anwohner*innen gewollt, allerdings nicht in der jetzt
beschlossenen Form. Die Straße wird hauptsächlich
für den Busverkehr der BSAG ausgelegt, denn seit der
Inbetriebnahme der A 270 ist der LKW-Verkehr dort
wesentlich weniger geworden. Den Anwohnern,
teilweise älteren Leuten mit alten kleinen Häuschen,
entstehen je nach Straßenfrontfläche erhebliche
Kosten, man spricht von 20.000 bis 40.000 Euro. Das
kann dazu führen, dass Menschen ihr Haus zu ungünstigen
Konditionen aufgeben müssen. Außerdem wollen
wir, dass die Straße auf ganzer Länge ausgebaut wird
und nicht nur dort, wo die BSAG fährt, weil die Stadt
sich die Anliegerkosten sparen will.
Wir finden es nicht richtig, dass die Bremerhavener
Heerstraße und der Straßenzug Dillener Straße/Rönnebecker Straße im LKW-Führungsnetz verbleiben
sollen. Bei beiden gibt es durch die A 27/A 270 eine
gute Alternative für LKWs.
DIE LINKE fordert, das sogenannte Zentrenkonzept,
das die Größe von neuen Einkaufszentren begrenzt,
in Bremen-Nord großzügiger auszulegen. Durch das
Zentrenkonzept sind in der jüngeren Vergangenheit
zwei Supermärkte in Wohngebieten in Blumenthal und
Lesum verhindert worden. Gerade in Bremen-Nord
mit einem hohen Anteil an Menschen, die in prekären
Verhältnissen leben, ist es zwingend notwendig, Güter
des täglichen Bedarfs in fußläufiger Entfernung zu
erhalten. Die großen Einkaufszentren können von
vielen Menschen nicht genutzt werden, da sie kein Auto
haben oder eben nicht mobil sind und der ÖPNV für
diese Wege auch recht teuer ist, vor allem, wenn man
mehrfach fahren muss, da man nicht so viel transportieren
kann. Die Erfahrung hat gerade erst gezeigt, dass
kleinere Supermärkte in Wohnortnähe sehr gut angenommen
werden.
Bremerhaven: Mehr als Bremens Hafen!
Fast alle Widersprüche des Bundeslands Bremen spitzen
sich in Bremerhaven besonders zu. Neben besonders
dynamischen Wirtschaftsbereichen stehen ein besonders
hoher Anteil von ungesicherter und schlecht
bezahlter Arbeit und eine besonders hohe Arbeitslosigkeit.
Neben hohen öffentlichen Investitionen steht die
bundesweit höchste Kinderarmut. Landespolitik für
Bremerhaven muss deshalb besondere Anstrengungen
unternehmen, soziale Gerechtigkeit und vernünftige
Stadtentwicklung für Bremerhaven durchzusetzen.
Arbeitsbedingungen, Entlohnung und Arbeitsplätze
stehen im Mittelpunkt. Der Landesmindestlohn muss
auch in Bremerhaven ohne Einschränkungen gelten
und darf nicht ausgerechnet vom Magistrat unterlaufen
werden: Keine Behördenpost über Postzusteller, bei
denen kein Landesmindestlohn gezahlt wird! Der
öffentlichen BLG und der halböffentlichen Eurogate
kommt eine hohe Verantwortung zu, faire Arbeitsbedingungen
und tarifliche Bezahlung im Hafen zu realisieren.
Der Gesamthafenbetriebsverein muss durch höhere
Beiträge der Betriebe und durch eine transparente
Struktur in die Lage versetzt werden, dass Schwankungen
in der Konjunktur und in der Auslastung nicht
zulasten der Hafenarbeiter gehen, sondern diese
kontinuierlich in Anstellung bleiben können. Ein vergleichbares Modell streben wir auch für die Windkraftbranche
an, die von ähnlichen Brüchen und Unsicherheiten
gekennzeichnet ist, vor denen die Beschäftigten
geschützt werden müssen. Ein dauerhafter Beschäftigungspool
ist eine Voraussetzung nicht nur für existenzsichernde
Arbeit, sondern auch dafür, dass Betriebe
jederzeit qualifizierte Fachkräfte finden können.
Die zukunftsfähige Aufstellung der Hafenbetriebe,
insbesondere der Werften, erfordert weiterhin starkes


staatliches Engagement. Öffentliche Investitionen
müssen dann aber auch mit einer wirksamen staatlichen
Beteiligung verbunden sein, die keine Verschlechterung
bei Löhnen und Mitbestimmung zulässt. In der
Hafenwirtschaft sind generell eine starke Gewerbeaufsicht
und verstärkte Kontrolltätigkeit notwendig,
damit keine Einfallstore entstehen für Verletzungen
von Tarifrecht und Arbeitsschutz, gerade auch unter
den Bedingungen einer europaweiten Mobilität von
Arbeitsuchenden.
Billiger Mülltourismus darf kein Geschäftsmodell für
Bremerhaven werden. Genehmigungen für Zwischenmülllager
müssen extrem restriktiv erteilt werden und
nur unter klaren Auflagen, damit Anwohner*innen nicht
mit stinkenden Müllkippen leben müssen.
In der Gesundheitspolitik hat der Senat die große
Chance verpasst, durch Übernahme der beiden jetzt
an Ameos verkauften Kliniken einen kommunalen
Klinikverbund nach dem Vorbild der stadtbremischen
GeNo zu schaffen. Nur dadurch hätte die jahrzehntelang
beschworene Klinikreform endlich umgesetzt
werden können. Wir halten am Ziel eines kommunalen
Klinikverbunds für Bremerhaven fest. Die Übernahme
des St.-Joseph-Hospitals und der Klinik am Bürgerpark
darf nicht dazu führen, dass durch Personalabbau und
gezieltes Abstoßen »unprofitabler« Medizinbereiche die
Patientensicherheit und die Versorgung der Bevölkerung
verschlechtert werden!
Dringend notwendige Landesprogramme zur Armutsbekämpfung
und gegen den Ausbildungsnotstand
müssen Bremerhaven einen hohen Stellenwert einräumen.
In der Bildungspolitik darf die geplante »landesweite
Vereinheitlichung von Standards« bei der Mittelzuweisung
nicht zu einer Nivellierung nach unten
führen. Ganz im Gegenteil muss die Tatsache stärker
berücksichtigt werden, dass Bremerhaven in höherem
Maße von den bildungspolitischen »Risikofaktoren«
Arbeitslosigkeit und Armut betroffen ist.
Bremerhaven ist eine weltoffene Stadt, die von der
globalen Mobilität lebt. Hier ist kein Platz für Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit und für rechte Parolen, die im
Interesse der Wohlhabenden Menschen gegeneinander
aufhetzen und die Solidarität in Europa und mit dem
Rest der Welt aufkündigen wollen. Solchen Stimmen
werden wir auch weiterhin mit aller Entschlossenheit
entgegentreten.    







