3. Tagung des Parteivorstands der DKP
Position der DKP zur Bundestagswahl 2005

Seit Jahren wiederholen Unternehmerverbände, Regierung, CDU/CSU und FDP die gleiche Leier: Akzeptiert die Arbeitslosigkeit
jetzt, dann wird es euch später besser gehen; akzeptiert höhere Sozialabgaben und geringere Leistungen,
das macht euch konkurrenzfähig. Seid bescheiden, denn die Gewinne von heute, sind die Arbeitsplätze von morgen.
Aber die Gewinne von gestern sind die Entlassungen von heute und die Finanzspekulationen von morgen. Trotz
Rekordgewinnen werden die Belegschaften im Tausenderpack auf die Straße gesetzt. Die fleißige Arbeit der Beschäftigten
macht den Betrieb lukrativ für die Firmenübernahme und -zergliederung, um die Einzelteile mit Gewinn
wieder auf den Markt zu werfen; befreit von jeder verzichtbaren Arbeitskraft. Rote Zahlen sind der sofortige Tod.
Weder die Rentabilität der Unternehmen noch die Dividenden seiner Aktionäre tragen zur Sicherheit der Arbeitsplätze
und zur Hebung des Wohlstandes der Mehrheit der Bevölkerung bei.
Die Menschen haben viel gegeben und nichts bekommen.
Unter Kanzler Schröder hat sich die SPD auf die Seite der Unternehmer und der Superreichen gestellt. Mehr und
mehr Menschen begreifen, dass die neoliberale Politik ihnen nicht nur kurzfristig Opfer abverlangt, sondern dass
diese Opfer sinnlos, ja schlimmer noch, für den wirtschaftlichen Zustand des Landes insgesamt schädlich sind.
Hartz IV, das Kernstück der unsozialen Agenda 2010 ist die Bankrotterklärung sozialdemokratischer Reformpolitik.
Während seiner ersten Regierungsperiode versuchte Kanzler Schröder noch den Eindruck zu vermitteln, es sei das
innenpolitische Regierungsziel, die Arbeitslosigkeit zurückzudrängen. Mit der Agenda 2010 hat Gerhard Schröder
die Regierung und die SPD vollständig auf die Positionen der Arbeitgeberverbände, der Unternehmensvorstände
und der konservativen Politikberater geführt.
Schröder hatte versprochen, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 halbieren zu wollen. Aber anstatt die Arbeitslosigkeit
zu bekämpfen, bekämpfte die SPD-geführte Regierung die Arbeitslosen.
Da nützten weder die tollsten PR-Tricks noch die "Kapitalismus-Kritik" von Müntefering: die von der Reform Benachteiligten
konnten von ihrer "wohltuenden Wirkung" nicht überzeugt und der Interessengegensatz zwischen
Kapital und Arbeit nicht verschleiert werden. Die Kluft zwischen arm und reich ist unter Kanzler Schröder immer
weiter aufgerissen.
Jetzt will die SPD die Wahl gewinnen, indem sie links blinkt und rechts weiterfährt. Mit einem "Lagerwahlkampf"
will sie die Wähler für das "kleinere Übel" begeistern.
Aber bei dieser Bundestagswahl geht es nicht um das "kleinere Übel". Denn die letzten Jahre zeigen, dass das
"kleinere Übel" alle Wünsche des großen Geldes erfüllt und manchmal sogar noch übertrifft und so die Regierung
des "größeren Übels" vorbereitet. Unter einer CDU/CSU geführten Regierung würden Sozial- und Demokratieabbau
nicht nur fortgeführt, sondern mit noch größerer Intensität und höherem Tempo durchgesetzt werden.
Auch bei dieser Bundestagswahl geht es um die Bündelung des Widerstandes. Dann kann die Forderung nach
einer anderen Politik und die Ablehnung des neoliberalen Gesellschaftsumbaus auch eine parlamentarische Stimme
erhalten.
Hartz IV und Agenda 2010 müssen weg!
Die Vorschläge der DKP für einen Politikwechsel
I. Zukunftsinvestitionen
Der Gesellschaft geht nicht die Arbeit aus. Das Problem liegt darin, dass ein immer größerer Bereich gesellschaftlich
notwendiger Arbeit nicht bezahlt wird, weil er für das Kapital nicht profitabel genug ist. Wir fordern umfassende
staatliche und kommunale Investitionsprogramme zum Bau von Wohnungen, für den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs,
für Bildungs- und Kultureinrichtungen, zur Umweltsanierung. Der Bedarf ist vorhanden.
Vorhanden sind auch die finanziellen Mittel: Im Reichtum der Konzerne und Banken, im Rüstungsetat, bei den Spekulationsmilliarden
von Banken, Versicherungen und Konzernen und bei den Vermögen der Superreichen.

So können öffentliche Beschäftigungsprogramme finanziert werden, ohne dass die Staatsverschuldung weiter
wächst
- Sofortige Einstellung der Zinszahlung aus den öffentlichen Haushalten an die Banken.
- Abrüstung jetzt! Sofortige Kürzung des Rüstungshaushaltes. Keine Beschaffung neuer Waffensysteme.
- Millionen zahlen Steuern. Millionäre sollen es auch: Sofortige Wiedereinführung der Vermögensteuer. Heraufsetzung
der Erbschaftsteuer für Großvermögen. Mindeststeuer für Unternehmensgewinne.
- Die Superreichen können zahlen. Eine sofortige Sonderabgabe großer Vermögen zur Armutsbekämpfung.
II. Arbeitsplätze und Einkommen sichern
- Allgemeine Durchsetzung der 35-Stunden-Woche als Normalarbeitszeit. Verhinderung von Arbeitszeitverlängerungen.
Arbeitsplätze statt Überstunden.
- weitere Verkürzung der Wochenarbeitszeit bei vollem Lohn- und Personalausgleich.
- Runter mit dem Rentenalter -- Rente mit 60.
- Ausbau des Kündigungsschutzes. Verbot von Massenentlassungen. Das Privatvermögen der Spitzenmanager
wird bei Insolvenzen zur Finanzierung der Gehälter herangezogen.
- Höhere Löhne und Renten - mehr Kaufkraft - mehr Nachfrage. Das sichert und schafft Arbeitsplätze.
- Ein Arbeitsplatz muss zum Leben reichen. Schluss mit dem Niedriglohnsektor und ungeschützten Arbeitsverhältnissen.
- Wirksame Mitbestimmung von Belegschaften, Betriebs- bzw. Personalräten und Gewerkschaften bei Investitionen,
Arbeitsplatzverlagerung und Fusionen.
III. armutssichere Sozialsysteme
Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung sind gesellschaftliche Aufgabe und Verpflichtung. Die soziale Sicherung
ist kein Feld für die Spekulation und Bereicherung der Versicherungen und Pensionsfonds.
- Die volle "paritätische" Finanzierung ist für alle gesetzlichen Versicherungen wieder herzustellen.
- Für alle Sozialversicherungssysteme gilt: Rücknahme der Kürzungen und kein Abbau von Leistungen und
erworbenen Rechten.
- Die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme muss auf eine breitere Grundlage gestellt werden: Die
"Maschinensteuer" bringt Rationalisierungsgewinne in die Kassen der Arbeitslosenversicherung. Vermögenseinkommen
werden zur Finanzierung der Rentenversicherung herangezogen. Beamte, Freiberufler
und Selbstständige werden in die Gesetzliche Krankenversicherung einbezogen.
- Eine Gesundheitsabgabe der Unternehmen in Höhe von 2,5 Mrd. Euro jährlich trägt zur Finanzierung der
durch die Arbeitsbedingungen verursachten Krankheiten bei.
- Die fast unkontrollierte Macht der Pharma-Industrie muss gebrochen werden.
IV. Frauenrechte stärken
Der sozialreaktionäre Umbau der Gesellschaft trifft Frauen in hohem Maße: Zunehmend mehr Frauen werden trotz
vielfach hoher Qualifikation in Arbeitslosigkeit oder prekäre Beschäftigungsverhältnisse gedrängt. Es existiert ein
tiefer Gegensatz zwischen den wachsenden gesellschaftlichen Anforderungen an die Frauen und ihrer tatsächlichen
sozialen und rechtlichen Stellung unter den kapitalistischen Bedingungen der Bundesrepublik.
- Recht auf Arbeit bzw. existenzsicherndes Einkommen für alle Frauen!
- Frauen und auch Männer müssen wirklich die freie Wahl haben, ob und wie sie als Mütter und Väter ihr Erwerbsleben
ändern wollen! Kindererziehung und damit die Reproduktion der Gesellschaft ist nicht nur ein
Privat-Vergnügen, sondern auch eine staatliche bzw. gesellschaftliche Aufgabe!
V. Rechte der Jugend
Das Leben und insbesondere die Zukunft der Jugendlichen sind in diesem Land von tiefer Unsicherheit geprägt.
- Ein Ausbildungsplatzgesetz - aber sofort. Alle Unternehmen und Verwaltungen werden verpflichtet mindestens
10 % der Arbeitsplätze als Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Wer nicht ausbildet muss
zahlen!
- Recht auf unbefristete Übernahme im erlernten Beruf nach der Ausbildung.
- Polytechnische integrierte Gesamtschule als Regelschule.

- Für ein gebührenfreies Bildungssystem ohne soziale Ausgrenzung.
- Wahlrecht ab 16 Jahre für alle, die in diesem Land leben.
- Für eine demokratisch verfasste Hochschule.
VI. öffentliche Dienstleistung statt privatem Profit
Private Monopole haben sich öffentliches Eigentum unter den Nagel gerissen. Steigende Gebühren und schlechter
Service sind die Konsequenzen. Damit erfolgt eine Weichenstellung - zum Beispiel im Energie-, Kommunikations- und
Verkehrswesen, Gesundheits- und Bildungswesen - unter rein betriebswirtschaftlichen Profitinteressen unter
Missachtung volkswirtschaftlicher Interessen und ohne demokratische Kontrolle.
- Wasser ist Leben. Die Privatisierung der Wasserversorgung muss verhindert werden.
- Die Privatisierung öffentlichen Eigentums und öffentlicher Dienstleistungen ist sofort zu stoppen.
- Die Privatisierung von Post und Telekom, Bahn und Lufthansa sowie anderer ehemals staatlicher oder
kommunaler Betriebe ist rückgängig zu machen.
- Keine Studiengebühren! Bildung ist keine Ware, sondern eine öffentliche Aufgabe und muss bedarfsdeckend
finanziert werden. Eine Bildungsreform, die Bildung und Wissenschaftsbetrieb in Richtung einer demokratischen
Erneuerung von Staat und Gesellschaft orientiert.
VII. Frieden, Abrüstung und internationale Solidarität
Rot/Grün hat die Bundesrepublik in den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen Jugoslawien geführt. Soldaten der
Bundeswehr stehen als Besatzungstruppen auf dem Balkan und in Afghanistan. Die ganze Welt wurde zum Einsatzgebiet
der Bundeswehr. Das "Nein" zum Krieg der US-Regierung gegen den Irak, mit dem Schröder und Fischer
im Jahr 2002 die Wahlen gewonnen haben, wurde in vielfacher Hinsicht durch die Praxis gebrochen: deutsches
Territorium war Aufmarschgebiet, den US-Truppen wurde logistische Unterstützung gegeben und in anderen
Kriegsgebieten wurden sie durch verstärkten Einsatz der Bundeswehr entlastet. Die deutsche Regierung treibt die
Militarisierung der Europäischen Union voran.
Ein Politikwechsel bedeutet:
- strikte Einhaltung des Völkerrechts und der UN-Charta, nach der alle Angriffskriege völkerrechtswidrig sind.
- Ächtung der aggressiven imperialistischen Militärstrategie der USA, der EU und Japans.
- Rücknahme der Verteidigungspolitischen Richtlinien der Bundeswehr. Keine EU-Armee.
- Rückzug aller Bundeswehreinheiten hinter die Grenzen der Bundesrepublik Deutschland.
- Sofortige Kürzung der Rüstungsausgaben um mindestens 10 Prozent.
- keine Beteiligung Deutschlands an militärischen Einsätzen der USA der NATO, der EU oder in anderen Zusammenhängen
- auch nicht im Nachschubbereich bzw. der Logistik.
- Verbot und Vernichtung aller Massenvernichtungswaffen.
- Auflösung aller aggressiven Militärpakte.
- eine Politik, in der Konflikte mit politischen, ökonomischen und weiteren Mitteln der Zivilgesellschaft unter
strikter Beachtung des Völkerrechts gelöst werden.
- Europa muss eine aktive Rolle bei der Verteidigung des Friedens und des Völkerrechts gegen die
Kriegspolitik übernehmen.
VIII. Rassismus und Faschismus bekämpfen, Demokratie verteidigen und erneuern
Unter dem Deckmantel der Terrorismusbekämpfung vollzieht die Bundesregierung gemeinsam mit der CDU/CSU-Opposition
den Übergang zu einem autoritären Sicherheitssaat. Bürgerliche demokratische Rechte wurden abgebaut,
das Asylrecht entwertet, die neofaschistischen Gruppen und Parteien können ungehindert und unter dem
Schutz der Polizei ihre Hetze verbreiten. Die Europäische Union wird zur Festung ausgebaut, das Flüchtlingsproblem
soll militärisch und mit Auffanglagern vor den Grenzen der EU gelöst werden.
- Wir lehnen die EU-Verfassung ab und kämpfen gegen die weitere Aushöhlung des Grundgesetzes, auch
durch die so genannten Anti-Terror-Gesetze.
- Der Kampf gegen Demokratieabbau ist zugleich verbunden mit dem Kampf gegen jede Form von Ausländerfeindlichkeit,
Rassismus und Neofaschismus. Ohne Wenn und Aber fordern wir das Verbot und die
Auflösung aller neofaschistischen Gruppen und Parteien entsprechend Artikel 139 Grundgesetz.
- Der 8. Mai, an dem Deutschland 1945 von Faschismus und Krieg befreit wurde, soll offizieller Feiertag in
der Bundesrepublik Deutschland werden.

- Gleiche Rechte für Alle! Widerstand gegen die aktuell laufende Ausbürgerung von über hunderttausend
Menschen, die eine doppelte Staatsbürgerschaft besitzen. Beseitigung der diskriminierenden Ausländergesetzgebung.
Für ein Asylrecht, das den heutigen Problemen entspricht und mit dem Verfolgten und Flüchtlingen
eine Zuflucht geboten wird. Auflösung aller Abschiebelager.
Für die Gleichstellung aller hier dauerhaft lebenden Menschen durch gleiche soziale, politische und kulturelle
Rechte, hierzu gehört auch das allgemeine und gleiche Wahlrecht.
- Alle Versuche, die Tarifautonomie zu zerstören, die Flächentarifverträge per Gesetz auszuhebeln und das
Koalitionsrecht der Arbeiterbewegung einzuschränken, weisen wir zurück. Wir fordern ein volles Streikrecht
statt des reinen Arbeitskampfrechtes in der BRD.
- Ausbau der individuellen und kollektiven Rechte der Beschäftigten in den Betrieben und der Bürgerinnen
und Bürger in den Kommunen; Demokratisierung von Staat und Gesellschaft.
IX. demokratische Kontrolle und Einschränkung der Macht der Konzerne
Die Regierung fördert Banken, Konzerne und die Reichen. Wir brauchen jedoch eine Politik für die arbeitenden
Menschen und eine Wirtschaft im Interesse der Bevölkerung.
Ein aktiver Staat - der gesellschaftlichen Kontrolle unterworfen - muss eine an den Interessen der Mehrheit orientierte
Wirtschafts- und Sozialpolitik betreiben und die Demokratie gegen die Macht des Kapitals verteidigen und
erweitern. Effektivität der Wirtschaft darf nicht an der Rentabilität des Kapitals und an den abstrakten Kennziffern
der internationalen Konkurrenzfähigkeit gemessen werden, sondern in der Erfüllung der sozialen und kulturellen
Bedürfnisse der Menschen.
Demokratische Rahmenplanung, Einschränkung der Macht der Multis und Bekämpfung der Finanzspekulation -
diese Politik könnte Arbeitsplätze schaffen, die Lebenssituation der arbeitenden Menschen verbessern und die Wirkungen
der kapitalistischen Wirtschaftskrisen mildern.
Aber die beste Politik kann kapitalistische Krisen und Arbeitslosigkeit nicht verhindern. Dazu ist die Überwindung
der wirtschaftlichen und politischen Macht der Multis und der Banken notwendig. Die gesellschaftliche Alternative
zum Kapitalismus kann nur Sozialismus heißen.
Führen wir heute den Kampf um die Zukunft.
Wir brauchen eine starke außerparlamentarische Bewegung, die das Parlament als Tribüne nutzen kann.
Die DKP und das Wahlbündnis
Ein Politikwechsel wird nicht im Parlament durchgesetzt, sondern in den Betrieben und auf der Straße. Die Durchsetzung
von demokratischen und sozialen Rechten wird nur möglich, wenn die sozialen Bewegungen - vor allem
die Gewerkschaften und die Arbeiterklasse - den Klassenkampf mit antikapitalistischem Charakter entwickeln und
strukturelle antimonopolistische Reformen durchsetzen. Die arbeitenden Menschen, die Arbeitslosen, die Jugend, die
Rentner - sie können nur gewinnen, wenn sie sich selbst organisieren und kämpfen.
Deshalb steht für die DKP die Entwicklung des außerparlamentarischen Kampfes und der sozialen Bewegungen im
Mittelpunkt.
Wir brauchen eine linke Opposition im Bundestag:
- Die Impulse für die außerparlamentarische Bewegung geben kann.
- Die beitragen kann Mut zum Widerstand, Mut zur Veränderung, zum Vertrauen in die eigene Kraft zu entwickeln.
- Die dazu beitragen kann, die Resignation zu überwinden und einen Aufbruch für eine neue Politik zu befördern
kann.
Eine linke Opposition im Bundestag braucht die außerparlamentarische Bewegung. Sonst wird sie in den Parlamentarismus
integriert und verliert ihr Profil.
Deshalb stehen im Zentrum für die Durchsetzung einer anderen Politik nicht der Zusammenschluss von PDS und
WASG, sondern die Entwicklung der Bewegung und die Schaffung eines gemeinsamen Projektes der Bewegungen
und linker Parteien.
Deshalb ist das Wahlbündnis keine Angelegenheit, die in traditionalistischer Art und Weise von PDS und WASG in
kleinen Parteizirkeln ausgehandelt werden kann, sondern dieses Bündnis ist eine Angelegenheit der sozialen Bewegungen,
der Friedensbewegung, der antifaschistischen und antirassistischen Bewegung, der linken Gewerkschafter,
der Linken insgesamt - alle müssen sich jetzt vor Ort einmischen und neue Formen der Zusammenarbeit
5
finden. In diesem Zusammenhang unterstützen wir Kommunistinnen und Kommunisten in der DKP auch den Einzug
von "Die Linkspartei" mit einer Fraktion in den Bundestag.
Die DKP bemüht sich um die Zusammenführung des Widerstandes gegen den neoliberalen Umbau der Gesellschaft.
Sie tritt dafür ein, dass dies auch einen Verständigungsprozess über eine Alternative beinhalten muss; eine
Alternative des Friedens gegen den Krieg und eines neuen Gesellschaftsmodells gegen den Neoliberalismus. In
diesem Verständigungsprozess bringen wir unsere Positionen ein:
Eine Rückkehr zu mehr Sozialstaatlichkeit der 60-er und 70-er Jahre oder ein keynesianisch gezähmter Kapitalismus
ist weder unser Ziel noch halten wir ihn heute für möglich. Globalisierter Kapitalismus und Neoliberalismus
bedingen einander. Für den Bruch mit dem Neoliberalismus und einen Politikwechsel muss die Macht der Finanzmärkte,
der Banken und der Multis eingeschränkt und gebrochen werden.
Den sozialen Sicherungssysteme und Rechte, sowie die demokratischen Grundrechte zu verteidigen, zu erneuern
und auszubauen -, das ist nur in der Konfrontation mit dem Kapital möglich. Denn immer offensichtlicher wird die
Kluft zwischen der Antriebskraft dieses kapitalistischen Systems, der hemmungslosen Jagd nach Profit, und all dem
was ein menschenwürdiges Leben ausmacht: Arbeit, Bildung, soziale Sicherheit, Umwelt, Demokratie, Solidarität,
Entfaltung der Persönlichkeit.
Der Kapitalismus kann keines der Probleme der arbeitenden Menschen lösen und wird zum Hemmnis der Entwicklung
der Menschheit.
Wir müssen den Kapitalismus überwinden, damit wir die Zukunft - den Sozialismus - gewinnen können!
