
Präambel: Was wir wollen - wo wir stehen
"Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt" GG §1.1

Die Würde des Menschen wird mit Füßen getreten in einem Land, in dem Menschen tagtäglich Angst haben müssen, die Grundlagen ihres Lebens entzogen zu bekommen, in einem Land, in dem die Massenarbeitslosigkeit als Druckmittel benutzt wird, die Arbeitszeiten in die Höhe zu treiben und die Löhne immer weiter nach unten zu drücken, in einem Land, das immer mehr junge Menschen massenhaft verlassen, weil dieses Land ihnen keine Perspektive mehr bietet, in einem Land, in dem die Menschen von der Politik ignoriert und die Interessen einer Minderheit von Ultrareichen durchgesetzt werden.

Kinderarmut, Arbeitslosigkeit, ungenügende Absicherung bei Krankheit und im Alter bilden eine Absage an den Erhalt der Menschenwürde. Würde wird in diesem Land nur noch denen zugesprochen, die sie sich leisten können - in einem Land, das zu den reichsten Ländern der Erde zählt!

Die Menschen in diesem Land werden krumenweise mit einer Mentalität versorgt, die inzwischen auch in sozialdemokratischen Kreisen Fuß gefasst hat: Sie lässt sich in den beiden Faustregeln "Ein möglichst freier Markt wird es schon richten!" und "Der Stärkere setzt sich durch und ist deswegen der Bessere" zusammenfassen. Diese Politik wird nun seit zwei Legislaturperioden von einer sozialdemokratischen Regierung, in Mecklenburg-Vorpommern durch die Linkspartei.PDS flankiert, auf die Spitze getrieben. Die SPD demontiert einmal mehr ihre eigenen Traditionen, sie verleugnet ihre sozialdemokratischen Ideale und verrät die Menschen, die 1998 an einen Politikwechsel geglaubt haben. Ihre Antwort auf das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler ist der konsequente Abbau von Demokratie und eine Absage an den Sozialstaat - eine Absage an die Mehrheit der Menschen in unserem Land. Sie verdient das Vertrauen nicht mehr, sie hat sich eingereiht in die Politik der Lügen, die CDU und FDP schon lange betreiben. Die neue Bundesregierung will uns nun beweisen, dass SPD und CDU sich nur noch durch Personen unterscheiden. Die schnellstens vereinbarten Maßnahmen wie Mehrwertsteuererhöhung, Erhöhung des Renteneintrittsalters, faktische Abschaffung des Kündigungsschutzes, weitere Kürzungen zu Lasten der Arbeitslosen werden wieder nur die Schwachen in dieser Gesellschaft treffen.

Setzt dieser Politik ihre Grenzen und nutzt Eure Rechte!

Die etablierten Parteien sind dem 21. Jahrhundert nicht gewachsen. Sie haben keine Lösungen für die Veränderungen, ihre Politik ist gekennzeichnet durch das herumdoktern an Symptomen und der Anbiederung an die Mächtigen der Weltwirtschaft. Es fällt ihnen nichts anderes ein, als zu privatisieren und dadurch den Staat noch ärmer zu machen, Lücken zu stopfen, durch die neue entstehen und dort zu streichen, wo die Widerstandskraft der Betroffenen am geringsten ist.

Die Verantwortung der Reichen für unsere Gesellschaft bleibt uneingefordert. Die, die durch unsere Kräfte reich geworden sind, subventioniert durch unsere Steuergelder, gestützt durch unser Bildungssystem, wenden sich ab und hinterlassen ein Heer von Arbeitslosen. Den Konzernen und Großbanken geht es nicht um den Menschen, sondern um die permanente Steigerung der Gewinne - ihrer Gewinne, die sie nicht teilen werden. Wo sich der Reichtum auf wenige konzentriert, wird anderen ein Leben in Würde vorenthalten. Es ist eine Frechheit, wenn die Kanzlerin Merkel von den Menschen in Mecklenburg-Vorpommern fordert, den Gürtel enger zu schnallen: Sie fordert es von denen, die nicht mal mehr wissen, wie sie ihre Hosen bezahlen sollen, statt da anzufangen, wo der Bauchumfang in keine Hose mehr passt!

Die WASG fordert dagegen eine gleichberechtigte, würdige Behandlung aller Menschen und eine soziale Sicherung auf hohem Niveau. Dazu gehören flächendeckende, qualifizierte Bildungsangebote, die allen Menschen zugänglich sind, der Erhalt der Mitbestimmung der Menschen im Staat und in den Betrieben, die gerechte Verteilung von Vermögen und sichere Lebensumstände für alle Menschen.

Die WASG hat sich gegründet als eine Partei, die in den Parlamenten den Menschen wieder Gehör verschaffen will. Wir wollen nicht über die Menschen reden, sondern mit ihnen. Die WASG versteht sich als ein Bündnis aus Teilen der Gewerkschaften, sozialen Bewegungen, Initiativen und vielen Einzelnen, die einen Politikwechsel für dringend geboten halten, nicht zuletzt, um der zunehmenden Verbreitung und Stärkung von rechtsextremistischen Parteien entschieden entgegenzutreten.

Die WASG bietet gangbare Alternativen und Perspektiven für eine lebenswerte Zukunft. Unsere Forderungen sind eine dringende Notwendigkeit zur Wahrung einer menschenwürdigen Zukunft. Darin unterscheidet sich die WASG in erfrischender Weise von den anderen Parteien.

Gegen die Politik des "kleineren Übels"

Wir sind bereit Verantwortung zu übernehmen. Aber wir werden mit keiner Partei zusammenarbeiten, die unsoziale Politik betreibt, die dazu beiträgt, Arbeitsplätze abzubauen, den Umverteilungskurs in der Steuerpolitik der Bundesregierung fortzusetzen und die Agenda 2010 umzusetzen. Die Regierungsbeteiligungen der Linkspartei.PDS und der Grünen sind uns ein mahnendes Beispiel für den Verlust von Glaubwürdigkeit und den Verrat an den Interessen der Bevölkerung. Die Linkspartei.PDS sitzt nun seit acht Jahren in MV in der Landesregierung. Die vielen Erwartungen in einen Politikwechsel wurden enttäuscht. Statt dessen hat die Linkspartei.PDS Hartz IV auf dem Rücken der Erwerbslosen und Beschäftigten umgesetzt, öffentliches Eigentum verscherbelt sowie Stellen- und Bildungsabbau betrieben. Für die Linkspartei.PDS ist die Haushaltskonsolidierung wichtiger geworden als die Interessen der Menschen in diesem Land. Begründet wird diese Politik und die Regierungsbeteiligung damit, dass schlimmere Kürzungen durch die CDU verhindert werden sollen. Für uns gilt jedoch: Die Politik des kleineren Übels ist vor allem eines: Ein Übel." Wir werden keine Regierung tolerieren, die Sozialabbau betreibt.

Die WASG geht mit den Menschen in Mecklenburg-Vorpommern in die Opposition. Werdet mit uns laut und lasst uns mit Euch aufbegehren für soziale Gerechtigkeit und Arbeit, für Frieden und eine menschenwürdige Zukunft. Gebt uns Eure Stimme und verschenkt sie nicht.


Kap. 1 Plädoyer für eine aktive Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik
Erwerbsarbeit ist für die meisten Menschen nach wie vor der Schlüssel zu einem selbstbestimmten Leben. Frauen und Männer müssen Erwerbsmöglichkeiten haben, die ihren Fähigkeiten und Neigungen entsprechen und die es ihnen ermöglichen, unabhängig von staatlicher Alimentierung oder Partnereinkommen ihr Leben zu gestalten. Die Voraussetzungen dafür haben sich in den vergangenen Jahren ständig verschlechtert. In Mecklenburg-Vorpommern ist die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung Jahr für Jahr zurückgegangen. Gingen im Jahr 2000 noch 638.530 Einwohner Mecklenburg-Vorpommerns einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nach, so waren es im Jahresdurchschnitt 2004 nur noch 560.888 Menschen. Die positiven Entwicklungen im verarbeitenden Gewerbe wurden durch den Rückgang der Bauwirtschaft und den zunehmenden Arbeitsplatzabbau im öffentlichen Dienst überlagert. Dementsprechend verharrt die Arbeitslosigkeit seit Antritt der rot-roten Landesregierung auf nahezu unverändert hohem Niveau. Der zunächst drastische Abbau von ABM durch die Bundesagentur für Arbeit und jetzt die enorme Zunahme von 1-€-Jobs haben das Auf und Ab der offiziellen Arbeitslosenstatistik mehr beeinflusst als die tatsächliche wirtschaftliche Entwicklung. Es gibt bislang keine Trendwende am Arbeitsmarkt in M-V.

Ursache der Krise: Kapitalistisches Profitstreben
Der Kapitalismus befindet sich weltweit in einer grundsätzlichen Krise. Trotz technischen, kulturellen und sozialen Fortschritts, leiden weltweit Millionen Menschen unter Armut, Hunger und Kriegen. Auch in den reichen Industrieländern nimmt die Armut zu. Laut einer Studie des Axel Springer Konzerns haben 18 Millionen Menschen in Deutschland ein frei verfügbares Einkommen von nur 50 Euro im Monat und 32 % aller Vollzeitbeschäftigten arbeiten im Niedriglohnbereich. Gleichzeitig stiegen die Gewinne der 30 DAX-Konzerne von 2004 zu 2005 um 30,6 Prozent auf 51,3 Milliarden Euro und der Deutsche-Bank-Chef, J. Ackermann, verdient 4.000 Euro - pro Stunde!

Doch diese guten Bilanzen reichen offensichtlich den Konzernen und Banken noch nicht aus. Immer weiter werden Lohnkürzungen oder längere Arbeitszeiten gefordert und das ALG soll weiter gekürzt werden. In der Logik der Standortkonkurrenz versucht jede Regierung und jeder Konzern die Löhne weiter zu senken, um sich gegenüber den Wettbewerbern Vorteile zu verschaffen. Wir stellen heraus: Die Interessen der arbeitenden und arbeitslosen Menschen sind denen der Großkonzerne und Wirtschaftsbosse entgegengesetzt. Die WASG setzt sich für den Kampf für höhere Löhne und soziale Standards ein und zwar Länderübergreifend!

Fehlende Binnennachfrage steigert Arbeitslosigkeit
Immer wieder wird behauptet: Die Globalisierung und der Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft erforderten niedrigere Löhne, Sozialleistungen müssten zurückgefahren, Arbeitsmärkte flexibilisiert und Unternehmenssteuern gesenkt werden. Dann käme es auch wieder zu mehr Investitionen und zu neuer Beschäftigung. Aber: Deutschland verzeichnet weltweit die höchsten Exporte und Exportüberschüsse, die internationale Wettbewerbsfähigkeit ist offensichtlich glänzend.

Die wirkliche Ursache der Arbeitslosigkeit ist die zu geringe Massenkaufkraft durch stagnierende Löhne, Arbeitslosigkeit, Sozialabbau und Zukunftsangst. Löhne sind eben nicht nur Kosten, sie bilden zugleich den größten Anteil der Nachfrage. Wo diese fehlt, bleiben private (Erweiterungs-) Investitionen aus. Die Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern kann sich nur entwickeln, wenn in ganz Deutschland die Wirtschaftspolitik auf eine Stärkung der Binnennachfrage und eine Ausweitung öffentlicher Investitionen setzt. Eine Landesregierung muss sich im Bund stark machen für eine Stärkung der Binnennachfrage und gegen die Kürzungspolitik im öffentlichen Sektor!

Arbeitszeitverkürzung statt Verlängerung von Arbeitszeiten
Gleichzeitig müssen Arbeitszeiten drastisch reduziert werden, nicht die 40-Stunden-Woche, sondern die 30-Stunden-Woche ist das Modell der Zukunft! Eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit (Rente erst mit 67) führt dagegen zu noch höherer Arbeitslosigkeit und zu mehr Altersarmut, denn sie bedeutet letztlich eine Zwangskürzung der Renten. 

Im öffentlichen Dienst ist in M-V teilweise die Arbeitszeit bereits reduziert worden. Damit unterscheidet sich der hier beschrittene Weg positiv von den meisten anderen Bundesländern, die auf Arbeitszeitverlängerungen bei gleichem Lohn drängen. Allerdings muss Arbeitszeitverkürzung zumindest in den unteren Lohngruppen immer mit einem Lohnausgleich, d.h. einer ausgleichenden Erhöhung der Entgelte pro geleisteter Arbeitsstunde, verbunden werden. Die Erhöhung der Pflichtstundenzahl für Lehrer und Lehrerinnen, die zu deutlichen Gehaltseinbußen führt, weil im Rahmen der Teilzeitregelung mehr Unterrichtsstunden gar nicht geleistet werden dürfen, stellt demgegenüber aus unserer Sicht einen Missbrauch von Arbeitszeitpolitik im Interesse der Haushaltspolitik dar. Arbeitszeitverkürzung, nicht -verlängerung bleibt das Gebot der Stunde. Dabei sollten nicht wie bisher nur die Angestellten des öffentlichen Dienstes, sondern auch Beamte einbezogen werden. Beamte des gehobenen und höheren Dienstes können es durchaus verkraften, Arbeitszeit und Einkommen um 10% zu reduzieren. Wir schlagen vor, nach einer gründlichen Aufgabenkritik in der öffentlichen Landesverwaltung die so eingesparten Mittel umzuschichten, wo nötig für einen Ausgleich der fehlenden Arbeitsstunden durch Neueinstellungen in der Landesverwaltung und darüber hinaus durch die Neueinstellungen bei den Kommunen im Bereich der Sozialbetreuung, Kinder- und Jugendarbeit, Schuldnerberatung etc.

Für einen Mindestlohn auch und gerade in M-V
Zur Stärkung der Binnennachfrage ist eine Erhöhung des Lohnniveaus erforderlich. Gerade in Mecklenburg-Vorpommern, wo die vereinbarten Tarife weit unter den Tarifen in Westdeutschland liegen und der überwiegende Teil der Unternehmen entweder gar nicht mehr tarifgebunden ist, oder untertariflich zahlt, ist ein staatlich vorgegebener Mindestlohn als verbindliche Untergrenze für alle Branchen wichtig. Von Arbeit muss man menschenwürdig leben können! Um ein Nettogehalt oberhalb der Armutsgrenze (ca. 940 €) zu sichern, fordern wir einen Mindestlohn von 1.500 € monatlich bzw. 9 € brutto pro Stunde. Wir sind uns bewusst, dass dies weit mehr ist, als derzeit in vielen Branchen in Mecklenburg-Vorpommern üblicherweise gezahlt wird. Daher wird die Einführung des Mindestlohns nur mit Übergangsregelungen, eventuell auch in Form von Stufenmodellen, möglich sein. Eine Gesellschaft ist aber nur zukunftsfähig, wenn Alle durch ihre Arbeit auch am gesellschaftlichen Reichtum teilhaben können. Als Billiglohnregion hat M-V keine Zukunft.

Hartz (I-IV) muss weg!
Die sogenannten Hartz-Gesetze verschlechtern die Lebenslage der Arbeitslosen enorm, speziell in Mecklenburg-Vorpommern, aber auch in den anderen ostdeutschen Bundesländern mit hoher Langzeitarbeitslosigkeit. Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe im Rahmen des Sozialgesetzbuch II (Hartz IV) bedeutet für die Betroffenen häufig den Verlust von Rücklagen für das Alter, ein Leben unter der Armutsgrenze und Angst vor einem angeordneten Zwangsumzug. Die weiteren Hartz-"Reformen" haben vor allem zu einer Benachteiligung von Arbeitslosen mit schlechten Vermittlungschancen beim Zugang zu arbeitsmarktpolitischen Instrumenten geführt. Die eingeführten neuen Instrumente wie Personalservice-Agenturen oder Vermittlungsprämien haben sich als teuer, aber wirkungslos erwiesen. Neue Arbeitsplätze sind durch Hartz - wie zu erwarten gewesen war - nicht entstanden. 

Anstatt die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, versucht die große Koalition in Berlin nur noch, die Kosten der Arbeitslosigkeit zu senken. Die Arbeitslosigkeit bleibt auf rekordverdächtigem Niveau, der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung soll jedoch gesenkt werden, um die Unternehmen zu entlasten - auf Kosten der Arbeitslosen. Dieser Politik werden wir uns weiterhin entgegen stellen. Die Bundespolitik muss wieder vernünftige Rahmenbedingungen in der Arbeitsmarktpolitik schaffen, dafür werden wir uns auch auf Landesebene einsetzen. 

Jeder Arbeitslose muss genug Mittel zur Verfügung haben, um am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes ist zu verlängern und wieder gestaffelt an der vorherigen Beschäftigungszeit auszurichten. Wer lange Jahre Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gezahlt hat, darf nicht nach einem Jahr Arbeitslosigkeit quasi vor dem Offenbarungseid stehen. Der grundsätzliche Zugang zu arbeitsmarktpolitischen Leistungen wie Weiterbildung, Umschulung oder öffentlich geförderte Beschäftigung muss zu einem verbrieften Recht aller Arbeitslosen werden. Gerade die ostdeutschen Landesregierungen sollten sich im Bundesrat für die Interessen der Arbeitslosen ihrer Länder einsetzen, anstatt die Auswirkungen der Hartz-Gesetze zu beschönigen und die Wähler und Wählerinnen damit zu vertrösten, diese müssten erst in Ruhe "wirken" können. Die Hartz-Gesetze wirken schon viel zu lange, nämlich als staatliches Verelendungsprogramm für benachteiligte Regionen!

Aktive Arbeitsmarktpolitik in M-V stärken

Die Politik der Agenda 2010 hat mit der Losung von "Fördern und Fordern" versucht, "Arbeit um jeden Preis" durchzusetzen. Es ist Arbeitszwang, wenn Erwerbslose eine angebotene Beschäftigung nicht ablehnen dürfen, ohne ihre Unterstützung zu verlieren. Arbeitslosen und Beschäftigten wird ein Konkurrenzkampf um die verbliebenen Arbeitsplätze aufgezwungen, in dem sie immer schlechtere Arbeitsbedingungen hinnehmen sollen. Niedrige Löhne und Zukunftsangst schwächen die Binnennachfrage und kosten Arbeitsplätze. Diese Entwicklung muss gestoppt, nicht durch einen Ausbau des Niedriglohnsektors noch weiter verschärft werden. Die WASG ist gegen jede Form von Kombilohnmodellen, mit denen Niedriglohnpolitik von Unternehmen noch belohnt wird. Lohnkostenzuschüsse sind nur dann zu vertreten, wenn sie als vorübergehende Anschubhilfe für Unternehmen dienen, die mit neuen Produkten zusätzliche Arbeitsplätze schaffen und nur solange, wie sie das Entlohnungsniveau insgesamt nicht beeinträchtigen. Genau das ist aber das erklärte Ziel aller Kombilohnmodelle: die Akzeptanz von Niedrigstentlohnung bei den Betroffenen zu vergrößern und solche Arbeitsplätze dauerhaft durch den Staat zu subventionieren. Dadurch würde das Lohnniveau auf Dauer nach unter gedrückt und gleichzeitig die öffentlichen Haushalte zugunsten der Unternehmen mit Milliarden von Euro belastet. Dies ist kein akzeptabler Weg zu mehr Beschäftigung.

Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu tariflich abgesicherten Löhnen muss in den Mittelpunkt der Beschäftigungspolitik gestellt werden. Existenzgründern und -gründerinnen muss mit kompetenter Beratung zur Seite gestanden werden, aber das Potential für erfolgreiche Unternehmensgründungen ist in einem so wirtschaftsschwachen Land wie M-V sehr begrenzt. Wer einfach anfängt, muss allzu oft bald wieder aufhören und ist dann noch hoffnungslos verschuldet! Gründungen aus der Not heraus, wie sie zahlreiche der Ich-AG darstellen, sind keine nachhaltigen Lösungen unserer Arbeitsmarktprobleme. Die Fördermittel des Europäischen Sozialfonds sind daher in Zukunft nicht noch stärker auf Existenzgründungen auszurichten, sondern wieder vermehrt für Qualifizierung und die Stärkung bestehender, innovativer Unternehmen sowie für die Unterstützung öffentlich geförderter Beschäftigung.

Ausbildungsplatzlücke schließen
Trotz jährlicher hoher öffentlicher Aufwendungen zur Förderung von Ausbildungsplätzen besteht nach wie vor eine erhebliche Ausbildungsplatzlücke, die für das Jahr 2005 auf ca. 8.000 Plätze geschätzt wird. Die Lücke wird wie in den Vorjahren im wesentlichen durch staatlich finanzierte außerbetriebliche Ausbildung und berufsvorbereitende Maßnahmen reduziert. Inzwischen ist fast jeder zweite Ausbildungsplatzbewerber ein sogenannter "Altnachfrager", der bereits solche Maßnahmen durchlaufen hat.

In Mecklenburg-Vorpommern sind aus Mitteln der EU, des Bundes, des Landes und der Bundesagentur für Arbeit von 1991 bis 2004 rd. 2,8 Mrd. € in Ausbildungssonderprogramme investiert worden, ohne dass der Mangel an betrieblichen Ausbildungsplätzen grundsätzlich überwunden wurde. Nur noch 24 % aller Betriebe in Mecklenburg/Vorpommern bilden aus, obwohl 54 % aller Betriebe eine Ausbildungsberechtigung besitzen. Die immer wiederkehrende Förderung von Betrieben, die nach längerer Pause "erstmalig" wieder ausbilden, benachteiligt all jene Betriebe, die durchgängig ihrer Verantwortung für die Ausbildung junger Menschen wahrnehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Fördersystem endlich durch die bundesweite Einführung einer verbindlichen Ausbildungsplatzumlage ersetzt wird. Die Unternehmen, die nicht ausbilden, sollen diejenigen finanziell unterstützen, die Ausbildungsplätze anbieten. Die Landesförderung könnte dann auf wenige, sinnvolle Fördermodelle wie die Verbundausbildung reduziert werden.

Gleichzeitig muss den Unternehmen klar gemacht werden, dass in den nächsten Jahren ein drastischer Wandel am Ausbildungsmarkt in Mecklenburg-Vorpommern eintreten wird. Der Geburtenrückgang nach der Wende und die Abwanderung junger Menschen führen dazu, dass viel weniger Abgänger die Schulen verlassen werden. Unternehmen, die dann keine gute Ausbildung zu guten Konditionen anbieten, sondern Lehrlinge vor allem als billige Arbeitskräfte ausnutzen, werden dann in der Konkurrenz um junge, ausbildungswillige Menschen das Nachsehen haben und ihren Fachkräftebedarf kaum noch decken können. Auch deshalb hat Mecklenburg-Vorpommern als Niedriglohnland keine Zukunftsperspektive.

Öffentlich geförderte Beschäftigung zu tariflichen Bedingungen
Mit der Kombination von den Mitteln, die im Land für Hartz IV - also das ALG II und die Fallpauschalen für 1-€-Jobs - ausgegeben werden und einer Aufstockung aus Landesmitteln und EU-Mitteln ist ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor zu schaffen, der zusätzlich zu den Aufgaben des öffentlichen Dienstes bei freien Trägern, Verbänden und Initiativen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse im gemeinnützigen Bereich fördert. Diese sollen denjenigen zugute kommen, die am Arbeitsmarkt z.B. auf Grund ihres Alters oder individueller Vermittlungshemmnisse besonders benachteiligt werden. Diese Beschäftigungsverhältnisse sind selbstverständlich sozialversicherungs­pflichtig, mit allen Arbeitnehmerrechten und entsprechend der geltenden Tariflöhne auszugestalten und nicht im Niedriglohnsektor anzusiedeln. In Zusammenarbeit und Abstimmung lokaler Arbeitsmarktakteure sind sie im Interesse des Gemeinwohls ohne Konkurrenz zu bestehenden Arbeitsplätzen einzurichten und als mehrjährige Projekte zu fördern. Insbesondere dürfen sie nicht zum Abbau von Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst missbraucht werden, wie es derzeit bei 1-€-Jobs gang und gäbe ist.

Kampf um Arbeitsplätze - Erpressungsversuche der Unternehmer abwehren!
Immer mehr Unternehmer erpressen Belegschaften und ganze Regionen mit der Verlagerung in andere Länder, wo die Beschäftigten häufig zu Hungerlöhnen arbeiten müssen. Immer mehr Arbeitnehmer wehren sich gegen dieses Vorgehen. Häufig werden jedoch dennoch die Betriebe geschlossen und verlagert. Die WASG setzt sich dafür ein, dass jene Betriebe, die mit Verlagerung drohen bzw. diese vollziehen und damit Arbeitsplätze in Deutschland vernichten, in gesellschaftliches Eigentum überführt werden, damit die Arbeitsplätze gesichert werden können. Wir setzen uns für die demokratische Kontrolle der Betriebe durch die Belegschaften und Gewerkschaften ein, damit Missmanagement vermieden wird."




Kap. 2 Steuerpolitik für die Sicherung öffentlicher Aufgaben
Die WASG Mecklenburg-Vorpommern setzt sich für eine Demokratisierung des Steuerrechts ein, die die Steuerhoheit nach unten verlagert mit dem Ziel, Arbeit und Leistung gerecht und gleichmäßig zu bewerten und die steuerliche Bevorzugung der wirtschaftlich und politisch Mächtigen zu beenden, die sich von ihren Politikern das bisherige Steuerrecht nach ihren Wünschen haben gestalten lassen.

Das Steuersystem wird durch die Bundespolitik bestimmt, die Länder haben kaum eigene Möglichkeiten zur Verbreiterung ihres Steueraufkommens. Die Kommunen bestimmen zwar für einige Steuerarten die Hebesätze selbst (z.B. die Gewerbesteuer), sehen sich aber miteinander in einem Standortwettbewerb, der auch diesen Gestaltungsmöglichkeiten Grenzen setzt. Die Finanzprobleme der Länder und Kommunen können diese also nicht aus eigener Kraft lösen. Wir brauchen eine Umkehr bei der Steuerpolitik des Bundes, unsere Forderungen an die Landespolitik lassen sich nicht isoliert von der Bundespolitik durchsetzen. Über den Bundesrat und über die Bundesparteien könnten jedoch auch die Abgeordneten des Landtages von Mecklenburg-Vorpommern ihren Beitrag zu einer solchen Umkehr leisten. Die WASG in M-V sieht nicht die Ausgaben des Landes als insgesamt zu hoch an - Umschichtungen mögen in manchen Bereichen sinnvoll sein - sondern hält die Steuereinnahmen des Bundes und der Länder auf Grund einer verfehlten Steuersenkungspolitik für zu niedrig. Deshalb werden wir auch die aktuelle Kürzungspolitik in M-V nicht unterstützen, die Mecklenburg-Vorpommern für eine Zukunft "fit machen" will, die eigentlich schon das Ende unserer Zukunft ist. Solange die neoliberale Ideologie die Politik beherrscht, ist jede Sparrunde in den öffentlichen Ausgaben doch nur der Vorlauf und die Begründung für die nächste Steuersenkungswelle zugunsten der Konzerne und großen Kapitalgesellschaften. Die WASG M-V wird sich an Sozialkürzungen und dem Abbau öffentlicher Leistungen der Daseinsfürsorge nicht beteiligen.

Für eine sozial gerechte Gestaltung des Steuersystems
Die WASG Mecklenburg-Vorpommern tritt stattdessen ein für eine entsprechende sozial gerechte Reform der Einkommensteuer, die kleine Einkommen entlastet und große stärker belastet. Zusammen mit weiteren steuerrechtlichen Reformen auf Bundesebene kann unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen für eine ausreichende Sicherung der öffentlichen Ausgaben gesorgt werden, die auch den Ländern wieder eine ausreichende finanzielle Ausstattung gewährt. Dazu wird die WASG Bundesratsinitiativen unterstützen zur Wiedereinführung der Vermögensteuer, Beendigung der Begünstigungen für Betriebs- und Grundvermögen in der Erbschaftsteuer, Erhöhung des Körperschaftsteuersatzes auf 33 %, des Einkommensteuerspitzensatzes auf 47 % und zum Wegfall der Steuerfreistellung von Dividenden und Veräußerungsgewinnen von Anteilen an Kapitalgesellschaften.

Die von uns geforderte Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes entlastet außerdem die Sozialkassen. Darüber hinaus fordern wir ein einheitliches System der sozialen Grundsicherung, das Transferleistungen der Kommunen und der Arbeitsagenturen ablöst und ein Grundeinkommen für alle schafft, die nicht arbeiten können und keine die Existenz sichernde Rente erhalten oder denen kein zumutbarer, die Existenz sichernder Arbeitsplatz in ihrer Umgebung nachgewiesen werden kann und die keine ausreichenden Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung (mehr) erhalten. Dieses Grundeinkommen soll mindestens 940 € betragen, das sind 60% des Medians der Einkommen in Deutschland (Armutsgrenze nach Definition der OECD).

Es ist die wichtigste Aufgabe des Staates seinen Bürgern ein Leben in Sicherheit, Würde und Freiheit zu garantieren und diese nicht zu Bittstellern bei Behörden zu machen und dafür zu sorgen, dass niemand Sorgen um seine Existenz und um seine Zukunft haben muss.

Die Erhebung und die Verwendung von Steuern, deren Ertragshoheit bei den Kommunen liegt, sollen mit den Instrumenten der partizipativen, das heißt teilhabenden Haushaltsgestaltung mit Bürgerhaushalten, von allen wahlberechtigten Bürgern gestaltet werden. Erfahrungen in anderen Ländern haben längst bewiesen, dass mit diesen Verfahren mehr Steuergerechtigkeit und eine wesentlich bessere Verwendung der öffentlichen Haushaltsmittel erreicht wird. Deutschland hat im weltweiten Vergleich auf diesem Gebiet einen langjährigen Nachholbedarf.

Erweiterte Gewerbesteuer zur Verbesserung der Gemeindefinanzierung
Da die Gemeinden eigenes Steueraufkommen in wesentlichen durch die Gewerbesteuer sowie die Grundsteuer erzielen, halten wir es für richtig, dass alle Freiberufler genau wie die Gewerbebetreibenden auch zur Gewerbesteuer herangezogen werden, das sie wie alle anderen Gewerbezahler die öffentlichen Einrichtungen nutzen. Damit ließen sich in M-V erhebliche Mehreinnahmen für die Kommunen erzielen, wie folgende Beispielrechnung zeigt:

Bei einen angenommen Hebesatz von 380 %, 48.943 € Gewerbeertrag eines Arztes und 7.720 steuerpflichtigen Ärzten (derzeit gibt es in M-V 7.720 niedergelassene Ärzte und Zahnärzte) ergäbe das allein von diesem Berufsstand 10.912.992 €, die in M-V den Gemeinden und Städten zu Gute kämen. Zu den Freiberuflern, die zur Zeit keine Gewerbesteuer zahlen, gehören darüber hinaus auch Rechtanwälte, Apotheker, Steuerberater, Architekten, Wirtschaftsprüfer etc.




Kap. 3 Wirtschaftspolitik
Die Wirtschaftspolitik muss konsequent an der Schaffung neuer Arbeitsplätze ausgerichtet werden. Positive Arbeitsplatzbilanzen müssen zur Voraussetzung jeder Förderung von Wirtschaftsunternehmen sein. Unter der derzeit schwachen Binnennachfrage leiden alle Unternehmen, die nicht mittel- oder unmittelbar für den Außenhandel tätig sind. Das sind insbesondere Klein- und Mittelbetriebe des Handels, des Handwerks und der Dienstleistungen. Um diese zu unterstützen, tritt die WASG M-V für eine Änderung der Subventionspolitik, die Schaffung einer Landesinvestitionsbank und die Veränderung des Ausschreibungsverfahrens im Land, den Kreisen und Gemeinden ein.

Subventionspolitik
Es ist immer wieder zu beobachten, dass Subventionen, die als offene oder verdeckte verlorene Zuschüsse gewährt werden, zum Missbrauch anregen. Auch Arbeitsplatzeffekte stehen oft in keinem Verhältnis zu den damit verbundenen Aufwendungen. Selbst, wo Zuschüsse nur mit Arbeitsplatzverpflichtung gewährt werden (z.B. Mittel der Bund-Länder Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GA)), werden immer wieder Fälle bekannt, die die Vermutung nahe legen, dass damit keine Nachhaltigkeit erreicht wird (z.B. Arbeitsplatzverlegung aus anderen Regionen, "unerwartete" Konkurse).

Deshalb wird sich die WASG M-V dafür einsetzen, Landesgesetze und -vorschriften, die Landeszuschüsse gewähren, sowie Landesbürgschaften und -haftungsfreistellungen stets zeitlich auf höchstens drei Jahre zu befristen und auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen. Ziel muss ein grundlegender Subventionsabbau sein, denn Subventionen an die private Wirtschaft bergen stets die Gefahr in sich, dass dadurch Verluste vergesellschaftet und Gewinne privatisiert werden. . Andere Parteien, die lauthals Subventionsabbau fordern, meinen damit oft nur die wenigen Steuervorteile und Transferleistungen für Arbeitnehmer wie die Entfernungspauschale oder steuerfreie Nachtzuschläge, wollen Konzerne und Großunternehmen aber ungeschoren lassen. Subventionen an Unternehmen wirken wettbewerbsverzerrend, insbesondere zu Lasten von Kleinunternehmen. Diese sind nämlich aus verschiedensten Gründen oftmals nicht in der Lage, Subventionen zu beantragen. Lediglich in den Bereichen Forschung und Entwicklung halten wir Unternehmenssubventionen langfristig weiterhin für sinnvoll. Die Vergabe ist jedoch an strenge Qualitätsmaßstäbe und -erfolge zu binden. Dabei muss der Subventionsabbau länderübergreifend abgestimmt und voran getrieben werden.

Subventionen sind stets mit Arbeitsplatzverpflichtungen zu verknüpfen und nur Unternehmen zu gewähren, die sich zu tariflicher Entlohnung, mindestens jedoch 9,00 € brutto je Stunde bei höchstens 40 Wochenarbeitsstunden - einschließlich Überstunden - verpflichten. Wir fordern eine wirksame Überwachung dieser Verpflichtung und empfindliche Strafen bei Nichteinhaltung.

Die Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität (Bestechung, Anlagebetrug, Scheinfirmen, Subventionsbetrug usw.) halten wir ebenfalls für wichtig, um den ehrlichen Kleinunternehmer zu schützen. Dazu ist der Personalbestand des Landeskriminalamtes mit gut ausgebildeten Kräften zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität erheblich aufzustocken. Landesgesetze und -richtlinien sind so umzugestalten, dass Datenaustausch und -abgleich zwischen allen öffentlichen Verwaltungen zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität überhaupt ermöglicht wird.

Landesinvestitionsbank
Die Finanzierung von arbeitsplatzschaffenden Investitionen wird für die mittelständische Wirtschaft immer schwieriger, da die Banken sich aus diesem Sektor immer mehr zurück ziehen, um ihre Risiken zu minimieren und ihre Gewinne zu maximieren. Wir fordern, dass endlich eine Landesinvestitionsbank eingerichtet wird, die folgende Aufgaben übernimmt:

Ausreichung zinsgünstiger Darlehen an im Land ansässige und tätige Unternehmen

Stille Beteiligungen an im Land ansässigen und tätigen Unternehmen zur Verbesserung der Eigenkapitalausstattung

Landesbeteiligungen an im Land ansässigen und tätigen Unternehmen. 



Dabei ist die Einhaltung geltender Tarifverträge bzw. die Einhaltung eines Mindestlohnes von 9 € zur Voraussetzung der Förderung durch Darlehen bzw. Beteiligungen zu machen.

Der Sparkassensektor ist für uns unverzichtbarer Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Private Geschäftsbanken orientieren sich in ihrer Gebührengestaltung und Kreditvergabe ausschließlich an den Renditeerwartungen ihrer Kapitalgeber. Teilweise werden von Banken 20 % Eigenkapitalrendite angestrebt. Da sind Handwerk, andere Kleinunternehmen und Privathaushalte als Kunden nicht mehr interessant, sondern nur noch überflüssige Risiken. Die öffentlichen Kreditinstitute sind daher unverzichtbar, um auch diesen Kunden mit geringem Kapitalbedarf ausreichend Kredite zu günstigen Konditionen zur Verfügung zu stellen. Sparkassen leisten mit ihrem Regionalprinzip einen wichtigen Beitrag zur regionalen Wirtschaftsentwicklung und dürfen nicht aufgegeben werden, was Fusionen in vernünftigem Rahmen nicht ausschließt.

Ausschreibungsverfahren
In Bezug auf öffentliche Ausschreibungen fordern wir:

Öffentliche Ausschreibungen nur noch in möglichst kleinen Einzellosen und nach Gewerken getrennte, regionale Auftragsvergabe, um Kleinbetrieben die unmittelbare Beteiligung zu ermöglichen und Missbrauchsgestaltungen von Generalunternehmen/Subunternehmen zur Umgehung von Arbeits- oder Sozialrecht zurück zu drängen. Gegebenenfalls Verbot der Auftragsweitergabe an Subunternehmen.

Öffentliche Aufträge nicht mehr an den billigsten Anbieter, wie in der Regel die Praxis, sondern im Sinne des wirtschaftlichsten Angebotes an den, der dem durchschnittlichen Angebotspreis am dichtesten angeboten hat. Der durchschnittliche Angebotspreis ist dafür unter Außerachtlassung des teuersten und des billigsten Angebotes zu ermitteln.

Zuschlag nur an Unternehmen, die sich zu tariflicher Entlohnung, mindestens jedoch 9,00 € ! brutto je Stunde bei höchstens 40 Wochenarbeitsstunden - einschließlich Überstunden - verpflichten. Wirksame Überwachung der Einhaltung dieser Verpflichtung und empfindliche Vertragsstrafen bei Nichteinhaltung.

Kap. 4 Für eine nachhaltige öffentliche Daseinsvorsorge 
Die öffentliche Daseinsvorsorge, also die Bereitstellung von lebensnotwendigen bzw. im allgemeinen Interesse liegenden Gütern und Dienstleistungen, wie Wasserver- und Abwasserentsorgung, Energie, Öffentlicher Nahverkehr, Bildung sowie soziale und kulturelle Angebote, wird auch in Mecklenburg-Vorpommern immer stärker zugunsten privater Kapitalinteressen beschnitten. Land und Kommunen, die gemeinsam wesentlich für diese Bereiche zuständig sind, bauen mit Verweis auf die leeren öffentlichen Kassen Leistungen ab, privatisieren sie oder verteuern sie drastisch. Dabei sind diese leeren öffentlichen Kassen durch die verfehlte Steuerpolitik des Bundes erst herbei geführt worden, auch unter Mitwirkung der Bundesländer im Bundesrat. Wer die "Agenda 2010" und ihre Fortführung in der großen Koalition in Berlin als Landespolitiker mitträgt und schön redet, trägt auch mit Verantwortung für die schwierige Haushaltslage des Landes Mecklenburg-Vorpommern.

Keine Privatisierung öffentlichen Eigentums
Die Landkreise, Städte und Gemeinden besitzen eine große Verantwortung bei der Gestaltung der unmittelbaren Lebensbedingungen im Einzugsbereich. Der kommunale Besitz ist eins der wichtigsten Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen. Hiermit können sie die Lebensgrundlage der Bevölkerung substantiell beeinflussen:

Gestaltung sozialverträgliche Entsorgungsgebühren und Versorgungsentgelte

Realisierung eines ansprechenden ÖPNV

Durchsetzung ökologischer Grundsätze in der Ent- und Versorgungswirtschaft

Städteplanerische Gestaltung des Wohnumfeldes

Bereitstellung von Sozialwohnungen und Beförderung der Integrationspolitik durch "Entmischen von Ghettos"

Aus diesem Grunde tritt die WASG mit aller Macht gegen die Privatisierung kommunalen Eigentums an. Die Privatisierung hat neben den oben benannten schädlichen Konsequenzen in der Regel auch noch den Effekt des Lohndumping und des damit verbunden Sozialabbaus.

Jetzt wird dennoch allerorten das "Tafelsilber" verkauft, um die Lücken zu stopfen. Langfristig sind die privaten Anbieter aber keineswegs günstiger - alle Erfahrungen der letzten Jahre haben gelehrt, dass bei Privatisierungen Gewinne für die Investoren durch Lohnkürzungen und Arbeitsverdichtung auf dem Rücken der Beschäftigten und mit Preissteigerungen und schlechterer Leistungsqualität zulasten der Kunden und Kundinnen erwirtschaftet werden. Um dem entgegen zu wirken, müssen die Bedingungen für Privatanbieter so formulieret werden, dass die Leistungsstandards und ein verträgliches Preisniveau gehalten werden. Das aktuelle Beispiel der Wasserversorgung Londons - wo der deutsche Stromkonzern RWE nach Auflagen der Stadt London zu Investitionen und einer Gewinnbegrenzung auf 6% das Unternehmen wieder zum Weiterverkauf anbietet - zeigt, dass Privatanbieter dann schnell das Interesse verlieren, wenn keine überdurchschnittlichen Profite zu aus den ehemals kommunalen Unternehmen herauszuziehen sind.

Privatisiert werden eben selbstverständlich nur die Bereiche, in denen Gewinne überhaupt zu erwirtschaften sind. Diese Gewinne fehlen den Kommunen dann zur Finanzierung defizitärer Bereiche. Im Rahmen eines Querverbundes mit kommunalen Stadtwerken, die die (gewinnbringende) Energieversorgung, den (verlustbringenden) Nahverkehr und die Wasserversorgung und die Abwasserentsorgung umfassen, ist ein solcher Ausgleich möglich. Die Kommunen müssen daher dabei unterstützt werden, an Querverbünden zwischen kommunalen Unternehmen festzuhalten und so umfassende öffentliche Leistungen zu erschwinglichen Preisen anzubieten. Ein Rückkauf und eine Rekommunalisierung Unternehmen ist insbesondere in den Fällen anzustreben, in denen Gebühren und Entgelte durch die Privatisierung übermäßig gestiegen sind.

Eine neoliberale Politik, die öffentliche Daseinsvorsorge als eine Ware wie andere auch behandelt und Gewinninteresse vor das Allgemeininteresse an zuverlässigen, kostengünstigen Dienstleistungen stellt, zeigt sich auch im GATS-Abkommen der WTO und in der Bolkesteinrichtlinie der Europäischen Union. Die WASG wird auf allen Ebenen, von der Kommune bis zur Europäischen Union, gemeinsam mit antineoliberalen Organisationen wie ATTAC oder den Gewerkschaften gegen diesen Privatisierungswahn und den Abbau des öffentlichen Sektors kämpfen.

Wir wenden uns daher strikt gegen die Politik der Landesregierung, in Form von Erlassen des Innenministeriums, die Kommunen zum Verkauf ihres Eigentums zwecks Haushaltskonsolidierung aufzufordern. Im Gegenteil, die Kommunen sind aufgerufen, nicht nur ihren kommunalen Besitz zu verteidigen, sondern ihn zu mehren, um den ihnen per Grundgesetz gegebenen Auftrag der kommunalen Selbstverwaltung effizient und zum Wohle der Bürger erfüllen zu können.

Stoppen wir den Stellenabbau im öffentlichen Dienst!
Ein Stellenabbau im öffentlichen Dienst kommt für die WASG nur dort in Frage, wo tatsächlich Überkapazitäten, gemessen an den konkreten Bedingungen und Aufgaben, nachgewiesen werden können. Er darf der tatsächlichen Bevölkerungsentwicklung nicht vorauseilen. Bei der Anpassung von Personalkapazitäten sind Möglichkeiten zur Arbeitszeitverkürzung und zu vermehrter Teilzeit zunächst auszuschöpfen, ehe es zu betriebsbedingten Kündigen kommt. Der geplante Abbau von 6.000 bis 10.000 Stellen in den nächsten Jahren ist keine Verschlankung der Verwaltung, sondern ein Aushungern öffentlicher Leistungen. In manchen Bereichen ist der öffentliche Dienst jetzt schon unterbesetzt, wie an den Schulen und Hochschulen, im Bereich der Justiz und Polizei oder der Jugendhilfe. Hier muss der öffentliche Sektor erhalten, teilweise sogar ausgebaut werden. Öffentlicher Dienst ist nicht an sich gleichzusetzen mit Bürokratie, hinter angeblichem Bürokratieabbau - gegen den nichts einzuwenden ist - verbirgt sich viel zu oft tatsächlich eine Reduzierung des Leistungsangebots und der Hilfsangebote für die Bürger.

Gleichzeitig muss die Finanzausstattung der Kommunen verbessert werden. Solange eine Reform der Gewerbesteuer, die den Kommunen ausreichende eigene Einnahmen sichert und damit auch das Land finanziell entlastet (s.o.), nicht umgesetzt ist, muss das Land verfassungsgemäß ausreichende Mittelzuweisungen garantieren, auch wenn der Konsolidierungskurs für den Landeshaushalt deshalb verlangsamt werden muss. Die finanzielle Ausstattung der Kommunen muss gegenüber dem jetzigen Stand erheblich verbessert werden, da den Kommunen durch Hartz IV deutliche Mehrbelastungen auferlegt wurden. Der Rückzug aus freiwilligen Leistungen, insbesondere im Bereich der sozialen Angebote und der Jugendarbeit, ist nicht mehr hinnehmbar.

Die Kommunen ihrerseits sollten den Verkauf weiteren "Tafelsilbers" zum Stopfen von Haushaltslöchern beenden. Im Bereich kommunaler Liegenschaften lassen sich Einnahmen nachhaltiger durch Verpachtung erzielen, wobei der kommunale Einfluss auf die Stadtentwicklung gewahrt bleibt. Bei Verkäufen von kommunalen Grundstücken sind Öffentlichkeit und Transparenz herzustellen. In umstrittenen Fällen sind Bürgerentscheide vor Verkäufen kommunaler Liegenschaften und kommunaler Betriebe durchzuführen.

Altern in Würde!
Auch in anderen Bereichen öffentlicher Daseinsvorsorge trägt das Land wesentliche Verantwortung. Eine Chance für die Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns liegt in der Attraktivität für Senioren, die hier ihren Altersruhesitz nehmen. Für sie und für die älteren Einwohner aus M-V müssen aber auch ausreichend Pflegekapazitäten vorhanden sein. Die Abschaffung der Investitionszulage des Landes für Pflegeeinrichtungen erschwert den notwendigen Ausbau dieser Einrichtungen und hat zu deutlichen Gebührensteigerungen für Pflegeheimsplätze geführt. Durch das Pflegewohngeld bei einkommensschwachen Personen soll dies aufgefangen werden. Selbst dieses Pflegewohngeld droht jetzt jedoch der Haushaltskonsolidierung geopfert zu werden. Die WASG fordert, die Investitionszulage langfristig wieder aufzulegen, um die Potentiale dieses Sektors für das Land zu nutzen. Das Pflegewohngeld muss solange erhalten bleiben, um dazu beizutragen, dass Menschen im Alter nicht nur ein Taschengeld zur Lebensgestaltung verbleibt. In den Pflegeheimen ist auf bessere Personalschlüssel und die Kontrolle der Pflegeleistungen hinzuwirken.

Für eine alternative Kommunalpolitik
Kommunalpolitik muss umfassend für die Verbesserung der Lebensqualität und eine möglichst weitgehende Demokratisierung der Gesellschaft genutzt werden. Wir verstehen darunter u.a.

die Schaffung regulärer kommunaler Arbeitsplätze für alle Qualifikationen, Gründung kommunaler Unternehmen überall da, wo Marktversagen vorliegt,

die Förderung von örtlichen Genossenschaften, Kooperativen und Bürgerinitiativen,

die Schaffung unmittelbarer Demokratie auf der Grundlage von Artikel 72 Absatz (2) Satz 2 Landesverfassung in allen Angelegenheiten, welche die Bürger unmittelbar betreffen, wie Straßenbau, Wasser, Abwasser, Schulen, Jugendbetreuung, Sportplätze, Freizeitanlagen und -angebote, Unternehmensansiedlung sowie Stadt- und Dorfentwicklung

die Förderung von lokalen für alle zugänglichen Informationsmedien (Zeitungen, Radiosendern, Fernsehstationen),

mehr Zusammenarbeit statt Konkurrenz zwischen den Kommunen.

Wir müssen unsere Möglichkeiten wieder nutzen. In unserem Land leben in fast allen Gebieten hervorragend ausgebildete Menschen, die zur Untätigkeit verurteilt sind oder weit unter ihren Möglichkeiten arbeiten müssen und Menschen, denen eine ihren Fähigkeiten entsprechende Ausbildung vorenthalten wird. Daher müssen wir alle gemeinsam unser Land von unten wieder aufbauen. Gemeinden, Kommunen, Dörfer, Städte müssen wieder in die Lage versetzt werden ihren Bürgern den Aufbau neuer Strukturen zu ermöglichen, in denen alle, die hier leben, ihren Platz und ihre Aufgaben haben, in denen es für alle möglich ist ohne Zukunftsängste in Freiheit zu leben. Der herrschende Neoliberalismus hat hier und weltweit gezeigt, dass er nicht in der Lage ist der Mehrheit ein erfülltes von Existenzsorgen freies Leben zu ermöglichen. Leider wurde in den letzten Jahren in unserem Land vieles zerstört: gerade deshalb besteht aber jetzt die Möglichkeit für alle gemeinsam grundlegend Neues zu planen und zu schaffen und zwar vor Ort, dort wo wir und unsere Familien leben und wohnen.




Kap. 5 Für eine zukunftsfähige Bildungspolitik
Die Bildungspolitik muss sich an daran orientieren, alle Menschen in der Entwicklung ihrer Persönlichkeit zu unterstützen und zu möglichst umfassender Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und an der Arbeitswelt zu befähigen. Individuelle Förderung, sowohl von sozial benachteiligten wie auch von besonders begabten Kindern und die Befähigung zu lebenslangem Lernen müssen Leitbilder der Bildungspolitik sein. Bildung darf nicht der Haushaltskonsolidierung untergeordnet werden!

Verbesserung der Standards und Finanzierung von Kindertagesstätten
Im Bereich der vorschulischen Erziehung besteht einerseits ein großes Defizit an preiswerten (kostenlosen) und qualitativ hochwertigen Tagesstätten und andererseits die Möglichkeit und Notwendigkeit, zahlreiche Beschäftigungsverhältnisse im Bereich des öffentlichen Dienstes zu schaffen.

Das Kindertagesstättenförderungsgesetz des Landes Mecklenburg Vorpommern hat zu nichtakzeptablen Erhöhungen für die Gebühren landesweit geführt, so dass zunehmend die erforderlichen Gelder in der einkommensschwachen Region in Mecklenburg Vorpommern von den Eltern nicht mehr oder nur unter großen Entbehrungen aufgebracht werden können. Diese Belastung, die in erster Linie einkommensschwache und sozial gefährdete Bevölkerungsschichten trifft, vertieft die soziale Ungerechtigkeit und beginnt im frühesten Kindesalter die Chancengleichheit zu verhindern.

Die WASG tritt in Mecklenburg Vorpommern für den Ausbau eines flächendeckenden Systems von Kindertagesstätten mit hohem qualitativen Standard bei gleichzeitiger Rückführung der Höhe der Gebühren bis hin zur Kostenfreiheit ein. Hierzu sind die Kommunen mit den erforderlichen Finanzen durch den Bund und die Länder und durch die Verbreiterung des Kreises der gewerbesteuerpflichtigen Unternehmen (s.o.) auszustatten. Die Anzahl der Kinder je Betreuer(in) ist auf die Zahl 8 bis 12 in Abhängigkeit vom Alter der Kinder zu reduzieren. Der Instandhaltungsrückstau in den Kindertagesstätten ist dringend abzubauen, wovon die örtlichen Handwerksbetriebe profitieren werden. Die Kindertagesstätten sind überwiegend in öffentlicher Hand zu führen.

Schulpolitik
Wir setzen uns grundsätzlich ein für ein einheitliches Bildungssystem in allen Bundesländern, ein Umzug darf Kinder nicht schulisch benachteiligen. Das bedeutet für uns einheitliche Lehrpläne und einheitliche verbindliche Lehrbücher. Privatschulen sollten wieder zur Ausnahme werden und nicht staatlich gefördert werden. Das Stundensoll für Lehrer ist auf 21 Unterrichtsstunden wöchentlich zu beschränken, das Stundensoll der Schüler auf max. 32 Unterrichtsstunden wöchentlich. An allen Schulen sind Schulsozialarbeiter/innen einzusetzen, die die Lehrer/innen in ihrer Erziehungsaufgabe unterstützen und den Schüler/innen jederzeit als Ansprechpartner und Vertrauenspersonen zur Verfügung stehen.

Alle Schüler bis zur 8. Klasse sollen in Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam unterrichtet werden. Die Delegierung zu Förder- und Spezialschulen kann ab Klassenstufe 5 erfolgen. Erst nach Abschluss der Klassenstufe 8 erfolgt eine leistungsorientierte Differenzierung der Bildungswege innerhalb der Regionalschulen. Der Hauptschulabschluss kann nach Klasse 9 (davon 1 Jahr berufsorientierter Unterricht, mit mehrwöchigen Betriebspraktika zur Berufsfrühorientierung) erteilt werden. Der Realschulabschluss erfolgt nach Klasse 10 (mit Betriebspraktika in Klasse 9 und 10), der Übergang zum Gymnasium für gute Realschüler ist in Klasse 11 möglich. Nach Abschluss der Klasse 8 ist alternativ bei entsprechenden Leistungen ein Übergang zum Gymnasium möglich. Hier erfolgen Zwischenprüfungen nach Klasse 10. 

Erhalt der Universitäten und Fachhochschulen
Die zwei Universitäten in Rostock und Greifswald sind als Volluniversitäten zu erhalten. Sie und die Fachhochschulen des Landes bilden wertvolle Entwicklungskeime für Innovation und Bildung im Lande und verdienen demzufolge nicht nur in der finanziellen Ausstattung höchste Priorität. Ihr Lehr- und Forschungspotential ist nicht an der Bevölkerungszahl in Mecklenburg Vorpommern auszurichten, sondern an den Gesamtbildungsbedarf in Deutschland zu orientieren. Das teilweise schon hohe und anerkannte Ausbildungsniveau an diesen Lehr- und Forschungseinrichtungen muss gehalten und ausgebaut werden, die Anzahl der Studenten ist bei zu behalten bzw. zu erhöhen, zumal die Regionen von der Kaufkraft und den Mieteinnahmen wirtschaftliche Vorteile bekommen. Eine Reduzierung der personellen Ausstattung der Universitäten wird von der WASG abgelehnt, um das Ausbildungs- und Forschungspotential bei hohem Standard zu erhalten.

Die Universitäten müssen ein hohes Maß an Selbständigkeit zu gesprochen bekommen und mit einem mindestens über 10 Jahre stabilen Budget ausgestattet werden, um Planungssicherheit zu gewährleisten. Das augenblicklich ausgeübte Diktat des Bildungsministeriums im Sinne der Reduzierung der finanziellen Ausstattung und des Eingreifens in die Lehr- und Forschungsstrukturen wird konsequent abgelehnt.

Die WASG verurteilt die Absicht der Landesregierung, Studiengebühren zu erheben. Damit wird die Chancengleichheit in der Bildung unterlaufen.




Kap. 6 Kreisgebietsreform und Verwaltungsreform
Auch die geplante Kreisgebietsreform wird einseitig vom Bestreben nach Haushaltskonsolidierung geleitet. Selbstverständlich müssen öffentliche Verwaltungsstrukturen veränderten Bevölkerungsstrukturen angepasst werden. Sie dürfen dem erwarteten demografischen Wandel aber nicht voraus eilen und ihn so noch beschleunigen, in dem sie die Abwanderung weiter fördern. Unser Land muss attraktiv bleiben für die hier Lebenden und für alle, die wir als Zuwanderer gewinnen können - Investoren und ihre Mitarbeiter/innen, Senioren, die ihren Lebensabend hier verbringen wollen, ebenso wie Studierende, die nach Studienabschluss im Land bleiben möchten. Eine ausgedünnte Verwaltung mit weiten Wegen und langen Bearbeitungszeiten trägt dazu nicht bei. Funktionalreform geht daher vor Kreisgebietsreform! Zunächst muss deutlich werden, wie eine bürgernahe, transparente, leistungsfähige und dabei effiziente Verwaltung in Zukunft funktionieren soll, ehe Landkreise zu Gebilden beliebiger Größe zusammengelegt werden.

Die Schaffung von Großkreisen, wie sie jetzt verabschiedet worden ist, lässt eine demokratische Vertretung der Interessen der Bürger/innen in den Kreistagen kaum noch zu. Der bzw. die einzelne Kreistagsabgeordnete wird kaum noch alle Gemeinden kennen, die er/sie zu vertreten hat bzw. wird für die Belange einzelner Gemeinden kaum noch ansprechbar sein. Der Kreistag wird für die Bürger und Bürgerinnen zu einer weit entfernten und dem Alltag entrückten Regierungseinheit. Die Politikverdrossenheit, die jetzt schon bedrohliche Ausmaße angenommen hat, wird weiter verschärft. Die WASG fordert, die Kreisgebietsreform vor ihrer Umsetzung zu überdenken und zu revidieren und Kooperationen zwischen Kreisen bei bestimmten Verwaltungsvorgängen als Alternative zu prüfen.




Kap. 7 Innenpolitische Programmpunkte der WASG Mecklenburg-Vorpommern
In Mecklenburg-Vorpommern müssen Zugereiste, Migranten, Ausländer ebenso zuvorkommend behandelt werden, wie wir selbst behandelt werden möchten, wenn wir uns im Ausland aufhalten. Dem mal mehr, mal weniger verdeckten Schüren von Ausländerfeindlichkeit durch die neoliberalistischen Parteien setzet die WASG einen aufgeklärten Internationalismus entgegen, der mehr Sicherheit für alle schafft und Mecklenburg-Vorpommern wieder einen geachteten Platz in einer nicht nach neoliberalistischen Zwängen globalisierten freien Welt ermöglicht. Die WASG ist für die lückenlose Anwendung des Strafrechts auch für Volksverhetzer und diejenigen, die Tod, Freiheitsberaubung und Folter von Abgeschobenen billigend in Kauf nehmen. 

Unser Land muss wieder sicherer werden. Kriminologisch wissenschaftlich erwiesen und entsprechend weltweiten Erfahrungen, lässt sich Kriminalität nur erfolgreich durch sozialen Ausgleich und soziale Gerechtigkeit wirksam bekämpfen. Weder die Höhe der Strafen, noch die Brutalität der Polizei haben jemals zu einer Senkung von Kriminalität geführt. Verbrechensbekämpfung durch Abschreckung ist, so erstaunlich das auch für Viele klingen mag, die die tägliche neoliberale, rechte Propaganda im Ohr haben, nicht möglich! Daher setzen wir bei der Verbrechensbekämpfung auf Prävention statt auf Repression. Allein mit den sozialen Zielen des Programms der WASG kann mehr erreicht werden als durch weitere Strafrechtsverschärfungen und die Abschaffung von Freiheits- und Bürgerrechten.

Sicherheit und Ordnung nicht gegen sondern für die Bürger
Weil die neoliberalen Regierungen als Folge ihrer Verarmungs- und Entdemokratisierungspolitik in nicht allzu ferner Zukunft mit verzweifelten Protesten der Bevölkerung rechnen, werden seit längerem in kleinen Schritten Demokratie und Bürgerrechte abgebaut zugunsten der Errichtung eines Gewalt- und Unterdrückungsapparates, wie er uns nur aus rechten Diktaturen bekannt ist. Dieser Weg in einen totalitären neoliberalistischen Staat wird schleichend begangen und soll von der betroffenen Bevölkerung nicht in seiner Gesamtheit wahrgenommen werden. So wird unser Grundgesetz in kleinen Schritten ausgehöhlt mit leicht zu widerlegenden fadenscheinigen Begründungen und erfundenen Bedrohungen.

Erst werden ökonomische Strukturen geschaffen, die das Entstehen einer organisierten Kriminalität ermöglichen, um dann Gesetze zu schaffen, die diese angeblich bekämpfen sollen. Auch werden in unserem Land jährlich viele Kinder auf den Straßen überfahren, aber kein Mensch Opfer eines terroristischen Anschlages. Gleichwohl wird gegen diese von Neoliberalen erfundene virtuelle, nur im Fernsehen existierende, Terrorgefahr sehr viel unternommen. Ein ernst gemeinter und der einzig wirksame Schutz vor Terrorangriffen besteht allein in einer konsequenten Friedenspolitik, die keinerlei militärische Einsätze deutscher Soldaten in anderen Ländern duldet.

Einige weitere Beispiele für die Aufrüstung der Neoliberalisten gegen die eigene Bevölkerung sind die Forderungen nach Einsatz der Bundeswehr im Innern, die Ermöglichung "verschärfter Verhöre" (NS-Jargon) in bestimmten Fällen und eine schon praktizierte flächendeckende Überwachung des privaten Post und Telefonverkehrs.

In diesem Sinne hat die Landesregierung das sogenannte Sicherheits- und Ordnungsgesetz laut Presse "gravierenden Änderungen" (SVZ) unterzogen.

Geplant ist der Einsatz von Kennzeichen-Lesesystemen, die stationär oder mobil die Autokennzeichen aller vorbeifahrenden Fahrzeuge erfassen, speichern und mit Fahndungsdaten vergleichen. Ein Gerät befindet sich bereits im Schweriner Landeskriminalamt in der Erprobung. 

Polizei und Ordnungsbehörden bekommen laut Gesetzentwurf mehr Befugnisse bei Videoüberwachungen. Bislang waren Aufnahmen nur an "Kriminalitätsschwerpunkten" möglich. Künftig sind Videokameras auch auf anderen öffentlichen Plätzen oder vor Amtsgebäuden erlaubt. 

Telefone und Handys dürfen von der Polizei künftig auch zur Verhütung von Verbrechen abgehört werden. Derzeit ist das Abhören nur bei Ermittlungen begangener Straftaten möglich. 

Geplant ist außerdem, die rechtlichen Hürden für die Rasterfahndung zu senken. 

Fazit: Mit diesem Gesetz werden die Freiheits-Rechte der Bevölkerung weiter eingeschränkt. Seit dem 11. September 2001 wurden in der BRD, wie in anderen Ländern, unter dem Vorwand des "Kampfes gegen den internationalen Terrorismus" alle Wünsche von rechten Politikern erfüllt, die so vorher nicht durchsetzbar waren. Das hat bisher nicht dazu geführt, Anschläge zu verhindern, ganz zu schweigen davon, dass deren politische und wirtschaftliche Ursachen bekämpft werden. Im Gegenteil: die Politik der westlichen Großmächte im Nahen Osten (z.B. Besetzung des Irak, Unterdrückung in Israel etc.) führen zur Stärkung von fundamentalistischen Strömungen im Islam.

Schärfere Gesetze wurden bislang immer in erster Linie gegen die antineoliberale Linke und soziale Bewegungen eingesetzt. Als Beispiel sei hier nur auf Verschärfungen auf Bundesebene hingewiesen, die gegen Aktivisten der globalisierungskritischen Bewegung angewandt wurden. Gerade vor dem Hintergrund zunehmender sozialer Spannungen geben schärfere Gesetze den etablierten neoliberalistischen Parteien eine Möglichkeit ihrerseits auf den zunehmenden Unmut und mögliche Proteste aus der Bevölkerung zu reagieren.

Aus diesen Gründen bezieht die WASG generell und konkret auch in MV deutlich Stellung gegen die Einschränkung von demokratischen und Freiheitsrechten, in diesem Falle gegen die Verschärfung des Sicherheits- und Ordnungsgesetzes und weist darauf hin, dass in Deutschland Leben und Gesundheit mehr durch Mängel in der medizinischen Versorgung, schlechte Lebensbedingungen und Verkehrsunfälle, die alljährlich Tausende von Opfern fordern, bedroht ist als durch "Terroristen".


Kap. 8 Ökologische Landwirtschaft und Erneuerbare Energien sind Chancen für M-V
Wir wollen in Mecklenburg-Vorpommern neben einem leistungsfähigen Tourismus auch eine leistungsfähige ökologische Landwirtschaft schaffen, die es den Menschen im ländlichen Raum ermöglicht, sich ihren Lebensunterhalt mit der Produktion von landwirtschaftlichen Erzeugnissen und nachwachsenden Rohstoffen zu sichern.

Für den Ausbau ökologischer Landwirtschaft
Wir wollen den Umbau der Landwirtschaft zu regionalen Versorgern der Bevölkerung mit gesunden, preiswerten Lebensmitteln. Die schon in Gang gesetzte Ökologisierung der Landwirtschaft, an der sich in M-V auch viele Genossenschaften und Großbetriebe beteiligen, muss weiter forciert und sozial ausgestaltet werden. Wir wollen an den agrarwissenschaftlichen Lehrstühlen die Erforschung ökologischer und artgerechter Methoden in der Pflanzen- und Tierzucht vertiefen und ausbauen. Ziel bei der Verwirklichung einer ökologischen Landwirtschaft muss es sein, dass der Einkauf auf dem Wochenmarkt oder in der Markthalle kein Luxus bleibt, sondern wieder zur Selbstverständlichkeit wird. Wir unterstützen ein Landesförderprogramm für die Direktvermarktung ökologischer Produkte, damit sie effizienter und damit billiger auf den regionalen Märkten angeboten werden können. Um diese Ziele zu erreichen, wollen wir die Agrarsubventionen ausschließlich für die Förderung von Betrieben verwenden, die den Anforderungen an umwelt- und tiergerechtes Wirtschaften und der Erzeugung gesunder, chemisch unbelasteter Lebensmittel genügen und die in der EU erzeugte Futtermittel einsetzen. Es ist völlig inakzeptabel, dass die Agrarsubventionen der EU weiterhin vor allem der industriell betriebenen Landwirtschaft zugute kommen, die mit starken Beeinträchtigungen von Boden-, Gewässer und Tierschutz verbunden ist. Die WASG wird sich dafür einsetzen, dass Agrarsubventionen in der Regel mit Arbeitsplatzverpflichtung zu tariflichen Bedingungen gewährt werden.

Auch die Landesagrarpolitik orientiert sich zu stark an den Interessen der industriell produzierenden Schweine- und Hühnerbarone, wie zuletzt die von M-V mitgetragene Bundesratsinitiative zur Verlängerung der Käfighaltung von Legehennen gezeigt hat. Diese tierquälerischen Haltungsformen sind aber kaum mit Arbeitsplätzen verbunden. Die Landwirtschaftspolitik in M-V muss die Interessen der Betriebe vertreten, die zu einer artgerechten Haltung bereit sind und auch arbeitsintensiver wirtschaften. 75 %der Legehennen in M-V werden bereits in Freiland- und Bodenhaltung gehalten! Hier muss die Landespolitik tätig werden, u.a. für eine vorbeugenden Umgang mit Tierseuchen (Impferlaubnis) eintreten, der in anderen europäischen Ländern längst Standard ist.

Wir lehnen jede Form des Einsatzes von genmanipulierten Produkten in der Landwirtschaft ab. Aus dem Ausland eingeführte genmanipulierte Produkte müssen deutlich als solche gekennzeichnet werden.

Neben Nahrungsmitteln und Futter muss die Produktion von anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen wie Zierpflanzen, Leder, industriellen Chemikalien (Stärke, Ethanol, Farbstoffe und Plastik), Fasern (Wolle, Hanf, Naturseide und Flachs), Kraftstoffen (Methan, Pflanzenöl, Biomasse) sowie zugelassenen medizinischen Wirkstoffen (Biopharmaceutica) in unserem Bundesland eine viel größere Bedeutung zukommen. Dies schafft neue und sichert die schon bestehenden Arbeitsplätze in der Landwirtschaft und trägt entscheidend zum Schutz unserer Umwelt bei. Dies setzt aber voraus, dass in Mecklenburg-Vorpommern nicht nur die Rohstoffe dafür angebaut werden, sondern diese auch hier verarbeitet werden.

Erneuerbare Energieträger
Um das Klimaschutzziel des Landes erreichen zu können, ist ein steigender Beitrag der erneuerbaren Energien zu leisten. Bisher wurden etwa 25 % des Stroms in M-V aus erneuerbaren Energieträgern erzeugt. Dieser Anteil lässt sich mit einem sinnvollen Mix aller Energieträger weiter steigern. Vor allem die Sonnenenergie im Bereich der Stromerzeugung (Photovoltaik) und der Wärmeerzeugung (Solarthermie) sowie die Erdwärmenutzung (Geothermie) bieten noch weitere Möglichkeiten für umweltgerechte Energieerzeugung in M-V. Angesichts der Endlichkeit der fossilen Rohstoffe gewinnt auch die Energie aus Biomasse an Bedeutung. Wir wollen die Entwicklung von Heizungen und Verbrennungsmotoren für Pflanzenöl und Wasserstoff (Brennstoffzelle) fördern und wir wollen den Aufbau von kleinen, dezentralen Energie-Zentren (Biogas, Holzhackschnitzel) unterstützen. Dies erschließt den Landwirten eine weitere Einnahmequelle und schützt unsere Umwelt.

Zur Entwicklung und Verbreitung des Einsatzes von Bio-Energieträgern ist weiterhin eine enge Kooperation von Forschungseinrichtungen, Herstellern, Dienstleistern und Anwendern notwendig. Entsprechende Forschungs- und Verbundvorhaben sollten intensiv gefördert und weiter ausgebaut werden.


Kap. 9 Für Solidarität und Integration, gegen Rassismus und Ausländerfeindlichkeit
Menschen unterschiedlichster ethnischer und geographischer Herkunft sind seit langem fester Bestandteil der Bevölkerung Mecklenburg-Vorpommerns. Wie jeder Mensch haben sie ein Recht auf ein selbstbestimmtes Leben, auf Erwerbsarbeit, soziale Sicherheit sowie kulturelle und politische Teilhabe. Wir setzen uns ein für die Wiederherstellung des Grundrechts auf Asyl, für die uneingeschränkte Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und die uneingeschränkte Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention, für die Abschaffung der Abschiebehaft und des entwürdigenden Asylbewerberleistungsgesetzes.

Die Qualität einer demokratischen Gesellschaft bemisst sich auch an ihrer alltäglichen Fähigkeit, Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlicher kultureller Prägung einzubeziehen und an ihren gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Prozessen zu beteiligen. Rassismus und Ausländerfeindlichkeit haben in einer demokratischen Gesellschaft keinen Platz. Gewalt gegen Asylbewerber jeglicher Altersgruppen muss entschieden von Staat und Gesellschaft bekämpft werden.

Gerade in wirtschaftlichen Krisenzeiten bieten Nationalismus und Ausgrenzung für viele die vermeintlich richtige Antwort auf Sozialabbau und Massenarbeitslosigkeit. Wir wenden uns entschieden gegen alle politischen Kräfte und losen gesellschaftlichen Gruppierungen, die ethnische und religiöse Minderheiten in der Bundesrepublik zu Sündenböcken machen wollen oder diesem Denken durch eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik und den Abbau politischer Teilhaberechte den Boden bereiten. Rassismus und Ausländerfeindlichkeit zerstören die Möglichkeit der Entfaltung von Solidarität und damit den Aufbau einer sozial gerechten Gesellschaft. Sie fördern die Spaltung der Gesellschaft und insbesondere der arbeitenden Bevölkerung und forcieren damit den Verfall von Sozialstandards.

Diskriminierungen jeglicher Art, insbesondere auch juristische Diskriminierungen durch so genannte Sonderbehandlungen im Rahmen des Ausländerrechts und des Arbeitserlaubnisrecht, müssen aufgehoben werden. Wer sich legal in Deutschland aufhält, egal ob noch während eines laufenden Asylverfahrens oder als Flüchtling, muss einer Arbeit nachgehen können und seinen Wohnort frei wählen können.

Eine erfolgreiche Politik gegen Rassismus und Ausländerfeindlichkeit und für die Rechte von Flüchtlingen und Migranten und Migrantinnen erfordert das Mitwirken der Betroffenen in unserer Gesellschaft. Die effektive Integration schließt zum Beispiel ein, dass unentgeltliche Sprachkurse angeboten und von den Betroffenen auch genutzt werden.


Unterstützt den Wahlkampf der WASG! Werdet aktiv!

Die Reichen und Mächtigen haben die Auswahl zwischen CDU, SPD, FDP und Grünen. Die Linkspartei.PDS hat sich in den Jahren ihrer Regierungsbeteiligung ebenfalls am Sozial- und Bildungsabbau beteiligt. Daher treten wir als WASG bei den Landtagwahlen an. Unterstützt uns in unserem Wahlkampf und werdet selber aktiv!
