Wahlmanifest der WASG

Wir nehmen die politische Herausforderung der vorgezogenen Bundestagswahlen an.
Unsere Aufgaben:
- Demokratie stärken,
- eine starke Kraft für Arbeit und soziale Gerechtigkeit in den Bundestag bringen,
- eine neue politische Vertretung der Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland aufbauen.
Wir rufen unsere Mitglieder und alle Bürgerinnen und Bürger auf, bei der
Bundestagswahl 2005 die Kandidatinnen und Kandidaten und die Listen der
Linkspartei zu wählen.
Führen wir gemeinsam einen engagierten Wahlkampf gegen die
unsoziale, neoliberale Politik der etablierten Parteien.
Mit ihrem Coup vorgezogener Neuwahlen entziehen sich SPD und die Grünen einer
Diskussion über die Gründe ihrer wiederholten Wahlniederlagen. Die rot-grüne
Regierungskoalition will ein Vertrauensvotum für die ökonomisch, sozial und politisch
gescheiterte Politik der Agenda 2010 erzwingen.
Diese Politik
- hat nicht zu mehr Beschäftigung durch höheres Wirtschaftswachstum geführt;
- im Gegenteil, die Arbeitslosigkeit ist deutlich angestiegen;
- hat die finanzielle Situation des Staates weiter verschärft;
- die soziale Kluft zwischen Arm und Reich ist vergrößert und der Grundwert "soziale
Gerechtigkeit" ausgehebelt worden.
Diese Politik wurde von den Wählerinnen und Wähler in neun Landtagswahlen abgelehnt.
Keine der "Reformen" sind den Wählerinnen und Wählern im Jahr 2002 angekündigt worden.
"Agenda 2010" steht deshalb für Wahlbetrug und Entsolidarisierung.
Ob Krankenkassen, Altersicherung, Arbeitsmarkt oder Staatsverschuldung -überall
Verschlechterungen. Die Steuergeschenke für die Kapital- und Vermögensbesitzer haben die
öffentlichen Kassen ausgezehrt. Rot-Grün steht vor einem Scherbenhaufen.
Die Gewinner des Coup von Schröder und Müntefering werden CDU/CSU und FDP sein, die
sich hinter einer noch radikaleren neoliberalen "Agenda für Arbeit" versammeln.
Die Republik steckt in einer tiefen politischen Krise. Die Parteien vertreten immer weniger
die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung. Die WASG steht für einen Neuanfang.
Wir zeigen: Es gibt Alternativen, und sie sind machbar.
Wir sorgen dafür,
- dass die Menschen tatsächlich eine Wahl haben.
- Wir wollen eine starke Linkspartei, die nicht nur auf Parlamentsbänken,
sondern breit in der Bevölkerung verankert ist.
- Die Linkspartei soll eine hörbare und nicht zu ignorierende Stimme in Parlament und in
Öffentlichkeit sein, für Arbeiterinnen und Arbeiter, Angestellte und Beamte, für Hartz IV-Opfer
und Erwerbslose, Mini-Jobber und Zeitarbeiter, für Rentnerinnen und Rentner, für
Eltern, die ihre Kinder in oft baufällige Schulen schicken müssen, eine Stimme für
ökologische, soziale und friedenspolitische Bewegungen.
Die rot-grüne Bilanz
• Die rot-grüne Koalition war angetreten, die Rentenkürzungen der Regierung
Kohl auszusetzen. Sie endet mit massiveren Leistungseinschnitten als jede
Regierung zuvor. Die Verweigerung von Rentenanpassungen an das
steigende Preisniveau und die den Rentnerinnen und Rentner verordneten
Mehrausgaben im Gesundheitsbereich führen zu realen Rentenkürzungen.
Und das ist nur der Einstieg in die beschlossene Absenkung des
Rentenniveaus in den kommenden zwei Jahrzehnten. Es droht die Rückkehr
massenhafter Altersarmut.
• Das "Gesundheitsmodernisierungsgesetz" hat den BeitragszahlerInnen und Kranken viele
zusätzliche Belastungen auferlegt (Praxisgebühr, Zuzahlungen, Privatisierung von
Leistungen). Die versprochene Senkung der
Krankenkassenbeiträge ist ausgeblieben. Zahnersatz und Krankengeld
müssen von den Versicherten allein bezahlt werden, ohne Arbeitgeberbeitrag.
• Die Hauptverlierer der Agenda-Politik sind die Langzeitarbeitslosen. Die rotgrüne
Regierung hat die Bezugsdauer des Arbeitslosengelds drastisch zusammengestrichen. Die
Arbeitslosenhilfe wurde abgeschafft.
Durch die verschärfte Anrechnung von Rücklagen und Partnereinkommen
werden die Familien in den Sog der Armut hineingerissen. Entgegen allen
Ankündigungen wurde das Arbeitslosengeld II auf das Niveau der Sozialhilfe
gedrückt. Statt "fördern" steht "fordern" auf der rot-grünen Agenda: mit
verschärften Kontrollvorschriften und Zumutbarkeitsregelungen, die weder
Rücksicht auf Qualifikation noch tarifliche Entlohnungsbedingungen nehmen.
• Die Verteilung der Einkommen und Vermögen ist noch ungerechter geworden. Die
Demontage des Sozialstaates verschärft die soziale Polarisierung.
• Fast fünf Millionen erfasste und über sieben Millionen tatsächliche Arbeitslose sind eine
erschütternde Bilanz.
• Die drohenden ökologischen Probleme konnten durch die bisherige Politik nicht einmal im
Ansatz abgewendet werden.
•Völkerrechtswidrige Kriegseinsätze mit tausenden zivilen Opfern.
Die Konjunktur bleibt auf Talfahrt. Die Investitionen der Unternehmen sind unzureichend,
weil sich auf dem Binnenmarkt keine Steigerung des Absatzes abzeichnet. Kein Wunder,
wenn öffentliche Leistungen und Investitionen immer weiter gekürzt werden und der Druck
auf die Löhne immer stärker wird.
Rot/Grüne Perspektiven
Rot/grün hat sich zur Hauptakteurin des Sozialabbaus und der Umverteilung von unten nach
oben entwickelt. SPD und Grüne haben sich von ihren Grundsätzen verabschiedet.
Die Grundlage für ihre reformpolitische Aktivität und beschäftigungspolitische
Inaktivität ist nun ihr geradezu missionarisches Verständnis von gesellschaftlicher
"Modernisierung" als Staatsaufgabe.
Die politische Logik der "modernen" Sozialdemokraten basiert darauf, dass im Zeitalter der
Globalisierung soziale Gerechtigkeit angeblich nicht mehr verwirklicht werden kann.
Aus der neoliberalen Sicht von Rot/Grün stagniert die Beschäftigung, weil
Arbeitslose durch zu hohe soziale Unterstützung zu unflexibel
geworden seien, Arbeit auch unter schlechten Bedingungen anzunehmen.
Zu hohe Gewinnsteuern würden den Unternehmen das Investieren verleiden.
Die paritätische Finanzierung einer Lebensstandard sichernden gesetzlichen
Rente schließlich zwinge die Unternehmen in ein "lähmendes Korsett
gesellschaftlicher Solidarität", hielte die Beitragszahler von der Dynamik der
Finanzmärkte fern und verschließe den Finanzkonzernen lukrative Geschäftsfelder.
"Zukunftsfähig" sei eine Gesellschaft im Zeitalter der Globalisierung und der
schärferen internationalen Konkurrenz nur, wenn sie diese "Entwicklungsblockaden"
überwinde und "Reformstaus" auflöse.
Statt für soziale Gerechtigkeit einzutreten wird sie umdefiniert: "Eigenverantwortung" und
"Bedürftigkeit" als neue Grundprinzipien dieser Gesellschaft bedeuten die Abkehr vom
Sozialstaatsprinzip unseres Grundgesetzes.
Auch künftig ist, trotz medienwirksamen verbalen "Umschwenkens" nichts anderes zu
erwarten.
Die schwarz-gelbe Agenda
Der sog. "Pakt für Deutschland" von CDU/CSU sowie die Positionen der
FDP zur Bundestagswahl zielen auf weitere Deregulierung und Entdemokratisierung.
Der damit angekündigte Abbau von Arbeitnehmerrechten, des Kündigungsschutzes, die
Verlängerung der Arbeitszeiten, die Einführung der sog. "Kopfpauschale", die Einschränkung
der Mitbestimmung und die Beseitigung der Tarifautonomie würden nicht nur der
wirtschaftlichen Entwicklung schaden und die Arbeitslosigkeit erhöhen.
Dieser Pakt für Deutschland stärkt Unternehmer und ihre Verbände, spaltet die Gesellschaft
und zerstört die Chancen zur Herstellung von sozialer Gerechtigkeit dauerhaft.
Die Bürgerinnen und Bürger werden im September vor die Wahl zwischen zwei Übeln
gestellt. Es gibt keine Richtungswahl zwischen SPD/Grüne und CDU/FDP.
Es gibt aber die Wahl einer Alternative zur Politik der großen Koalition der
vergangenen sieben Jahre.
Endlich sind Alternativen wählbar
Die große Mehrheit der Bevölkerung glaubt, dass keine der etablierten Parteien die Probleme
lösen wird. Zur neoliberalen Politik der letzten 25 Jahre gab es seit 7 Jahren keine Alternative
mehr. Die Linkspartei bietet diese Alternative. Wir wollen einen grundlegenden Kurswechsel
in der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik.
1. Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, für eine zukunftsfähige Wirtschaft
Dazu brauchen wir eine Stärkung der Kaufkraft der Beschäftigten und ihrer
Familien. Die Arbeitseinkommen folgen mindestens dem
Produktivitätszuwachs und Preissteigerungen. Mindestlöhne und
Ausbildungsplatzabgabe werden eingeführt.
Dazu brauchen wir ferner ein sozial und ökologisch gesteuertes
Wirtschaftswachstum. Wir sind für ein umfangreiches und längerfristig
angelegtes öffentliches Zukunftsinvestitionsprogramm und den Ausbau des
Bildungswesens und sozialer Dienstleistungen.
Gegen die Arbeitslosigkeit brauchen wir deutliche Arbeitszeitverkürzungen.
Dazu gehört auf gesetzlicher Ebene als erster Schritt eine wirksame
Begrenzung der Arbeitszeiten.
Öffentliche und öffentlich geförderte Beschäftigung müssen ausgebaut und die aktive
Arbeitsmarktpolitik wieder aufgestockt werden.
Die gegenwärtige Wirtschafts- und Lebensweise ist ökologisch nicht
zukunftsfähig. Wir streben daher einen ökologischen Umbau der Industriegesellschaft an. Wir
brauchen erhebliche Energieeinsparungen, einen Umstieg auf erneuerbare Energieträger und
eine Reduzierung der gesamten Stoffströme. Die Energieversorgung der Zukunft wird
größtenteils auf Sonnenenergie beruhen. Dies muss schon heute entschieden vorangetrieben
werden, auch durch große internationale Kooperationsprojekte. Damit wird vielen
internationale Auseinandersetzungen und Kriegen um Ressourcen die
Grundlage entzogen.
2. Stärkung der öffentlichen Finanzen durch gerechte Steuern
Eine andere Politik ist möglich und bezahlbar.
Die Kassen sind leer, da der Anteil, den Vermögende und Konzerne zum
Steueraufkommen beitragen, in den letzten Jahren dramatisch gesunken ist.
Wären die Steuereinnahmen noch auf dem Niveau des Jahres 2000, würde
der Staat jährlich 60 Mrd € mehr einnehmen.
Wir wollen die progressive Besteuerung aller Einkommensarten auf Grundlage einer
vollständigen Erfassung der unternehmerischen Gewinneinkommen und aller anderen
Kapitalerträge. Die Steuerschlupflöcher für Unternehmen und Bezieher hoher Einkommen
müssen gestopft werden. Wir treten ein für eine deutliche Erhöhung des Spitzensteuersatzes,
für die Wiedereinführung einer Vermögens- und eine Erhöhung der Erbschaftssteuer.
3. Für einen solidarischen Sozialstaat
Wir wenden uns gegen einen Systemwechsel in der Krankenversicherung
durch den Übergang zum Modell der Kopfprämien. Unsere
Reformvorstellungen folgen dem Prinzip der solidarischen
BürgerInnenversicherung. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen in die
Versicherungspflicht einbezogen werden.
Die paritätische Finanzierung zwischen Unternehmen und Lohnabhängigen
wird beibehalten, die Kapital- und Vermögenseinkommen werden in die
Beitragbemessung einbezogen.
Nach der Kranken- und Pflegeversicherung muss auch die
Rentenversicherung mittelfristig auf alle Erwerbstätigen erweitert werden.
Das Leben sollte so lange wie möglich eigenständig bzw. im Familienverbund möglich sein.
Das oft unwürdige Leben im Pflegeheim ist eine Schande für unsere Gesellschaft. Deshalb
sind umfassende Investitionen in Infrastruktur und Personal zum Abbau des Pflegenotstandes
notwendig.
4. Arbeitslosigkeit statt Arbeitslose bekämpfen
In der Arbeitslosenversicherung muss das Arbeitslosengeld für langjährig
Versicherte nötigenfalls auch deutlich länger als ein Jahr gezahlt werden. Im
Anschluss muss wieder wie vor Hartz IV Arbeitslosenhilfe gezahlt werden.
Gleichzeitig muss die Arbeitslosenversicherung armutsresistent gemacht
werden. Unterbrochene Erwerbsbiographien, unregelmäßige, schlecht
bezahlte und sozial ungeschützte Beschäftigung dürfen nicht in Armut
münden. Jedem Menschen muss ein menschenwürdiges Leben ermöglicht werden.
Die Verschlechterungen durch die Hartz-Gesetze müssen zurückgenommen
werden. Jobs, die schlechter als tariflich oder ortsüblich bezahlte werden oder die
Qualifikationen der Menschen nicht berücksichtigen, müssen wieder als unzumutbar
abgelehnt werden können. 1 €uro-Jobs müssen abgeschafft und durch öffentlich geförderte
Beschäftigung ersetzt werden.
5. Kapitalmacht begrenzen
Mitbestimmung und Beteiligung der Beschäftigten am Produktivvermögen
werden ausgebaut.
Aktienoptionen für Manager werden verboten. Bei Unternehmensfusionen
werden Belegschaftsabstimmungen durchgeführt. Die Regulierung und
Kontrolle auf den Finanzmärkten wird ausgebaut. Die wachsenden Ansprüche der Eigentümer
und Aktionäre auf leistungslose Einkommen sind nur durch eine umfassende
Demokratisierung der Wirtschaft zurückzudrängen. Die Steuerbefreiung bei
Beteiligungsverkäufen wird zurückgenommen.
Die internationalen Währungsverhältnisse und Kapitalströme müssen
stabilisiert und kontrolliert werden. Wir fordern die Einführung einer Steuer auf internationale
Devisentransaktionen und einen konsequenten Kampf gegen Steueroasen.
6. Nein zur Privatisierung
Wir kämpfen gegen die Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Die Versorgung der Menschen mit Wasser, Strom, Gesundheitsversorgung,
Bildung und öffentlichen Transportmitteln ist eine gesellschaftliche Aufgabe,
die nicht vom Geldbeutel abhängen darf. Deswegen fordern wir ein
Zukunftsinvestitionsprogramm zur Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge.
7. Hochwertige Bildung für alle, Chancengleichheit voran bringen
Wir wollen ein öffentliches und demokratisches Bildungswesen und keine
Privatisierung der Bildung.
Wir wollen qualifizierte Ausbildungsangebote für alle Jugendlichen: Wer nicht
ausbildet , muss zahlen. Wir wollen den Ausbau der Hochschulen und die
Gebührenfreiheit für Schulen und Hochschulen.
Neben Krippenplätzen muss es zügig ein umfassendes Vorschulangebot
geben. Dazu gehören qualifizierte Ganztages-Kinderbetreuung für alle
Altersklassen, in denen keine vorzeitige Auslese vorgenommen wird;
Die Gleichstellung von Männern und Frauen gehört zu den Grundfesten einer
demokratischen Gesellschaft. Sie erfordert nicht nur den rechtlichen Schutz
vor Diskriminierung, sondern auch die aktive Förderung der Geschlechter, wo
immer überkommene Rollenbilder eine gleichwertige Teilhabe an Beruf und
Gesellschaft verhindern.
Frauen und Männer müssen die freie Entscheidung darüber haben ob sie
Teilzeit oder Vollzeit erwerbstätig sein wollen oder gar nicht. Erforderlich ist
der Ausbau des Elterngeldes, eine Kindergrundsicherung, sowie von Teilzeitarbeit und
Rechtsanspruch auf Rückkehr in Vollzeitbeschäftigung.
Dazu gehört auch die Abschaffung des Ehegattensplittings mit
Übergangsregelungen. Jede Erwerbsarbeit muss sozialversicherungspflichtig sein, damit
Frauen während ihres Arbeitslebens auch Rentenansprüche erwerben und einen
Krankengeldanspruch haben.
Ein besonders benachteiligter Personenkreis unserer Gesellschaft sind die über 7 Millionen
Menschen mit Behinderungen sowie die etwa 20 Millionen Bürgerinnen und Bürger , die von
einer chronischen Erkrankung betroffen sind.
Insbesondere wenden wir uns gegen die Diskriminierung Behinderter und setzen uns ein für
die Einrichtung von Behindertenräten, Erhöhung der Quote zur Einstellung Behinderter und
Erschwerung der Flucht aus der Verantwortung durch Zahlung einer Ausgleichsabgabe und
die konsequente Verfolgung von Verstößen gegen das Schwerbehindertenrecht.
8. Stärkung der Bürgerrechte
Die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, Armut und gesellschaftliche
Ausgrenzung ist unverzichtbar für die Entwicklung des sozialen
Zusammenhalts. Die Beseitigung jeglicher Diskriminierungen ist ein wichtiger Beitrag zur
Selbstverwirklichung der Menschen in Freiheit.
Wir lehnen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit entschieden ab, weil sie unserem
humanistischen Weltbild widersprechen. Die Menschenrechte sind unteilbar.
Die verfassungsmäßigen Grundrechte sind unveräußerbar.
Wir sind gegen Sondergesetze, Abschiebehaft und Schikane. Alle Menschen, die ihren
Lebensmittelpunkt in Deutschland haben, müssen gleiche politische, soziale und kulturelle
Rechte erhalten. In diesem Zusammenhang setzen wir uns entschieden für die Einführung der
doppelten Staatsbürgerschaft ein.
Wir fordern unentgeltliche Sprachkurse für alle Eingewanderten.
Wir stehen für einen entschiedenen Kampf gegen alle Formen offener und
verdeckter politischer Korruption und Bereicherung.
Wir treten ein für ein Verbot aller bezahlten "Nebentätigkeiten" für
Abgeordnete und die Beseitigung der Überversorgung bei politischen
Funktions- und Mandatsträgern.
Wir treten für mehr Demokratie ein. Volksbefragungen und Volksentscheide sind zentrale
Instrumente zur Durchsetzung weitgehender direkter Demokratie.
9. Europa ist mehr als eine Freihandelszone
Wir sind für ein demokratisch organisiertes, soziales und friedliches Europa und lehnen daher
die vorliegende EU-Verfassung in ihrer neoliberalen und sehr begrenzt demokratischen
Ausrichtung ab.
Dazu fordern wir eine Volksabstimmung auch in Deutschland. Wir wollen die Rücknahme
aller Bestimmungen, die Deregulierung und Privatisierung vorantreiben. Wir treten ein für die
volle Herstellung der Rechte und Pflichten des Europäischen Parlaments als der
Volksvertretung aller Europäerinnen und Europäer sowie für das Recht der Volksbefragung
und des Volksentscheides auf europäischer Ebene. Wir sind gegen eine Militärmacht Europa.
Wir sind für die Anhebung der europäischen Sozialstandards, ein
europäisches öffentliches Infrastrukturprogramm und steuerliche
Mindestsätze.
10. Für Frieden und Solidarität
Wir lehnen die Aufrüstung der NATO, der EU-Streitkräfte und der Bundeswehr ab. Sie
dürfen nicht für die Durchsetzung wirtschaftlicher Interessen oder für einen "Krieg gegen den
Terrorismus" eingesetzt werden.
Wir wollen die Rüstungsgeschäfte bundesdeutscher Konzern beenden.
Wir wenden uns gegen Auslandseinsätze der Bundeswehr, Kriegseinsätze unter der Flagge
der EU sowie jegliche Unterstützung von Kriegseinsätzen der USA oder anderer Länder im
Irak oder anderswo.
Völkerrecht und Genfer Konvention müssen beachtet werden.
Wir setzten uns für die weltweite Abschaffung der Atomwaffen und
Entwicklung von Sicherheitspartnerschaften ein.
Die Entwicklungshilfe muss auf 0,7% des Bruttoinlandsprodukts angehoben,
so wie es die Vereinten Nationen fordern.
Im Zentrum unserer Politik stehen die Erhaltung und die grundlegende
Erneuerung des Sozialstaates.
Er ist eine wesentliche zivilisatorische Errungenschaft. Lange und
erbitterte gesellschaftliche Auseinandersetzungen haben ihn im vergangenen Jahrhundert
zwar noch nicht verwirklicht, aber doch Wesentliches durchsetzen können. Den Sozialstaat
sichern, heißt, ihn für die Bedingungen im 21. Jahrhundert weiter zu entwickeln.
Wir sind die Opposition gegen die herrschende, neoliberal bestimmte Politik. An einer
Regierung im Bund werden wir uns nur dann beteiligen, wenn dies zu einem grundlegenden
Politikwechsel auf der Basis unseres Gründungsprogramms führt. Wir werden uns nicht an
einer Regierung beteiligen oder sie tolerieren, die Sozialabbau betreibt.
Jede Zusammenarbeit mit neonazistischen und anderen rechtsgerichteten Parteien oder
Gruppierungen lehnen wir entschieden ab.
Wir haben heute die Chance, gemeinsam eine neue, starke soziale Alternative zur neoliberal
dominierten Einheitspolitik der etablierten Parteien aufzubauen. Deshalb rufen wir zur Wahl
der Linkspartei auf und wollen in den kommenden Jahren weiter an diesem gemeinsamen Ziel
arbeiten. Das wird auch die sozialen Kräfte außerhalb des Parlaments und der Parteien
wesentlich stärken.
Wir wollen den Kapitalismus nicht nur mit Worten kritisieren, sondern ihm im
politischen Handeln soziale und ökologische Schranken setzen und die Macht des Kapitals
zurückdrängen. Wir streben ein breites Bündnis mit allen Menschen an, die mit uns in dem
Gedanken geeint sind - eine andere Politik ist möglich und machbar.
Die Chance für eine neue soziale Kraft besteht.
Wir werden sie nutzen.
