Arbeit,
soziale Gerechtigkeit
und Bildung für alle.

Für ein soziales NRW

Eine andere Politik ist nötig,
eine andere Politik ist möglich!

WASG Wahlprogramm zur NRW-Landtagswahl 2005
"ARBEIT & SOZIALE GERECHTIGKEIT" - DIE WAHLALTERNATIVE


Präambel
Was wir wollen - wo wir stehen
"Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt" GG §1.1
Die Würde des Menschen wird mit Füßen getreten in einem Land, in dem Menschen tagtäglich Angst haben müssen, die
Grundlagen ihres Lebens entzogen zu bekommen, in einem Land, in dem die Massenarbeitslosigkeit als Druckmittel benutzt
wird, die Arbeitszeiten in die Höhe zu treiben und die Löhne immer weiter nach unten zu drücken, in einem Land, in dem die
Menschen von der Politik ignoriert und die Interessen einer Minderheit von Ultrareichen durchgesetzt werden.
Kinderarmut, Arbeitslosigkeit, ungenügende Absicherung bei Krankheit und im Alter bilden eine Absage an den Erhalt der
Menschenwürde. Würde wird in diesem Land nur noch denen zugesprochen, die sie sich leisten können - in einem Land, das
zu den reichsten Ländern der Erde zählt!
Die "Ära Kohl" hat die Menschen in diesem Land krumenweise mit einer Mentalität versorgt, die inzwischen auch in
sozialdemokratischen Kreisen Fuß gefasst hat: Sie lässt sich in den beiden Faustregeln "Ein möglichst freier Markt wird es
schon richten!" und "Der Stärkere setzt sich durch und ist deswegen der Bessere" zusammenfassen. Diese Politik wird nun seit
zwei Legislaturperioden von einer sozialdemokratischen Regierung mir grüner Flanke auf die Spitze getrieben. Die SPD
demontiert einmal mehr ihre eigenen Traditionen, sie verleugnet ihre sozialdemokratischen Ideale und verrät die Menschen, die
1998 an einen Politikwechsel geglaubt haben. Ihre Antwort auf das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler ist der konsequente
Abbau von Demokratie und eine Absage an den Sozialstaat - eine Absage an die Mehrheit der Menschen in unserem Land. Sie
verdient das Vertrauen nicht mehr, sie hat sich eingereiht in die Politik der Lügen.
Setzt dieser Politik ihre Grenzen und nutzt Eure Rechte!
Die etablierten Parteien sind dem 21. Jahrhundert nicht gewachsen. Sie haben keine Lösungen für die Veränderungen, ihre
Politik ist gekennzeichnet durch das rumdoktern an Symptomen und der Anbiederung an die Mächtigen der Weltwirtschaft. Es
fällt ihnen nichts anderes ein, als zu Privatisieren und dadurch den Staat noch ärmer zu machen, Lücken zu stopfen, durch die
neue entstehen und dort zu streichen, wo die Widerstandskraft der Betroffenen am geringsten ist.
Die Verantwortung der Reichen für unsere Gesellschaft bleibt uneingefordert. Die, die durch unsere Kräfte reich geworden sind,
subventioniert durch unsere Steuergelder, gestützt durch unser Bildungssystem, wenden sich ab und hinterlassen ein Heer von
Arbeitslosen. Der Wirtschaft geht es nicht um den Menschen, sondern um die permanente Steigerung der Gewinne - ihrer
Gewinne, die sie nicht teilen werden. Wo sich der Reichtum auf wenige konzentriert, wird anderen ein Leben in Würde
vorenthalten. Es ist eine Frechheit, wenn Kanzler Schröder von den Menschen in NRW fordert, den Gürtel enger zu schnallen:
Er fordert es von denen, die nicht mal mehr wissen, wie sie ihre Hosen bezahlen sollen, statt da anzufangen, wo der
Bauchumfang in keine Hose mehr passt!
Die WASG fordert eine gleichberechtigte, würdige Behandlung aller Menschen und eine soziale Sicherung auf hohem Niveau.
Dazu gehören flächendeckende, qualifizierte Bildungsangebote, die allen Menschen zugänglich sind, der Erhalt der
Mitbestimmung der Menschen im Staat und in den Betrieben, die gerechte Verteilung von Vermögen und sichere
Lebensumstände für alle Menschen.
Die WASG hat sich gegründet als eine Partei, die in den Parlamenten den Menschen wieder Gehör verschaffen will. Wir wollen
nicht über die Menschen reden, sondern mit ihnen.
Die WASG versteht sich als ein Bündnis aus Teilen der Gewerkschaften, sozialen Bewegungen, Initiativen und vielen
Einzelnen, die einen Politikwechsel für dringend geboten halten, nicht zuletzt, um der zunehmenden Verbreitung und Stärkung
von rechtsextremistischen Parteien entschieden entgegenzutreten.
Wir rufen die Menschen in NRW auf, ihre Stimme zu erheben, aktiv teilzunehmen an der Gestaltung einer menschenwürdigen
Zukunft. Wir appellieren an die älteren Menschen in unserem Land, sich daran zu erinnern, wie ein Staat aussieht, in dem die
Menschen als Mittel für die Politik benutzt werden, an die Mütter und Väter, die eine Welt von morgen für ihre Kinder bauen, an
die Erwerbslosen und die Beschäftigten, ihre Arbeit als einen kreativen Akt der Mitgestaltung im gesellschaftlichen Miteinander
nicht herabwürdigen zu lassen.
In was für einer Welt wollt ihr leben? Wie sollen unsere Kinder groß werden?
Die WASG bietet gangbare Alternativen und Perspektiven für eine lebenswerte Zukunft. Unsere Forderungen sind eine
dringende Notwendigkeit zur Wahrung einer menschenwürdigen Zukunft. Darin unterscheidet sich die WASG in erfrischender
Weise von den anderen Parteien.
Die WASG stellt sich konsequent gegen den Raubbau am Sozialstaat. Wer behauptet, dieser Staat sei nicht
mehr zu bezahlen, lügt!
Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Aber wir werden mit keiner Partei zusammenarbeiten, die dazu beiträgt, den
arbeitnehmerfeindlichen Kurs der Bundesregierung fortzusetzen und die Agenda 2010 in Renten-, Gesundheits- und
Arbeitslosenversicherung umzusetzen. Die Regierungsbeteiligung der PDS und der Grünen sind uns ein mahnendes Beispiel
für den Verlust von Glaubwürdigkeit. Wir werden keine Regierung tolerieren, die Sozialabbau betreibt.
Die WASG geht mit den Menschen in NRW in die Opposition. Werdet mit uns laut und lasst uns mit Euch aufbegehren für
soziale Gerechtigkeit und Arbeit, für Frieden und eine menschenwürdige Zukunft. Gebt uns Eure Stimme und verschenkt sie
nicht.
Es gibt Alternativen - macht sie möglich!
Unterstützt die WASG
- für ein solidarisches NRW
1. Nur die Reichen können sich einen armen Staat leisten - Einführung eines solidarischen Steuersystems -
Stärkung der öffentlichen Finanzen
Die Reichen werden immer reicher, die Armen immer ärmer.
Und das ist auch gewollt. Denn ein Kernstück der neoliberalen Ideologie, wie sie mittlerweile von allen herrschenden Parteien
vertreten wird, bedeutet: die uneingeschränkte Marktentfaltung mit dem Recht des Stärkeren will die Stärke des Rechts
aushebeln und zielt auf große soziale Ungleichheit.
Deshalb war Hartz IV nur konsequent: Die Kinderarmut in Deutschland ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen.
Durch die Einführung des Arbeitslosengeldes II hat sich diese Situation noch verschärft. Nach Schätzung des
Kinderschutzbundes leben auf Grund der Einführung des Arbeitslosengeldes II allein schon 2,5 Millionen Kinder unter der
offiziellen Armutsgrenze. (Als "arm" gilt nach international anerkannten Kriterien jeder, der mit weniger als 50 % des
Durchschnittseinkommens im jeweiligen Land auskommen muss.)
Auf der anderen Seite ist das Privatvermögen in Deutschland seit 1998 stetig gewachsen und beträgt ca. 5 Billionen Euro.
"Allerdings verfügen die unteren 50% der deutschen Haushalte nur über weniger als 4% des gesamten Nettovermögens,
während 10% der reichen Haushalte davon 47% hielten." (FR 20.12.2004)
Notwendige Arbeit gibt es ausreichend: Straßen und Kanalnetze, Schulen und öffentliche Gebäude in NRW sind fast alle
erneuerungsbedürftig. In den Bereichen Bildung, öffentliche Dienstleistungen, Pflege und Gesundheitswesen gibt es genug zu
tun. Aber der Staat hat sich mit Steuergeschenken für Reiche und Konzerne selbst kastriert - viele Städte und Gemeinden sind
pleite.
Auch diese Entwicklung passt in das neoliberale Konzept der herrschenden Parteien: Die Finanzkrise des Staates macht es
geradezu zwangsläufig, alle Gesellschaftsprozesse dem Markt zu überlassen. Ex-Wirtschaftsminister Bangemann (FDP) und
Noch-Wirtschaftsminister Clement (SPD) sind sich da einig: "Die Wirtschaft wird in der Wirtschaft gemacht." Ministerpräsident
Steinbrück stimmt im Grundsatz zu.
Ursache der Finanzkrise sind jedoch nicht die gestiegenen öffentlichen Ausgaben. Diese haben sich gemessen am
Bruttoinlandsprodukt in den letzten 25 Jahren nicht erhöht.
Der Anteil der Steuereinnahmen an der Wirtschaftsleistung ist dagegen - insbesondere in den letzten vier Jahren durch die
verfehlte Steuerpolitik der rot-grünen Bundesregierung - deutlich gesunken. Läge dieser Anteil noch auf dem Niveau des
Jahres 2000, hätte der Staat jährlich etwa 60 Milliarden Euro mehr zur Verfügung.
In den letzten 25 Jahren ist der Anteil der Lohnsteuer am Steueraufkommen von 29 auf 36 Prozent gestiegen, der Beitrag der
Gewinn- und Vermögenssteuern hat sich dagegen von 28 auf 14 Prozent halbiert!
Durch Gerhard Schröders Politik der Begünstigung großer Unternehmen bei der Reform der Körperschaftssteuer entgehen dem
Land NRW jährlich 2 bis 3 Milliarden Euro.
Die WASG fordert eine grundlegende, sozial gerechte Änderung der Steuerpolitik, deren Mehreinnahmen in ein öffentliches
Zukunftsinvestitionsprogramm fließen. Dieses wird in den Bereichen Bildung, Ausbildung, Grundlagenforschung, soziale und
kulturelle Angebote und beim ökologischen Umbau der Industriegesellschaft zu mehr Beschäftigung führen.
Um unsere Wirtschaft auf einen ökologisch gelenkten, sozial ausgerichteten und Arbeit schaffenden Wachstumspfad zu
bringen, treten wir ein für:
- die Wiedereinführung der Vermögenssteuer (1% des Vermögens / Freibetrag 500.000 Euro)
- eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes auf mindestens 47%
- die Erhöhung der Erbschafts- und Schenkungssteuer
- die Abschaffung des Ehegattensplittings im Sinne der Gleichstellung mit eheähnlichen Gemeinschaften, bei
gleichzeitigem Erhalt des Ausgleichs für Familien mit Kindern, mit Übergangsregelungen für Ältere
- die Besteuerung von Finanztransaktionen und Devisenspekulationen (Tobin- Steuer)
- die Besteuerung von Veräußerungsgewinnen (beim Verkauf von Aktienpakten etc.)
- die Reformierung der Unternehmensbesteuerung (große Kapitalgesellschaften zahlen kaum noch Steuern)
- die Bekämpfung der Steuerkriminalität (Einstellung von mindestens 1000 BetriebsprüferInnen /
SteuerfahnderInnen. Die daraus resultierenden Mehreinnahmen sollen in den Landeshaushalt einfließen
- eine Beseitigung aller legalen Steuerschlupflöcher
- die Umgestaltung der ökologischen/sozialen Lenkungssteuern mit dem Ziel, die Kaufkraft in der Bevölkerung zu
erhöhen und damit die Binnennachfrage zu stärken
Wenn die seit 1998 laufende "Steuerreform" 2005 abgeschlossen ist, werden Einkommensmillionäre über 100.000 Euro
weniger Steuern zahlen - und das jedes Jahr! Die dafür nötigen 2,6 Milliarden Euro werden in schamloser Weise durch die
Einsparungen bei der Arbeitslosenhilfe gegenfinanziert.
Die WASG will ein sozial gerechtes Steuersystem schaffen, durch das die Vermögenden ihren Anteil solidarisch erbringen.
Dazu gehört unter anderem die Wiedereinführung der Vermögenssteuer und eine Reform der Erbschafts- und
Schenkungssteuer. Allein durch diese beiden Maßnahmen können jährlich 18 Milliarden Euro zusätzlich eingenommen werden.
Der auf NRW entfallende Einnahmenanteil an einer Vermögenssteuer würde jährlich ein Mehr von ca. 3,5 Milliarden Euro
bedeuten.
2. Arbeitsplätze für alle schaffen - Binnenwirtschaft stärken
"Im Mittelpunkt des Wirtschaftslebens steht das Wohl des Menschen... Jedermann hat das Recht auf Arbeit."
Landesverfassung NRW §24.1.
"Der Lohn muss den angemessenen Lebensbedarf der Arbeitenden und ihrer Familie decken" LV NRW §24.2.
2.1 Wachstumsschwäche durch soziale Schieflage
"Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll dem Wohl der Allgemeinheit dienen." GG §14.2.
Die anhaltende Wachstumsschwäche ist Folge einer Schieflage in den Verteilungsverhältnissen, die auch die Sozialkassen
weiter in die Krise treibt. Statt dieses Problem wirklich anzugehen, betreiben die herrschenden Parteien eine Politik der
Verschärfung des Gegensatzes zwischen Arm und Reich.
Die Entwicklung der vergangenen zwei Jahrzehnte ist geprägt durch Krisenhaftigkeit, abgeschwächtes Wachstum und
schubweise steigende Massenarbeitslosigkeit, nur kurzzeitig unterbrochen durch den Anschluss der ostdeutschen Märkte an
die Bundesrepublik. Um ihre Gewinne zu sichern, drängen die großen und exportorientierten Unternehmen auf Senkung der
Lohn- und Sozialkosten und eine Politik, die Inflationsbekämpfung und Förderung der Gewinne in den Mittelpunkt stellt. Massiv
gefördert von finanzkräftigen Unternehmen und Verbänden werden neoliberale Ideologien und Konzepte mit wachsendem
Druck durchgesetzt.
Die SPD-Führung ist auf diesen Kurs eingeschwenkt: Mit der Agenda 2010 hat sich die Sozialdemokratie endgültig von ihrem
Reformprojekt der 1970er Jahre verabschiedet.
Die gesamte Agenda 2010 (Hartzgesetze, Gesundheits- und Rentenreform) mit ihrer Armutsrutsche für Arbeitslose, mit Mini- und
1-Euro-Jobs, mit Umschichtung der Gesundheitsfinanzierung zu Lasten der Beschäftigten und Rentenkürzung führt zu
Verunsicherung und Angstsparen und senkt dadurch die Binnennachfrage.
Die rot-grüne Regierung beschädigt so den gesellschaftlichen Wirtschaftskreislauf. Dieser neoliberalen rot-grünen
Politik muss ein Ende gesetzt werden.
Nicht nur Karstadt und Opel leiden "unter der allgemein schwachen Binnenkonjunktur in Deutschland, die geprägt ist von
verunsicherten Verbrauchern, der Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes bis in die Mitte der Gesellschaft hinein und dem
fehlenden Vertrauen in die wirtschaftliche Zukunft des Landes" (FAZ 15.10.04)
Nicht zu hohe Löhne, Steuern, Sozialabgaben oder zuviel Regulierung sind das Problem, sondern zu geringe Kaufkraft und zu
geringe öffentliche und private Investitionen. Der Export floriert, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft ist ausgezeichnet. Deutschland verzeichnet von allen Ländern der Welt die höchsten Exporte und
Exportüberschüsse. Fast jeder dritte Euro wird im Ausland verdient. Das Problem ist die schwache Entwicklung der Nachfrage
im Inland. Denn hier sind Löhne nicht nur Kosten, sie ermöglichen erst den Konsum.
Indem die herrschende Politik die Binnennachfrage schwächt, blockiert sie die wirtschaftliche Entwicklung, statt sie zu fördern.
Diese Politik steigert die Arbeitslosigkeit, statt sie zu bekämpfen, weil der Staat immer weniger investiert und dadurch
Arbeitsplätze vor allem in kleinen und mittelständischen Unternehmen überflüssig macht, und weil er die öffentlichen
Dienstleistungsangebote weiter reduziert und dadurch hunderttausende Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst vernichtet.
Diese Politik der Arbeitsplatzvernichtung schwächt die Sozialkassen, statt sie zu sanieren. Diese Schwächung wird durch
erleichterte Umwandlung von Vollzeitarbeitsplätzen in Minijobs und die Einführung von 1-Euro-Jobs verschärft. Diese Politik
steigert die Staatsverschuldung, statt sie abzubauen, weil Konzerne und Reiche immer weniger Steuern zahlen.
Die entscheidende Ursache all dieser Fehlentwicklungen ist, dass immer größere Teile des gesellschaftlichen Reichtums in
wenige private Taschen fließen, statt der Mehrheit der Menschen zugute zu kommen.
Mehr denn je kommt es darauf an, die Lösung der gegenwärtigen sozialen Misere nicht im unbegrenzten Wachstum der
materiellen Produktion zu suchen. Die Zeitersparnis bei steigender Arbeitsproduktivität muss für eine Senkung der Arbeitszeit
genutzt werden. Andernfalls müsste in Deutschland Jahr für Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2,5 % erzielt werden, um nur die
Zahl der Arbeitsplätze trotz der stetig steigenden Arbeitsproduktivität zu erhalten. Arbeitslosigkeit ist die ungerechteste Form
von Arbeitszeitverkürzung.
Arbeit, die in der materiellen Produktion nicht mehr benötigt wird, ist für die Ausweitung öffentlicher und anderer gesellschaftlich
nützlicher Dienstleistungen zu verwenden. Hier spielt ein vergrößerter gemeinwirtschaftlicher Sektor eine wichtige Rolle. Sein
Ziel ist nicht Gewinnmaximierung sondern Bedarfsdeckung. Dann kann mehr Beschäftigung heute und in Zukunft sozial und
ökologisch nachhaltig gestaltet werden. Das alles geht nur, wenn die Grundrichtung der wirtschaftlichen Entwicklung nicht dem
Markt überlassen, sondern demokratisch gesteuert wird.
Wir brauchen einen grundsätzlichen Politikwechsel für Arbeit und soziale Gerechtigkeit.
2.2 Unsere Alternativen - Was ist zu tun?
Die WASG fordert, durch gezielte staatliche Intervention neue Arbeitsplätze zu schaffen und die Kaufkraft zu stärken.
Auf bundespolitischer Ebene treten wir unter anderem ein für:
- ein öffentliches Investitionsprogramm zur Verbesserung der Infrastruktur, vor allem auch in den Kommunen
(positiver Nebeneffekt: Entstehung von hunderttausenden zusätzlichen Arbeitsplätzen in kleinen und mittelständischen
Unternehmen),
- die Schaffung von Arbeitsplätzen zu tariflichen und sozialversicherungspflichtigen Bedingungen in den Bereichen
Bildung, Gesundheit, Kultur und Umwelt.
- die Einführung einer Ausbildungsplatzumlage, um allen Jugendlichen eine qualifizierte und zukunftsorientierte
Ausbildung zu ermöglichen.
2.2.1 In die Zukunft investieren - für Arbeit, Bildung und Umwelt
Schulen und Hochschulen, Einrichtungen für Kinder und Jugendliche, Krankenhäuser und Pflegeheime müssen saniert oder
neu gebaut und personell besser ausgestattet werden. Viele öffentliche Anlagen und Einrichtungen sind dringend
erneuerungsbedürftig. Energieeinsparungen und Umweltschutz müssen vorangetrieben werden, bessere Wärmedämmung
öffentlicher und privater Gebäude ist nötig. Vielerorts muss die Kanalisation dringend saniert werden. Das Schienennetz und
der Fahrzeugbestand der Bahn müssen ausgebaut werden. Viele Strassen sind erneuerungsbedürftig.
Die WASG fordert deshalb ein großes, öffentliches Zukunftsinvestitionsprogramm. Die öffentlichen Investitionen, die in
Deutschland auf einen historischen Tiefstand gefallen sind, müssen mindestens verdoppelt werden, damit sie wieder einen
Anteil an der gesamten Wirtschaftsleistung wie im europäischen Durchschnitt und wie Anfang der 1990er Jahre erreichen. Wir
folgen mit dieser Forderung Gewerkschaften und arbeitnehmerorientierten Wirtschaftswissenschaftlern und
-wissenschaftlerinnen, die hier ebenfalls den zentralen Ansatzpunkt einer alternativen Wirtschaftspolitik sehen.
Ein solches Programm schafft viele hunderttausend neue Arbeitsplätze und gibt einen starken Impuls für qualitatives
Wachstum, das die Umwelt nicht weiter zerstört, sondern zugleich die sozialen und ökologischen Lebensbedingungen
nachhaltig verbessert. Ungesteuertes privatwirtschaftliches Wachstum führt häufig zu sozialen und ökologischen Schäden.
Öffentliche Investitionen bieten demgegenüber den Vorteil, dass sie gezielt an demokratisch ermittelten gesellschaftlichen
Bedürfnissen und Zukunftserfordernissen ausgerichtet werden können. Vor allem regionale, kleine und mittlere Unternehmen
erhalten zusätzliche Aufträge. Es werden neue Beschäftigungsfelder erschlossen. Durch bessere Bildung und Infrastruktur
sowie durch Förderung von Innovationen wird die Wirtschaftskraft gestärkt und langfristig gesichert.
Allerdings dürfen öffentliche Investitionen nicht gegen die notwendigen Personal- und Sozialausgaben ausgespielt werden. Die
Entwicklung einer sozial gestalteten und zukunftsfähigen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft erfordert nicht nur
Sachinvestitionen, sondern ebenso mehr Beschäftigung im öffentlichen Dienst.
2.2.2 Öffentliche und gemeinwirtschaftliche Leistungen und Beschäftigung sichern und stärken
Im öffentlichen Dienst wurden bundesweit zwischen 1991 und 2003 1,3 Millionen Arbeitsplätze abgebaut. Das hat unmittelbar
zum Anstieg der Arbeitslosigkeit beigetragen und den Umfang und die Qualität öffentlicher Dienstleistungen spürbar
verschlechtert. Schul- und Jugendsozialarbeit wird drastisch zurückgefahren, öffentliche Büchereien und Musikschulen,
Schwimmbäder und sonstige öffentliche Einrichtungen werden nur noch eingeschränkt betrieben oder geschlossen. Tausende
innovative und bürgernahe Modellprojekte wurden eingestellt, um Personalkosten zu sparen. In zentralen Bereichen der
öffentlichen Daseinsvorsorge - in Kindergärten und Schulen, Krankenhäusern und Pflegeheimen - gibt es akute
Personalnotstände. Diese personelle Austrocknung muss unverzüglich gestoppt werden.
Zur Sicherung eines bürgernahen und qualitativ hochwertigen öffentlichen Dienstes treten wir für die Bereitstellung von
landesweit 2 Milliarden Euro ein, um zusätzliche Arbeitsplätze zu tariflichen Bedingungen im öffentlichen Dienst zu schaffen.
Das Land muss hier als erstes seinen Anteil leisten. Der Bund und die Gemeinden müssen folgen.
Darüber hinaus fordert die WASG zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit den Aufbau eines öffentlich geförderten
Beschäftigungssektors: Hier sollen neue Arbeitsplätze u. a. in sozialen, kulturellen und ökologischen Bereichen entstehen, die
über Marktmechanismen nicht hinreichend erschlossen werden und daher öffentlich finanziert werden sollen.
Bürgernahe Arbeit von Vereinen, Bürgerinitiativen, Selbsthilfegruppen, sozialen, kulturellen und ökologischen Initiativen sollen
mit Hilfe projektorientierter Förderung unterstützt werden. Öffentlich geförderte Beschäftigung in Projekten darf aber kein Ersatz
für den öffentlichen Dienst sein, sondern soll dessen Angebote ergänzen und erweitern. Wir fordern dabei den grundsätzlichen
Verzicht auf die Einrichtung von 1-Euro - Jobs.
Zur Finanzierung des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors schlägt die WASG einen zentralen Fond vor, der aus Mitteln
der Bundesagentur für Arbeit, des Bundes, der Länder und der Kommunen gespeist wird und entsprechend der
Arbeitslosenquoten und der Bevölkerungsanteile den Regionen zur Verfügung gestellt wird. Im Rahmen eines öffentlich
geförderten Beschäftigungssektors muss gerade für die Älteren (ab 45 - 50 Jahre) eine Alternative geschaffen werden, die
zumindest über deutlich längere Zeiträume als ABM in Beschäftigung bis an die Rente heranführt.
Während der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor sinnvolle Arbeit vor allem für diejenigen bieten soll, deren Chancen auf
eine Integration in den "ersten Arbeitsmarkt" besonders schlecht stehen, sind die anderen arbeitsmarktpolitischen Instrumente
zielgenauer auf ihre ursprüngliche Funktion auszurichten und aufeinander abzustimmen: So sollen
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vor allem der Integration in den "ersten Arbeitsmarkt" dienen. Gerade jüngeren Arbeitslosen
sollte mit aufeinander abgestimmten und verzahnten Ausbildungs- und Fortbildungsmodulen und betrieblichen Praktika der
Weg in den ersten Arbeitsmarkt geebnet werden.
Wir treten ein für Bereitstellung von 20 Milliarden Euro pro Jahr für den Aufbau eines öffentlich geförderten
Beschäftigungssektors und die Wiederherstellung und Aufstockung einer gezielten und qualifizierten Arbeitsmarktpolitik. Diese
Gelder sind nicht aus Beiträgen der Beschäftigten zur Arbeitslosenversicherung, sondern aus Steuermitteln von allen
aufzubringen.
2.2.3 Für Verkürzung der Arbeitszeit
Das Leben hat einen Rhythmus von Arbeit und Freizeit. Die Freizeit wurde in harten Tarifauseinandersetzungen erkämpft. In
neueren Tarifabschlüssen ist die Wochenarbeitszeit wieder verlängert worden.
Wir sind gegen jede Form von Arbeitszeitverlängerung, weil sie Arbeitsplätze vernichtet. Deshalb bekämpfen wir:
- jede Freigabe der Ladenöffnungszeiten am Abend oder am Wochenende, damit es einen planbaren Raum für
Familie und Freunde gibt. Längere Öffnungszeiten schaffen keine höhere Kaufkraft.
- die Arbeitszeitverlängerung im Öffentlichen Dienst des Landes: Die von der Landesregierung diktierte
Verlängerung der Arbeitszeit der Beamten zielte darauf ab, den Abschluss von Tarifverträgen zugunsten der
Arbeitgeberseite zu beeinflussen. Die bereits durchgesetzten Arbeitszeitverlängerungen sind rückgängig zu machen.
Arbeitszeitverkürzung bleibt ein wesentliches Element zur gerechten Verteilung des Produktivitätsfortschritts.
Die maximal zulässige Arbeitszeit im Arbeitszeitgesetz ist auf max. 40 Stunden/Woche zu begrenzen. Ausnahmen sind nur in
begründeten Sonderfällen anzuwenden. Neben der Verkürzung der Wochenarbeitszeit ist eine Verkürzung der
Lebensarbeitszeit möglich. Die Skandinavischen Länder zeigen Möglichkeiten des staatlichen Handelns auf: Mit
Familienphasen für beide Elternteile bzw. Fortbildung bei 80 %-iger Lohnfortzahlung aus der Steuerkasse wurde die
Arbeitslosigkeit deutlich reduziert.
2.2.4 Für eine industriepolitische Umkehr beim Einsatz öffentlicher Gelder
Die Handlungsmöglichkeiten in einem einzelnen Bundesland sind eingeschränkt. Trotzdem ist eine Neuausrichtung möglich.
Industriepolitik ist zu allererst Förderung und Sicherung von Arbeitsplätzen.
Wir wollen:
- Neuansiedlungen, gekoppelt an Arbeitsplatzzusagen, fördern und Verlagerungsinvestition / Mitnahmeeffekte
verhindern
- die Abschaffung von Standortnachteilen nordrhein-westfälischer Unternehmen in der EU: Derzeit wird mit
unseren Steuern auf dem Umweg über den Aufbau Ost oder EU-Förderprojekte der Abbau von Arbeitsplätzen in NRW
subventioniert, wie dies bei Brandt in Hagen geschehen ist.
- eine zeitlich befristete Kapitalbeteiligung des Landes NRW bei bedrohten Unternehmen, wenn ganze Regionen
vom wirtschaftlichen Zusammenbruch bedroht sind.
- den Einsatz öffentlicher Geldinstitute zum Erhalt von Arbeitsplätzen und zur Steuerung von Investitionen.
- die Verpflichtung von Banken, ihren volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Pflichten nachzukommen, die
Wirtschaft mit Geld zum Investieren und Konsumieren zu versorgen (Anti - Basel II)
- den Ausbau der Mittelstandspolitik für kleine und mittlere Unternehmen und für Neugründungen. Eine
UnternehmensnachfolgerInnen - Initiative zur Erhaltung vieler tausender kleiner Unternehmen, deren InhaberInnen in den
Ruhestand gehen wollen.
- Eine Vollständige Nutzung europäischer Fördergelder
- Verhinderung von Wirtschaftsspionage
- eine Einschränkung der Möglichkeit einzelner Vorstandsmitglieder, gleichzeitig in anderen Unternehmen oder
nach der Pensionierung im gleichen Unternehmen Aufsichtsratmandate zu übernehmen
2.2.5 Wohnen und Stadterneuerung - ein weites Feld für öffentliche Investitionen
Wohnen ist mehr als ein Dach über dem Kopf. Die WASG fordert eine Stadtentwicklung, die für alle Bevölkerungsschichten
lebenswerte Bedingungen schafft.
Die an zunehmend kurzfristigeren Rendite-Interessen der Großaktionäre orientierte Konzernpolitik hat zum Verkauf
hunderttausender Werkswohnungen geführt. Ähnliches vollzieht sich unter dem angeblichen Diktat leerer Kassen auch mit
öffentlichem Eigentum. So wurde die Wohnungsbaugesellschaft der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (GAGFAH)
verkauft, aus deren Einkünften die Angestellten-Renten u.a. finanziert werden. Auch die traditionellen Immobilien-Unternehmen
der privaten Konzerne (z.B. Thyssen-Krupp-Immobilien, Viterra) hatten sich soziale und städtebauliche Verantwortung auf ihre
Fahnen geschrieben. Selbst diese "Rest"-Verantwortlichkeit geht nun verloren: Fonds-Gesellschaften wie Morgan Stanley oder
Fortress fühlen sich ausschließlich ihren Aktionären verpflichtet. Mitarbeiter- und Mieterschutz spielen keine Rolle mehr. Allein
der höchste erzielbare Preis ist ausschlaggebend.
Wenn dieser Trend nicht gestoppt wird, mündet das im Verlust der politischen Steuerbarkeit des Wohnungsmarktes. Wir
brauchen eine Förderung der öffentlichen und genossenschaftlichen Wohnungsbaugesellschaften und Auffanglösungen für
bedrohte Immobilienbestände.
Bei verschärfter Massenarbeitslosigkeit führen die Hartz-Gesetze mit ihren Mietkosten-Grenzen zu einer verschärften sozialen
Abgrenzung ärmerer Menschen und Familien. In Stadtteilen mit schlechter Wohnungsausstattung führt dies zu steigender
Nachfrage und ermöglicht damit höhere Mieten. Gleichzeitig kommt es zu Leerständen in anderen Bereichen des
Wohnungsmarktes. Schon jetzt werden öffentliche Gelder zum "Rückbau", d.h. zur Wohnraumvernichtung, eingesetzt.
Die klassischen wohnungspolitischen Instrumente wurden weitgehend abgeschafft: Mietpreisbindung in den 60er Jahren,
Wohnungsgemeinnützigkeit Ende der 80er Jahre, Stadtsanierungsprogramme, demnächst die Streichung der
Eigenheimzulage. Nordrhein-Westfalen hält als einziges Bundesland noch an der direkten Förderung fest und finanziert dies
aus der Fehlbelegungsabgabe, aber nicht mehr aus Steuermitteln.
Wir treten ein für:
- eine Direktive des Landes gegenüber den Kommunen, bis zur
Abschaffung von Hartz IV ALG II-EmpfängerInnen nicht aus ihren Wohnungen zwangsweise umzusiedeln
- die Einrichtung eines Sondervermögens des Landes zum Erhalt und zur
Pflege preiswerten Wohnraumes
- Stadtteilsanierungen unter Beteiligung der MieterInnen und ihrer InteressenvertreterInnen, gefördert durch
Wohnungsbaugesellschaften, öffentliche Kreditinstitute und Energieversorger
- die Abgabe der Eigenheimzulage vordringlich für BezieherInnen von
kleinen Einkommen
- die Verwendung der ersparten Mittel aus der Eigenheimzulage für die
Verbesserung der Qualität in urbanen Ballungszentren
- den Bau von Wohnungen, die den besonderen Bedürfnissen von Behinderten und vielen Seniorinnen und
Senioren entsprechen, durch den öffentlichen Wohnungsbau
2.2.6 Öffentliches Eigentum erhalten
Die neoliberale Kritik inszeniert gegen planvolles staatliches Handeln eine breit angelegte Deregulierungs- und
Privatisierungsstrategie: der Rückzug des Staates wirke sich positiv auf das Wachstum aus, die knappen Mittel würden so
rationeller eingesetzt und man könne Filz und Korruption vorbeugen. Im Kern geht es aber darum, die gesellschaftlich
gesteuerte Regulierung insgesamt in Verruf zu bringen und die Interessen der besitzenden Klassen an einem armen Staat, als
dem Allgemeinwohl dienend, zu verklären. Die öffentlichen Dienstleistungen und Unternehmen sollen als Anlagesphäre für das
Kapital erobert werden. Durch Lohndrückerei und Stellenabbau soll Profit gemacht werden.
Ver- und Entsorgung sind ein äußerst qualitätssensibler Bereich. Das haben Trinkwasserverseuchung und
Netzzusammenbrüche in Großbritannien kürzlich gezeigt. Die Qualität unseres Trinkwassers darf durch
Liberalisierungsvorhaben ebenso wenig in Frage gestellt werden, wie die Versorgungssicherheit mit Energie.
Eine weitere Privatisierung von Stadtwerken leistet der Konzentration der großen Energie-Konzerne Vorschub. Diese werden,
um die Gewinne und Preise hoch zu halten, das Angebot eher knapp bemessen. Damit sinkt die Versorgungssicherheit, das
Risiko von Stromnetz-Zusammenbrüchen steigt.
Im Einzelfall ist zu prüfen, ob mit Hilfe der Unternehmen des Landes NRW bestimmte Bereiche und Unternehmen in öffentliche
Regie zurückgeholt werden können.
Wir setzen uns ein für:
- den Erhalt des kommunalen und sonstigen öffentlichen Eigentums
- die Rückholung der veräußerten öffentlichen Unternehmen
2.2.7 Für die Stärkung der Tarifautonomie
In den letzten mehr als 20 Jahren sind die Steigerungen der Löhne und Gehälter erheblich hinter dem Zuwachs der
Produktivität zurückgeblieben.
Die Beschäftigten erhielten einen immer geringeren Anteil des wachsenden Reichtums, den sie Jahr für Jahr erarbeitet haben:
Je Beschäftigten stiegen die Reallöhne von 1980 bis 2003 brutto nur um 6 % und netto sanken sie sogar um 4 %.
Die privaten Gewinne und Vermögenseinkommen haben sich dagegen nach Abzug der Preissteigerung brutto und netto um
etwa 120 % erhöht, also mehr als verdoppelt. Diese Gewinne wurden zu einem erheblichen Teil nicht im Inland für den
Konsum oder reale Investitionen ausgegeben.
Die Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von "unten nach oben" hat die Binnennachfrage allgemein geschwächt.
Besonders betroffen hiervon sind kleine und mittlere Unternehmen, die für den regionalen und inländischen Markt produzieren.
Wir setzen uns ein für:
- die Steigerung der Einkommen proportional zur Produktivitätssteigerung. Hinzu kommt die
Umverteilungskomponente zu Gunsten der abhängig Beschäftigten, um die Massenkaufkraft zu stärken
- die Stärkung der Durchsetzungsfähigkeit der Gewerkschaften
- eine Stärkung der Bindungswirkung von Tarifverträgen
- die Stärkung von Arbeitnehmerrechten (kein Abbau des Kündigungsschutzes)
- eine Weiterentwicklung der betrieblichen Mitbestimmung (keine ausgehöhlte Mitbestimmung bzw. erpressbare
Betriebs- und Personalräte)
- einen gesetzlichen Mindestlohn
Die Positionen der WASG stehen im krassen Gegensatz zum heutigen Regierungshandeln des SPD-geführten
Bundeswirtschafts- und Arbeitsministeriums. Die Wirkungsmechanismen von Hartz IV üben erheblichen Druck auf die
Tarifverträge aus. Auch deshalb sind wir für einen gesetzlichen Mindestlohn.
2.2.8 Für nachhaltiges Wirtschaften / Umweltschutz
Gerade Nordrhein-Westfalen steht in Deutschland für ein Bundesland, in dem Umweltschutz in den 70-er Jahren ohne Schaden
für die Wirtschaft umgesetzt wurde (Willy Brandt: ,,Der Himmel über dem Ruhrgebiet muss blau werden!"). Allerdings war diese
Vorbildfunktion nur auf die deutlich sichtbarsten Umweltschäden beschränkt und ist längst Geschichte.
Heute heißt das Leitbild Nachhaltigkeit, wie sie im Brundlandt-Report 1987 definiert wurde: Nachhaltig ist eine Entwicklung, "die
den Bedürfnissen der heutigen Generation entspricht, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen zu gefährden, ihre
eigenen Bedürfnisse zu befriedigen und ihren Lebensstil zu wählen."
In diesem Sinne treten wir für folgende umweltpolitischen Ziele ein:
- die konsequente Gegenüberstellung von Nutzen und Risiken bei Gewinnung und Nutzung fossiler Energieträger
bereits vor der Genehmigung
- eine direkte Förderung aller energiesparender Maßnahmen beim Bauen und bei den Energietechnologien
- die Förderung von erneuerbaren Energieträgern wie Wind, Wasser, Sonne und Biomasse
- eine aktivere Rolle des Landes für den Einsatz ökologisch sinnvoller und effizienter Energietechnologien wie der
Kraft-Wärme-Kopplung
- den Erhalt des öffentlichen Eigentums und der Mehrfachstimmrechte in öffentlichen Energieversorgungs-Unternehmen
- die Fortführung des Ausstiegs aus der Atomenergie. Bis ein bundesweites Endlager existiert, sind atomare
Abfälle direkt beim Atomkraftwerk zwischenzulagern
- Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und der "Stadt der kurzen Wege"
- den Rückbau von begradigten und dadurch hochwassergefährdeten Flussbetten
- die Erhaltung ausgewiesener Naturschutzgebiete; hier werden Arbeitsplätze im Bereich der Naturpflege
geschaffen
Des Weiteren sind wir für die Erhaltung der Funktionsfähigkeit ländlicher Räume durch eine gezielte Wirtschaftsförderung, die
regionale Wirtschaftskreisläufe erhält.
Zur Sicherung einer nachhaltigen Entwicklung in der Landwirtschaft treten wir ein für:
- die Erhaltung landwirtschaftlicher Arbeitsplätze und angemessene Entlohnung landwirtschaftlicher Arbeit.
- die Kopplung der Transferzahlungen an die Arbeitskraft, damit die Arbeit subventioniert wird und nicht der Besitz:
Dadurch würde die Bevorzugung großer Betriebe unterbunden.
- die Förderung umweltgerechter Landwirtschaft zu Gunsten des Arten- und Landschaftsschutzes und der
Erhaltung ländlicher Räume als Erholungsraum
- die Zurückweisung des Griffs von Saatgut-Multis nach Rechten und Lizenzen am Erbgut von jahrtausende alten
Kulturpflanzen
- ein Verbot der Patentierung von Lebewesen und Saatgut
- die Schaffung gentechnikfreier Regionen
3. Breitenbildung für unsere Zukunft
Bildung ist das Fundament und die Zukunft jeder Gesellschaft. Wer an der Bildung spart, versündigt sich an den
Zukunftschancen unserer Kinder und an den Entwicklungsmöglichkeiten unseres Landes. Investitionen in die Bildung sind
Investitionen in die Zukunft einer demokratischen Gesellschaft.
Wir wollen, dass alle Menschen unabhängig von Einkommen oder Vermögen, Vorbildung, Herkunft und Geschlecht das Recht
und den Zugang zur Bildung erhalten. Bildung sollte nicht allein unter dem Gesichtspunkt ökonomischer Verwertbarkeit,
sondern im Sinne der Persönlichkeitsbildung betrachtet werden. Wir wenden uns entschieden gegen die "Entwertung von
Bildung" durch das Hartz IV Gesetz: Nach einem Jahr Arbeitslosigkeit ist jede Arbeit zumutbar. Dadurch wird die Bildung und
die Bildungsmotivation in Frage gestellt. Darüber hinaus sind wir gegen die Entwertung von Bildung durch das Streichen der
Anwendung von Ausbildungs- und Weiterbildungszeiten für die Rentenansprüche, im Sinne einer Wissensgesellschaft.
Die Pisa-Studie belegt, dass in keinem anderen vergleichbaren Staat der Welt der Schulerfolg so stark von Einkommen und
Vorbildung der Eltern abhängt, wie in Deutschland: Kinder aus ärmeren Familien haben selbst dann kaum eine Chance, wenn
sie die gleiche Begabung wie Gleichaltrige aus vermögenden Familien mitbringen. Hinzu kommt, dass in Deutschland Kinder
ausländischer Herkunft weit schlechter gefördert werden als in anderen Nationen mit ähnlichem MigrantInnenanteil.
Jeder fünfte Schüler und jede fünfte Schülerin kann selbst einfachste Texte nicht lesen und verstehen. Im bundesweiten
Vergleich schneidet Nordrhein-Westfalen sogar unterdurchschnittlich ab. 10 % der Jugendlichen verlassen Jahr für Jahr die
Schule ohne Abschluss. Nur 6 % der Kinder aus ArbeiterInnenhaushalten schaffen es an die Hochschulen - das ist der
niedrigste Wert in der deutschen Nachkriegsgeschichte. Das liegt nicht daran, dass unsere Kinder dümmer sind, sondern dass
ihnen Chancen verbaut werden, die in anderen Ländern eine Selbstverständlichkeit sind. Der Zugang zum Arbeitsmarkt wird in
Zukunft immer häufiger einen akademischen Bildungsabschluss voraussetzen. Es muss Aufgabe der Politik bleiben, ihn
möglichst vielen zu ermöglichen!
3.1 Bildung und Erziehung beginnen schon im Elementarbereich
Bildung beginnt nicht erst in der Schule. Gerade kleine Kinder entdecken ihre Welt voller Neugier und lernen mit Begeisterung.
Schon im Kindergartenalter wird der Grundstock für ihre Entfaltungsmöglichkeiten gelegt. Kinder brauchen Kinder und
eigenständig gestaltbare Spiel- und Erlebnisräume außerhalb der Familie. Erstrebenswert ist nicht nur ein Rechtsanspruch auf
einen Kindergartenplatz, sondern Kindertagesstätten, die in familiären Kleingruppen den Kindern eine gesunde Entfaltung und
das Erlernen solidarischen Miteinanders ermöglichen und fördern. Bildung darf nicht nur unter dem Gesichtspunkt der
Steigerung der individuellen Chancen auf dem Arbeitsmarkt gesehen werden. Sie verbessert darüber hinaus die Fähigkeit, das
eigene Leben zu gestalten und ermöglicht eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Ein Mangel an Bildung führt in vielen
Fällen dazu, dass Menschen sozial ausgegrenzt werden. Ein Land, das an Kindertageseinrichtungen spart, zahlt später das
Vielfache: z. B. für Sonderschulen, Therapien, Jugend- und Sozialhilfe
Wir treten ein für:
- kostenlose Bildung, Erziehung und Betreuung für Kinder aller Altersgruppen
- kleine Gruppen mit qualifiziertem Fachpersonal, das von Männern und Frauen paritätisch besetzt ist, um
Rollenklischees aufzuweichen und die Gleichberechtigung von Männern und Frauen möglich zu machen
- den bedarfsgerechten Ausbau von Kindertagesstätten für Kinder aller Altersgruppen, insbesondere auch für
Kinder unter drei Jahren und die Aufnahme eines Rechtsanspruchs auf einen solchen Platz im
"Tagesbetreuungsausbaugesetz"
- die Förderung der körperlichen, musischen und sprachlichen Fähigkeiten sowie eines solidarischen
Sozialverhaltens
- eine spezielle Förderung von MigrantInnenkindern von klein auf
- den Erhalt der Schulkinderhäuser und Horte
3.2 Neue Schulen braucht das Land
Kinder verbringen einen Großteil ihrer Zeit in der Schule. Hier werden die Voraussetzungen für die Gestaltungsfähigkeit im
Erwachsenenalter gelegt. In den Grundschulen wird zunehmend der Druck auf Kinder erhöht. Durch die Einführung von Noten
bereits in der dritten Klasse werden Kinder darauf trainiert, abstrakte Leistungskriterien zu erfüllen, statt individuelle Lernziele
zu erkennen und eine eigene Kreativität zu entwickeln. Jedes Kind hat seinen Weg und seine eigene Zeit, Dinge zu lernen. Wir
fordern eine Grundschule, die Kinder in ihrer Begeisterung unterstützt, statt sie unter Druck zu setzen.
Das dreigliedrige Schulsystem ist überaltert. Es gibt keinerlei Beweise, dass es die individuellen Möglichkeiten von Kindern und
Jugendlichen stärkt. Ganz im Gegenteil werden Kinder spätestens in der fünften Klasse festgelegt. Dabei spielt nach wie vor
nicht die Begabung der Kinder, sondern ihre Herkunft eine herausragende Rolle. Andere Länder und freie Schulen (z. B. die
Laborschule in Bielefeld ) in Deutschland beweisen, dass eine eingliedrige, ganztägige Schulform, die den natürlichen
Lebensrhythmus von Kindern und Jugendlichen anerkennt, "schwache" und "starke" Kinder gleichermaßen fördert und die
Kinder darüber hinaus schon in der Schule lernen, ihre jeweiligen Begabungen miteinander zu verbinden, statt sie
gegeneinander auszuspielen.
Die Anzahl von Kindern, die nicht täglich eine warme Mahlzeit erhalten, von ausgewogener Ernährung ganz zu schweigen,
steigt. Die Folge ist Fehlernährung, die gepaart mit einer eklatanten Bewegungsarmut, bereits im frühen Erwachsenenalter zu
chronischen Erkrankungen führt. Hier liegt eine große Chance, in Ganztagsschulen Gesundheitsfürsorge zu schaffen, die
Kinder und Jugendliche zu gesunden, ausgeglichenen Erwachsenen heranwachsen lässt.
Nicht nur neue Schulen braucht das Land, Neue Lehrer braucht das Land!
Die Anforderungen an Schulen und LehrerInnen haben sich verändert und müssen den Gegebenheiten angepasst werden. Ein
modernes und flexibles Bildungssystem braucht motivierte Pädagogen und Pädagoginnen, denen Aufstiegs- und
Fortbildungsmöglichkeiten angeboten werden müssen. Veraltete Bildungsstrukturen in den Schulbehörden haben tatkräftig mit
dazu geführt, dass demotivierte SchülerInnen und Lehrkräfte zum Schulalltag geworden sind. Elterninitiativen müssen auch
heute noch vehement ankämpfen, gegen unflexible PolitikerInnen und destruktive Behördenstrukturen, die jede Förderung von
Alternativen oft schon im Keim ersticken.
Eine integrative und erfolgreiche "Lehrtätigkeit" die nicht länger Ausgrenzung (Notenvergabe) und Stigmatisierung (aufgrund
sozialer Herkunft) zum Ziel hat, setzt ein anderes, neues, flexibleres Schulsystem voraus. Veränderungen in der
Lehrausbildung sind seit langem erforderlich. Es wird Zeit, dass Pädagogik endlich eine stärkere Berücksichtigung in der
Ausbildung der LehrerInnen findet.
Die WASG fordert, dass Pädagogik und ihre Anwendung zu einem Schwerpunkthema im Studium von LehrerInnen wird. Ein
Lehramtsstudium, dessen pädagogischer Anteil auf ein Minimum an "Methodik und Didaktik" beschränkt ist, ist ein
Auslaufmodell des vergangenen Jahrhunderts, das dringend reformiert gehört.
Die Anpassung der Schulbücher an die Lebenswirklichkeit der SchülerInnen ist weit wichtiger, als das stumpfe
Auswendiglernen von überholten Fakten. Die Benotung von Kunst, Musik und Sport als Mittel der Disziplinierung ist
gesellschaftspolitisch betrachtet ein aberwitziger Wahnsinn. Kindern und Jugendlichen wird verleidet, Sport zu betreiben, weil
körperlicher Einsatz mit schlechten Noten bestraft wird. Es sind nicht nur die Kinder, die zu faul sind sich zu bewegen, das
Bildungssystem ist zu bequem zu erkennen, dass Sport Spaß machen kann und muss. Die WASG will, dass Kinder keine
Angst mehr haben müssen, schlecht benotet zu werden, wenn sie sich sportlich betätigen.
Wir treten ein für:
- mehr Geld für alle Schulen, insbesondere für Grundschulen
- die Verbesserung der LehrerInnen-SchülerInnen-Relation an allen Schulformen
- kleine Klassen mit maximal 20 Schülerinnen und Schülern
- die Unterstützung von Lehrerinnen und Lehrern durch 1 bis 2 AssistentInnen, die sich gezielt mit Defiziten
Einzelner und kleiner Gruppen befassen
- den Wegfall der Notenvergabe in den ersten Schuljahren und damit eine Minderung des Leistungsdrucks
- die Schaffung von kostenlosen Ganztagsschulen ab der 1. Klasse, in denen neben dem Lernen die Gestaltung
des Alltags im Vordergrund steht
- Gemeinschaftsschulen statt des gegliederten Schulsystems
- die Zielsetzung, ebenso wie in unseren Nachbarländern mindestens 40 % jedes Jahrganges zur Hochschulreife
zu qualifizieren
- die Förderung von Mädchen und Jungen mit dem Ziel, traditionelle Rollenzuschreibungen aufzulösen und die
Kinder nach ihren Neigungen und Fähigkeiten zu fördern
- die Förderung von Mädchen in technisch-naturwissenschaftlichen Fächern und von Jungen in
kommunikationsorientierten, sozialwissenschaftlichen Fächern
- eine Erweiterung der Mitbestimmungsmöglichkeiten für SchülerInnen und Eltern
- die Verstärkte Integration behinderter Schülerinnen und Schüler in das Regelschulsystem
3.3 Berufliche Qualifizierung ausbauen
Der Ausbildungspakt der Bundesregierung und der seit vielen Jahren bestehende Ausbildungskonsens NRW sind gescheitert:
In NRW fehlten 2004 fast 10.000 Ausbildungsplätze.
Mit rund 102.000 betrieblichen Ausbildungsstellen wurde in NRW 2004 der niedrigste Stand seit dem Start der
Berufsbildungsstatistik in den 70-er Jahren erreicht. Durch Versprechungen haben sich die Spitzenverbände der Deutschen
Wirtschaft von der Ausbildungsabgabe freigekauft.
Im Ausbildungspakt hatten sie zugesagt, jährlich 30.000 zusätzliche Ausbildungsplätze bereitzustellen. Darüber hinaus sollten
25.000 Plätze für betriebliche Einstiegsqualifizierung geschaffen werden. Allein diese Einstiegsqualifizierungen kosten die
Steuerzahlenden 270 Mio. Euro. Für jeden dieser Praktikumsplätze zahlt die Bundesagentur für Arbeit bis zu 300 Euro inklusive
der kompletten Sozialversicherungsbeiträge. Die Bundesagentur für Arbeit ist längst schon der größte "Ausbilder" landes- und
bundesweit.
Wir treten ein für:
- eine Ausbildungsgarantie für jede(n) Jugendliche(n), für einen Ausbildungsplatz, der seinen oder ihren Neigungen
entspricht
- die Durchsetzung der Ausbildungsabgabe an Stelle eines Ausbildungspaktes, der auf Versprechungen setzt, die
von der Wirtschaft nicht eingehalten werden.
- den Erhalt der dualen Ausbildung, ergänzt durch umlagefinanzierte, überbetriebliche Ausbildung.
- die Beibehaltung der derzeitigen bundesweiten Berufsbildungsstrukturen: eine Verlagerung der
Verantwortlichkeiten auf Landes- und Kammerebene lehnen wir ab.
Auf dem Weg in die Wissensgesellschaft ist lebenslanges Lernen für alle unabdingbar und muss auch außerhalb von
beruflicher Bildung kostenlos möglich sein!
Deshalb treten wir ein für:
- eine Stärkere Beteiligung der Betriebe an der Finanzierung der Weiterbildung, die heute fast ausschließlich von
den Beschäftigten finanziert wird
- die Möglichkeit, Bildungsurlaubansprüchen bis zu 6 Jahren zu sammeln, um an komplexeren Weiterbildungen
teilnehmen zu können
- die Übernahme von Lehrgangsgebühren, Literatur- und Fahrtkosten bis zu einem Betrag von bis zu 6000,- durch €
Meister-BAFöG als verlorener Zuschuss
- die Bereitstellung von Unterhaltsgeldern bei Tageslehrgängen zur Vorbereitung auf Weiterbildungsprüfungen in
Höhe des Arbeitslosengeldes als verlorener Zuschuss
- die Überprüfung der Zulassung von Weiterbildungsinstituten, die alle 5 Jahre wiederholt wird
- eine gleichrangige Förderung von Fachkompetenz und sozialer Kompetenz, sowie berufsübergreifender
Schlüsselqualifikationen
3.4 Hochschulbildung ist kein Wirtschaftsgut
Universitäre Bildung sollte allen Gesellschaftsschichten offen stehen. Hochschulen sind Räume, in denen gesellschaftliche
Prozesse entscheidend mitgeprägt wurden. Dafür müssen Freiräume und Mitbestimmungsmöglichkeiten geschaffen und
ausgebaut werden. Der Erhalt der verfassten Studierendenschaften (ASTEN) darf auch nach dem Urteil des BVG nicht in
Frage gestellt werden. Eine kritische Studierendenschaft sollte die Grundlage des universitären Miteinanders bilden.
Die nordrhein-westfälischen Studienkonten sind der Einstieg in die Eigenfinanzierung des Studiums und eine Absage an ein
lebenslanges Lernen. Die Versprechungen der SPD, es werde mit ihr in NRW keine Studiengebühren geben, sind eine Lüge.
Es gibt sie bereits!
Die Einführung eines flächendeckenden NC wird die Benachteiligung von Jugendlichen aus einkommensschwachen Schichten
weiter verschärfen. Reiche Kinder werden im Zweifelsfalle mit Nachhilfestunden und über Beziehungen an den NC kommen.
Hier wird das Ende der Breitenbildung und die Einführung eines Bildungswesens für reiche Eliten eingeläutet!
Wir treten ein für:
- Rücknahme aller bisher beschlossenen Studiengebühren und die gesetzliche Garantie, keine Studiengebühren
einzuführen
- Umgestaltung der reformierten BA- und MA- Studiengänge, die in ihrer derzeitigen Ausrichtung vor allem auf die
Bedürfnisse der Wirtschaft abgestimmt sind und eine breite, qualifizierte Bildung nicht zulassen.
- Einführung eines orientierenden Semesters, in dem Schlüsselqualifikationen erlernt werden, ohne die ein
erfolgreicher Studienabschluss nicht möglich ist
- elternunabhängige, ausreichende Studienfinanzierung
- Unabhängigkeit von Forschungsmitteln und Lehrstuhlstiftungen von Unternehmen
- Stärkung des universitären Mittelbaus, damit eine angemessene Betreuung der Studierende durch Lehrende
gewährleistet werden kann
- eine überprüfbare Einbeziehung der Professoren in die reguläre und regelmäßige Betreuung und Zusammenarbeit
von und mit Studierenden
3.5 Kulturland NRW
Das derzeit praktizierte Zusammenstreichen der Finanzmittel für Kunst und Kultur wird unweigerlich zu einer Verödung der
Kulturlandschaft führen. Die Ausbildung von Nachwuchs geht zurück. Neues findet kaum noch Förderung. Kunstexperimente
können, unabhängig von ihrem Ausgang, nicht mehr finanziert werden. Neue Impulse werden absterben, eine
Weiterentwicklung der Kunst unterbleibt, der Anschluss an internationale Strömungen geht verloren. Provinzialismus und das
Abstumpfen gegenüber allem, was Kunst spannend macht, sind vorprogrammiert.
Privates Engagement wie Sponsoring, das Gründen von Stiftungen, das Spendensammeln durch Vereine und Freundeskreise
etc. kann diese Finanzlücke nicht schließen. Ebenso wenig wird eine gesteigerte "Eventkultur" diesen Finanzausfall und die
drohende Verödung der Kulturlandschaft NRW wettmachen.
Das Aussterben von "Szenen", die Abwanderung kreativer Künstlerpersönlichkeiten, das Ausbleiben von Nachwuchs und ein
langfristiger Stillstand sind in keiner Sparte des nordrhein-westfälischen Kulturlebens auszuschließen. Gerade der Wegfall
öffentlicher Mittel für Konzerte, Lesungen, Ausstellungen oder Engagements ist für viele KünstlerInnen kaum zu kompensieren.
NachwuchskünstlerInnen entgeht die Chance, sich mit ersten Auftritten zu profilieren.
Wir widersprechen ausdrücklich den "prekären Arbeitsverhältnissen", wie sie viele Politiker auch im Kunst- und Kulturbereich
anstreben. Solche Äußerungen nähren das Klischee vom "armen Poeten"; es wird versucht, diesen Zustand auch noch als
besonders kreativitätsfördernd auszugeben. In Wahrheit handelt es sich dabei um romantisch verklärtes, rückwärtsgewandtes
und brutales Lohndumping. Der Versuch einer Sanierung von öffentlichen Kassen auf Kosten von Kunst und Kultur löst die
Probleme dieser Haushalte nicht.
Wir treten ein für:
- die Aufrechterhaltung eines vielfältigen Kulturangebotes
- keine zunehmende Förderung der Spitzenkultur (z.B. Kultur Ruhr) zu Lasten der Breitenkultur (z.B.
Volkshochschulen, Bibliotheken, Kulturbüro NRW, Literaturbüros)
- die Förderung von Ausbildungsstätten für KünstlerInnen
- die Förderung von Frauen im Bereich der Bildenden Kunst
- eine geschlechtergerechte Auftrags- und Mittelvergabe bei Aufträgen der öffentlichen Hand an Künstler und
Künstlerinnen
- einen kostengünstigen Zugang für Kinder, Jugendliche und finanziell Benachteiligte zu Kultureinrichtungen; vor
allem zu Bibliotheken, Museen und Musikschulen
4. Gesundheit - Pflege - Bürgerversicherung
Gesundheit ist ein für die Existenz der Menschen unverzichtbares Gut, das nicht dem Spiel der Kräfte des Marktes und der
finanziellen Möglichkeiten der Einzelnen überlassen werden darf. Mit dem Leid anderer Menschen privaten Gewinn zu
erwirtschaften ist ein permanenter Widerspruch zu den Prinzipien einer solidarischen Gesellschaft, wie wir sie anstreben. Der
Versorgungsanspruch kranker und älterer Menschen muss Vorrang vor finanziellen Fragen haben.
4.1 Solidarische Finanzierung des Gesundheits- und Pflegedienstes
Der Anteil der Ausgaben zur Gesundheitsversorgung ist gemessen am Bruttoinlandsprodukt seit rund 20 Jahren konstant. Die
desolate Lage des Gesundheitswesens ist also nicht in einer Kostenexplosion begründet. Ausschlaggebend ist vielmehr der
sinkende Anteil der Bruttolöhne und -gehälter am Volkseinkommen: Dieser Anteil sank in Westdeutschland von 76 % im Jahr
1980 auf 67 % im Jahr 2000. Dementsprechend stiegen die Einkommen der vermögenden Bevölkerungsschichten, die nicht in
die Sozialkassen einzahlen.
Wir treten ein für
- die Einführung einer Bürgerversicherung unter Einbeziehung aller
gemäß ihrem Einkommen unter Berücksichtigung aller Einkünfte
- die Abschaffung der Versicherungspflichtgrenze und der
Beitragsbemessungsgrenzen
- Wiedereinführung der paritätischen Finanzierung: keine einseitige
Entlastung der Arbeitgeber
- Rücknahme aller Leistungsausgrenzungen und Zuzahlungen
- die Fusionierung der gesetzlichen Krankenkassen zu einer Kasse
- die Abschaffung privater Krankenkassen
- die Auflösung der kassenärztlichen Vereinigung
Der bereits vollzogene Abbau von Krankenhausbetten sowie die Planung weiterer Reduzierungen führen zu einer
Unterversorgung, die ausschließlich zu Lasten der kranken Menschen geht.
Die gesetzlich vorgeschriebene Qualitätssicherung kann nur durch Behandlung und Pflege mit ausgebildetem Fachpersonal
gewährleistet werden. Aus Kostengründen wird jedoch zunehmend auf die Dienste von Hilfskräften zurückgegriffen. Zu
befürchten ist, dass dies in Zukunft mit 1 Euro-Jobs erledigt wird.
In Krankenhäusern sowie in Pflege- und Altenheimen herrscht ein Mangel an Ärzten, Ärztinnen und Pflegepersonal. 36-Stunden-Schichten oder 80- Stundenwochen in Krankenhäusern sind keine Seltenheit. Das geht zu Lasten der Beschäftigten
und der Kranken und Pflegebedürftigen.
Wir setzen uns ein für:
- eine angemessene Erhöhung des Personalschlüssels in den genannten
Bereichen bei angemessener Bezahlung
- die Anerkennung des Bereitschaftsdienstes als Arbeitszeit
- die Zusammenarbeit von Naturheilkunde und alternativer Medizin mit
der Schulmedizin
- den Ausbau eines flächendeckenden Netzes von Polikliniken
- die Ausweitung von ambulanten und tagesklinischen Einrichtungen - der ambulanten Versorgung muss Vorrang
vor der stationären eingeräumt werden.
4.2 Rechte für Patientinnen und Patienten
Statt einseitig den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung einzugrenzen, sollte die Politik konsequent
Missbrauchsmöglichkeiten bekämpfen und die Grundlagen einer Leistungs- und Angebotstransparenz schaffen. Dazu bedarf es
des Ausbaus der Rechte von Patientinnen und Patienten, um die Nachfrageseite gegenüber der bisher privilegierten
Anbieterlobby zu stärken.
Wir setzen uns ein für:
- Möglichkeiten zur Überprüfung der therapeutischen, diagnostischen und pflegerischen Leistungen für Patienten
- Sitz und Stimme für Vertreter von Patienten und Verbrauchern in Gremien, wie z. B. der Arzneimittelzulassung
- Einführung einer "Positivliste" für Medikamente bei gleichzeitiger Offenlegung der Herstellungskosten durch die
Pharmaindustrie
- geschlechterspezifische Forschung in der Arzneimittelforschung, sowie geschlechterspezifische Vorsorge und
Behandlung von Krankheiten
- Gesundheitserziehung in Kindergärten und Schulen
- Unangemeldete Kontrollen in Alten- und Pflegeheimen, sowie in der ambulanten Pflege
Die WASG wendet sich entschieden gegen die Privatisierung des Gesundheits- und Pflegewesens, vor allem gegen die
Übernahme von Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen durch profitorientierte private Träger.
Allein in der Pflege und bei der Prävention könnten rund 200.000 gesellschaftlich sinnvolle Dienstleistungsarbeitsplätze
entstehen.
4.3 Behinderte und chronisch Kranke nicht ausgrenzen
In Deutschland gibt es derzeit über 7 Millionen Behinderte mit einem Grad der Behinderung von 50% und mehr. Von einer
chronischen Erkrankung sind etwa 20 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger betroffen. Beide Gruppen benötigen ein
funktionierendes, menschliches Sozialsystem und eine verbesserte Unterstützung für die Aufnahme von
Beschäftigungsverhältnissen. Wir setzen uns für ein solches System ein.
Die WASG setzt sich für deutliche Verbesserungen der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Stellung von Behinderten und
chronisch Kranken ein. Zur Integration dieser Bevölkerungsgruppe müssen bauliche und vor allem menschliche Barrieren zügig
abgebaut werden. Behinderte und chronisch Kranke sind vollwertige Mitglieder der Gesellschaft und müssen als solche endlich
anerkannt werden.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, die nötige Unterstützung von Staat und Gesellschaft zu organisieren, und gegen die
Ausgrenzung jeglicher Bevölkerungsgruppen in unserer Gesellschaft zu kämpfen.
Die Quote zur Einstellung Behinderter in den Betrieben ist zu erhöhen. Die Möglichkeiten der Unternehmen, dieser
Verpflichtung durch geringfügige Zahlungen zu entgehen, ist einzuschränken. Die Einhaltung des bestehenden
Schwerbehindertenrechts in Unternehmen und bei staatlichen Stellen muss beaufsichtigt und, wenn es nicht eingehalten wird,
konsequent verfolgt werden.
5. Würdiges Leben im Alter
Ein besonders vernachlässigter Personenkreis in unserer Gesellschaft sind die Seniorinnen und Senioren, die unsere
Gesellschaft aufgebaut haben. Ihr Anteil an der Bevölkerung wird immer größer. Sie drohen durch vielfältige Kürzungen und
Belastungen der unsozialen Politik der Bundesregierung in die Armut abzusinken, soweit sie dort noch nicht angekommen sind.
Die WASG fordert deshalb:
- die Rücknahme der nachrangigen Besteuerung von Renten, die für zahlreiche Rentnerinnen und Rentner eine
Doppelbelastung bedeutet
- die künftige Anpassung der Renten an die Bruttolohnentwicklung
- die Rücknahme der Erhöhung des Rentenalters, um die Beschäftigungssituation nicht noch mehr zu belasten
und noch mehr Altersarmut zu erzeugen, d.h. Eintritt ins Rentenalter mit 60 bzw. 63 Jahren
- die Wiedereinführung der Anrechnung von Ausbildungszeiten und stärkerer Berücksichtigung von
Erziehungszeiten
- Einführung einer Mindestrente deutlich oberhalb der Armutsgrenze
- Förderung des Lebensabends in Wohnanlagen mit gegenseitiger Hilfestellung, durch die ein Leben in den
eigenen vier Wänden ermöglicht werden kann
6. Lage der Frauen verbessern
Die Sorgen der Frauen um die eigene Alterssicherung, ausreichendes Einkommen aus eigener Arbeit, berufliche Perspektive
und den Erhalt der eigenen Gesundheit schließen direkt an die negativen Entwicklungen der letzten Jahre an.
Frauen sind von der Politik der Deregulierung und des Sozialkahlschlags besonders heftig betroffen. Schon heute sind die
Mehrzahl der Armen in der Bundesrepublik Frauen und Kinder. Die Hälfte der berufstätigen Frauen in NRW hat kein
existenzsicherndes Einkommen:
- Frauen verdienen im Durchschnitt 30 % weniger als Männer.
- 90 % aller Teilzeit- und geringfügig Beschäftigten sind Frauen.
- 70 % aller sozialversicherungsfrei Beschäftigten sind Frauen.
- Die Altersrenten von Frauen liegen um mindestens die Hälfte niedriger, als die von Männern. 75 % aller Frauen haben
unzureichende eigene Altersrenten. Die heute 40jährigen haben durchschnittlich 650 Euro Altersrente zu erwarten.
- 40% der erwerbslosen Frauen erhalten heute schon keine Lohnersatzleistungen mehr.
- Alleinerziehende sind etwa dreimal so häufig arm wie die Gesamtbevölkerung. Von den Kindern, die Sozialhilfe
brauchen, lebt über die Hälfte bei einer allein erziehenden Mutter.
Dabei geht der Abbau von regulärer Beschäftigung ungebrochen weiter, obwohl schon heute nur ca. 55% der Arbeitsplätze
reguläre und existenzsichernde Arbeitsplätze sind. Die Hartz-Gesetze stehen für geringfügige Beschäftigung, Leiharbeit, Ich-AG und Ein-Euro-Jobs.
Seit April 2003 sind fast 2 Millionen so genannter Minijobs entstanden. Dabei sind Hunderttausende von regulären
Arbeitsverträgen in Minijobs umgewandelt worden. Die meisten dieser Arbeitsplätze sind Frauenarbeitsplätze in Handel und
Dienstleistung.
Mit der Einführung von Hartz IV bekommt die Armut und Abhängigkeit der Frauen einen weiteren Schub. Hunderttausende
Frauen werden gar keine eigenen Leistungen mehr erhalten, weil das Partnereinkommen den Sozialhilfesatz übersteigt.
Bundeskanzler Schröder hat schon 1998 erklärt, er wolle die Erwerbsneigung der Frauen auf ein normales Maß zurückführen.
Als Leitbild für diesen Umbauprozess hat die rot-grüne Regierung die Versorger-Ehe wieder aus der Mottenkiste gezogen. Sie
bedeutet hohe Abhängigkeit für die Frau - aber auch neue Belastungen für den Mann.
In einer Zeit, in der durch Massenarbeitslosigkeit und gleichzeitigen Sozialkahlschlag viele Frauen ohne eigenes Verschulden in
Notlagen und schwierige persönliche Situationen gelangen, sehen wir eine besondere Verantwortung der Politik, den
Bürgerinnen dennoch ein selbstbestimmtes und würdevolles Leben zu ermöglichen. Hierbei muss das Land seine
Zuwendungen vor allem Einrichtungen zukommen lassen, die die persönliche Entwicklung der Frauen unterstützen, Wege aus
Notlagen weisen und konkrete Hilfen anbieten. Diese Einrichtungen müssen generell jeder Frau offen stehen; die Mittel sollen
jedoch vornehmlich so eingesetzt werden, dass sie dort greifen, wo die Frauen ihrer besonders bedürfen, sei es durch
belastende Einkommensarmut oder durch beschränkende Abhängigkeiten. Dies bedeutet für uns, dass Frauen in der Jugend
geschützte Räume, die die Persönlichkeitsentwicklung vom Mädchen hin zu einer starken Frau unterstützen, angeboten
bekommen sollen. Später darf es an Einrichtungen und Infrastruktur, die die optimale Vereinbarkeit von Beruf und Familie
ermöglichen, nicht mangeln.
Wir treten ein für:
- existenzsichernde Arbeitsplätze für Frauen
- gleiches Entgelt für gleichwertige Arbeit
- die Schaffung von Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie (mit Kindern bzw. pflegebedürftigen
Angehörigen)
- eine Ausbildungsförderung für Mädchen und Frauen in technischen bzw. sogenannten "Männerberufen"
- eine frauengerechte Gestaltung von Lebensräumen in den Städten unter Mitwirkung von Frauen in den
Planungsverfahren
- die Bereitstellung von Landesmitteln zum Erhalt der Frauenhäuser, Frauennotrufe und Frauen- und
Mädchenberatungsstellen
7. Freiheit und Demokratie
Wir setzen uns ein für die Freiheit und die Sicherheit aller Menschen, die hier in unserem Lande leben. Wir vertreten in
Sicherheits- und Freiheitsfragen ein grundlegend anderes Leitmotiv als alle etablierten Parteien. Wir sagen deutlich, dass es
eine Lüge ist, dass die Ausweitung und Verschärfung von Präventions- und Repressionsmaßnahmen zu einer größeren
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger führt.
Wir treten ein für:
- die Förderung gleicher Rechte für alle Menschen: unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer geschlechtlichen oder
sexuellen Identität und ebenso unabhängig von ihrer wirtschaftlichen "Nützlichkeit" oder ihres Alters.
- Ein nordrhein-westfälisches Anti-Diskriminierungs-Gesetz soll dazu beitragen, Benachteiligungen zu verhindern.
Wir treten entschieden ein:
- gegen jeden Abbau von demokratischen Grundrechten
- gegen verschärfte staatliche Überwachung
Mit Zustimmung der nordrhein-westfälischen Landesregierung wird ab 2005 die staatliche Überwachung aller Privatkonten
ermöglicht. Die Überwachung der Kontostammdaten muss auf die Bekämpfung der Steuerhinterziehung beschränkt werden.
Das Akteneinsichts- und Informationsfreiheitsgesetz in NRW muss bürgerfreundlicher gestaltet werden. Bürgerinnen und
Bürger müssen grundsätzlich freien, nur in Ausnahmefällen beschränkten, Informationszugang haben, der innerhalb einer
bestimmten Frist und ohne Kosten zu gewähren ist. Die Informationspflicht ist auf alle Gesellschaften und Firmen, an denen
das Land NRW und die Gebietskörperschaften beteiligt sind, auszuweiten.
7.1 Vorbeugen ist besser: Soziale Sicherheit für alle
Wir treten ein für den Erhalt und Ausbau sozialer Sicherheit. Das ist eine entscheidende Grundlage für ein friedliches
Miteinander in unserer Gesellschaft. Wachsende Armut und Ausbeutung durch Niedriglöhne, soziale Ausgrenzung von so
genannten Randgruppen und Zwangsumsiedlung von Arbeitslosengeld II- BezieherInnen in Armen-Ghettos verschärfen
Kriminalitäts- und Gewaltbereitschaft.
Wir treten ein für:
- ein Auskommen mit dem Einkommen: für angemessene Löhne und ein ausreichendes Bürgergeld
- den Erhalt des Wohnraumes für BezieherInnen von Sozialeinkommen
- menschenwürdige Betreuung und Unterkünfte für Wohnungslose
Fehlende Integrationsbemühungen unter dem Motto "Deutschland ist kein Einwanderungsland" haben Rückzugstendenzen ins
Ghetto verschärft: Die zunehmende Entfremdung schürt Unsicherheitsgefühle.
Wir treten ein für:
- Sprach- und Integrationsförderungsprogramme
- eine Vereinfachung des AusländerInnenrechts, das MigrantInnen und vor allem Flüchtlinge fast zwangsläufig in
Konflikte bringt
- den verstärkten Einsatz von eingebürgerten MigrantInnen in Behörden und Polizei
Drogenabhängige sind als Kranke, nicht als Kriminelle zu behandeln. Zur Verringerung der Beschaffungs-Kriminalität und
Austrocknung des Drogenmarktes muss auch die Möglichkeit der flächendeckenden ärztlich kontrollierten Abgabe von Drogen
an Schwerstabhängige geprüft werden.
7.2 Keine Privatisierung der Sicherheit
Aus selbst geschaffenen Sparzwängen werden Stellen bei der Polizei gekürzt, Wachen zusammengelegt und
Kontaktbereichsbeamte abgeschafft. Dadurch wird das Allgemeingut Sicherheit zunehmend privatisiert: Schlecht bezahltes und
dadurch schlecht motiviertes Sicherheitspersonal bewacht Unternehmen und Einkaufstempel. Schon jetzt ist absehbar, dass
künftig die Reichen ihre Wohnbereiche nach amerikanischem Vorbild durch private Sicherheitskräfte von der Öffentlichkeit
abschotten lassen.
Wir treten ein für:
- gleiche Sicherheit für alle
- ausreichende Personalausstattung für Polizei und Justizvollzugsdienst
8. Korruption bekämpfen - Demokratie sichern
Eines der Kennzeichen der neuen, neoliberalen Republik ist, dass "Politik" zu einem - mal mehr, mal weniger - einträglichen
Geschäft wie jedes andere auch verwandelt wurde. Je mehr sich Abgeordnete und FunktionsträgerInnen als Büttel
herrschender Interessen verstehen, desto mehr wächst in ihnen das Interesse und Bedürfnis nach "angemessener Bezahlung"
dieser Dienste, die sich an dem anderer "leitender Manager" orientiert. Das ist die soziale Wurzel der zunehmenden Korruption
- wenn das reguläre Gehalt als zu niedrig angesehen wird.
Korruption verschwendet Volkseigentum.
Die Mitnahme-Mentalität von Mannesmann-Chefs, CDA-Vorsitzenden und anderen Führungs-"Eliten" färbt ab und senkt
Hemmschwellen. Große Firmen halten sich Abgeordnete aller Parteien durch lukrative Arbeits- oder Beraterverträge und
Aufsichtsratspöstchen warm. So wird die nächste Senkung der Unternehmensbesteuerung vorbereitet.
Wir treten ein für:
- ein verbessertes Korruptionsbekämpfungs-Gesetz
- die Offenlegung aller Einkünfte von PolitikerInnen und Kürzung der Abgeordneten-Diäten in Höhe der
Nebeneinkünfte
- ein Verbot der Vorteilsnahme auch für Abgeordnete
- eine transparenter ausgestaltete Parteienfinanzierung und Rechungslegung der Parteien
Darüber hinaus wird die WASG ein Auge auf ihre eigenen Repräsentanten werfen: Mit dem Verbot von Doppelmandaten und
der Trennung von Amt und Mandat werden Machtballungen vermieden. Mit basisdemokratischen Kontrollelementen wird die
Möglichkeit zur Anbiederung an wirtschaftliche Interessengruppen deutlich eingeschränkt.
9. Opposition - Gegenwehr - Gegenmacht
Wir wollen eine andere Politik. Wir sind die Lügen leid, die seit Jahren die herrschende Politik begleiten und als alternativlos
hinstellen. Doch eine neue Politik lässt sich nicht beschließen und auch nicht durch noch so viele Landtagsmandate
herbeiführen. Sie muss von unten kommen, von der Mehrheit der Menschen, von den vom öffentlichen Leben immer mehr
ausgeschlossenen Millionen, die höchstens noch als Konsumentin oder Konsument, als Arbeitskraft, als FernsehzuschauerIn,
als Kostenfaktor mit zwei Beinen oder als Stimmvieh bei Wahlen betrachtet werden:
Deshalb beschränkt sich unsere Politik nicht auf die Arbeit im Landtag. Wir stehen an der Seite von Bürgerinitiativen,
Gewerkschaftsstrukturen, Vertrauensleuten, Umweltgruppen und anderen Organisationen der direkten Beteiligung und
Betroffenenpolitik.
Neue Politik beginnt zuerst mit Opposition, mit Gegenwehr und der Eroberung eigener - wenn auch noch so kleiner -
politischer Räume. Das war unser bisheriger Schwerpunkt und das wird auch nach der Landtagswahl unser Schwerpunkt
bleiben.
Eine andere Politik ist möglich.
Wer die WASG wählt,
wählt vor allem sich selbst.
WÄHLT DIE PARTEI
"ARBEIT & SOZIALE GERECHTIGKEIT"
- DIE WAHLALTERNATIVE
Eine andere Politik ist möglich!
Eine Politik, die Vertrauen verdient.
Wählt die Partei
"Arbeit & soziale Gerechtigkeit
- Die Wahlalternative
