WASG Rheinland-Pfalz Entwurf Landtagswahlprogramm 2006 


Präambel Wir wollen die Menschen hier in Rheinland-Pfalz ermutigen, mit uns gemeinsam ein Zeichen zu setzen: Wir wollen, dass Freiheit, soziale Gerechtigkeit und Solidarität zu bestimmenden Werten, dass Ehrlichkeit, Durchschaubarkeit und Verlässlichkeit zu Leitgedanken einer neuen Politik werden. Soziale Sicherheit, Perspektiven für die junge Generation und die Erweiterung der demokratischen Mitbestimmung sind grundlegende Ziele der Politik, die wir realisieren wollen. Wir wollen eine Gesellschaft, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt; eine Gesellschaft des Miteinander statt des Gegeneinander, in der ein würdiges Leben aller ermöglicht wird. Ein Leben, zu dem ein Recht auf Arbeit gehört, ein Recht auf Wohnen, ein Recht auf Bildung, ein Recht auf soziale Sicherung, ein Recht auf Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben und ein Recht auf Gleichstellung. Unsere Politik ist eine zukunftsfähige Politik, weil sie auf nachhaltige Entwicklung zielt. Sie stärkt die Möglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger, ihre Lebensbedingungen selbst zu gestalten. Die Partei "Arbeit und Soziale Gerechtigkeit - Die Wahlalternative" (WASG) ist Teil der neuen Linken in Rheinland-Pfalz. Sie vereint alle politisch engagierten Menschen, die sich für einen Politikwechsel in Rheinland- Pfalz einsetzen wollen. Neben den Mitgliedern der WASG kandidieren auf unserer offenen Landesliste auch Mitglieder der Linkspartei, Parteilose, Gewerkschafter, Mitglieder außerparlamentarischer sozialer Bewegungen und viele andere gesellschaftliche Gruppen, die gemeinsame politische Ziel haben. Damit setzen wir ein Zeichen des Aufbruchs für eine neue, gesamtdeutsche linke Kraft und nehmen die Aufforderung der vielen Tausend Wählerinnen und Wählern in Rheinland-Pfalz ernst, die bei den Bundestagswahlen mit ihrer Stimme für "Die Linke" den Grundstein für ein starkes Linksbündnis in Deutschland gelegt haben. Wir eröffnen den Menschen in Rheinland-Pfalz mit unserem Wahlantritt die demokratische Entscheidungsmöglichkeit für eine soziale und solidarische Politik in unserem Land und für eine neue bundesweite Partei, die in absehbarer Zukunft alle reformorientierten linken politischen Kräfte in sich vereint. Denn nur gemeinsam sind wir stark genug, den längst überfälligen Politikwechsel in unserem Land herbeizuführen und uns für die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genauso wie für die Zukunft unserer mittelständischen Wirtschaft, für Rentnerinnen und Rentner ebenso wie für eine lebenswerte Perspektive

unserer Jugend, für Beschäftigungslose, sozial Schwache und andere benachteiligte Gruppen mit der gleichen Kraft wie für die Chancengleichheit leistungsstärkerer Menschen bei Bildung, Ausbildung, Beruf und Lebensplanung einzusetzen. Ihre Stimme für soziale Gerechtigkeit - Das machen wir mit Links. Die WASG. Für ein soziales Rheinland-Pfalz fordern wir: 1. Vorfahrt für Arbeit und Bildung! Wir wollen Arbeitsplätze statt Arbeitslosigkeit finanzieren und Arbeit gerechter verteilen. Wir wollen längeres gemeinsames Lernen, Lernmittelfreiheit und keine Studiengebühren. Aber eine Umlagefinanzierung für mehr Ausbildungsplätze! 2. Soziales Wirtschaften im Dienst der Menschen! Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe und eine Entlastung von kleinen und mittleren Unternehmen. Wir setzen uns für eine Vermögensteuer und für mehr soziale Gerechtigkeit ein. 3. Für eine neue soziale Idee in Rheinland-Pfalz! Wir wollen eine soziale Grundsicherung für alle Menschen und eine umfassende Förderung für Familien und Kinder. Wir sind für eine solidarische Bürgerversicherung im Gesundheitswesen. 4. Wir wollen unsere Umwelt schützen, eine Energiewende in Rheinland-Pfalz und mehr Verkehr auf der Schiene statt auf der Straße. Dies schafft Arbeitsplätze und Wachstum! 5. Wir wollen Landwirtschaft, Weinbau und Tourismus stärken und integrieren und den Verbraucherschutz ausbauen. Für ein lebenswertes und zukunftsfähiges Rheinland-Pfalz! 6. Für ein sicheres, offenes und kulturvolles Rheinland-Pfalz! In der Innenpolitik des Landes setzen wir neue Maßstäbe für Bürgernähe, Solidarität und Transparenz. 7. Wir wollen mehr direkte Bürgerbeteiligung und ein soziales Europa! Wir wollen Rheinland-Pfalz aus der Zuschauerdemokratie führen und fit machen für ein Europa der Regionen. Und wir wollen einen Politikwechsel in der ganzen Republik! Die große Koalition aus CDU und SPD in Berlin hat schon zu Anfang deutlich gemacht, wohin die Reise gehen soll: Die neoliberale Politik des Sozialabbaus und der Abschaffung von Arbeitnehmerrecht wird verschärft fortgesetzt. Die Betroffenen von Hartz IV müssen eine nochmalige Verschlechterung ihrer persönlichen Situation in Kauf nehmen und erhalten dennoch nicht mehr Eingliederungschancen auf dem ersten Arbeitsmarkt. Mit der Einführung einer Probezeit von zwei Jahren wurde der Kündigungsschutz faktisch abgeschafft und durch das System "hire and fire" ersetzt. Das Problem Massenarbeitslosigkeit wird weiterhin von der falschen Seite angegangen. Statt die Binnenkonjunktur anzukurbeln wird mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer weitere dringend benötigte Kaufkraft abgeschöpft und damit weitere Arbeitsplätze vernichtet. Die Abwärtsspirale dreht sich weiter. Eine angemessene Berücksichtigung hoher Einkommen und großer Vermögen zur Finanzierung des Gemeinwesens ist ausgeblieben und die Staatsverschuldung steigt kontinuierlich weiter. Der dringend notwendige Politikwechsel in Deutschland ist ausgeblieben. Wir werden auch zukünftig alles daran setzen, ihn endlich herbeizuführen. Dazu können wir in Rheinland-Pfalz ein Zeichen setzen, wenn die politische Linke zum ersten Mal in einem westlichen Bundesland in Fraktionsstärke in den Landtag einzieht. Auch dafür werben wir um Ihre Zustimmung und Ihr Vertrauen bei der Wahlentscheidung am 26. März in Rheinland-Pfalz. 1. Für Arbeit, Bildung und Menschenwürde Das größte gesellschaftliche Problem in Rheinland-Pfalz ist die anhaltend hohe Massenarbeitslosigkeit. Die Lösung dieses Problems steht im Mittelpunkt aller unserer politischen Bemühungen. Wir wollen Arbeitslosigkeit, nicht die Arbeitslosen bekämpfen. Deshalb ist für uns die Schaffung neuer Arbeitsplätze eng mit der Forderung nach einem Leben in Freiheit und Würde für alle Menschen verknüpft. Wir wollen keine Gesellschaft, die Arbeitslose ausgrenzt, als Drückeberger denunziert und ihnen den Schwarzen Peter für die wirtschaftliche Misere des Landes zuspielt. Wird der "aktivierende Sozialstaat" zum Synonym für den Abbau von sozialen Leistungen und Arbeitnehmerrechten, setzen wir Konzepte für die Schaffung von existenzsichernden Arbeitsplätzen und sozialer Grundsicherung entgegen. Denn wir betrachten Menschen nicht als betriebswirtschaftlichen Faktor, sondern aus der Perspektive unseres humanistischen Menschenbildes. Dies setzt voraus, dass wir die Ursachen von Arbeitslosigkeit aufdecken und Wege für alle Menschen eröffnen, sich

in einem selbstbestimmten und erfülltem Berufsleben zu verwirklichen. Von zentraler Bedeutung sind dabei unsere Forderungen nach Chancengleichheit und Effizienz bei Bildung und Ausbildung, für eine innovative und flexible Arbeitswelt und nach der Vereinbarkeit von Familie, Beruf und den sich wandelnden Anforderungen einer modernen Informationsgesellschaft. Arbeit gerecht verteilen In Zeiten niedriger Wachstumsraten und steigender Produktivität kommt man nicht umhin, die weniger werdende Arbeit gerecht zu verteilen, wenn man Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen will. Eine Vollbeschäftigung wie zu Zeiten des Wirtschaftswunders wird es nicht mehr geben. Wir setzen uns deshalb politisch dafür ein, die Lebens- und Wochenarbeitszeit zu verkürzen, Überstunden abzubauen und flexible Arbeitszeitkonten einzurichten. In diesem Zusammenhang fordern wir eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz zur Einführung einer gesetzlich verankerten, regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von 40 Stunden. Abweichungen nach oben sind im Einzelfall zu begründen und durch Freizeitausgleich abzugelten. Es ist von entscheidender Bedeutung, Flächentarifverträge zu erhalten und die Tarifautonomie zu stärken. Betriebliche Bündnisse im Rahmen von geltenden Tarifverträgen sind da sinnvoll, wo Belegschaft und Betriebsführung sich in gleicher Augenhöhe begegnen und gleichberechtigte Verhandlungspartner sind. Grundsätzlich sind die Beschäftigten jedoch auf eine starke gewerkschaftliche Vertretung bei der Verhandlung ihrer Tarife und Arbeitsbedingungen angewiesen. Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist daher der Erhalt der Flächentarifverträge von existenzieller Bedeutung. Dafür werden wir eintreten. Wir fordern die Rechtsverbindlichkeit von Tarifverträgen für alle Beschäftigten einer Branche. Die gerechte Verteilung von Arbeit durch generelle Arbeitszeitverkürzungen ist prinzipiell nur innerhalb der bewährten Tarifautonomie möglich und wird deshalb von uns ohne Wenn und Aber politisch unterstützt. Sie ist einer der wichtigsten Standortfaktoren Deutschlands, weil sie den sozialen Frieden in unserem Land garantiert. Von Arbeit muss man leben können Wir widersetzen uns allen politischen Bestrebungen, weitere Niedrig- und Niedrigstlohnsektoren oder Kombilohnmodelle einzuführen. Reguläre Arbeitsplätze müssen eine existenzsichernde Entlohnung garantieren. Dies bestreitet nicht die Möglichkeit, sich im Rahmen eines Nebenverdienstes etwas hinzu zu verdienen. Viele Branchen brauchen Beschäftigungsverhältnisse in Teilzeit oder mit zeitlicher Befristung, um am Markt bestehen zu können. Doch dürfen diese verkürzten Arbeitsverhältnisse nicht zum Instrument der aktiven Arbeitsmarktpolitik gemacht und steuerlich gefördert werden. Dies führt unweigerlich zum weiteren Abbau von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen mit regulärem Einkommen. Den gleichen Effekt haben Kombilohnmodelle, denn steuerliche Lohnsubventionen für Arbeitgeber fördern betriebliche Rationalisierung auf Kosten regulärer Arbeitsverhältnisse. Wir fordern die Sozialversicherungspflicht für jede geleistete Arbeitsstunde und die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes, um Lohndumping und Arbeitsplatzsplitting zu verhindern. Die negativen Erfahrungen mit Hartz, Mainzer Modell und Job-Aqtiv haben gezeigt, dass an einer aktiven Arbeitsmarktpolitik kein Weg vorbei führt. Wir vertreten deshalb den Grundsatz, Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren und wollen konkrete Beschäftigungsmaßnahmen der Agentur für Arbeit durchsetzen. Dabei ist es eine politische Notwendigkeit, dass neue Arbeitsplätze existenzsichernd sind und einen volkswirtschaftlichen Nutzen erbringen. Mini-Jobs oder Arbeitsgelegenheiten nach SGB II hingegen erbringen keine Wertschöpfung, keine Stärkung der Kaufkraft, keine Steuerrückflüsse und keine Einnahmen für die sozialen Sicherungssysteme. Sie sind volkswirtschaftlich nutzlos und erzeugen einen finanziellen und bürokratischen Aufwand, der durch nichts zu rechtfertigen ist. Von Arbeit müssen sowohl die Beschäftigen menschwürdig leben können, als auch die Allgemeinheit profitieren. Leiharbeit lehnen wir entschieden ab. Mit Leiharbeitnehmern darf nicht länger eine Konkurrenz zu den Stammbelegschaften aufgebaut werden, die diese unter Druck setzt bzw. deren Abbau vorantreibt. Der Einsatz von Leiharbeitnehmern muss zwingend in Betriebsvereinbarungen über eine Quotierung gemessen an der Stammbelegschaft geregelt werden. Auch mit dem Ziel, Leiharbeitnehmer in ein festes Arbeitsverhältnis im Entleiherbetrieb zu übernehmen. Die unbegrenzte Überlassungsdauer ist zurückzunehmen. Leiharbeit muss in einem ersten Schritt und schließlich ganz von arbeits- und sozialrechtlich geschützten Verhältnissen der Erwerbsarbeit abgelöst werden.

Wachstum durch öffentlich geförderte Beschäftigung Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor (ÖBS) ist ein neues Segment zwischen Staat und Markt, das durch öffentliche Nachfrage und private Initiative geschaffen wird. Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor ist kein zweiter oder dritter Arbeitsmarkt, denn im Gegensatz zu deren instabilem, befristetem und diskriminierendem Charakter sollen dort Beschäftigungsverhältnisse entstehen, die auf Dauer angelegt sind und nach Tarif bezahlt werden. Mit dem ÖBS wird ein neuer ziviler Sektor zwischen Produktion und Dienstleistung installiert, der sich an gemeinwirtschaftlichen Zielen und am Gemeinwohl der Menschen orientiert. Er soll sich vor allem der Arbeit annehmen, die ungetan bleibt, weil sie keine betriebliche Wertschöpfung abwirft und die zum sogenannten "Non-Profit-Sektor" gehört. Unzählige Aufgaben im sozialen Bereich, in der Kinder- und Jugendarbeit, im Kultur- und Freizeitbereich sowie bei der ökologischen Sanierung können so erledigt werden, womit der ÖBS das Spektrum der öffentlichen Dienstleistungen erweitern und damit der Verschlechterung des ökologischen, sozialen und kulturellen Standards der Gesellschaft entgegenwirken kann. Die öffentliche Infrastruktur ist ebenso erneuerungsbedürftig wie das Netz der sozialen und kulturellen Dienstleistungen. Träger des ÖBS können alle gemeinnützigen Körperschaften und nichtstaatlichen Einrichtungen ohne Erwerbscharakter sein, sofern sie tarifvertraglich abgesicherte und in den Geltungsbereich des Betriebsverfassungsgesetzes fallende Arbeitsplätze anbieten. Ziel des ÖBS ist die Wahrnehmung von Aufgaben im sozialen, kulturellen und ökologischen Bereich, die weder marktgängig sind, noch zu den originären Pflichten von Bund, Ländern und Gemeinden gehören. Im Rahmen des ÖBS können auch neue Produktionen entstehen, denen es nach einer Zeit öffentlicher Förderung gelingt, sich auf dem Markt zu behaupten. Die Möglichkeit, dass sich gemeinnützige Projekte in erwerbsfähige Unternehmen verwandeln, ist zuzulassen, wenn gewährleistet ist, dass das bis dahin geschaffene Betriebsvermögen im Unternehmen verbleibt und für weitere Investitionen in neue Arbeitsplätze eingesetzt wird. Wir fordern ein Modellprojekt "Öffentlich geförderter Beschäftigungssektor in Rheinland-Pfalz" nach dem Beispiel der bereits existierenden Modellprojekte in Berlin, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt. Das Projekt soll sozialversicherungspflichtige und tariflich bezahlte Arbeitsplätze im Non-Profit-Bereich einrichten und bietet soziale, ökologische und kulturelle Dienstleistungen an. Mit der Ausarbeitung des Projektes wird das Landesministerium für Arbeit und Soziales beauftragt. Dazu werden bisherige Arbeitsgelegenheiten nach SGB II in strukturschwachen Gebieten in das Modell ÖBS- Rheinland-Pfalz integriert und in entsprechende Arbeitsverhältnisse umgewandelt. Die Umsetzung des Modellprojekts erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Kommunen und den örtlichen Trägern. Zur Finanzierung des Modellprojektes ÖBS-Rheinland-Pfalz wird ein Landesfonds für soziale, ökologische und kulturelle Gemeinschaftsaufgaben eingerichtet. In den Landesfonds fließen die bisherigen Aufwendungen nach SGB II des Bundes und des Landes Rheinland-Pfalz und werden in Arbeitsentgelte innerhalb regulärer Arbeitsverträge umgewandelt. Weitere Finanzierungsmöglichkeiten ergeben sich aus dem europäischen Sozialfonds (ESF). Führt das Projekt zum Erfolg bei der dauerhaften Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und sind die Kriterien der Wirtschaftlichkeit und des Konkurrenzausschlusses zur privaten Wirtschaft erfüllt, ist das Modell in ein reguläres Instrument der aktiven Arbeitsmarktpolitik des Landes Rheinland-Pfalz zu überführen Kommunale Investitionen fördern und Arbeitsplätze schaffen Viele bestehende Arbeitsplätze und Investitionen in neue Arbeitsplätze im Handwerk, bei Dienstleistungen und Gewerbe hängen von der Investitionskraft der Kommunen ab, die in diesen Bereichen oftmals die größten oder gar einzigen Auftraggeber für kleine und mittlere Unternehmen sind. Leider haben die Investitionen der Kommunen einen historischen Tiefststand erreicht und tendieren gegen Null. Deshalb fordern wir eine kommunale Investitionspauschale des Bundes und geeignete Förderprogramme auf Landesebene. Dabei sollen Fördermittel nicht mit der Gießkanne verteilt, sondern an den Erhalt und die Entstehung von Arbeitsplätzen gekoppelt werden. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge müssen künftig die tarifliche Entlohnung und die Förderung von Frauen und jungen Menschen in existenzsichernder Beschäftigung als Kriterien berücksichtigt werden. Wir sind deshalb für ein rheinland-pfälzisches Vergabe- sowie für ein Gleichstellungsgesetz, das auch für die Privatwirtschaft gilt. Dabei ist zu sichern, dass die Auftragspolitik die Entstehung von regionale Wirtschaftskreisläufe fördert. Wir treten für eine Infrastrukturoffensive ein, die den Bestand ansässiger Unternehmen sichert sowie Unternehmenserweiterungen und -neugründungen ermöglicht. Infrastruktur umfasst dabei einerseits die Verbesserung der Verkehrs -und Entsorgungsbedingungen sowie die Flächenvorhaltungen

für Neuansiedlungen. Andererseits geht es um den Erhalt und Ausbau der Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen sowie um die soziokulturellen Standortfaktoren wie Theater, Museen und andere Kultureinrichtungen und die bedarfsgerechte Bereitstellung von Kindertagesstätten und Gesundheitseinrichtungen. Stadtumbau und Wohnumfeldgestaltung sind Schwerpunkte bei der Entwicklung der Infrastruktur. Die Grundzüge und Verfahren hierfür sind im Landesentwicklungsplan festzuschreiben. Wir fordern deutlich schärfere Kontrollen beim Einsatz von sogenannten Ein-Euro-Jobbern im kommunalen Bereich durch unabhängige Kommissionen. Viele Kommunen und Arbeitsgemeinschaften begreifen Arbeitsgelegenheiten nach dem SGB II als Billiglohnvariante zur Erledigung von Pflichtaufgaben und niederen Behördendiensten. Dies führt neben der Ausbeutung der betroffenen Menschen zur Verdrängung von regulären Beschäftigungsverhältnissen im öffentlichen Dienst und vernichtet Arbeitsplätze bei ortsansässigen Handwerkern und Betrieben. Sollten einzelne bekannt gewordene Beispiele Schule machen, führt dies langfristig zu einer weiteren Insolvenzwelle bei kleinen und mittleren Unternehmen. Wir fordern deshalb ein rheinland-pfälzisches Gesetz zur Kontrolle von Arbeitsgelegenheiten nach SGB II zum Schutz von kleinen und mittleren Unternehmen vor unerlaubter Konkurrenz durch Arbeitsgemeinschaften und kommunale Arbeitsvermittlung. Wir setzten uns für den Aufbau einer Arbeitnehmerkammer in Rheinland-Pfalz nach dem Vorbild von Bremen und des Saarlandes ein. Diese hat die Aufgabe, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu beraten und zu qualifizieren und ihre Interessen gegenüber der Politik und den Betrieben zu vertreten. Darüber hinaus ist es Aufgabe der Arbeitnehmerkammer, arbeitnehmernahe Forschung und Wissenschaft zu fördern. Bildungspolitische Offensive in Rheinland-Pfalz Nicht zuletzt der PISA-Schock hat offenbart, auch in Rheinland-Pfalz herrscht ein bildungspolitischer Notstand und die Möglichkeiten für ein erfülltes Berufsleben für alle Menschen werden schon bei Bildung und Ausbildung beschnitten. Wollen wir junge Menschen für die Anforderungen der modernen Informationsgesellschaft qualifizieren und berufliche Einstiegsmöglichkeiten eröffnen, brauchen wir eine umfassende Reform des Schulsystems, des Fach- und Hochschulbereiches und der betrieblichen und überbetrieblichen Ausbildungsangebote. Alle Bildungseinrichtungen müssen Chancengleichheit bieten Es ist ein politischer Skandal, dass immer weniger junge Menschen aus sozial schwachen Familien zur allgemeinen Hochschulreife gelangen und danach ein Studium beginnen können. Stattdessen finden sich Kinder von Eltern mit schmalem Geldbeutel überdurchschnittlich oft in Hauptschulen wieder, die somit den Charakter eines sozialen Ghettos annehmen und dieser Lage selbst oft hilflos gegenüber stehen. Dies schmälert in nicht hinzunehmender Weise die Bildungschancen der betroffenen Jugendlichen und ihre Voraussetzungen für Ausbildung und Beruf. Wir fordern deshalb, alle mitnehmen und keinen zurücklassen durch individuelle Förderung statt frühzeitiger Auslese. Wir wollen das dreigliedrige Schulsystem abschaffen und dafür längeres gemeinsames Lernen in einer Schule für alle garantieren. Dazu sollen in Rheinland-Pfalz integrative Gemeinschaftsschulen von Klasse 1 bis Klasse 10 eingerichtet und ein ausgewogenes Netz von Ganztagsangeboten und Ganztagsschulen gefördert werden. Die Schule muss zu einem Ort des Lernens und Lebens von Kindern und Jugendlichen werden. Dies sich u.a. vor, dass Schülerinnen und Schüler aus Familien mit geringem Einkommen kostenfreie Verpflegungsmöglichkeiten bekommen. Dies sieht aber ebenfalls vor, dass außergewöhnlich begabte Schülerinnen und Schüler entsprechend ihrer Begabung gefördert werden. Für uns ist es eine Selbstverständnis, dass behinderte Schülerinnen und Schüler in dieses Schulsystem integriert werden. Nach der 10. Klasse sollen sich die Schülerinnen und Schüler frei und ohne Rücksicht auf ihre finanziellen Verhältnis für eine gymnasiale Oberstufe, den Gang ins Berufsleben oder in andere Ausbildungszweige entscheiden können. Wir wollen die bedarfsgerechte Versorgung aller Schülerinnen und Schüler mit Lernmitteln. Deshalb fordern wir die uneingeschränkte Lernmittelfreiheit in Rheinland-Pfalz. Allen Bestrebungen zur Privatisierung des Bildungssektors erteilen wir eine deutliche politische Absage. Wir wollen den sozial gleichen Zugang zu allen Bildungseinrichtungen gewährleisten und sichern. Dies schließt Studiengebühren und ähnliche Formen der Eigenfinanzierung kategorisch aus.

Beginn der Bildung Schon in der Frühphase der Entwicklung von Kindern muss die Grundlage für ein lebensbegleitendes Lernen gelegt werden. Eine ganzheitliche Frühförderung beginnt bei der Unterstützung der Familien und wird in den Tagesstätten altersgerecht ergänzt. Dort sollten auch schon die individuellen Begabungen z.B. musische, künstlerische, sportliche und andere besondere Eigenschaften erkannt und gefördert werden. Wie setzen uns dafür ein, dass jedes Kind einen Rechtsanspruch auf einen beitragsfreien Kindergartenplatz hat, um eine tatsächliche Chancengleichheit zu gewährleisten. Kleinere Gruppen und mehr Erzieherinnen und Erzieher sind unerlässlich damit jedes Kind die individuelle Förderung bekommt, die es für seine Entwicklung braucht. Verbindliche Regelungen zur frühkindlichen Bildung erleichtern den Übergang vom Kindergarten in die Schule. Lebensbegleitendes Lernen Grundsätzlich muss sich bei der Gestaltung von Unterrichtsinhalten ein Wandel vollziehen in Richtung eine Stärkung der Alltagskompetenzen. Dafür sollen Bereiche wie Recht, Ökologie, Ökonomie, Technologie, Gesundheit, Medien und politische Bildung fächerübergreifend als Lernfelder in den Unterricht Einzug halten. Hohe Priorität setzen wir auch im Bereich der Berufsorientierung und -beratung durch die Zusammenarbeit von Schulen, Arbeitsagenturen und Kammern. Hier ist ein Augenmerk auf die Zukunftsberufe, im besonderen für Mädchen, zu legen. Es müssen genügend Angebote bereitgestellt werden, damit jeder Heranwachsende sein Recht auf freie Berufswahl auch verwirklichen kann. Eine kostenlose berufliche Erstausbildung und gleichzeitig eine tariflich gezahlte Ausbildungsvergütung ist zu garantieren. Qualität und Quantität sichern Zu den dringendsten Problemen der rheinland-pfälzischen Schulen gehören Unterrichtsausfall, zu wenige und zudem schlecht qualifizierte Pädagogen und Lehrkräfte, eine mangelhafte Ausstattung der Schulen mit modernen Lernmitteln sowie eine veraltete und renovierungsbedürftige schulische Infrastruktur. Jahrelang wurden die Hausaufgaben im zuständigen Landesministerium vernachlässigt und die Kommunen in ihren Bemühungen, eine brauchbare schulische Infrastruktur anzubieten, knapp gehalten. Wir fordern deshalb eine Unterrichtsgarantie des Ministeriums für Bildung, Frauen und Jugend für alle rheinland-pfälzischen Schulen und die Durchführung der entsprechenden Maßnahmen mit den dafür erforderlichen finanziellen Mittel. Wir wollen eine Bundesratsinitiative des Landes für die Erarbeitung bundesweit gültiger Qualitätsstandards, die den Ansprüchen der OECD genügen und sich an den besten Ergebnissen der PISA-Studie und nicht an deutscher Mittelmäßigkeit orientieren. Diese Qualitätsstandards sollen in Rheinland-Pfalz mit Verfassungsrang gesetzlich verankert und schnellstmöglich umgesetzt werden. Die Kommunen müssen finanziell und personell in die Lage versetzt werden, ihren Pflichtaufgaben im Bereich Schule gerecht werden zu können. Dabei ist auf eine strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips (wer bestellt, bezahlt) zu achten, damit die kommunalen Haushalte nicht weiter belastet werden. Das Schulnetz darf nicht ausgedünnt, sondern muss bedarfsorientiert erweitert und ausgebaut werden. Schulgebäude und Lernmittel müssen modernsten baulichen und pädagogischen Maßstäben genügen und Schule zu einem Ort machen, den Kinder und Jugendliche gerne besuchen. Jeder Euro für Schule und Ausbildung ist eine Investition in die Zukunft unseres Landes und Finanzierungsvorbehalte sind eine Frage von politischen Prioritäten. Deshalb fordern wir die Landesregierung auf, den Haushaltsentscheidungen für Bildung, Forschung und Wissenschaft einen absoluten Vorrang gegenüber anderen Haushalten einzuräumen. Betreuungsangebote sind Grundlage für positives Lernen Bildung und Ausbildung sind nicht nur eine Frage von Unterricht und schulischen Voraussetzungen, sondern insbesondere auch eine Herausforderung für das persönliche Umfeld der Schülerinnen und Schüler. Nicht selten versagen junge Menschen, weil ihnen die notwendige Betreuung und Fürsorge versagt bleiben. Familienbindungen geraten zunehmend in den Hintergrund, weil beide Elternteile berufstätig sind und die Hektik des modernen Alltages keine Zeit für Gemeinsamkeit übrig lässt. Neben vielen weiteren sozialen Aspekten ist dies ein Grund dafür, warum schulische Leistungen nachlassen und junge Menschen in Identitätskrisen oder schlimmeres geraten.

Wir fordern das Recht auf ein ganzheitliches und institutionalisiertes Betreuungsangebot für alle Kinder von 0 bis 14 Jahren. Dazu gehören sozialpädagogische Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft mit einem feinabgestimmten Ganztagsangebot an Bildung, Freizeit und präventiver Lebensberatung sowie ein Netzwerk von sozialpsychologischen Beratungsstellen für Eltern und Kinder, die Hilfe zur Selbsthilfe in allen Lebensbereichen anbieten und Problemfälle an geeignete Ansprechpartner weiter vermitteln. Die Kommunen müssen in die Lage versetzt werden, deutlich mehr Sozialarbeiter und Streetworker in sozialen Brennpunkten einsetzen zu können, z.B. im Rahmen der Gewalt- und Suchtprävention an Schulen. Zukunftsfähige Ausbildungsplätze entwickeln Die Situation auf dem rheinland-pfälzischen Ausbildungsmarkt hat sich trotz anderslautender Versprechungen und Ankündigungen nicht wesentlich verbessert. Nicht nur die herrschende Politik, sondern insbesondere auch Unternehmen und Wirtschaftsverbände in Rheinland-Pfalz und die öffentliche Arbeitsvermittlung stehen nun in der Pflicht. Sie haben bisher nur freiwillige Selbstverpflichtungen, großmundig angekündigte Ausbildungspakte und Bündnisse für Arbeit und Ausbildung geschaffen, aber nichts konkretes. Im Interesse der Betroffenen werden wir uns politisch dafür einsetzen, dass aus Absichtserklärungen Realität wird. Wir orientieren uns auf die Schaffung von betrieblichen Ausbildungsplätzen, vorrangig in zukunftsträchtigen Bereichen zur Erhöhung der Chance, nach Ausbildungsabschluss eine Beschäftigung zu erhalten. Dabei sind junge Frauen besonders zu berücksichtigen. Eine direkt an die Ausbildung angeschlossene Weiterbeschäftigung würde es den jungen Menschen ermöglichen, weitere Fähigkeiten und Fertigkeiten zu sammeln. Gleichzeitig gilt es, die Zahl der Betriebe mit Ausbildungsberechtigung zu erhöhen, ohne die Qualitätsstandards der Ausbildung zu senken. Zur Finanzierung der betrieblichen Berufsausbildung fordern wir das Modell einer Umlagefinanzierung, für die es in einzelnen Branchen bereits Vorbilder gibt. Betriebe, die auf Grund ihrer wirtschaftlichen Lage ausbilden könnten, aber es nicht tun, sollen auf diese Weise wenigstens finanziell dazu beitragen, dass die Ausbildungsmisere in Rheinland-Pfalz beendet werden kann. Darüber hinaus sind die Jugendlichen und jungen Erwachsenen in Abstimmung zwischen den Arbeitsverwaltungen und Wirtschaft so zu fördern, dass sie den Ansprüchen der Arbeitsinhalte und - anforderungen gewachsen sind. Durch abgestimmte Maßnahmen zwischen Schulen und Unternehmen, wie Betriebspraktika, ist der wissenschaftlich-technische Nachwuchs für betriebliche Aufgaben zu interessieren und in der weiteren Ausbildung, insbesondere über die Berufsakademien, an die Unternehmen zu binden. Betriebe sollen verstärkt für Frauenförderung sensibilisiert werden. Für die Durchführung von Praktika von Studierenden in Unternehmen sehen wir dringenden Handlungsbedarf bei der Arbeitsplatzausstattung und der Gewährleistung des Betreuungsaufwandes. Forschung und Wissenschaft garantieren Innovation Unbestritten hängt die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen davon ab, inwieweit es uns gelingt, die Lücken bei der Entwicklung innovativer Produkte und Dienstleistungen, neuen Vertriebs- und Absatzformen und neuer Technologien und deren Anwendungsbreichen zu schließen. In der Informationsgesellschaft ist es unabdingbar, auf dem neusten Stand von Wissenschaft und Forschung zu sein. Rheinland-Pfalz ist mit seinen Chemie und Automobilstandorten, im Maschinen- und Anlagenbau, aber auch im Energiebereich oder der Landwirtschaft auf Innovation und Fortschritt angewiesen. Wir wollen Freiheit von Wissenschaft und Forschung in den Grenzen ethisch-moralischer Vertretbarkeit ebenso wie die angemessene personelle, finanzielle und materielle Ausstattung der Hochschulen. Deshalb treten wir für die Stärkung der Autonomie der Hochschulen und den Abbau der bürokratischen Steuerung durch das zuständige Ministerium ein. Die innere Demokratie der Hochschulen ist als unverzichtbare Voraussetzung für die Entwicklung ihrer Leistungsfähigkeit zu stärken. Die Forschungsgegenstände sollen auf nachhaltige Zukunftssicherung gerichtet sein. Forschung stößt in Neuland vor und hat daher zwangsläufig mit Chancen und Risiken umzugehen. Dazu bedarf es der öffentlichen Diskussion und Vermittlung, um Verletzungen der Würde des Menschen auszuschließen. In Deutschland ist eine Liberalisierung der ausländerrechtlichen Rahmenbedingungen für einen Aufenthalt ausländischer Studierender erforderlich. Bachelor-Absolventen sollten einen grundsätzlichen Anspruch auf direkten Zugang zu einem Master-Studium haben. Den Hochschulen als Ausbildungsstätten künftiger hochqualifizierter Fachkräfte und eines qualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchses kommt eine individuell und gesellschaftlich zukunftssichernde Funktion zu.

Wir wollen keine finanziellen Zugangsbegrenzungen über Studiengebühren zum Hochschulstudium. Wir lehnen Studiengebühren ab. Wir setzen uns dafür ein, dass Bedingungen geschaffen werden, die es Studierenden ermöglicht, ihr Studium in der Regelstudienzeit abzuschließen. Hochschulreife soll auch künftig vorrangig durch das Abitur nachgewiesen werden. Eignungsfeststellungsverfahren und Aufnahmeprüfungen sollen nur in begründeten Fällen erfolgen. Studentinnen und Studenten haben das Recht, sich ihre Hochschule und den Studiengang selbst auszuwählen und nicht umgekehrt. Wir fordern die verbindliche Realisierung der im Landeshochschulplan vorgesehenen Projekte im Hochschulbau. Rheinland-Pfalz braucht eine Personalausstattung, vor allem im Mittelbau, die den gewachsenen Studierendenzahlen entspricht. Wir wollen mehr attraktive Stellen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler einrichten und damit einen Beitrag leisten, um Rückstände aufzuholen und die bestehenden Unzulänglichkeiten des Forschungsbetriebes zu beenden. Menschenwürde ist die Klammer unserer Arbeitsmarkt- und Bildungspolitik. Gelingt es uns, Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen und dafür die notwendigen bildungspolitischen Voraussetzungen zu schaffen, haben wir vielen Menschen damit ein Stück ihrer menschlichen Existenz und Identität zurück gegeben. Der Menschenwürde wurden durch Hartz IV, der leichtfertig herbeigeführten Aufgabe des renommierten Bildungsstandortes Deutschland und viele andere politische Katastrophen tiefe Wunden geschlagen. Wir treten dafür an, diese Ungerechtigkeiten auszugleichen. 2. Soziales Wirtschaften im Dienst der Menschen Unser Grundsatz lautet, die Wirtschaft hat für die Menschen da zu sein und nicht umgekehrt. Die Flexibilisierung und Deregulierung des Sozialstaates und der Abbau der Arbeitnehmerrechte seit über 20 Jahren führt zu Massenarbeitslosigkeit und Staatsverschuldung. Ä1 Die Ideologie des Neoliberalismus ist nicht nur in ihrem Kernbereich Wirtschaft gescheitert, sondern sie hat den allgemeinen politischen Konsens der sozialen Marktwirtschaft außer Kraft gesetzt. Die Würde des Menschen gilt plötzlich nicht mehr als Wert an sich, sondern Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden zum betriebswirtschaftlichen Faktor erklärt. Ä2 Am wirtschaftlichen Wohlstand durften zwar viele mitarbeiten, aber nicht mehr alle teilhaben. Als Argument für die Ideologie des Neoliberalismus wurde das Damoklesschwert der Globalisierung zur alles beherrschenden Drohkulisse. Alternativen und Konzepte sehen wir in der Entwicklung einer menschengerechten und menschenwürdigen sozialen Marktwirtschaft. Regionale Wirtschaftskreisläufe sind der Schlüssel zum Erfolg Rheinland-Pfalz ist in besonderem Maße von einer mittelständischen Wirtschaft geprägt. Wenigen Großkonzernen stehen eine Vielzahl kleiner und mittlerer Unternehmen gegenüber. Wir wollen die Situation dieser Unternehmen stärken, ohne die Konzerne zu schwächen. Der Mittelstand ist das Rückgrat der rheinland- pfälzischen Wirtschaft, sie stellen die meisten Arbeitsplätze zur Verfügung und erwirtschaften den größten Teil der betrieblichen Wertschöpfung. Kleine und mittlere Unternehmen nehmen nur bedingt am internationalen Wettbewerb teil und ihre wirtschaftliche Existenz hängt entscheidend von der Kaufkraft ihrer Kunden vor Ort ab. Regionale Wirtschaftskreisläufe sind die Voraussetzung für eine passgenaue regionale Wirtschaftsförderung des Landes. Um Synergieeffekte nutzen zu können, Logistik- und Produktionskosten zu senken und neue Absatzwege und Kooperationsformen zu erschließen, müssen kleine und mittlere Betriebe sich an regionalen Netzwerken für innovative Wirtschaftsentwicklung beteiligen können. Wir wollen den Aufbau von wirtschafts- und technologischen Kompetenzzentren unterstützen. Dazu können lokale Bündnisse beitragen, die der Vernetzung von regionalen Wirtschaftsbeziehungen, der Unterstützung von Unternehmensgründungen, dem Technologietransfer und der kooperativen Ausbildungs- oder Absatzförderung dienen. Als Träger und Akteure solcher Bündnisse sollten die Industrie- und Handelskammer, die Handwerkskammern, Gewerkschaften sowie Wirtschafts- und Technologieunternehmen gewonnen werden. Es kommt darauf an, die regionale Wirtschaft und ihre Verflechtung zu fördern und zu stabilisieren. Für die regionale Wirtschaftsförderung heißt das, Mittel zu bündeln und dort einzusetzen, wo die höchsten Effekte zur Schaffung und zum Erhalt von Arbeitsplätzen erzielt werden können. Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, Sozial- und Regionalpolitik sind eng miteinander zu verzahnen, um vorhandene Potenziale besser zu nutzen.

Ä3 Regionale Wirtschaftskreisläufe und die volle Nutzung des Wissens und Könnens der Menschen müssen durch eine sinnvolle Struktur- und Kohäsionsfondpolitik gefördert werden. Wir fordern ein Landesvergabegesetz, in dem geregelt wird, dass bei der Vergabe von Aufträgen des Landes und der Kommungen nur Unternehmen berücksichtigt werden, die relevante geltende Gesetze und Regelungen, insbesondere des Arbeitsschutzes, der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und der Tarifverträge, einhalten. Ä4 Unterstützt werden regionale Wirtschaftskreisläufe durch eine ständige Überprüfung und Anpassung des Aufgabenkatalogs der Verwaltung entsprechend den sich veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen. Wir wollen einen sinnvollen Abbau von Bürokratie, die in kleinen und mittleren Unternehmen einen erheblichen Kostenfaktor darstellen, ohne dabei Arbeitsschutzbestimmungen auszuhebeln. Durch die Entbürokratisierung der Vielzahl von Fördervarianten, die drastische Vereinfachung der Antragstellung und Abrechnung sowie eine Neubestimmung der förderfähigen Bereiche auf Grundlage jährlicher Analysen, ist die Landesförderpolitik effektiver zu gestalten. Finanzielle Infrastruktur verbessern: Eigenkapital stärken und Genossenschaften fördern Ein immer größer werdendes Problem stellen die Eigenkapitaldecke kleiner und mittlerer Unternehmen und die Verfügbarkeit zinsgünstiger Kredite dar. Die Großbanken ziehen sich nach Basel II noch stärker aus der Finanzierung kleiner und mittlerer Betriebe zurück. Dabei bleiben innovative Geschäftsideen und Arbeitsplätze auf der Strecke. Wir wollen eine landeseigene Mittelstandsbank als Hausbank für kleine und mittelständische Unternehmen schaffen, die sich an den öffentlich-rechtlichen Kriterien der Sparkassen orientiert. Sie soll durch zinsgünstige Kredite und andere Finanzierungsformen zusätzliche Möglichkeiten anbieten, um Investitionen und Geschäftsbetrieb zu erleichtern. Das Netz der Sparkassen muss unter öffentlich-rechtlicher Aufsicht erhalten und ausgebaut werden. Ä5 Sparkassen sind in vielen Fällen die einzige Möglichkeit für kleinere und mittlere Betriebe, ihre Finanzausstattung zu sichern. Sparkassen sind bislang die einzigen Kreditinstitute, die Schuldnerberatungsstellen unterstützen. Wir setzen uns gegen die Bestrebungen der Europäischen Union ein, im Interesse privater Banken die kommunalen Sparkassen zu zerschlagen. Den damit einhergehenden veränderten Rahmenbedingungen für ihre Geschäftstätigkeit muss durch die Landespolitik entgegen gewirkt werden. Dafür bietet sich besonders an, die Zusammenarbeit und Kooperation von Sparkassen untereinander und die Zusammenarbeit mit Genossenschaftsbanken und der Postbank zu fördern. Wir wollen die Bildung von Genossenschaften, insbesondere zur Arbeitsbeschaffung, fördern und dazu verbesserte Rahmenbedingungen schaffen. Sie sind ein effektives Instrument, um ein demokratisches und partizipatives Unternehmertum zu unterstützen und Beschäftigung und lokale wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben. Ä6 Wir wollen deshalb die Einrichtung von allgemein zugänglichen Standardförderinstrumenten sicher stellen, die Schaffung eines flexibel zu handhabenden Zuschussinstruments befördern und Marktzugänge für Genossenschaften erleichtern. Dies schließt eine landesweite Öffentlichkeitsarbeit, wissenschaftliche Begleitung und die Organisation von Netzwerken der genossenschaftlichen Kooperation ein. Durch eine Reform des Genossenschaftsgesetzes hin zu einer einfacheren Handhabung wollen wir die Gründung von Genossenschaften erleichtern. Dazu gehört eine Reduzierung auf drei Gründungsmitglieder, der Verzicht auf einen Aufsichtsrat bei Genossenschaften bis zu 10 Mitgliedern und wesentlich einfachere Rechnungslegungsvorschriften. Neue Investitions- und Beteiligungsformen beschreiten Ä7 Anstatt wie bisher Zuschüsse direkt auf einzelne Betriebe zu verteilen und um unerwünschten Versickerungseffekten vorzubeugen, sollen Investitionszuschüsse künftig als indirekte Förderung an Wirtschaftsunternehmen, öffentlich-rechtliche Unternehmungen und Einrichtungen sowie gemeinnützige Arbeitsförderbetriebe ausgereicht werden. Dies soll in Form einer atypischen stillen Beteiligung der öffentlichen Hand geschehen mit dem Vorteil, dass Unternehmen je nach Konjunkturlage und Finanzbedarf die stillen Beteiligungen auflösen und in den Landeshaushalt bzw. kommunalen Haushalte zurückführen können.

Neue Formen des partnerschaftlichen Zusammenwirkens von öffentlicher Hand und Privatwirtschaft sollen bei der Förderpolitik des Landes stärker als bisher berücksichtigt werden. Stets ist die öffentliche Kontrolle und Steuerung der Mittelvergabe, die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen sowie die tarifliche und arbeitsrechtliche Absicherung der Beschäftigten zu garantieren. Förderleistungen sollen zusätzlich durch die Gewährung zinsloser Darlehen unterstützt und die Möglichkeit eingeräumt werden, Darlehen bei Bedarf in Zuschüsse umzuwandeln. Daneben sollen steuerliche Nachlässe bzw. Freistellungen in Abhängigkeit von der Eigenkapitalausstattung dazu führen, dass insbesondere Existenzgründerinnen und Existenzgründer eine echte Chance am Markt erhalten. Die steigende Anzahl von Insolvenzen verursacht nicht nur wirtschaftlichen Schaden, sondern ist eine Existenzbedrohung für die betroffenen Unternehmerinnen und Unternehmer und ihre Beschäftigten. Jede Unternehmung soll sich gegen Insolvenz versichern und hierfür einen entsprechenden Betrag in eine gemeinsame Kasse einzahlen. Dazu schlagen wir die Einführung eines Insolvenzfonds als ein Modellprojekt in Rheinland-Pfalz vor. Die einzuzahlenden Beträge müssen den jährlich entstehenden Schaden decken, zumindest aber die Beträge, die den Arbeitnehmern und den Sozialversicherungen geschuldet werden. Auch eine entsprechende Absicherung des Unternehmers selbst, zumindest was die Grundsicherung angeht, sollte unpfändbar und unkündbar vorgesehen werden. Hinzu kommt der durch Steuerausfall entstehende Schaden, der letztlich die Allgemeinheit, und damit uns alle, trifft. Darüber hinaus soll eine Gesetzgebungsinitiative auf Bundesebene gestartet werden, um einen derartigen Fond bundesweit zu etablieren. Rheinland-Pfalz aus der Schuldenfalle führen Während die heute regierenden Koalitionäre bei den Landtagswahlen 2001 den Wählerinnen und Wählern ein schuldenfreies Land bis 2006 versprachen, steht Rheinland-Pfalz heute vor dem höchsten Schuldenberg seiner Geschichte. Die Finanznot der Landes schlägt sich seit Jahren in der rigorosen Kürzung von sozialen Leistungen, in der Streichung von kulturellen und infrastrukturellen Maßnahmen sowie bei Kürzungen im Forschungshaushalt nieder. Hauptgrund für die Finanzmisere sind die beständigen Steuersenkungen auf Bundesebene. Die Landesregierung hat die entsprechenden Gesetze im Bundesrat alle bejaht. Sie ist also mitverantwortlich! Die Finanzmisere wurde in den letzten Jahren beständig als Vorwand genutzt, um Kürzungen insbesondere im sozialen Bereich durch zu setzen. Damit wurde eine Politik gegen die Menschen in unserem Land betrieben. Wer kennt das nicht: Ministerpräsident Beck gibt weitere Einschnitte bekannt. Mit der Attitüde des Bedauerns. Mit der Attitüde, als wenn er das eigentliche Opfer sei. Er könne halt nicht anders. Falsch! Die Landesregierung und ihr Spitzenmann Beck sind nicht Opfer, sondern Täter. Sie hätten der Bundesregierung im Bundesrat in den Arm fallen müssen. Ohne die Steuergeschenke von Rot-Grün vor allem an Reiche und Vermögende hätte der Staat heute 60 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen! Im Herbst 2002 bemühten sich eine Reihe von SPD-Landesregierungen um die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Lobenswert! Ministerpräsident Beck war auch dabei. Kurz vor Weihnachten 2002 stoppte der damalige Kanzler Schröder das Projekt. Ohne jeglichen Wiederstand ließen sich die Ministerpräsidenten zurückpfeifen. Vorneweg Beck. Im Fernsehen gab er zuerst ein Plädoyer für die Vermögensteuer, 24 Stunden später wurde er zum Gegner seines eigenen Vorschlags. Ausschlaggebend für eine Verbesserung unser aller Lebenssituation ist die Stärkung der öffentlichen Finanzen. Wir brauchen wieder mehr Geld in der Staatskasse, die Einnahmesituation muss deutlich verbessert werden. Dies hängt maßgeblich von der Bundespolitik ab. Vermögensteuer wieder erheben Die Vermögensteuer ist eine Landessteuer. Sie ist durch ein Bundesgesetz geregelt. Dieses Gesetz wird aber zur Zeit nicht angewandt, da der Wert der Immobilien mit total veralteten und damit zu niedrigen Werten angesetzt wird. Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahr 1995 deshalb die darauf basierende Berechnung als verfassungswidrig eingestuft. Die Vermögensteuer selbst ist jedoch nicht verfassungswidrig! Die Inkraftsetzung der Vermögensteuer mit einem reformierten Bundesgesetz wäre der beste Weg, um die Einnahmesituation der Bundesländer zu verbessern. Mindestens 16 Milliarden Euro könnten so für Erziehung und Bildung, für die Zukunft unserer Kinder, für Straßen- und Schienenausbau sowie für einen besseren Nahverkehr zur Verfügung stehen. Aber: Die große Koalition will die Vermögensteuer nicht! Lieber betreibt man die Erhöhung der Mehrwertsteuer, mit der bei breiten Teilen der Bevölkerung 20 Milliarden Euro abkassiert werden sollen. Dies erscheint Finanzminister Steinbrück alternativlos.

Wir fordern dagegen die Inkraftsetzung der Vermögensteuer unter verfassungskonformen Bedingungen! Wir wollen zunächst die Vermögensteuer nur im Land Rheinland-Pfalz wieder einführen. Einzige Voraussetzung ist, dass auf Bundesebene das entsprechende Gesetz aufgehoben wird. Dann können wir in Rheinland-Pfalz mit der Vermögensteuer für mehr Gerechtigkeit sorgen und die Landeskasse mit einer knappen Milliarde Euro zusätzlich füllen. Dies ist eine wichtige Voraussetzung für die Umsetzung vieler unserer Forderungen. Im Interesse der Menschen, vor allem im Interesse der Jugend und unserer Kinder. Eigengenutzter Wohnraum sowie eine Ersparnis für künftige Anschaffungen oder anstehende Renovierungen sollen nicht der Vermögensteuer unterliegen. Dies gilt auch für die Zeit des Ruhestandes, wenn Kinder das Haus verlassen und die Eltern im nun für sie vielleicht etwas zu groß gewordenen Haus leben. Deshalb wollen wir einen Freibetrag von 500.000 Euro für eine vierköpfige Familie sowie für ein Rentnerpaar. Schulden werden natürlich nicht mitgerechnet. Das Vermögen oberhalb der 500.000 Euro wird mit 1-Prozent besteuert. Hat jemand nach Abzug aller Schulden ein Vermögen von einer Million Euro, so müssten 5000 Euro Vermögensteuer im Jahr gezahlt werden. Man sieht: Die Belastung beginnt zaghaft und wird niemanden arm machen! Als Einnahmequelle ist die Vermögensteuer jedoch unverzichtbar. Erbschaftsteuer zeitgemäß gestalten Die Erbschafts- und Schenkungssteuer muss ebenfalls reformiert werden. Sie ist auch eine Landessteuer, deren Aufkommen direkt in den Landeshaushalt fließt. Im Vordergrund steht für uns, dass Immobilienvermögen zeitnah bewertet werden muss. Und nicht mit dem Wert, der jahrzehntelang zurück liegt. In ihrem Wahlprogramm von 2001 hatte die SPD noch versprochen, sich für ein deutlich höheres Aufkommen aus der Erbschaftssteuer für Rheinland-Pfalz einzusetzen. Auch im Bund wollte Rot-Grün die Erbschaftsteuer reformieren. Leider ist es bei diesen Versprechungen geblieben. Heute werden Milliarden vererbt, ohne dass dabei ein Cent mehr in die Landeskassen fließt. Wir fordern deshalb eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz für eine Reform der Erbschafts- und Schenkungsteuer. Dabei muss es im Kern um die zeitnahe Bewertung der Immobilienwerte gehen. Klar ist, dass mit Freibeträgen die steuerfreie Vererbung des Hauses der Eltern möglich sein muss. Bundesweit könnten alleine so rund vier Milliarden Euro mehr eingenommen werden. Für Rheinland-Pfalz wäre ein Plus für die Landeskasse von rund 200 Millionen Euro möglich. Mit Bundesratsinitiativen Druck machen Generell gilt: Wir fordern im Bund wie im Land eine Stärkung der öffentliche Finanzen. Die Reichen und Vermögenden sowie die Aktiengesellschaften und GmbHs müssen wieder stärker zur Finanzierung der öffentlichen Haushalte herangezogen werden. Über die Vermögens- und Erbschaftsteuer hinaus wollen wir mit einer Bundesratsinitiative unter anderem folgende Verbesserung anschieben: • Der Spitzensteuersatz muss wieder von 42 auf 50 Prozent angehoben werden. Mit dieser Anhebung werden alle Euros belastet, die oberhalb von 60.000 Euro Jahreseinkommen verdient werden. Da wir gleichzeitig für die Absenkung der Besteuerung der niedrigen Einkommensteile sind, führt unsere Steuerreform zu einer höheren Belastung ab ungefähr 80.000 Euro Jahreseinkommen. Einkommensmillionäre müssen heute durch die Steuerpolitik von Rot-Grün jährlich 100.000 Euro weniger zahlen. Dieses Steuergeschenk würde ihnen durch unsere Politik zum größten Teil wieder genommen. Und die Gefahr der Steuerflucht? Unter Kohl lag der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent. Unsere Forderung der Wiederanhebung nimmt sich so richtig bescheiden aus. Und: US-Bürger, die im Ausland niedrigere Steuern zahlen, müssen die Differenz zum US-Tarif an ihr Heimatland abführen. Geschieht dies nicht, verlieren sie die US-Staatsbürgerschaft. Wir meinen: In manchen Dingen sollten die USA unser Vorbild sein! So kann die Steuergerechtigkeit verbessert werden und die öffentlichen Einnahmen um rund zehn Milliarden Euro erhöht werden. Für Rheinland-Pfalz bedeutet dies ebenfalls ein Plus in der Landeskasse. • Aktiengesellschaften und GmbHs sollen 30 Prozent Steuern zahlen. Dabei sind gerade bei der Besteuerung der Kapitalgesellschaften die vielfältigen Steuerschlupflöcher zu schließen. Mehrerträge von fünf bis zehn Milliarden Euro sind möglich und kommen natürlich auch den Ländern zugute.

• Wir fordern die Rücknahme der Steuerbefreiung für Veräußerungsgewinne von Kapitalgesellschaften, eine Umsatzsteuer auf Wertpapierumsätze und die Abschaffung des Ehegattensplittings. Dies erhöht ebenfalls kräftig die staatlichen Einnahmen von Bund und Ländern, ohne dabei die Konjunktur zu gefährden oder die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen überzustrapazieren. Alle unsere Forderungen in der Steuerpolitik bewegen sich im international üblichen Rahmen und hätten wir die gleiche Steuer- und Abgabenquote wie unsere europäischen Nachbarn, wäre keine einzige Kürzung im sozialen Bereich in den letzten Jahren notwendig gewesen! Darüber hinaus gibt es ein weites Bestätigungsfeld für wirkliche Reformen. Besonders die verstärkte Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerverkürzung ist eine vorrangige Aufgabe gerade auch für die Landespolitik in Rheinland-Pfalz. Das Land drängt - der Bund muss mithelfen! Auch das Land Rheinland-Pfalz leidet unter dem bevorstehenden Kollaps der sozialen Sicherungssysteme durch immer höhere Sozialausgaben bei gleichzeitigem Wegbrechen der Einnahmen. Dringenden Bedarf sehen wir vor allem bei der Berechnung des Arbeitgeberanteils bei den Lohnnebenkosten. Ä8 Wir fordern deshalb eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz zur Einführung einer Wertschöpfungsabgabe als Ersatz für die bisherige Erhebung der Arbeitgeberbeiträge zu den sozialen Sicherungssystemen. Kerngedanke ist, dass sich die Höhe des Arbeitgeberanteils an den Lohnnebenkosten nicht mehr an der Anzahl der Beschäftigten, sondern an der tatsächlichen Wertschöpfung des Unternehmens orientiert. Damit werden arbeitsintensive Betriebe mit vielen Beschäftigten deutlich gegenüber Unternehmen entlastet, die eine vergleichsweise hohe Wertschöpfung mit wenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erzielen. Dies führt zu einer wirtschaftlichen Dynamik und fördert Investitionen in neue Arbeitsplätze. Mehr Arbeitsplätze sind mit dem System Wertschöpfungsabgabe nicht mehr automatisch mit höheren Betriebskosten verbunden, aber hohe Gewinne bedeuten auch höhere Sozialabgaben. Dadurch entsteht insgesamt eine gerechtere Verteilung der Lasten zwischen den Unternehmen und die sozialen Sicherungssysteme erfahren eine deutliche Stabilisierung. Ä9 Wir fordern eine Bundesratsinitiative zu einer Wertschöpfungsabgabe, einer Besteuerung die sich auf die Wertschöpfung im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland bezieht. Dabei soll eine Verrechung mit Verlusten außerhalb der Bundesrepublik nicht möglich sein. Hinweis der Redaktion: Wir weisen darauf hin, dass "Wertschöpfungsabgabe" ein feststehender Begriff ist. Er bezieht sich ausschließlich auf die Berechnung der Lohnzusatzkosten. Die Besteuerung der betrieblichen Wertschöpfung ist dagegen im Einkommensteuergesetz bzw. im Körperschaftsteuergesetz geregelt. Wir können die Erhöhung oder Senkung (Gott bewahre!) dieser Steuersätze fordern, aber nicht deren Einführung, denn sie existieren bereits. Wir gehen davon aus, dass die Autoren der Alternative 2 eine Vermögensabgabe oder eine zusätzliche Steuer auf die betriebliche Wertschöpfung meinen und dazu einen Ausschluss von Verrechnungsmöglichkeiten fordern. Besonders letzteres ist sinnvoll und findet in der linken Forderung nach einer Mindestbesteuerung auf Gewinne ihren Ausdruck. Dies kann man natürlich fordern, aber es ist - wie bereits gesagt - dann keine Wertschöpfungsabgabe. Wir müssen also auf die Begrifflichkeit achten. Ä10 Wir fordern die 100% Übernahme der Finanzierung der Arbeitslosenversicherung durch die Arbeitgeber. 3. Für eine neue soziale Idee in Rheinland-Pfalz Ä11 Die gerechtere Verteilung von Arbeit ist unser wichtigstes soziales Anliegen. Neben den wirtschaftlichen Gesichtspunkten werden oft die sozialen Aspekte der Arbeitslosigkeit vernachlässigt: Wenn Menschen sich nutzlos fühlen und auch noch demütigende Behandlung erfahren, werden sie nachweislich öfter krank, verlieren familiäre und soziale Bindungen und häufig ihr Selbstwertgefühl. Damit verlieren wir unseren größten gesellschaftlicher Reichtum - die Schaffenskraft und den Ideenreichtum der Menschen. Weil das Land die Hartz IV-Gesetze nicht abschaffen kann, wollen wir durch qualitative Kontrolle den Missbrauch von Arbeitslosen zur Gewinnsteigerung verhindern, die Brauchbarkeit von Qualifizierungsmaßnahmen steigern und sinnlose Angebote dubioser Anbieter zugunsten direkter Investitionen in neue Arbeitsplätze streichen. Um Ein-Euro-Jobbern ihre Menschenwürde zurück zu geben, wollen wir sozialversicherungspflichtige und tariflich bezahlte Arbeitsplätze in einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor einrichten.

Die Ausführungsbestimmungen des SGB II wurden auf die Länder bzw. Kommunen übertragen. Wir fordern deshalb die Einführung eines Hartz IV Ombudsrates in Rheinland-Pfalz nach dem Vorbild auf Bundesebene Ein Ombudsrat auf Landesebene ist orts- und bürgernah, mit landesspezifischen Fragestellungen vertraut und kann deshalb effektiv und zeitnah eingreifen, um Lösungsvorschläge bei Konflikten zu erarbeiten. Schicksale erträglich machen bedeutet nicht, dass wir unsere grundsätzliche Ablehnung der Hartz IV- Gesetzgebung aufgegeben haben - im Gegenteil. Wir werden unseren politischen Widerstand gegen Hartz IV auch im Mainzer Landtag stets deutlich artikulieren und keinen Konflikt scheuen. Wir werden weiterhin mit außerparlamentarischen Initiativen und Organisationen zusammenarbeiten, um den Widerstand gegen Hartz IV auf den Straßen und Plätzen, den Betrieben und öffentlichen Einrichtungen, in Presse, Fernsehen und sonstigen Medien zu organisieren und ihm politischen Nachdruck im ganzen Land zu verleihen. Gesundheit ist keine Ware Ä12 Wir wollen die Kooperation von medizinischen Dienstleistungen fördern und insbesondere im ländlichen Raum zielgerichtet unterstützen, um Ärzte und Apotheken von bürokratischen Verwaltungsaufgaben zu entlasten und gleichzeitig die Qualität der Versorgung zu verbessern. Das Diktat der Fach- und Chefärzte und ihrer Vereinigungen muss beendet werden. Im Bund mit der Pharmaindustrie und anderen Lobbygruppen verschaffen sie sich Wettbewerbsvorteile und verdrängen die medizinische Grundversorgung. Diese Form der Medizin führt zu einer Kostenexplosion und ist uneffektiv für die Menschen. Wir wollen eine moderne und leistungsfähige Allgemeinmedizin in der Fläche und auf dem neusten Stand des medizinischen Fortschritts. Wir wollen gemeinnützige und kommunale Träger von Krankenhäusern stärken und ihnen durch Ändern der Landesrahmenbedingungen und der Landeshaushaltsordnung notwendige Investitionen und neue Kooperationsformen ermöglichen. Betriebskosten lassen sich entscheidend senken, indem ambulante und stationäre Therapien sowie alle medizinischen Fachgebiete aus einer Hand, beispielsweise in Polykliniken, angeboten werden. Unnötige Kosten für Doppeldiagnostik, Verwaltungsaufwand und ein teures Überangebot an hochtechnisierter Apparatemedizin lassen sich dadurch sinnvoll minimieren. Die öffentliche Daseinsfürsorge darf sich nicht völlig privaten Interessen unterordnen. Gesundheit ist keine Ware, die den Gesetzen des Marktes unterworfen werden kann. Die medizinische Versorgung der Bevölkerung ist eine Pflichtaufgabe der Länder und soll es bleiben. Zweiklassenmedizin und privatisierte Krankenhausketten lehnen wir deshalb entschieden ab. Auf Bundesebene unterstützen wir die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung. Grundlage der zukünftigen Beitragsgestaltung zur Absicherung des Krankheitsrisikos ist die Einbeziehung aller Einkommen und Einkunftsarten in die Bemessungsgrundlage. Das gegenwärtige Niveau der umlagenfinanzierten solidarischen Absicherung für den Krankheitsfall bleibt ungeschmälert erhalten. Zuzahlungen im ambulanten Bereich stellen nur einen Anreiz dar mit den Leistungen verantwortlich umzugehen und werden in ihrer Höhe auf 10% begrenzt. Die paritätische Beitragsfinanzierung bleibt unverändert erhalten. In den Menschen liegt die Zukunft eines Landes Traditionelle Rollenbilder lösen sich auf und weichen vielfältigeren Formen des Zusammenlebens. Dennoch sind und bleiben Partnerschaften mit gegenseitiger Fürsorge- in welcher Form auch immer - wichtigste Keimzellen unserer Gesellschaft. Wo Menschen Verantwortung für sich und andere Übernehmen können, gedeihen Werte wie Respekt, Toleranz, Verantwortungsbewusstsein und Kompromissbereitschaft. Egoismus und Eigennutz reduzieren sich. Indem wir die Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördern, stärken wir unsere Gesellschaft. Dazu gehört eine bedarfsgerechte soziale Infrastruktur, in der der Mensch Mittelpunkt ist. Wir fordern eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz, Kindergeld aus dem Anrechnungsverfahren für soziale Leistungen zu streichen. Wir wollen ein Recht für alle Kinder von 0 bis 14 Jahren auf ein ganztägiges, institutionalisiertes Betreuungsangebot des Landes Rheinland-Pfalz gesetzlich verankern. Von Gewalt betroffene Kinder, Frauen und Männer müssen geschützt werden. Sie müssen die Möglichkeiten haben, sich aus Gewaltbeziehungen zu lösen und ihr Leben unabhängig zu gestalten. Gebraucht wird ein finanziell gesichertes flächendeckendes Netz von Beratungsstellen, Notrufen und Frauenhäusern. Häusliche Gewalt ist ein Problem der inneren Sicherheit. Wir fordern deshalb, dass Gewalt im privaten häuslichen Bereich als Offizialdelikt behandelt und von Polizei und Justiz geahndet wird. Wir wollen die konsequente Gleichstellung aller Lebensweisen. Jede Person soll selbst bestimmen können, mit wem sie besondere Rechte und Pflichten teilen will. Jeder sollte selbst bestimmen können, wer zur eigenen

"Wahlfamilie" gehört, das heißt auch: wer was erbt, wer im Krankheitsfall oder im Sterbefall mitbestimmen darf oder wer vom Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch machen darf Ä13 Geschlechtergerechtigkeit verwirklichen Gender Mainstreaming ist eine Strategie, die Auswirkungen von Entscheidungen auf alle Menschen berücksichtigt, um Benachteiligungen auszuschließen. Nicht nur Frauen und Männer, sondern auch Junge und Alte, Kranke und Gesunde, Arme und Reiche haben unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse, die wir zumindest wahrnehmen und nach Möglichkeit berücksichtigen wollen. Alle politischen und administrativen Maßnahmen sind von vornherein dahingehend zu überprüfen sind, wie sie sich auf die Lebensrealitäten von Frauen und Männern auswirken und ob sie die Geschlechtergerechtigkeit voranbringen. Gender Mainstreaming bezieht Männer als gleichstellungspolitische Akteure explizit ein und ist folglich als ein Ansatz zur Neugestaltung der Geschlechterverhältnisse zu verstehen. Gender Mainstreaming soll in einem breiten gesellschaftlichen Dialog weiterentwickelt werden und einen Umdenkungsprozess in hierarchischen Strukturen einleiten. Ziel ist die Herstellung von Gleichstellung in allen Lebensbereichen. Senioren einbeziehen Wir unterstützen ein aktives, selbstbestimmtes Leben bis zum Lebensende. Dazu gehört eine soziale Grundsicherung, die Beibehaltung der umlagenfinanzierten Rentenversicherung mit Anhebung der Beitragsbemessungsgrenzen sowie die Erweiterung des Versichertenkreises und die Einbeziehung aller Einkommensarten bei der Bemessungsgrundlage zur Finanzierung der Altersrente. Wir wollen eine Dynamisierung der Leistungen, die gesetzlich an die durchschnittliche Lohnentwicklung gekoppelt ist und die jährliche Inflationsrate berücksichtigt. Senioren sollen ihre Lebenserfahrung, ihre individuellen Fähigkeiten und Qualifikationen selbstbestimmt und selbstbewusst in die gesellschaftliche Wirklichkeit einbringen können. Allen Tendenzen, alte Menschen auszugrenzen oder unter wirtschaftlichen Aspekten an den Rand zu drängen, stellen wir uns entschieden entgegen. Betriebe sollen angehalten werden, mehr ältere Menschen einzustellen und gemäß ihrer Fähigkeiten zu beschäftigen. Ä14 Staatlichen Subventionen und steuerlichen Abschreibungsmodellen zur Frühverrentung und Verjüngung der Belegschaft auf Kosten der Allgemeinheit ist eine politische Absage zu erteilen. Wir wollen die Einrichtung und Förderung von eigenverantwortlichen Wohngemeinschaften älterer und jüngerer Menschen, mehr soziale Begegnungsstätten und Freizeitangebote in kommunaler Trägerschaft und eine städtische und ländliche Infrastruktur, die auch den Bedürfnissen älterer Menschen gerecht wird. Private und ambulante Dienstleistungen der gleichen Kategorie müssen einer strengen gesetzlichen Kontrolle und einer gesetzlich geregelten Qualifizierung, Schulung und Ausbildung der Träger und ihrer Beschäftigten unterliegen. Jede Öffnung für den Niedriglohnbereich und unausgebildete Pflegekräfte ist gesetzlich zu unterbinden. Ä15 Pflege von Bedürftigen ist eine Pflichtaufgabe des Staates und der Kommunen. Private Altenheim- und Pflegeheimketten lehnen wir deshalb entschieden am. Soziale Grundsicherung einführen Die Spaltung der Gesellschaft in arm und reich, in Beschäftigte und Arbeitslose, in Kranke und Gesunde macht auch vor Rheinland-Pfalz nicht halt. Es besteht die Gefahr, dass sich eine dauerhafte Armutsbevölkerung in bestimmten Regionen etabliert, die von der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der restlichen Regionen abgehängt werden. Besonders dramatisch ist die zunehmende Kinderarmut, weil sie soziale Ausgrenzung und Perspektivlosigkeit vererbt und zu einem generationenübergreifenden Problem macht. Der Landkreis Südwestpfalz liegt bundesweit auf dem letzen Platz bei der wirtschaftlichen Entwicklung. Drei weitere rheinland-pfälzische Landkreise schneiden nur geringfügig besser ab. Dies ist ein vernichtendes Urteil für die in den letzten Jahrzehnten betriebene Politik in Rheinland-Pfalz. Das Land Rheinland-Pfalz soll sich in einer Bundesratsinitiative für die Einführung einer bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung einsetzen, die ein menschenwürdiges Leben für alle ermöglicht.

Es muss eine regelmäßige Sozialberichterstattung in Form eines Landesarmutsberichtes für eine bedarfsorientierte und zielgerichtete Sozialplanung und Mittelbereitstellung auf Landes- und kommunaler Ebene führen. Probleme können so frühzeitig erkannt und schneller und besser einer Lösung zugeführt werden. Leistungsgesetze des Landes für den sozialen Bereich, wie das Blindengeldgesetz, das Kindertagesstättengesetz oder die Gewährung von Erziehungsgeld müssen erhalten werden und nachhaltig Armut und Ausgrenzung verhindern. Eine Neugestaltung des Sozialhilfelastenausgleichs soll die finanzielle Situation in den Kommunen soweit verbessern, dass sie mehr Spielraum bei der Erfüllung ihrer Pflichtaufgaben bei der sozialen Daseinsvorsorge erhalten. Ä16 Auf regionaler und lokaler Ebene soll die Landesregierung die Bildung von Wirtschafts- und Sozialkonferenzen fördern und unterstützen. Dort sollen regelmäßig politisch unabhängige Tagungen von örtlichen Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften, Handwerkskammern und IHK-Vertretungen sowie den Spitzen der kommunalen Verwaltung stattfinden, die Lösungsvorschläge für wirtschaftliche und soziale Probleme der jeweiligen Region beraten und mit ihren Lösungsvorschlägen der Landesregierung gegenübertreten. Menschen mit Behinderungen ohne Vorbehalte gleichstellen Ein selbstbestimmtes und gleichberechtigtes Leben muss auch für Menschen mit Behinderung garantiert werden. Behinderte haben ein Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ohne Einschränkungen. Dafür haben die politisch Verantwortlichen auf allen Ebenen Sorge zu tragen und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Es gibt in Rheinland-Pfalz ein deutliches Gefälle zwischen ländlichen Bereichen und Städten beim Ausbau einer behindertengerechten Infrastruktur. Massive Einschnitte bei der Mittelbereitstellung für Projekte des betreuten Wohnens, der Integration in den ersten Arbeitsmarkt und sonstigen Beratungs- und Betreuungsangeboten wurden vorgenommen Deshalb wollen wir in Rheinland-Pfalz eine Veränderung weg von der institutionellen hin zur individuellen Förderung vollziehen. Erhält jede betroffene Person das Recht, beispielsweise einen Platz in einem Projekt des betreuten Wohnens auch tatsächlich zu erhalten, müssen die entsprechenden Einrichtungen vorhanden sein und können nicht Kürzungen zum Opfer fallen. Nach den bisherigen Regelungen der überwiegenden Projektförderung entsteht in vielen Fällen kein Rechtsanspruch der behinderten Menschen selbst. Für diesen Rechtsanspruch wollen wir uns politisch einsetzen, indem wir ein Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen auf den Weg bringen, bei dem ein gesetzlicher Nachteilsausgleich für ihre Behinderung individuell verankert ist. 4. Energie, Umwelt und Verkehr aus einem Guss In Rheinland-Pfalz muss dem Gedanken der Nachhaltigkeit konsequent zum Durchbruch verholfen werden. Dass wir unsere natürliche Umwelt, die Gestaltungsmöglichkeit von Lebensbedingungen und die dafür notwendigen natürlichen Ressourcen nur von unseren Kindern geliehen haben, ist seit dem denkwürdigen Bericht des "Club of Rome" aus den frühen siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts bekannt. Die damals ausgesprochenen Mahnungen führten bis heute jedoch nur zu mäßigen Erfolgen in der Energie-, Umwelt- und Verkehrspolitik. Noch immer ist der Konflikt zwischen wirtschaftlichem Wachstum und Umweltschutz nicht befriedigend gelöst, werden Landschaft und Lebensraum zersiedelt und werden Energiequellen nicht genutzt, sondern vernutzt. Ä17 Ein Grund für die mangelhafte Umsetzung des Nachhaltigkeitsgedankens ist die schlechte Vernetzung der genannten Politikbereiche. Es fehlen ein umfassendes Gesamtkonzept und eine gemeinsame Wirkungsanalyse für getroffene Entscheidungen, die Wechselwirkungen und mögliche Widersprüche berücksichtigt. Wir wollen uns deshalb für eine Energie-, Umwelt- und Verkehrspolitik aus einem Guss unter dem Postulat der Nachhaltigkeit einsetzen und die politischen Entscheidungsfindungen in den einzelnen Bereichen dahingehend optimieren. Energie und Arbeitsplätze für morgen Fossile Brennstoffe für die Energieerzeugung sind endlich, sie belasten die Umwelt durch Treibhausgase und Gifte und insbesondere der Wunsch nach Verfügungsgewalt über Erdöl hat bereits zu Kriegen geführt. Die Abhängigkeit unseres Landes vom Erdöl macht uns politisch und wirtschaftlich erpressbar. Wir stehen deshalb vor der existenziellen Aufgabe, ein konkretes Ausstiegskonzept für bisherige Formen der Energiegewinnung zu entwickeln. Die Lösung des Problems kann dabei nur in • der Förderung und dem Ausbau regenerativer und umweltfreundlicher Energiequellen

• der konsequenten Ausschöpfung von Energieeinsparmaßnahmen • dem Einsatz von hocheffizienten Technologien und • der umfassenden Modernisierung bereits bestehender Anlagen zur Energiegewinnung nach dem neusten Stand der Technik liegen. Als Beispiel nennen wir hier die Förderung von Niedrig-Energiehäusern usw. Wir fordern ein umfassendes Förderprogramm für regenerative Energien und Investitionen in die dafür notwendigen modernen Technologien sowie deren konsequenten Weiterentwicklung. Damit eröffnet sich einer der wichtigsten Wachstumsmärkte der Zukunft und die Möglichkeit zur Schaffung von Tausenden Arbeitsplätzen im Energiesektor. Diese Arbeitsplätze sind hochentwickelt, effizient und zukunftssicher. Wir leisten durch eine Energiewende somit gleichzeitig einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Restbiomasse und Holz sind die Zukunft Künftig soll die Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen, insbesondere Holz und Biomasse eine große Rolle in Rheinland-Pfalz spielen. Hierbei kommen der Landesregierung, den Kreisen und den Kommunen eine unmittelbare Verantwortung zu. Bei den Planungen von Neubau- und Gewerbegebieten, sowie Sanierung von öffentlichen Gebäuden sind alle o. g. Träger der Maßnahmen zur übergreifenden Zusammenarbeit verpflichtet (Synergieeffekte). Bei neuen Gewerbe- und Neubaugebieten ist vor der Erschließung grundsätzlich die Einrichtung von zentralen Wärme- und Stromversorgungsstrukturen auf Basis der Kraft- Wärme- Kopplung (BHKW) zu prüfen. Holz ist als Energieträger vorzugsweise in Holzhackschnitzelheizkraftwerken, Biomasse vorzugsweise in BHKWs mit Gasmotoren und Gasturbinen einzusetzen. Die Technik ist vorhanden und bewährt und kann zügig umgesetzt werden. Die Zukunftssicherheit ist gegeben, der Austausch der Energieerzeuger, z. B. durch Ersetzen der Brennstoffzellen, ist ohne große Probleme möglich. Die grundsätzlichen Rahmenbedingungen, wie beispielsweise die Anschlussverpflichtung der Grundstückseigentümer, sind zu schaffen. Natürliche Energiequellen nutzen Ein weiterer Schwerpunkt unserer Energiepolitik ist die umfassende Nutzung der Sonnenenergie. Hier bieten sich vor allem die solarthermische und die photovoltaische Erzeugung von Wärme bzw. Strom an. Für beide Anwendungen sind technisch ausgereifte Anlagen zu ständig sinkenden Preisen vorhanden, eine zügige Umsetzung ist möglich. Wie fordern, dass alle öffentlichen Neubauten grundsätzlich mit diesen Anlagen ausgestattet und alle bestehenden öffentlichen Gebäude im Sanierungsfall nachgerüstet werden. Ä18 Für die Anbringung von Photovoltaikanlagen sind Dachflächen zu bevorzugen, aber auch Lärmschutzwälle an Autobahnen und Bundesstraßen, ehemalige Gewerbegebiete und Industriebrachen und nicht renaturierte Mülldeponien, Abraumhalden, aufgelassene Steinbrüche und ähnliche bisher ungenutzte Flächen können in ein Gesamtkonzept für den landesweiten Ausbau der Sonnenenergienutzung einbezogen werden. Dies steht nicht im Widerspruch zur Nutzung von Biomasse und Holz, da sich alle Anwendungen ideal ergänzen und kombinieren lassen. Wir fordern, dass die vorhandene staatliche Förderung von Solaranlagen im privaten und gewerblichen Bereich drastisch erhöht wird. Windenergie ist eine der umweltfreundlichsten Energieformen. Ein Ausbau von Windenergie ist notwendig und machbar. Voraussetzung ist eine starke Einbindung der Bürgerinnen und Bürger, beginnend bei der Vorplanung, über die Standortsuche bis zur Errichtung der Anlagen. Ä19 Dennoch ist die Windenergie zum Stein des Anstoßes geworden, weil die Politik bei ihrer Anwendung versagt hat. Im Vordergrund standen steuerliche Abschreibungsmodelle und der betriebswirtschaftliche Erfolg der Anbieter. Versäumt wurde, die Bevölkerung von der Notwendigkeit dieser Energieform zu überzeugen und sie an Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Deshalb wollen wir zukünftig die Bürgerinnen und Bürger stärker

bei der Planung von Windkraftanlagen einbeziehen, in einem Raum- und Flächennutzungsplan auf Landesebene eine möglichst geringe Beeinträchtigung des Landschaftsbildes berücksichtigen und bei der Standortwahl vorwiegend auf bereits bestehende technische Anlagen und auf Industriegebiete und angrenzende landwirtschaftliche Betriebe zurück greifen. Der Oberrheingraben bietet sich durch seine geologischen Gegebenheiten zur Nutzung der Geothermie geradezu an. Ä20 Dazu sollen innerhalb der europäischen Integration grenzüberschreitende Projekte entwickelt und gefördert werden, die zu einer industriellen Nutzung der Erdwärme führen. Wir unterstützen ausdrücklich die Projekte in Soultz-sous-foret im benachbarten Frankreich und in der Vorderpfalz in Speyer, Landau und Offenbach an der Queich, wo erste Erdwärmekraftwerke entstehen sollen. Weitere Projektmöglichkeiten sollen mit Landesmitteln gefördert und erschlossen werden. Die Forschung und Entwicklung in diesem Bereich muss verstärkt werden. Wir setzen uns ebenso dafür ein, diese Entwicklungen zur Nutzung natürlicher Energiequellen auch in einem europäischen Rahmen weiter voranzubringen. Energie muss bezahlbar bleiben Energie- und Wasserversorgung gehört zu den zu sichernden Grundbedürfnissen jedes einzelnen Bürgers. Deshalb setzen wir uns für eine öffentlich zugängliche Kostentransparenz ein, die jederzeit die Möglichkeit bietet, ungerechtfertigte Preisanhebungen unverzüglich zu unterbinden. Eine transparente und faire Energiepolitik zu vertretbaren Preisen ist im Interesse des gesamten wirtschaftlichen Handelns. Faire Energiepreise entlasten die privaten Budgets und schaffen somit Freiräume für den privaten Konsum, was eine essenzielle Grundvoraussetzung für die Ankurbelung der Binnennachfrage bedeutet. Es ist die grundlegende Aufgabe des Gemeinwesens, diese Versorgungen sicherzustellen, daher gehört Energieversorgung in staatliche oder kommunale Hand. Kernkraft nein Danke! Wir setzen uns entschieden parlamentarisch und außerparlamentarisch gegen Kernkraftwerke ein. Ä21 Wir widersetzen uns allen Anstrengungen der Kernenergielobby und ihrer politischen Verbündeten, den mühsam erwirkten Atomausstieg außer Kraft zu setzen. Im rheinland-pfälzischen Landtag werden wir eventuellen Neubauplänen für Atomkraftwerke den größtmöglichen politischen Widerstand entgegensetzen. Wir fordern eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz, den kompletten Ausstieg aus der Atomenergie noch in der laufenden Legislaturperiode zu gewährleisten. Müllverbrennungsanlagen lehnen wir ab! Abfallvermeidung ist Beitrag zum Ressourcenschutz. Die Strategien für die Verwertung sind künftig verstärkt darauf zu orientieren, dass energetisch sinnvolle stoffliche Nutzungsverfahren entwickelt werden. Die Abfallgebührengestaltung soll so erfolgen, dass Anreize zur Abfallvermeidung geschaffen werden. Ä22 Abfallvermeidung und -verwertung sind Beiträge zum Ressourcenschutz. Die Strategien für die Verwertung sind künftig verstärkt darauf zu orientieren, dass energetisch sinnvolle stoffliche Nutzungsverfahren entwickelt werden. Müllverbrennung ist und bleibt keine Verwertung, sondern eine Form der Beseitigung - dies lehnen wir ab! Die Abfallgebührengestaltung soll so erfolgen, dass Anreize zur Abfallvermeidung und - verwertung geschaffen werden. Wir fordern einen generellen Genehmigungsstopp für Müllverbrennungsanlagen und eine Neuorientierung der rheinland-pfälzischen Abfallpolitik. Wir wollen eine dezentrale und kleinteilige mechanisch-biologische Abfallaufbereitung in kommunaler Verantwortung, die ein Höchstmaß an energetischer Verwertung und Aufbereitung wiederverwertbarer Stoffe garantiert. Ä23 Die Müllverbrennungsanlagen in Rheinland-Pfalz sind zudem überdimensioniert, haben zu einer Kostenexplosion in der kommunalen Abfallwirtschaft geführt und verursachen durch eine hochkomplizierte und wartungsanfällige Technik weitere Kosten. Die Zeche für eine politisch motivierte und grundsätzliche Fehlkalkulation zahlen die Bürgerinnen und Bürger über ständig steigende Müllgebühren. Die hochgiftigen Verbrennungsrückstände schaffen unnötige Entsorgungsprobleme und belasten auch die kommenden

Generationen. Die bei der Verbrennung entstehenden Klimagase tragen ihren Teil zur Klimakatastrophe bei. Möglichkeiten eines bedarfsorientierten Rückbaus von Überkapazitäten sind zu prüfen Umweltschutz als Kernaufgabe der Politik Umweltschutz ist Menschenschutz und muss zu einer Kernaufgabe der Politik werden, denn wir wollen unseren Kindern eine intakte und lebenswerte Umwelt hinterlassen. Deshalb müssen grundsätzlich alle landespolitischen Maßnahmen auf ihre Umweltverträglichkeit überprüft werden. Dies gilt insbesondere für die Verkehrsplanung, den Flächen- und Landschaftsnutzungsplan, die Energiepolitik und den Agrarsektor. Umweltschutz ist ebenso Verbraucherschutz und gerade im Lebensmittelbereich müssen scharfe Kriterien für eine gesunde und natürlich Ernährung festgeschrieben werden. Die Belastung von Lebensmitteln ist einer kontinuierlichen und flächendeckenden Kontrolle zu unterziehen. Ä24 Die Umweltpolitik in Rheinland-Pfalz hat sich bisher weitgehend auf Defensivausgaben beschränkt. Mit hohem technischem und finanziellem Aufwand wurden die Folgen von Umweltzerstörung begrenzt. Wir fordern eine nachhaltige und umfassende Umweltpolitik, die neue und hochmoderne Arbeitsplätze schafft und die den Anforderungen in diesem zentralen Bereich der Zukunftsentwicklung gerecht wird. Wir begreifen Umweltschutz auch als einen wesentlichen Beitrag zur Verringerung der Arbeitslosigkeit. Es gibt viel zu tun... Der Biosphärenreservat Pfälzer Wald ist das größte zusammenhängende Waldgebiet Deutschlands. Wir wollen den ökologischen Umbau der Forstwirtschaft, um möglichst viele naturbelassene Waldgebiete zu schaffen und umweltverträglich zu nutzen. Naturschutzgebiete, artenreiche Biotope und letzte Reste einer ursprünglichen Waldlandschaft müssen vor der Zersiedelung bewahrt, in einem möglichst unverfälschten Zustand erhalten und unter strengsten Schutz gestellt werden. Der Flächenverbrauch in Rheinland-Pfalz ist zu reduzieren. Industriebrachen, aufgelassene Gewerbegebiete und ehemalige militärische Sperrgebiete sind von Altlasten zu entsorgen und umfassenden Renaturierungsmaßnahmen zu unterziehen. Der Versiegelung von Flächen in Städten und Gemeinden ist Einhalt zu gebieten und ökologisch sinnvolles Bauen muss Vorrang haben. Kommunen müssen die Möglichkeit haben, in ihren örtlichen Bauvorschriften energetisch günstige Bauformen und Ausstattungen vorzuschreiben bzw. ungünstige nicht zuzulassen. Die Kommunen müssen überdies ermächtigt werden, in ihren örtlichen Bauvorschriften die Versickerung, Verregnung oder Verrieselung von Niederschlagswasser auf den Baugrundstücken vorzuschreiben. Beim Bau und der Renovierung von öffentlichen Plätzen, Parkplätzen und anderen großen Planflächen ist die Verwendung von Rasenpflaster statt Asphalt gesetzlich vorzuschreiben. Wir fordern den Erhalt natürlicher Flusslandschaften und die Renaturierung von Überschwemmungsflächen und Auwäldern. Sie bilden natürliche Auffanggebiete bei Hochwasser und sind allen künstlichen Anlagen deutlich überlegen. Wir legen besonderen Wert auf den Erhalt des Weltkulturerbes Mittelrheintal mit dem Naturschutzgebiet Rheinauen. Dies schließt z. B den Bau einer Rheinbrücke in Bingen aus. Wir fordern, die Richtlinien zur Reinhaltung von Luft, Wasser und Boden deutlich zu verschärfen und bereits vorhandene Schäden nach einem strikten Verursacherprinzip beheben. Umweltorganisationen, Verbraucherverbänden und Naturschutzvereinen sind umfassende Planungs-, Kontroll- und Einspruchsrechte einzuräumen. Wir fordern ebenso, das Verbandsklagerecht für die genannten Organisationen in der ursprünglichen Fassung wieder herzustellen. Wir fordern eine Novellierung des Landesnaturschutzgesetzes nach den fachbezogenen Kriterien von Umwelt- und Naturschutzverbänden und -vereinen. Für die Bedingungen eines modernen Naturschutzes halten wir es für dringend erforderlich, dass die Kultivierung von Naturräumen als Grundlage der Landschaftsgestaltung abgeschafft wird. Verwilderung und Wildnis sind als gleichberechtigtes Prinzip im Landesnaturschutzgesetz zu zulassen und wo immer möglich, auch zu gewährleisten. Die Sicherheit der genetischen Ressourcen von Fauna und Flora sind im Sinne einer Bewahrung der biologischen Vielfalt gesetzlich zu verankern. Sie müssen gegenüber einer neuen Gesetzgebung hinsichtlich gentechnischer Freilandversuche und ähnlicher Bestrebungen der Befürworter von Gentechnologie auch aufrecht erhalten werden.

Intelligente Verkehrsplanung spart Energie, schützt die Umwelt und schafft Arbeitsplätze Mobilität ist eine der wichtigsten Voraussetzungen, um in der modernen Arbeitswelt bestehen zu können und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Sie erhält damit den Rang eines Grundrechtes für alle Menschen. Ganz entscheidend wird Mobilität von der Verkehrsplanung auf Landesebene beeinflusst. Rheinland-Pfalz braucht deshalb eine menschengerechte und intelligente Verkehrspolitik, die allen Menschen Mobilität garantiert, vernünftig und verantwortlich mit Ressourcen umgeht und die Umwelt schützt. Wir fordern zudem eine Reglementierung des, infolge der Einführung der LKW-Maut auf den Autobahnen; stärker gewordenen Durchgangsverkehrs durch unsere Städte und Gemeinden. Dies muss, z. B. in Nachtfahr- und/oder Fahrverboten für größere LKWs und Schwertransporte durch unsere Gemeinden, erreicht werden. Ohne ÖPNV keine Mobilität Eine radikale Neustrukturierung der Verkehrspolitik im Rahmen der öffentlichen Hand ist dringend erforderlich. Insbesondere der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist finanziell und strukturell so zu fördern, dass er attraktiver und eine tatsächliche Alternative zum Individualverkehr wird. Dabei fordern wir besonders einen behindertengerechten und barrierefreien Ausbau des ÖPNV. Ä25 Die Kosten des ÖPNV relativieren sich, wenn der Individualverkehr einer vollständigen Kosten-Nutzen- Rechnung unterzogen wird, die tatsächlich alle volkswirtschaftlichen Aufwendungen des Straßenverkehrs und seiner Folgen für Gesundheit und Umwelt mit einbezieht. Bezahlbare Beförderungstarife im öffentlichen Verkehr sind eine Frage der sozialen Gerechtigkeit und Grundlage einer Mobilität für alle. Ä26 Wir fordern den zielgerichteten Einsatz der öffentlichen Mittel zum Einstieg in eine zukunftsgerechte Verkehrsbewältigung durch Ausbau und Bestandspflege im öffentlichen Personennahverkehr statt der einseitigen Prioritätensetzung für Großprojekte und Straßenausbau. Die Verkehrsplanung in Rheinland-Pfalz ist stärker in die Raumordnungs- und Stadtplanung zu integrieren. Wir setzen dabei auf das Konzept der kurzen Wege und der Verkehrsberuhigung. Die Abschaffung oder Einschränkung der Kilometerpauschale ist für ein Flächenland wie Rheinland-Pfalz untragbar. Für die meisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hängen Flexibilität bei der Berufswahl und die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes entscheidend von der steuerlichen Absetzbarkeit der dabei entstehenden Fahrtkosten ab. Hier darf es keine weiteren Einschnitte geben. Wir fordern deshalb eine von der Wahl der Verkehrsmittel unabhängige Entfernungspauschale, die steuerliche Besserstellung von Fahrgemeinschaften und die sozialverträgliche Umsetzung der EU-Richtlinien für den ÖPNV. Weiterhin fordern wir eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz für die angemessene Besteuerung von Flugbenzin und Flugtickets, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für den ÖPNV zu schaffen. Mehr Schiene braucht das Land! Ä27 Ein Mehr an Straßen fördert nicht automatisch die wirtschaftliche Entwicklung und führt ebenso wenig zwangsläufig zu einer Verbesserung der Verkehrssituation. Mehr Straßen produzieren vorrangig mehr Verkehr und damit weitere Belastungen für Mensch und Umwelt. Wir setzen auf eine Verkehrsvermeidungsstrategie und auf einen bedarfsorientierten Ausbau des Schienennetzes. Insbesondere der Güterverkehr soll vorrangig über die Schiene abgewickelt werden. Ä28 Dazu muss der Schienentransport attraktiver und wettbewerbsfähiger gemacht werden. Wir fordern eine leistungsbezogene Schwerverkehrsabgabe und eine Angleichung der Steuerbelastung von Schifffahrt und Flugverkehr an die Schiene auf Bundesebene. Wir wollen eine rheinland-pfälzische Flächenbahn mit einem integralen Taktfahrplan und eine bedarfsorientierte Sanierung des Schienennetzes. Weitere Streckenstillegungen lehnen wir ab. Wir brauchen ein zeitgemäßes und in die Zukunft gerichtetes Angebot im Personen- und Güterverkehr. Damit verbunden ist eine integrale Vernetzung von Fern- und Nahverkehr, um schnellere Transport- und Reisezeiten sowie eine direkte Verbindung von Wirtschaftsräumen zu gewährleisten. Insbesondere im Güterverkehr ist die Verfügbarkeit von schnellen Trassen sicher zu stellen. Dies wäre ein wesentlicher Beitrag, um die Konkurrenzfähigkeit des Schienenverkehrs gegenüber dem Warentransport mit LKW zu erhöhen. Mit der Umstrukturierung des rheinland-pfälzischen Verkehrswesens zugunsten einer Verlagerung wesentlicher Teile auf die Schiene eröffnen sich enorme wirtschaftliche Potenziale für die Schaffung neuer Arbeitsplätze, die wir nutzen wollen.

Ä29 Schieflage beenden und Straßenbau auf den Prüfstand Nach dem gültigen Verkehrswegeplan sollen in Rheinland-Pfalz 2,1 Milliarden Euro für den Neubau von Straßen, aber nur 144 Millionen Euro in Schienenprojekte investiert werden. Im vordringlichen Bedarf stehen 71 Fernstraßen nur 3 Schienenprojekte gegenüber. Durch diese Schieflage wird eine Neustrukturierung des rheinland-pfälzischen Verkehrssystems verhindert. Auch eine integrative Förderung unterschiedlicher Verkehrskonzepte ist weiterhin nicht in Sicht. Wo die verkehrstechnischen Möglichkeiten vorhanden sind und Schienennetze bereits bestehen, wollen wir die Finanzierung von Planungsalternativen sicherstellen und eine neue Abwägung zwischen Straßenbau und Schienenverkehr gewährleisten. Wir fordern eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz zur Novellierung des Verkehrswegeplanes, die eine Gleichstellung des Schienennetzes gegenüber dem Straßenbau vorsieht. Flughafenausbau erfordert ehrliche Abschätzung der Risiken Ä30 Auch für den Ausbau von Flughäfen gilt, dass sie in eine verkehrspolitische Gesamtplanung eingebunden werden müssen und eine umfassende Nutzen-Risiko-Abschätzung erfolgen muss. Wir fordern dazu eine effiziente Arbeitsteilung zwischen den verschiedenen Verkehrs- und Planungsträgern und eine bessere internationale Kooperation. Ä31 verkehrliche Anbindung des Flughafens Hahn als Außenstelle des Frankfurter Flughafenkonzerns ist denkbar schlecht und birgt deshalb ein hohes wirtschaftliches Risiko. Die Bereitstellung einer schnellen Schienenverbindung zwischen den Standorten Frankfurt und Hahn ist unumgänglich. Soll der Flughafen Hahn zu einem dauerhaften Standort werden, muss ein deutlicher Ausbau der verkehrlichen Infrastruktur am Boden stattfinden. Nicht hinnehmbar ist, dass die Anwohner von Flughäfen weiterhin als Freiwild gelten. Es fehlen nach wie vor gesetzlich verbindliche Grenzwerte zur Verminderung der gesundheitlichen Belastung durch Umweltgifte und Lärm. Wir fordern deshalb wirksame gesetzlich verankerte Schutzmaßnahmen nach neusten medizinischen Erkenntnissen und die demokratische Einbeziehung der betroffenen Menschen in alle Entscheidungsfindungen. Umwelt- und Naturschutzverbänden ist ein umfassendes Mitsprache- und Mitwirkungsrecht einzuräumen. Wir fordern darüber hinaus keinen weiteren Ausbau des Frachtflugbereichs ebenso wie ein generelles Nachtflugverbot. Die Subventionierung von Billigflug-Gesellschaften aus Landesmitteln muss eingestellt werden. Umwelt- und Naturschutzverbänden ist ein umfassendes Mitsprache- und Mitwirkungsrecht einzuräumen. 5. Stärken und Integrieren: Tourismus, Landwirtschaft, Weinbau und Verbraucherschutz Rheinland-Pfalz hat beachtliche Traditionen, die seine gesellschaftliche Identität bis heute bestimmen. Seine Wirtschaft und Landschaft sind seit Jahrhunderten geprägt von Landwirtschaft und Weinbau, viele Menschen bestreiten seit Generationen ihr Auskommen in dieser Art und Weise. Sie haben das Eigenständige der rheinland-pfälzischen Kultur geschaffen und ihre Lebensumwelt danach gestaltet. Heute steht diese Identität auf dem Prüfstein der Zukunftstauglichkeit und wir müssen neue Konzepte für ihre Bewahrung gestalten. Tourismus als Integrationsmodell der Zukunft Ä32 Der sanfte Tourismus ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass Rheinland-Pfalz auch in Zukunft als Urlaubsland anziehend wirkt und der Fremdenverkehr als wesentlicher Standortfaktor für Beschäftigung und die Schaffung von Arbeitsplätzen erhalten bleibt. Wir fordern mit unseren umfassenden Konzepten für Landschafts- und Naturschutz die touristischen Grundlagen zu erhalten, und insbesondere Landwirtschaft und Weinbau als integralen Bestandteil der Wachstumsbranche Tourismus zu begreifen. Nur eine nachhaltige Entwicklung von Landwirtschaft und Weinbau erhält deren ländlichen Charakter, der so anziehend auf viele unserer Besucher wirkt. Wir fordern ökologische Landwirtschaft und landschaftsverträglichen Weinbau zu einem Markenzeichen des sanften Tourismus machen. Landwirtschaft, Weinbau und Tourismus bedingen und erhalten sich gegenseitig, wenn es uns gelingt, eine

Integrationsmodell zwischen landwirtschaftlicher und touristischer Nutzung des Kulturraums Rheinland-Pfalz herzustellen. Wir fordern einen umwelt- und kinderfreundlichen Tourismus in Rheinland-Pfalz. Dazu gehören ein umfassendes Angebot für einen attraktiven Personennahverkehr, der schonende Ausbau des Wander-, Fahrrad- und Waldlehrpfadenetzes, die Zugänglichkeit und Erhaltung von Burgen, Schlössern und historischen Stadtkernen genauso wie ein gutes Angebot an Kletter- und Wassersporttouren nach den Grundsätzen des sanften Tourismus. Wir wollen ein landesweit koordiniertes Angebot an Freizeit- und Sportaktivitäten sowie Übernachtungs- und Residenzmöglichkeiten, das familien-, kinder- und behindertengerecht ausgestaltet sein muss. Wir wollen durch eine landesweite Förderung mit Finanz- und Sachmitteln gewährleisten, dass ehrenamtliche Einrichtungen des aktiven Natur- und Landschaftsschutzes in die Lage versetzt werden, kompetente Natur- und Landschaftsführer auszubilden und für die Interessen des sanften Tourismus einzusetzen. Eine entsprechende Aufwandsentschädigung für die freiwilligen Helfer ist dafür die Grundlage. Qualität statt Quantität in der rheinland-pfälzischen Landwirtschaft Wir fordern dezentrale regionale Wirtschaftskreisläufe in der Landwirtschaft. Landwirtschaftliche Produkte müssen in der Region vermarktet werden können, in der sie entstanden sind. Ä33 Dafür müssen wir in der Bevölkerung um ein weitaus besseres Verständnis für gesundheitsbewusste Ernährung werben. Die Qualität der landwirtschaftlichen Produkte muss in den Vordergrund gestellt und vermittelt werden, dass Qualität auch ihren Preis hat. Ökologische Produkte eines deutlich verbesserten biologischen Anbaus von Nahrungs- und Futterpflanzen müssen genauso verstärkt gefördert werden wie eine artgerechte Haltung von Nutztieren für eine qualitätsorientierte Fleisch- und Milchproduktion. Wir wollen Massentierhaltung und Tiertransporte über weite Strecken unterbinden und mit restriktiven Gesetzen belegen. Beim Anbau von Nahrungs- und Futterpflanzen wollen wir biologisch-dynamischen Kriterien zum Durchbruch verhelfen. Wir unterstützen ausdrücklich Fördermaßnahmen, die eine natürliche Erholung von Feldern durch Brache erlauben. In diesem Zusammenhang fordern wir die komplette Neufassung bisheriger Flurbereinigungsmaßnahmen. Sämtliche Fördermaßnahmen für die rheinland-pfälzische Landwirtschaft müssen nach den Kriterien eines ökologisch sinnvollen Landbaus und einer artgerechten Tierhaltung ausgerichtet werden. Ziel ist eine deutliche Steigerung der Qualität landwirtschaftlicher Produkte und ein Ausbau der Fläche des ökologischen Landbaus in den kommenden Jahren. Ä34 Die sozialen Auswirkungen der europäischen Zuckermarktpolitik, der Einschränkungen bei der Subventionierung des Tabakanbaus und Neuregelungen auf dem Gebiet des Weinbaus müssen in ihrer Konsequenz durchdacht und gemildert werden. Für die davon betroffenen rheinland-pfälzischen Betriebe soll ein Sozialplan entwickelt und Finanzierungsmöglichkeiten für eine Neuausrichtung ihrer wirtschaftlichen Existenz geschaffen werden. Wir fordern einen umfassenden Abbau der Agrarbürokratie in Brüssel, die Beendigung absurder Überproduktionen und der Vernichtung von Lebensmitteln durch völlig fehlgeleitete Förderinstrumente. Wir wollen die europäische Integration auch auf dem landwirtschaftlichen Sektor. Dazu bedarf es aber einer umfassenden Neuorientierung der europäischen Agrarpolitik. Im Wein liegt Wahrheit Ä35 Die Situation im rheinland-pfälzischen Weinbau ist zweigeteilt. Einerseits gibt es Weingüter, die qualitativ hochwertige Weine produzieren und durch die Erzielung entsprechender Preise wirtschaftlich existieren können. Diese Weinbaubetriebe sind allerdings deutlich in der Minderzahl. In der Fläche wurde jedoch auf Massenproduktion gesetzt, was zu einem deutlichen Preisverfall für Weine einfacher Kategorien geführt hat. Viele Weinbauern kämpfen deshalb trotz ständig höherer Erträge um ihre Existenz. Die Wahrheit des rheinland-pfälzischen Weinbaus liegt in dem Grundsatz, dass weniger manchmal eben doch mehr ist. Ä36 Wir fordern gesetzliche Rahmenbedingungen, die Hektarhöchsterträge deutlich reduzieren und gleichzeitig höhere Anforderungen an die Weinqualität stellen.

Eine Qualitätssteigerung lässt insbesondere dadurch erreichen, dass der ökologische Weinanbau konsequent gefördert wird. Dies schließt eine Begrenzung des Weinbaus auf qualitativ hochwertige Lagen ein, die die natürlichen Voraussetzungen für anspruchsvolle Rebsorten bieten und nicht durch teure und künstliche Eingriffe aufbereitet werden müssen. Eine besondere Förderung für Steillagen und Flusstäler soll erhalten und ausgebaut werden, denn sie erhalten den Charakter des rheinland-pfälzischen Weinbaus auch in Hinblick auf seine touristische Anziehungskraft. Wir unterstützen Projekte zur Förderung von Erzeugergemeinschaften und zur Selbstvermarktung ebenso wie Mischformen von Weinbau und attraktiven Tourismus- und Freizeitangeboten. Dies schließt die Hervorhebung des Weins als Kulturgut und einem Identitätsstifter des Rheinlandpfälzischen ein. Verbraucherschutz wird großgeschrieben Gerade in der Landwirtschaft und im Weinbau muss der Verbraucherschutz großgeschrieben werden. Wir wollen das Vertrauen der Menschen in rheinland-pfälzische Lebensmittel und Wein wieder herstellen und die dafür notwendigen Maßnahmen, wie Vorschriften und Kontrollverfahren, in die Wege leiten. Wir wollen eine gesunde und rückstandsfreie Ernährung sicherstellen, indem wir die zulässigen Grenzwerte für chemische Zusatzstoffe bei der Nahrungsmittelherstellung, für Zusätze zu Futtermitteln gleich welcher Art und für den zulässigen Einsatz von Düngern, Pflanzenschutzmitteln und Bioziden deutlich reduzieren. Gentechnik in der Landwirtschaft lehnen wir konsequent ab. Wir fordern eine lückenlose und landesweite Kontrolle aller Lebens- und Futtermittel garantieren, indem flächendeckend die dafür notwendigen Einrichtungen und Kapazitäten geschaffen werden. In die Kontrolle müssen zukünftig auch alle weiterverarbeiteten Produkte wie Wurstwaren, Milcherzeugnisse und Getreideprodukte einbezogen werden. Die dafür notwendigen Stichproben der kommunalen Aufsichtsbehörden müssen drastisch erhöht werden. Zudem ist die Überwachung der Frischwarenabteilungen von Supermärkten und Handelsketten effektiver zu gestalten und Verstöße gegen das Lebensmittelgesetz strenger zu ahnden. Wir fordern ein landesweites Netz von unabhängigen Verbraucherzentralen und Beratungsstellen. Wir wollen die landesweite Ausdehnung von BSE-Tests und Tests auf Vogelgrippeviren und anderen gefährlichen Erregern auf alle Schlachttiere ohne Rücksicht auf das Alter der Tiere gewährleisten. Wir wiederholen in diesem Zusammenhang unsere Forderung nach strengen Kriterien für die artgerechte Haltung von Tieren und nach deutlichen Einschränkungen für die Massentierhaltung. Erforderliche Impfmaßnahmen an Nutztieren sind durchzuführen. 6. Innenpolitik: "Für ein lebendiges und menschenwürdiges Rheinland-Pfalz!" Ein modernes Rheinland-Pfalz braucht durchgreifende Reformen in der Innenpolitik. Wir wollen Rheinland- Pfalz zu einem weltoffenen Land machen, in dem alle Menschen selbstbestimmt und frei von existenziellen Ängsten leben können. Dazu gehört ein freiheitliches Rechtssystem, dass den Menschen und seine Bedürfnisse in den Vordergrund stellt genauso wie eine bürgernahe und effiziente Verwaltung. Rheinland-Pfalz muss den Menschen Sicherheit bieten und ihre Persönlichkeitsrechte verteidigen. Dies schließt eine Daseinsvorsorge für die Grundbedürfnisse des menschlichen Lebens genauso ein wie die Gewährleistung von öffentlicher Sicherheit und die Freiheit des Einzelnen. Wir wollen ein friedliches und ziviles Rheinland-Pfalz mit offenen Grenzen und offenen Armen für Menschen in Not. Pässe mit biometrischen Daten lehnen wir ab. Denn dadurch wird die Sicherheit nicht erhöht, sondern ein entscheidender Schritt in einen Überwachungsstaat getan. Diese Polizei hilft Wir treten ein für eine bürgernahe Polizei, die ihre Aufgaben in klarer Abgrenzung zu Militär und Geheimdiensten verrichtet. Wir wollen eine Polizei, die im alltäglichen Straßenbild sichtbar und jederzeit ansprechbar hilfsbereit zur Seite steht. Videokameras haben noch kein Verbrechen verhindert, sehr wohl jedoch die Polizistin oder der Polizist vor Ort. Die Polizistinnen und Polizisten im Land brauchen bessere Arbeitsbedingungen. Hierzu gehört eine zeitgemäße Ausstattung ebenso wie die Entbürokratisierung des Dienstes. Wir lehnen die Ausdünnung des Netzes von Polizeidienststellen und die Zentralisierung der Polizeistrukturen ab. Wir brauchen mehr gut ausgebildete und motivierte Polizistinnen und Polizisten für den täglichen Dienst am Menschen, statt immer neue Verwaltungshierarchien und Schreibtisch-Jobs. Wir wollen mehr demokratische Kontrolle und eine Öffnung des Polizeiapparates für mehr und bessere Präventionsmaßnahmen in Schulen, sozialen Brennpunkten und Jugendeinrichtungen.

Folter ist ein unzulässiges Mittel in der Ermittlung von Straftaten. Dies gilt für jede Art der Zufügung oder Androhung körperlicher oder seelischer Schmerzen. Wir wiedersetzen uns entschieden jedem Versuch, Folter als Mittel der Strafverfolgung zu etablieren. Der Einsatz von sogenannten Spitzeln (V-Leuten) ist auf ein Minimum zu beschränken und muss durch einen Richter genehmigt werden. In einem Strafprozess darf dagegen nicht mit "versteckten" Zeugen gegen einen Angeklagten gearbeitet werden. Es ist das zentrale Recht eines Angeklagten, dass er oder sein Verteidiger Belastungszeugen direkt befragen kann. Ä37 In Deutschland besteht eine Neigung zu einer extensiven Nutzung der gesetzlich möglichen Telefonüberwachung. Dabei beachten Ermittlungsbehörden häufig nicht die gesetzlichen Vorschriften. Lauschangriffe sind teuer und betreffen regelmäßig auch in großem Umfang auch unverdächtige Menschen. Der kriminalistische Nutzen solcher Maßnahmen ist dagegen äußerst gering. Ohne Vorliegen eines konkreten Tatverdachtes, alleine wegen einer bestimmten Meinung oder Zugehörigkeit zu einer politischen Gruppe, dürfen Menschen nicht inhaftiert werden - eine solche Maßnahme ist nicht nur unverhältnismäßig, sondern auch mit rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht vereinbar. Grundrechte bewahren und verwirklichen..... In unserem Selbstverständnis als demokratische Bürgerrechtspartei wenden wir uns gegen die fortwährende Beschränkung von Grundrechten. Gerade in schwierigen Zeiten ist die Freiheit des Bürgers vor Unverhältnismäßigkeit und Willkür des Staates zu schützen. Wir wollen die öffentliche Sicherheit durch die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität gewährleisteten und geben präventiven und integrativen Konzepten zur Verbrechensbekämpfung Vorrang. Abschreckung und die restriktive Anwendung von Gesetzen können Verbrechen nicht verhindern und schaffen nur ein trügerisches Bild von Sicherheit. Soziale Missstände sind der Nährboden, auf dem die alltägliche Kriminalität der Gewalt- und Eigentumsdelikte gedeiht. Deren Beseitigung ist der Schlüssel zu mehr innerer Sicherheit. Wir nehmen die Ängste der Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität sehr ernst. Deshalb verurteilen wir jegliches Schüren von Unsicherheit und die Verbreitung von haltlosen Klischees, die der gesellschaftlichen Wirklichkeit niemals gerecht werden. ....und Justiz danach ausrichten Gerichte haben die Aufgabe für eine Befriedung und für eine verträgliche Lösung von Konflikten in einer Gesellschaft zu sorgen. Dies muss im Vordergrund einer sinnvollen und demokratischen Rechtspolitik stehen. Die Ausstattung der Justiz muss daher in personeller Hinsicht wie auch technisch ausreichend sein. Dabei darf die Einstellung von Richtern und Staatsanwälten sich nicht nur an Examensnoten orientieren. Erfahrung und soziale Kompetenz muss ebenso berücksichtigt werden. Die Verfahren vor Gericht müssen in angemessener Zeit durchgeführt werden - dies darf aber nicht zu einer Verkürzung des Rechtsschutzes führen. Die Überprüfung einer richterlichen Entscheidung in einem Instanzenzug muss gewährleistet bleiben. Auch in der Justiz gibt es die Möglichkeit von Reformen. Im Mittelpunkt einer solchen Reform darf aber nicht der Wunsch der Finanzpolitik stehen, Kosten zu sparen. Ziel von Reformbemühungen muss vielmehr sein, zu besseren Urteilen zu kommen und der Aufgabe dienen, einen gerechten Ausgleich unterschiedlicher Interessen herzustellen. Die Ausbildung der Juristen muss praxisorientiert sein. In der Bundesrepublik werden jährlich mehr als 7.000 Juristen in Referendarverhältnissen auf Staatskosten zu Richtern ausgebildet. Tatsächlich werden jedoch nur etwa 200 Richter und Staatsanwälte jährlich neu eingestellt! Dies ist auch eine unsinnige Verschwendung von Ressourcen. Ä38 Die Zahl der Gefängnisinsassen ist kein Beleg für eine funktionierende Strafrechtspflege. Jede verhinderte Straftat und jeder Strafvollzug, der verhindert werden kann, ist ein nicht nur finanzieller Gewinn für die Gesellschaft. Kriminalprävention muss deshalb im Vordergrund stehen! Wesentliche Elemente einer wirkungsvollen Kriminalprävention sind milieukompensierende Ganztagsplätze in Kindertagesstätten und Schulen für alle Kinder und Jugendlichen, pädagogisch betreute Jugendtreffpunkte und Kulturangebote, gute Ausbildungs- und Arbeitsplätze, Vollbeschäftigung und ein menschwürdiges Leben in sozialer Sicherheit.

Humaner Strafvollzug schafft mehr Strafvollzug muss sich der Herausforderung der Resozialisierung stellen. Einfaches Wegsperren läutert keinen Straffälligen. Haftbedingungen sind so zu gestalten, dass sie Maßnahmen der Sozialisierung wirksam unterstützen. Die Bewährungshilfe ist personell und finanziell zu stärken. Diese Institution hat deutlich größere Erfolge bei der Resozialisierung als der Strafvollzug. Wir wollen einen humanen Strafvollzug und menschenwürdige Justizanstalten. Dazu gehört ein deutlich verbessertes Angebot an Bildungs- und Freizeiteinrichtungen in den Vollzugsanstalten, sowie mehr und besser geschultes Personal. Wir lehnen eine Privatisierung der Vollzugsanstalten strikt ab! Datenschutz ist Bürgerschutz Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ist nicht der Aushöhlung durch Landesgesetze und Rechtsverordnungen preiszugeben. Die technischen Möglichkeiten zur Verarbeitung riesiger Informationsmengen erwecken Begehrlichkeiten, verstärkt und willkürlich Daten zu sammeln. Hier wollen wir klare Grenzen setzen. Es ist nicht zu rechtfertigen, dass ein demokratischer Staat vorbeugend Bewegungs- und Telekommunikationsprofile seiner Bürgerinnen und Bürger erstellt oder biometrische und genetische Daten erhebt und in Datenbanken zusammenfasst. Wir wollen, dass polizeiliche Datensätze so geführt und gepflegt werden, dass regelmäßige Prüfungen zur Löschung fälschlich registrierter Personen führen. Es muss Schluss sein mit der Videoüberwachung öffentlicher Räume in unseren Innenstädten. Dieses Instrument hat sich längst als untauglich zur Kriminalitätsprävention erwiesen und führt bestenfalls zu einer räumlichen Verlagerung der Kriminalität. Auch die Videoüberwachung des öffentlichen Raums durch Privatleute verletzt das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und wird von uns deshalb nicht hingenommen. Kontrolle und Aufklärung statt Tabu! Der kontrollierte Verkehr von weichen Drogen (Cannabis) soll toleriert werden. Damit soll den Dealern das Wasser abgegraben, Begleitkriminalität bekämpft werden und aus den Steuermehreinnahmen Präventions- und Aufklärungsarbeit über alle Drogen (auch Alkohol, Nikotin, etc.) finanziert werden. Ähnliche Projekte aus anderen Ländern, die z.T. bereits seit Jahren erfolgreich laufen, sollten uns ermutigen, diesen Schritt zu tun. Ebenso muss, um ein völlig soziales Abgleiten und ein Leben in Kriminalität zu verhindern, für hochgradig Drogenabhängige eine von Ärzten kontrollierte Abgabe auch von Heroin oder Ersatzstoffen ermöglicht werden. Auf diese Weise kann der gesundheitliche Zustand der Abhängigen verbessert und die Chancen einer erfolgreichen Entwöhnung und Wiedereingliederung in das gesellschaftliche Leben deutlich verbessert werden. Die Abgabe soll in Kombination mit Entzugstherapien geschehen. Auch diese Drogenpolitik hat sich schon in vielen Projekten als erfolgreich erwiesen. Kultur fordern! Rheinland-Pfalz ist ein Land reicher Kultur, die es zu erhalten und entwickeln gilt. Kultur dient aber nicht nur der Zerstreuung, sie ist unverzichtbarer Teil jedes einzelnen Menschen. Bildung und Kultur sind Voraussetzung für das Funktionieren demokratischer Prozesse und Strukturen. Am Stellenwert der Kultur lässt sich ablesen, wie hoch der Anspruch an die Humanität in einer Gesellschaft ist. Kunst und Kultur dienen auch der Integration und dem Zusammenleben, sie bauen Vorurteile ab. Es ist heute auch nicht mehr umstritten, dass Theater, Kino, Museen und Kultureinrichtungen allgemein ‚weiche' Standortfaktoren sind, die viel zur Wirtschaftsförderung beitragen können, ohne darauf reduziert werden zu dürfen. Dabei darf die Förderung kostenträchtiger Prestigeobjekte aber nicht zur Benachteiligung bei der Förderung regionaler Initiativen und der freien Szene führen. Wir wollen vielfältige Eigeninitiativen für kulturelle und künstlerische Aktivitäten anregen und unterstützen, um ein breites kulturelles Angebot zu erhalten und auszubauen. Das betrifft sowohl die Vielfalt der Museen, der Theater und Orchester, der Bibliotheken, der soziokulturellen Zentren und der Gedenkstätten, als auch die vielfältigen Angebote an Musik und die Förderung von Literatur und Kunst. Dies ist nur gemeinsam mit allen Beteiligten möglich und erfordert z. B. auch entgegen dem neoliberalen Zeitgeist den Erhalt kommunaler Kultur- , Sport- und Freizeiteinrichtungen. An kulturellen Ereignissen teilzunehmen muss allen möglich sein. Indem z. B. Theater-Karten auch zu sozial verträglichen Preisen angeboten werden. Wir setzten uns für Jugend-Musikschulen ein. Der Jugendkulturarbeit allgemein und insbesondere Initiativen, die in diesem Bereich Jugendarbeit treiben, werden wir besondere Aufmerksamkeit widmen und sie unterstützen.

Neben den rheinland-pfälzischen Theatern müssen auch Amateurbühnen, kommunale Kinos, Kabarett und Kleinkunst unterstützt werden, sind sie doch Ausdruck bürgerlicher Eigeninitiative und Eigenengagements. Die Kultur darf nicht Opfer der öffentlichen Finanznot werden. Kulturpolitik erfordert neben finanziellen Überlegungen aber auch Transparenz der Entscheidungen und einen Dialog mit allen Kulturschaffenden. Mehr Information, Kommunikation und Durchschaubarkeit kulturpolitischer Entscheidungen sind ebenso erforderlich wie mehr finanzielle Unterstützung. Wir wollen Bildung und Kultur als Pflichtaufgabe, sie müssen gesellschaftliche Daseinsfürsorge bleiben, daher halten wir eine dahingehende Prioritätensetzung in der Haushaltssatzung von Bund und Ländern für zwingend erforderlich. Wir fordern, die Finanzierung durch mittelfristige Verträge bzw. Vereinbarungen mit den jeweiligen Einrichtungen abzusichern. Denkmalpflege ist für uns aktive Förderung der Kultur und des Mittelstandes. Hierbei ist es sinnvoll Vernetzungen und Synergieeffekte gezielt zu organisieren, denn die Möglichkeiten der Kooperation zwischen verschiedenen Einrichtungen können bei gleichem Mitteleinsatz höhere Qualität und Akzeptanz in der Bevölkerung erzielen. Freie Meinungsbildung und demokratische Beteiligung an den Medien Medien müssen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich allseitig zu informieren und zu äußern, sie müssen Aufklärungs-, Bildungs- und Kulturprozesse befördern. Zum Faktor demokratischer Meinungsbildung werden sie erst dann, wenn sie zur Kontrolle privater und staatlicher Macht und zur Beteiligung an politischen Entscheidungen befähigen. Wir wenden uns entschieden gegen jugendgefährdende und frauenfeindliche Inhalte in den Medien. Wir fordern, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk gestärkt wird und im Bereich der neuen Rundfunkübertragungswege auch Möglichkeiten einer umfassenden Bestands- und Entwicklungsgarantie erhält. Wir treten dafür ein, dass der Einfluss der Politik in den Aufsichtsgremien zugunsten gesellschaftlicher Gruppen zurückgedrängt und die Kompetenzen und Kontrollrechte der Aufsichtsgremien gestärkt werden. Wir treten für den Erhalt und Ausbau der Dritten Programme als Träger regionaler und kultureller Identität ein. Es darf keine weitere Liberalisierung der Regelung von Werbung im Privatfernsehen geben. Der Schutz der Informations- und Meinungsfreiheit darf gerade bei privaten Anbietern nicht zur Verletzung der Würde des Menschen führen. Wir unterstützen den Erhalt und die Entwicklung der offenen Kanäle. Sie ermöglichen allen Interessierten, sich mit selbst bestimmten Inhalten, eigenen Meinungen und Anliegen an die regionale und lokale Öffentlichkeit zu wenden. Sie leisten einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung von Medienkompetenz. Dieses Potential muss angemessen konzeptionell und finanziell unterstützt werden. Auch im Prozess der weiteren Digitalisierung bedürfen sie einer angemessenen technischen Ausstattung und gleichberechtigter Zugänge. Wir fordern die finanzielle Gleichbehandlung und gleichberechtigte Frequenzvergabe an offene Kanäle und nichtkommerzielle Lokalradios. Der Umgang mit Informationstechnologien und die Medienkompetenz wird zukünftig gleichberechtigt zu den bisherigen Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen gehören. Daher muss es einen ungehinderten Zugang zum Internet in Hochschulen, Bibliotheken sowie in kommunalen Einrichtungen geben. Gerade bei neuen Medien sind besondere Angebote an Mädchen und Frauen zu richten und es ist ein chancengleicher und diskriminierungsfreier Zugang notwendig. Die Vielfalt der Angebote und Anbieter ist zu sichern. Behörden und Verwaltungen müssen das Internet als Möglichkeit für mehr Bürgernähe nutzen. Die Kommunikation zwischen Bürgern und Verwaltung kann mit den neuen Informationstechnologien schneller, billiger, direkter und demokratischer werden. Die demokratische Teilnahme und weitere Verbreitung des Internets darf nicht durch Gebühren eingeschränkt werden. Gegen gewaltverherrlichende, jugendgefährdende, frauenfeindliche und faschistische Inhalte im Internet ist konsequent vorzugehen. Sport ist wichtig Sport kommt in unserer Gesellschaft eine zentrale Rolle als Massenbewegung zu. Sport ist nicht nur Freizeitgestaltung, er fördert das friedliche Miteinander, dient der Völkerverständigung und der Gesundheit. Daher ist neben der Förderung des Leistungssportes auch die gleichberechtigte Berücksichtigung des Breitensports notwendig. Da wir uns dieser Bedeutung des Sports bewusst sind, treten wir dafür ein die gesetzlichen, materiellen und finanziellen Rahmenbedingungen weiter zu verbessern. Unser Anliegen ist es, den gemeinnützigen Freizeit- und

Breitensport weiter auszubauen und insbesondere den Kinder-, Jugend- und Schulsport zu stärken. Die dritte Wochenstunde im Schulsport muss endlich landesweit angeboten werden. Die Zusammenarbeit von Kindergärten und Schulen mit Sportvereinen ist zu unterstützen und auszubauen Uns kommt es darauf an, junge Menschen frühzeitig an regelmäßige sportliche Betätigung heranzuführen und dieses Bedürfnis und die Möglichkeiten für Sport bis ins hohe Alter zu erhalten. Dazu sind besonders auf kommunaler Ebene die Voraussetzungen zu schaffen und zu erhalten sowie die Arbeit der zahlreichen Sportvereine zu unterstützen. Wir treten dafür ein, dass Sportförderung als Kernaufgabe zu betrachten ist und die kostenfreie Nutzung der Sportstätten durch die Vereine für Training und Wettkampf gewährleistet bleibt. Wir fordern, dass Vereine, die Jugendarbeit und Breitensport fördern, von Steuern und Abgaben entlastet werden, und ehrenamtliche Tätigkeit nicht durch bürokratische Hemmnisse erschwert wird. Speziell auf die Eingliederung von ausländischen Mitbürgern und sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen abgestimmte Sportprojekte sind gezielt zu fördern. Viele Sportstätten, insbesondere Schwimmbäder, sind heute sanierungsbedürftig. Hier ist das Land gefordert, Städte, Vereine und Verbände weiterhin und über das bisherige Maß hinaus zu unterstützen, damit es zu keinen Schließungen aufgrund von Baumängeln kommen muss. Wir fordern auch zukünftig dem Behindertensport besondere Aufmerksamkeit zu widmen und mehr und bessere Förderinstrumentarien für einen leistungsorientierten Sport von Menschen mit Behinderungen anzubieten. Rheinland Pfalz für Menschen in Not: Die Situation von Asylbewerbern, Flüchtlingen, MigrantInnen Weite Teile der Welt leiden unter Krieg und Hunger und Flüchtlingsströme haben ein nie gekanntes Ausmaß angenommen. Die Zahl der Menschen in Not steigt. Auch Rheinland-Pfalz muss ein Zufluchtsort für Menschen sein, die aus ihrer Heimat fliehen mussten. Deshalb brauchen wir konkrete Maßnahmen, die eine Integration und Gleichstellung aller hier lebenden Menschen unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft, Staatszugehörigkeit, Weltanschauung, Religion, ihrem Alter, Geschlecht und sozialen Stellung umsetzen. Auf der landes- und der kommunalen Ebene, dort wo die Integration konkret realisiert werden muss, sind Erfolge nur durch ganzheitlich orientierte und ämterübergreifende Integrationskonzepte zu erzielen. Für die Landespolitik bedeutet dies, dass die einzelnen Ressortpolitiken abgestimmt und auf ihre Auswirkungen hinsichtlich integrativer Ziele hin geprüft, angepasst und um notwendige Elemente ergänzt werden müssen. Darüber hinaus müssen die Ziele und Möglichkeiten des Zuwanderungsgesetzes für das Land gezielt genutzt und in ein mit der Bundespolitik abgestimmtes Handeln eingebunden werden. Integration ist eine Querschnittsaufgabe. Neben den Regelungen auf Bundesebene, wie dem Ausländerrecht, dem Asylrecht und dem Zuwanderungsgesetz, wirken sich Regelungen fast aller anderer Politikfelder - auch der Landespolitik - ebenfalls auf die Integrationsbemühungen aus. Ein Antidiskriminierungsgesetz, mit einem breiteren politischen Ansatz, könnte sich zudem positiv für die Integrationspolitik auswirken. Integration muss eine Aufgabenstellung innerhalb einer aktiven Einwanderungspolitik sein, die auf der Bundesebene durchgesetzt werden muss und vom Land im Rahmen eines eigenen klaren landespolitischen Konzepts mitgetragen und human ausgestaltet wird. Dieses Konzept existiert noch immer nicht. Als Beschwerde-, Koordinations- und Beratungseinrichtung ist statt der Ausländerbeauftragten ein personell angemessen ausgestattetes Gremium zu schaffen, dessen Aufgaben und Arbeit sich unabhängig und ressortübergreifend allein an den Erfordernissen einer erfolgreichen Integrationspolitik orientieren. Die fachliche Kompetenz von Organisationen und Verbänden des Sozialbereichs und von Ausländerorganisationen muss unbedingt einbezogen werden. Das Amt des Bundesbeauftragten für Asylangelegenheiten hat sich nicht bewährt und muss abgeschafft werden. Ä39 Um die Beschäftigung von illegal eingewanderten Ausländern zu Hungerlöhnen unter unmenschlichen Bedingungen zu beenden, fordern wir einen gesetzlich garantierten und einklagbaren Mindestlohn. Die Interessen von Ausländern ohne legalen Aufenthaltsstatus müssen durch einen Ombudsmann wahrgenommen werden, der z.B. auch befugt sein sollte, für Ausländer, auch wenn sie bereits abgeschoben sind, Mindestlöhne vor Gerichten einzuklagen oder von Banken Auskünfte über nachrichtenlose Konten zu erhalten, um auch so wiederum Ansprüche abgeschobener und ausgereister Ausländer geltend machen zu können. Sprache ist eine Schlüsselkompetenz für das Gelingen von Integration. Wir wollen daher die vorschulische und schulische Sprachförderung sowie die Sprachförderung für Erwachsene ausbauen. Damit können ebenfalls Bildungs- und Ausbildungschancen verbessert und auf eine notwendige Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt (Zugang, Weiterbildung, Zugang zum öffentlichen Dienst, Schutz vor Diskriminierung) hingearbeitet werden. Auch die Chancen, die Gleichstellung der Frauen zu erreichen, verbessern sich so. Armut

und eine schlechte Wohnsituation von MigrantInnen (besonders von Asylbewerbern) erschweren Integrationsbemühungen und müssen mit Nachdruck bekämpft werden. Wir wollen darauf hinarbeiten, die Anerkennung von Bildungsabschlüssen und Arbeitsleistungen aus dem Herkunftsland von MigrantInnen, durch geeignete Prüfkriterien möglich zu machen. Ausländische Mitbürger müssen ein kommunales Wahlrecht bekommen. Die Lernbedingungen und schulischen Erfolgschancen in den Schulen und Bildungseinrichtungen des Landes müssen an das Ziel der Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ausgerichtet werden. Die entsprechenden Einrichtungen müssen daher mit ausreichend Lehrern und Sachmitteln ausgestattet werden. Die Lehrer sollen im Rahmen ihrer Ausbildung qualifiziert werden, die speziellen Anforderungen der Integration in ihrer pädagogischen Arbeit zu unterstützen. Die Schulpflicht muss für Kindern illegal in Deutschland lebender Ausländer garantiert werden - hierzu ist erforderlich, dass die Daten der Schule gegenüber anderen Behörden abgeschottet werden, insbesondere Ausländerbehörden keinen Zugriff auf diese Daten nehmen können und die Schulen keine Berichtspflicht haben. Wir wollen menschenwürdige Lebens- und Aufenthaltsbedingungen für Flüchtlinge durch die Ausschöpfung aller Möglichkeiten dezentraler Unterbringung in rheinland-pfälzischen Kommunen. Wir plädieren ausdrücklich dafür, Abschiebungen bei geringstem Verdacht der Gefahr für Leib und Leben der Betroffenen zu verhindern. Abschiebehaft darf in Rheinland-Pfalz nicht länger zur Anwendung kommen. Der Abschiebungsschutz muss sich an der Europäischen Menschrechtskonvention orientieren. Das Land braucht die im Rahmen des neuen Aufenthaltsgesetzes vorgesehene Härtefallkommission. Diese muss sich mit der besonderen Lebenslage einzelner Asylsuchender, deren Ausweisung vorgesehen ist, befassen, wenn diese aus humanitären Gründen fragwürdig erscheint. Dazu fordern die Besetzung der Kommission mit unabhängigen Fachleuten. Die Bearbeitung von Härtefällen darf nicht durch bürokratische Verfahren unzumutbar behindert werden. Die Interessenlage der Betroffenen muss angemessen berücksichtigt werden. Bewegungsfreiheit ist ein wesentliches Merkmal der Freiheit überhaupt. Deshalb ist die menschenunwürdige Residenzpflicht abzuschaffen und das Ausreisezentrums Trier zu schließen. Ä40 Die Akzeptanz von MigrantInnen durch die Mehrheitsbevölkerung und die gegenseitige Verständigung soll durch vielfältige kulturelle und gesellschaftliche Integrationsmaßnahmen, wie gemeinsame deutsch-ausländische Feste, Vereine, Kinder- und Jugendeinrichtungen, Konzert- und Theateraufführungen, Stadtteil- und Wohnviertelversammlungen und vieles andere mehr, gefördert werden. Wir dürfen nicht Flüchtlinge bekämpfen, sondern die Fluchtursachen. Die Ausgaben zur Entwicklungshilfe müssen erhöht werden, Gerechtigkeit in der Weltwirtschaftsordnung muss hergestellt werden, Hunger und Krankheit müssen bekämpft werden. Das deutsche Flüchtlingsrecht ist wieder in Übereinstimmung mit der Genfer Flüchtlingskonvention und der weit überwiegenden Staatenpraxis europäischer Länder zu bringen. ....und gegen Rechts Die neoliberale Ellenbogen-Politik verstärkt die Entwicklung der Gesellschaft nach rechts und fördert eine sozialdarwinistische Grundhaltung. Menschen werden danach beurteilt, welche Kosten sie verursachen und ob sie sich rentieren. Die Untätigkeit der herrschenden Politik bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit führt zudem zu Neid und Missgunst auf anderslebende und fördert die Haltung, für die eigene Misere die Schuld bei anderen und Schwächeren zu suchen. Dieses Verhalten hat in Deutschland und ganz besonders in Rheinland-Pfalz eine lange Tradition, die wir durchbrechen wollen. In Rheinland-Pfalz haben sich zahlreiche neofaschistische und ausländerfeindliche Strukturen entwickelt. Rechtsextreme und rassistische Einstellungen finden sich in steigendem Maße in allen Bereichen der Gesellschaft. Die bisher praktizierten Gegenstrategien von Sozialarbeit, Polizei und Justiz haben nicht verhindern können, dass sich eine erschreckend hohe Zahl von Menschen rassistischen und rechtsextremen Positionen nähert, diese offen vertritt oder sich in entsprechenden Gruppen organisiert. Hinzugekommen sind neue Entwicklungen in der neofaschistischen Szene, etwa deren Drang nach kultureller Hegemonie in der Jugendkultur, der Schaffung privatrechtlich geschützter Räume, wie Schulungshäuser, Zentren und Läden. Die klassischen rechtsextremen Parteien verbinden sich zunehmend mit den unverbindlicheren Strukturen der sogenannten "Freien Kameradschaften" und nehmen in beängstigender Art und Weise den Charakter von Bewegungen an. Dies Entwicklung führt zu einer Eigendynamik, der wir entschlossen entgegentreten müssen. Wir setzen auf das bürgerschaftliche Engagement gegen Rechts. Die Stärkung der Zivilgesellschaft ist dabei die zentrale politische Aufgabe in der Auseinandersetzung mit rechtsextremen Ideologien und Strukturen. Wir werden auch weiterhin gemeinsam mit allen demokratischen und antifaschistischen Kräften konsequent Widerstand gegen Rechts, Rassismus und Antisemitismus leisten. Dazu wollen wir neue Bündnisse schließen,

parlamentarische und außerparlamentarische Initiativen starten und keine rechtsstaatlichen Mittel zur Bekämpfung der rechten Szene auslassen. Ä41 Wir wollen den Tatbestand der Volksverhetzung viel häufiger und konsequenter rechtlich verfolgen. Es wirft kein gutes Licht auf die rheinland-pfälzische Justiz, dass sie seit Jahrzehnten vorhandene Rechtsmittel gegen den Rechtsextremismus nicht ausschöpft. Konversion für Frieden und Arbeitsplätze Auch 16 Jahre nach Ende des kalten Krieges ist Rheinland-Pfalz die Region mit der dichtesten Militärpräsenz in Europa und der größten US-Militär-Community außerhalb der Vereinigten Staaten. Die amerikanischen Militär- Stützpunkte in Rheinland-Pfalz waren logistisches Drehkreuz für die völkerrechtswidrigen Angriffskriege auf dem Balkan sowie im Nahen und Mittleren Osten. Wir wollen die Förderung US-amerikanischer Militärstützpunkte auf Kosten rheinland-pfälzischer Steuerzahler einstellen. Überflug- und Bewegungsrechte dürfen bei völkerrechtswidrigen Einsätzen der amerikanischen Streitkräfte nicht mehr gewährt werden. Durch Gewerbeansiedlung konnten vielerorts mehr Arbeitsplätze geschaffen werden als durch den Truppenabzug verloren gingen. Am Beispiel Bitburg lassen sich die möglichen Auswirkungen für den lokalen Arbeitsmarkt aufzeigen: Aus ehemals 600 Arbeitsplätzen, die durch den Militärstandort entstanden waren, wurden 1.200 zivile Arbeitsplätze nach erfolgreicher Umwidmung der Militäreinrichtungen. Die öffentlichen Investitionen in das Projekt haben sich zudem rasch amortisiert. Entsprechende Konzepte sind daher auch für die Standorte Ramstein und Spangdahlem zu entwickeln. Konversionsprojekte sind Struktur- und Friedenspolitik. Wir wollen daher die zivile Nutzung ehemaliger Militärstützpunkte wesentlich beschleunigen und konsequenter fördern. Noch strittige Verfügungs- und Eigentumsrechte müssen schnellst möglich geklärt und damit der Weg für wirtschaftsfördernde Investitionen des Landes und der Kommunen frei gemacht werden. Kompetenzrangeleien zwischen Bund, Land und Kommunen müssen beendet werden. Dazu gehört eine gründliche Durchforstung von Verwaltungsvorschriften und bürokratischen Hemmnissen, die eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung der Konversionsprojekte behindern. In die Konversionsprojekte sollte die Umwidmung nicht nur von Militäreinrichtungen, sondern auch von nicht mehr genutzten Bahn- und Postliegenschaften, Industrie- und Gewerbebrachen einbezogen werden. Für die Erschließung von Konversionsprojekten, die Aufbereitung von Flächen und Bausubstanz und die Entsorgung von militärischen Altlasten sind wesentlich mehr finanzielle Mittel als bisher zu veranschlagen. Investitionen in Konversion müssen als Zukunftsinvestitionen in die Schaffung von Arbeitsplätzen begriffen und als Instrument der aktiven Arbeitsförderung behandelt werden. Zahlreiche Konversionsprojekte in Rheinland-Pfalz waren oder sind abhängig von Fördermitteln der europäischen Union. Das Land Rheinland-Pfalz muss sich auf Bundesebene und im internationalen Rahmen dafür einsetzen, dass der Konversion weiterhin eine Schlüsselrolle bei strukturpolitischen Entscheidungen und Fördermaßnahmen zukommt. Bisher nicht bzw. kaum genutzte Förderinstrumente oder nicht abgerufene Mittel sind auf ihre Verwendbarkeit für die Konversion zu überprüfen. Soweit bestimmte Projekte auf Grund geänderter Förderrichtlinien auf europäischer Ebene aus bisherigen Programmen herausfallen, muss die Landesregierung geeignete Maßnahmen ergreifen, um den begonnenen Strukturwandel erfolgreich fortzusetzen. Dazu muss endlich das seit Jahren geforderte Bundeskonversionsgesetz mit verbindlichen Regelungen für Verantwortlichkeiten beschlossen werden. Wir wollen dafür eintreten, dass die eingesparten Finanzen aus dem Wehretat zur Förderung einer zukunftsfähigen und nachhaltigen kommunalen Infrastruktur eingesetzt werden. Ein erster Schritt dazu wäre das Auflegen eines Konversionsfonds von jährlich 10 Prozent des Verteidigungsetats. Die Kommunen sind als Träger der Konversion vor Ort in alle Entscheidungsfindungen einzubeziehen und umfassend zu informieren. Die Konversionsbeauftragen der Kommunen und örtlichen Verwaltungsstellen müssen in einem landesweiten Netzwerk kommunizieren und sich austauschen können. Informationen zu Förderinstrumenten, innovativen Konversionsprojekten und deren konkrete Ausgestaltungsmöglichkeiten vor Ort müssen von Seiten der Landesregierung aus einer Hand, unbürokratisch und leicht verständlich angeboten werden. Ä42 Friedens- und Strukturpolitik sind öffentliche Aufgaben. Es kommt daher besonders darauf an, Ziele demokratisch zu bestimmen und sie - wie die Umsetzung - an den Interessen der Allgemeinheit, insbesondere der betroffenen lokalen Bevölkerung auszurichten. Nur so wird es auch möglich sein, z.B. ökologische Belange, nachhaltige Wirtschaftsweise, Förderung von Bildungsstandorten und Verbesserung der Lebensqualität angemessen zu berücksichtigen. Die Mitwirkung von privaten Investoren kann Interessenkonflikte mit sich

bringen, die gemeinnützige Ziele in Frage stellen können und muss daher im Einzelfall kritisch geprüft und öffentlich diskutiert werden. Das Beispiel Bitburg zeigt, das Rüstungskonversion in öffentlicher Regie (Bund, Land, Zweckverband) sehr gute Erfolge bringt. Zivilisiert statt bewaffnet In Rheinland-Pfalz lagern die letzten amerikanischen Atomwaffen mit der Sprengkraft von 150 Hiroshima- Bomben auf deutschem Boden. Abgesehen von den direkten verheerenden Unfallgefahren, die für die Bevölkerung von den hier gelagerten Atomwaffen und der Umwelt- und Lärmbelastung durch Militärflughäfen ausgehen, macht sich Rheinland-Pfalz damit zur Zielscheibe für den internationalen Terrorismus und zum Bremsklotz auf dem Weg zu einem zivilen Europa. Wir fordern den sofortigen Abzug der amerikanischen Atomwaffen und unterstützen die zahlreichen Bürgerinitiativen für ein atomwaffenfreies Europa. In der parlamentarischen Arbeit werden wir dafür sorgen, dass die berechtigten Forderungen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger Gehör finden und in die Gesetzgebung einfließen. Ein ziviles und friedliches Europa beginnt vor unserer Haustür, dafür werden wir uns einsetzen. Wir fordern im Interesse der Menschen ein Nachtflugverbot für die Airbase Ramstein und den Fliegerhorst in Spangdahlem. Ein Land ist so wie seine Kommunen Jeder sinnvolle politische Veränderung nimmt ihren Ausgangspunkt vor Ort und nimmt die Regionen und Kommunen in dieser Entwicklung mit, statt sie von oben zu verordnen. Insbesondere die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik des Landes muss dort auf Akzeptanz und Motivation stoßen, wo sie direkt in die Lebensumstände der Menschen eingreift, wo Ressourcen und Infrastruktur tatsächlich genutzt werden und konkrete Produkte und Dienstleistungen wirklich entstehen. Wir wollen deshalb einen nachhaltigen und langfristigen Landesentwicklungsplan gestalten, der die Bedürfnisse der Regionen und Kommunen über die tagespolitischen Interessen hinaus berücksichtigt. Kommunale Selbstverwaltung verwirklichen Wir wollen eine kommunale Selbstverwaltung , wie sie im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland garantiert ist und treten für das Recht und die reale Möglichkeit der Gemeinden, Städte und Landkreis ein, in eigener Verantwortung und unter eigener Regie öffentliche Angelegenheit zu gestalten und zu bestimmen. Leider ist die Praxis in Rheinland-Pfalz von diesem demokratischen Gebot weit entfernt. Die meisten Kommunen in Rheinland-Pfalz stecken in einer tiefen Finanzierungskrise und die kommunalen Haushalte sind oftmals nur mit erheblichen Bemühungen innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen zu halten. Soweit noch freiwillige Leistungen der Kommunen angeboten werden, stehen sie unter dem Finanzierungsvorbehalt der Kämmerer. Aus eigener Kraft können die rheinland-pfälzischen Kommune die Finanzkrise nicht überwinden. Sie brauchen deshalb die Unterstützung des Landes und des Bundes und das eindeutige Bekenntnis der politischen Handlungsträger zur kommunalen Selbstverwaltung. Anerkennung für Ehrenämter Die bisherigen Bemühungen des Landes Rheinland-Pfalz für die Anerkennung des Ehrenamtes als wichtigem Bestandteil des bürgerschaftlichen Engagements sind nicht ausreichend. Wir begrüßen die zahlreichen ehrenamtlichen Aktivitäten unserer Bürgerinnen und Bürger, doch wollen wir sie auch ausreichend vor dem Missbrauch ihrer Leistungen für die Erledigung von Pflichtaufgaben schützen. Ehrenamtliche Arbeit darf kein Ersatz für hauptamtliche Tätigkeiten werden. Deshalb fordern wir ein rheinland-pfälzisches Ehrenamtsgesetz, das klare Trennlinien zwischen hauptamtlicher Tätigkeit und Ehrenamt gewährleistet und im konkreten Einzelfall benennt. Wir wollen eine ausreichende finanzielle Förderung von Ehrenämtern und bedarfsorientierte Rückerstattung von Auslagen. Finanzkraft der Kommunen stärken Um ihre grundgesetzlich garantierten Rechte wahrnehmen zu können, die wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben und eine aktive Bürgergesellschaft zu formieren, brauchen die Kommunen eine deutlich verbesserte Finanzausstattung. Wenn Aufgaben vom Bund oder der Landesregierung in den kommunalen Aufgabenbereich übertragen werden, muss dafür die komplette Finanzierung gewährleistet werden. Dies betrifft nicht nur die eigentlich zu erbringenden Leistungen, sondern auch die damit entstehenden Sach-, Personal- und Folgekosten.

Wir fordern deshalb, in der rheinland-pfälzischen Verfassung ein wesentlich stringenteres Konnexitätsprinzip ("wer bestellt, bezahlt") zu verankern, als dies bisher der Fall ist. Den Kommunen dürfen durch die Verlagerung von Aufgaben in ihren Pflichtbereich keinerlei finanzielle Nachteile entstehen. Dieses Prinzip ist selbstverständlich auch rückwirkend für bereits übertragene Aufgaben zu gewährleisten. Wir fordern daher eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz zur Übernahme sämtlicher Kosten für Unterkunft und Heizung bei der Umsetzung des SGB II durch den Bund. Zudem dürfen die Landeszuweisungen an die Kommunen nicht weiter gekürzt werden. Die Gewerbesteuer muss als eine wirtschaftskraftbezogene Steuer mit kommunalem Hebesatzrecht ein bestimmendes Element der Kommunalfinanzierung bleiben. Ihre Einnahmen gehören in die kommunalen Kassen, sie dürfen nicht noch stärker über die Gewerbesteuerumlage von Bund und Ländern abgeschöpft werden. Die 2002 durch die Bundesregierung beschlossene Erhöhung der Gewerbesteuerumlage ist daher rückgängig zu machen, Ä43 während die kommunalen Hebesätze schrittweise und leistungsgerecht angehoben werden müssen, ohne dabei die Wirtschaftlichkeit der hier ansässigen Unternehmen zu gefährden. Die örtlichen Finanzämter sind personell und finanziell besser ausstatten, damit sie regelmäßige Betriebsprüfungen gewährleisten können. Bund und Land haben Steuerausfälle in beträchtlicher Höhe zu verkraften, weil ordentliche Betriebsprüfungen viel zu selten durchgeführt werden. Wir fordern daher von der Landesregierung, eine ausreichende Anzahl von Betriebsprüferinnen und Betriebsprüfern einzusetzen, um Steuerflucht und Steuerhinterziehung zu begrenzen. Ä44 Die Mehrausgaben für Personal und Ausstattung werden sich in kurzer Zeit amortisiert haben. Es kann nicht angehen, dass Wirtschaftskriminalität weiterhin als Kavaliersdelikt behandelt wird, denn Steuerhinterziehung verschärft auf direktem Weg die soziale Not von Menschen. Wir fordern eine Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz zur Erhöhung der kommunalen Steueranteile. Der Anteil der Städte und Gemeinden an der Lohn- und Einkommensteuer soll von derzeit 15 Prozent schrittweise auf 20 Prozent gesteigert, die Grundsteuer als wichtige Kommunalsteuer mit kommunalen Hebesatzrecht in ihrem jetzigen Volumen erhalten und als sozial orientierte und ökologische Flächennutzungssteuer weiter ausgestaltet werden. Ä45 Eine moderate und leistungsgerechte Anhebung der Hebesätze ist gegebenenfalls notwendig. Das kommunale Haushaltsrecht muss reformiert und deutlich flexibilisiert werden, um die Leistungsfähigkeit der Kommunen wieder herzustellen. Insbesondere muss die Jährlichkeit des kommunalen Haushaltes zu Gunsten langfristiger Planungen und Investitionen gelockert werden. Die Finanzierung sogenannter rentierlicher Investitionen ist gesondert zu betrachten und die vorläufige Haushaltsführung in Bezug auf die Auslösung von Investitionen und die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte muss praxisorientierter gestaltet werden. Den Kommunen ist es zudem zu ermöglichen, anstelle der kameralistischen die kaufmännische Haushaltsführung anzuwenden. Kommunale Daseinsvorsorge ausbauen und erhalten Wir wollen die Privatisierungswelle stoppen und kommunales Eigentum erhalten. Der Ausverkauf von kommunalen Einrichtungen, insbesondere der öffentlich-rechtlichen Versorgungs- und Entsorgungsunternehmen, mag kurzfristig Haushaltslöcher stopfen helfen. Langfristig beraubt die Privatisierung die Städte und Gemeinden ihrer materiellen Grundlage und verengt dringend notwendige Spielräume, besonders auch in Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen. Durch die Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge werden zudem grundlegende demokratische Rechte der Bürgerinnen und Bürger berührt und faktisch außer Kraft gesetzt. Die Qualität kommunaler wie anderer öffentlicher Dienstleistungen wird in der Regel schlechter und teurer. Eine an Gemeinschaftsinteressen (einschließlich der Bedürfnisse von Minderheiten) orientierte und wirksame demokratische Kontrolle von Privatanbietern im Sektor bisher öffentlicher Dienste ist nicht möglich. Wir setzen uns deshalb auf allen politischen Ebenen dafür ein, dass den Kommunen grundsätzlich alle Angelegenheiten der kommunalen Daseinsvorsorge und der örtlichen Gemeinschaft zur eigenverantwortlichen Aufgabenerfüllung zu überlassen sind und dass dies durch die vollständige Durchsetzung von Subsidiarität und Konnexität zu garantieren ist. Ä46 Mit einer stärkeren Rolle der Kommunen im föderalen System erweitert sich auch der Aufgabenkatalog der kommunalen Daseinsvorsorge. Er beinhaltet alle Bedürfnisse und Interessen, die in der örtlichen Gemeinschaft

wurzeln, weil sie das Zusammenleben in der Kommune betreffen. Kommunale Daseinsvorsorge schließt das selbstbestimmte, solidarische Handeln der Menschen zur Reproduktion der Gesellschaft ein. Damit prägt kommunale Daseinsvorsorge auch eine bestimmte Qualität des Zusammenlebens. Öffentliche Dienste und Leistungen der Daseinsvorsorge dürfen nicht ausschließlich unter dem Primat der Marktöffnung, des freien Wettbewerbs und des Rückzugs des Staates aus der Wirtschaft behandelt werden. Vielmehr muss ihre Ausgestaltung zu aller erst unter dem Gesichtspunkt ihrer Funktionsfähigkeit erfolgen, damit demokratisch legitimierte gesellschaftliche Aufgaben zu erfüllen und das öffentliche Interesse zu verwirklichen. Die öffentliche Daseinsvorsorge steht für die materielle Gewährleistung der allgemeinen und der wirtschaftlichen Interessen, für die Einhaltung von sozialen und kulturellen Grundrechten und für die Verhinderung sozialer Ausgrenzung. Öffentliche Daseinsvorsorge gewährleistet den Schutz der Umwelt, die Gleichheit der Lebensbedingungen und den territorialen Zusammenhalt der Kommune. Die Bürgerinnen und Bürger können auf diese Dienste eben nicht verzichten, wenn der Markt sie nicht oder zu für sie unerschwinglichen Bedingungen bereitstellt. Eine flächendeckende Versorgung in gleichmäßiger Qualität ist auch dann sicherzustellen, wenn sie sich für private Unternehmen nicht rechnet. Ein Marktversagen kann sich die Gesellschaft in diesen elementaren Bereichen nicht leisten, sofern sie die universelle, demokratische Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben zum Ziel hat. Unser Dorf muss leben können Wir wollen uns insbesondere für ländliche Regionen abseits der großen Ballungszentren stark machen, die heute nur allzu oft im Abseits der Politik stehen und mit zahlreichen Benachteiligungen konfrontiert sind. Dabei geht es um die Erhaltung von Lebensqualität trotz demoskopischer Verwerfungen und dramatischem Bevölkerungsrückgang und den damit verbundenen Defiziten bei der Infrastruktur und der kommunalen Daseinsvorsorge. Ein besonderes Augenmerk richten wir auf die gewachsene und traditionsreiche dörfliche Kultur in Rheinland- Pfalz. Nur wenn Dörfer lebenswert bleiben, weil sie den Kindern Bildung, den Männern und Frauen Arbeit sowie alten, pflegebedürftigen Menschen Betreuung anbieten können, haben unsere Dörfer und kleinen Gemeinden eine gesicherte Zukunft. Dieses Ziel ist, wie so vieles, mit der Verfügbarkeit von finanziellen Mitteln verbunden, die es ländlichen Gebieten erlauben, mit den städtischen Zentren in Sachen Lebensqualität zu konkurrieren. Wir wollen deshalb die Zuschüsse und Fördermaßnahmen des Landes für ländliche Regionen zur Aufrechterhaltung der kommunalen Infrastruktur und Daseinsvorsorge deutlich erhöhen und stärker an den besonderen Bedürfnissen und Problemen dieser Regionen orientieren. Verwaltung als Dienstleister Wir treten dafür ein, dass die Verwaltungseinheiten auf landes- und kommunaler Ebene zu einer transparenten und serviceorientierten Dienstleistungsverwaltung für alle Bürgerinnen und Bürger werden. Deshalb wollen wir eine ständige Überprüfung und Anpassung des Aufgabenkatalogs der Verwaltung entsprechend den sich veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen gewährleisten und notwendige Wandlungsprozesse in den Verwaltungsstrukturen schnell und zuverlässig einleiten. Besonders wichtig ist dabei die Einführung einer verbesserten öffentlichen Kontrolle und die Schaffung von Möglichkeiten der Einflussnahme auf das Verwaltungshandeln durch die Bürgerinnen und Bürger anhand von umfassenden Informations- und Akteneinsichtsrechten. Wir wollen eine radikale Vereinfachung und Ausrichtung der Verwaltungsabläufe an den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen und dabei die gestaltungspolitischen Schwerpunkte auf soziale Gerechtigkeit, Chancengleichheit der Geschlechter, ökologische Nachhaltigkeit und basisdemokratische Mitwirkung richten. Ziel ist das Handeln von Politik und Verwaltung als Partner und Dienstleister der Gesellschaft. Dies setzt einen deutlichen Ausbau der Effektivität der Bürgerdienste, eine verstärkte Einrichtung von zentralen Anlaufstellen, breitere Möglichkeiten zum Behördengang per Internet und die Umwandlung der in den Verwaltungen oft noch üblichen Kommunikationsbräuche hin zu einem modernen und bürgernahen Kommunikationsverhalten voraus. Dazu gehört eine Verwaltungskultur, in der Vorschläge, Anregungen und Ideen aus der Öffentlichkeit als willkommener Handlungsimpuls und nicht als Störfaktoren wahrgenommen werden. In das Vorhaben einer bürgernahen Verwaltungsreform ist ein Personalentwicklungskonzept zu integrieren. Denn ein Angebot an umfassenden Verwaltungsdienstleistungen setzt eine qualifizierte und ausreichende Personalausstattung der Ämter und Behörden voraus. Dabei sind Fragen der Umverteilung von Arbeit und Einkommen im öffentlichen Dienst, aber auch die Schaffung von neuen Planstellen zu prüfen. Wir wollen weniger hochdotierte Chefpositionen und dafür mehr Dienstbereitschaft an der Basis. Den Abbau von Beteiligungsrechten der Personalvertretungen lehnen wir ab

Gerechte Kommunalabgaben Wir wollen ein System von dauerhaft vertretbaren, bezahlbaren und sozial gerechten Kommunalabgaben herstellen. Kommunalabgaben sind keine Selbstzweck, sondern müssen ökologisch notwendig und betriebswirtschaftlich begründet sein. Die Erhebung von Kommunalabgaben soll zukünftig transparent erfolgen. Den Bürgerinnen und Bürger müssen umfassende Informations- und Beteiligungsrechte eingeräumt werden. Das rheinland-pfälzische Kommunalabgabengesetz und die Förderrichtlinien sind so zu gestalten, dass die Abgaben weder selbstgenutztes Wohneigentum noch kleine Unternehmen in ihrer Existenz gefährden. Mittelfristig ist im Zusammenhang mit der Reform der Grundsteuer die Beitragserhebung für wasserwirtschaftliche Investitionen und für den kommunalen Straßenausbau zu beenden. Bis dahin ist verstärkt die Form der wiederkehrenden Beiträge anzuwenden. Die Gebührenerhebung muss sich am Äquivalenzprinzip orientieren und ein ausgewogenes Preis- Leistungsverhältnis garantieren. Dadurch ist auszuschließen, dass Fehler in der Investitionspolitik und bei der Zweckverbandsbildung weiterhin auf die Gebührenpflichtigen abgewälzt werden. Dies gilt insbesondere für die vorhandenen Überkapazitäten der rheinland-pfälzischen Müllverbrennungsanlagen und deren Auswirkungen auf die Gebühren für die Abfallbeseitigung. Ä47 Die Grundgebühren für Wasser und Abwasser sollen mittelfristig abgeschafft werden und sich dafür am tatsächlichen Verbrauch orientieren. Beiträge für die Grundstückserschließung dürfen erst dann erhoben werden, wenn ein Grundstück tatsächlich neu an das Wasser-Abwasser-System angeschlossen wird. Zudem muss sich die Beitragserhebung an der gewerblichen bzw. privaten Nutzung des Grundstückes ausrichten und darf nicht pauschal erhoben werden. Eine rückwirkende Erhebung von Beiträgen ist dabei auszuschließen. Bei den Aufgabenträgern der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung sind leistungsfähige Strukturen zu schaffen. Wohnen ist Menschenrecht Die Sicherung bezahlbarer, bedarfsgerechter und attraktiver Wohnungsangebote für alle Bevölkerungsschichten im Eigentums- und Mietwohnungsbereich in einem lebenswerten Wohnumfeld bleibt eine wesentliche kommunale Aufgabe, die wir landespolitisch fördern und begleiten wollen. In der Vergangenheit wurden durch die strikte und oftmals unbegründete Trennung von Wohn- und Gewerbegebieten, dem Bau von überdimensionierten Einkaufszentren auf der "grünen Wiese" und der Errichtung von menschenunwürdigen Plattenwohnsiedlungen schwere Planungssünden begangen. Soziale Probleme haben sich dadurch verschärft und unnötige Kosten sind entstanden. Wir unterstützen deshalb die zukunftsfähige Entwicklung der Gemeinden und Städte durch die Stärkung und Ausgestaltung der Orts- und Stadtzentren. Unser Maßstab ist eine soziale, revitalisierte und barrierefreie Kommune, die eine Nutzungsmischung von Wohnen, Grundversorgung, Handel, Arbeiten und Freizeit gewährleistet. Für die Bewältigung der dadurch entstehenden Kosten und Strukturmaßnahmen sind die Städte und Gemeinden auf die Unterstützung des Bundes und des Landes Rheinland-Pfalz angewiesen. Wir wollen die entsprechenden Förderprogramme und gesetzlichen Maßnahmen in Rheinland-Pfalz durchsetzen und den Kommunen ein verlässlicher Partner bei der Beachtung ihrer Interessen sein. Die angebotenen Förderinstrumente und -mittel müssen an sich ändernde Bedarfe kontinuierlich angepasst und einer Verlaufskontrolle unterzogen werden. Damit lassen sich Fehlentwicklungen besser erkennen und rechtzeitig Gegenmaßnahmen einleiten. Nur so können durch den Erhalt und die Wiederherstellung intakter Strukturen, Wirtschaftsstandorte erhalten, die Schaffung und der Erhalt von Arbeitsplätzen unterstützt, die Funktionsfähigkeit der kommunalen Infrastrukturen und damit das urbane, soziale Leben in den Kommunen gewahrt werden. Dabei sollen insbesondere die Potenziale klein- und mittelständiger Unternehmen stärker genutzt und in die öffentliche Auftragsvergabe einbezogen werden. Auch dadurch wollen wir einen entscheidenden Beitrag für die Schaffung neuer Arbeitsplätze leisten. Erforderlich ist ein Wechsel von der jahrzehntelang auf Wachstum orientierten Stadt- und Regionalentwicklung auf einen kontrollierten und sozial verträglichen Stadtrück- und Umbau. Die kommunale Daseinsvorsorge ist den veränderten Strukturen und dem Bedarf anzupassen. Die Handlungsfähigkeit der Kommunen, ihre sozialen Netze und Funktionen, müssen sich auf diese veränderten Bedingungen in den kommenden Jahren einstellen. Die Kommunen müssen zukunftsfähige Konzepte für die Wahrnehmung der öffentlichen Aufgaben, die Qualität des Lebens, Wohnens, Wirtschaftens und Arbeitens entwickeln. Der individuelle Wohnungsbau ist so zu gestalten, dass der Wohnungsneubau in den Stadtzentren, der Wohnungsbau im Gebäudebestand und im ländlichen Raum vorrangig auf bereits erschlossenen Flächen gefördert wird, um den Flächenverbrauch zu reduzieren. Der Erhalt von Altbauten ist zu fördern. Es gilt, integrierte Stadtentwicklungskonzepte unter breiter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger fortzuschreiben und umzusetzen. Der Abriss und der Rückbau von Wohnungen muss zur Aufwertung der betroffenen Stadtquartiere beitragen.

7. Demokratie im Land und Europa im Sinn Rheinland-Pfalz aus der Zuschauerdemokratie führen Auch in unserem Land wenden sich immer mehr Bürgerinnen und Bürger enttäuscht von ihren Verfassungsorganen und der sie bestimmenden Politik ab. Viele Menschen fühlen sich ohnmächtig gegenüber dem Staat und ausgegrenzt von der Einflussnahme auf die Geschicke ihres Landes und die politische Willensbildung. Die Politik und die Politiker des Landes werden oftmals als Fremdkörper empfunden, die sich dem direkten Einfluss und dem positiven Mitwirkungsdrang der Bürgerinnen und Bürger entziehen. Rheinland- Pfalz steht vor großen politischen Herausforderungen, deren Bewältigung eine gemeinsame Anstrengung aller Bürgerinnen und Bürger voraussetzt. Das Land kann es sich daher nicht leisten, die Kompetenzen, den Gestaltungswillen und die reformerische Kraft seiner Bevölkerung weiterhin brach liegen zu lassen. Deshalb müssen wir Rheinland-Pfalz aus der Zuschauerdemokratie herausführen und den Menschen Wege eröffnen, wie sie sich unmittelbar und eigenverantwortlich an der politischen Gestaltung ihrer Zukunft beteiligen können. Nur die selbstbestimmte Teilhabe an der praktischen Ausübung politischer Macht legitimiert diese. Führen wir die Demokratie zurück zu ihrem Ursprung, der sie stark gemacht und über alle anderen Herrschaftsformen erhoben hat: Demokratie, direkt und überall! Quorum für Volksbegehren deutlich senken In Rheinland-Pfalz stehen wir vor der absurden Situation, dass zwar rund 90.000 Wählerstimmen ausreichen, um einer politischen Partei konkrete Gestaltungsmöglichkeiten in Fraktionsstärke zu garantieren, aber 300.000 Unterstützerunterschriften notwendig sind, um ein Volksbegehren einzuleiten. Dieses Missverhältnis zwischen direkter Bürgerbeteiligung und Parteiendominanz wollen wir auflösen. Wir fordern deshalb die Senkung des notwendigen Quorums von 300.000 auf 100.000 Unterschriften, um eine Gleichstellung zwischen parlamentarischer und außerparlamentarischer Mitbestimmung zu gewährleisten. Wir wollen bürokratische Hürden abbauen und eine zeitgemäße und praktikable Gestaltung von Volksbegehren garantieren. Ä48 Dem Landesparlament ein gleichberechtigter Partner: Die Kommunalkammer Dem rechtlichen Status nach sind unsere Kommunen untere Landesbehörden, d.h. Städte und Gemeinden sind an die Gesetzgebung des Landesparlamentes gebunden, ohne an dieser Gesetzgebung direkt beteiligt zu sein. Der Gemeinde- und Städtetag sowie der Kommunale Rat können zwar Empfehlungen aussprechen und beratende Funktionen ausüben, doch entscheidet das Landesparlament über Gesetze letztlich alleine. Um die Kommunen vom Status der ausführenden Organe zu befreien, wollen wir den Kommunalen Rat in eine echte Kommunalkammer überführen. Die Kommunalkammer soll in das Gesetzgebungsverfahren eingebunden werden und weitgehende Mitbestimmungs- und Vorschlagsrechte erhalten. Die Kommunalkammer muss über ein Initiativ- sowie ein Einspruchsrecht bei allen Gesetzen und Verordnungen verfügen, die die kommunalen Gebietskörperschaften berühren und ein dabei absolutes Vetorecht ausüben können. Die Kommunalkammer soll sich aus den gewählten Gemeindeleitern und Leitern der Landkreise zusammensetzen und die Mandatsverteilung auf Gemeindeebene repräsentieren. Aus der Zugehörigkeit zur Kommunalkammer ergeben sich für die Mandatsträger keine weiteren Entsoldungs- oder Entschädigungsansprüche gegenüber der Landesregierung, da diese mit ihren Ämtern als Oberbürgermeister, Bürgermeister oder als Landrat bereits abgegolten sind. Im Rahmen ihrer Geschäftsordnung soll sich die Kommunalkammer in weitere arbeitsfähige Gremien untergliedern können. Wir wollen uns deshalb im Parlament für eine verfassungsändernde Mehrheit zu Gunsten einer Kommunalkammer einsetzen. Mehr direkte Bürgerbeteiligung in unseren Kommunen Der eigentliche Austragungsort gelebter Demokratie sind unsere Kommunen, denn Veränderung beginnt von Unten, in den Städten und Gemeinden. Die auf Repräsentation gründenden politischen Institutionen müssen auch in den Gemeinden - wie auf den anderen Ebenen der politischen Willensbildung - durch geeignete plebiszitäre Elemente ergänzt werden. Zwar können Bürgerinnen und Bürger vor Ort mitbestimmen, dennoch gilt es auch hier, Quoren zu senken und bürokratische und praktische Hürden zu überwinden. Darauf kann die Landesregierung von Rheinland-Pfalz unterstützend und fördernd Einfluss nehmen. Deshalb fordern wir die Einführung eines kommunalen Petitionsrechtes.

Bisher fehlt die Mitbestimmung bei finanziellen Fragen, so dass die Bürgerinnen und Bürger nicht wirklich an der Entwicklung ihres persönlichen Wohnumfeldes beteiligt sind. Wir wollen deshalb auf Landesebene die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung eines Bürgerhaushaltes schaffen. Erst wenn die Menschen vorhandene Investitionsmittel zu ihren Gunsten umverteilen können, geht die Macht tatsächlich vom Volke aus. Dabei geht es nicht mehr um Zustimmung oder Ablehnung vorgefertigter Projekte, sondern um die Planung und Kalkulation realer Vorgänge mit verlässlichen Ergebnissen. Durch die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in die finanziellen Entscheidungen der Kommune entstehen eine neue Art von Verantwortungsbewusstsein und innovative Formen politischen Engagements. Wir fordern deshalb eine Bürgerhaushaltsförderungsgesetz in Rheinland-Pfalz, das rechtliche Hemmnisse beseitigt, niedrigschwellige und landesweit gültige Grundlagen schafft und eine bedarfsorientierte finanzielle Unterstützung der Kommunen bei der Bewältigung organisatorischer Aufgaben gewährleistet. Ä49 Damit wollen wir verhindern, dass die flächendeckende Einführung von Bürgerhaushalten in den Kommunen genauso kläglich scheitert wie der bisher einzige Modellversuch in Neustadt an der Weinstraße. Direkte Bürgerbeteiligung im kommunalen Haushalt erfordert die ideelle und finanzielle Unterstützung auch der Landesregierung! Jugend an die Macht Kinder und Jugendliche sollen nicht länger Verfügungsmasse der Politik ohne eigene Mitspracherechte sein. Junge Menschen müssen in Entscheidungsprozesse integriert werden und über ihre ureigensten Belange auch tatsächlich entscheiden können. Wenn Kinder und Jugendliche an der politischen Gestaltung teilhaben, fallen auch Kürzungsbeschlüsse für Jugend- und Sozialarbeit nicht mehr so leicht. Die Landesregierung soll einen Kinder- und Jugendbeauftragten einsetzen, der die Belange und Interessen von Kinder und Jugendlichen landesweit aufgreift und direkt in die parlamentarische Debatte einbringt. Über die Arbeit des Kinder- und Jugendbeauftragten sollen regelmäßige Aussprachen stattfinden und entsprechende Impulse in die Kinder- und Jugendpolitik des Landes einfließen. Als Interessenvertretung für Kinder soll eine Kinderkommission im rheinland-pfälzischen Landtag einberufen werden. Kommunale Kinder- und Jugendparlamente sowie Jugendbeiräte müssen gegenüber den Kommunalvertretungen mehr Einflussmöglichkeiten erhalten. Die Vollendung der Demokratie: Gleichstellung der Geschlechter und Lebensweisen Die besten Konzepte zur umfassenden Demokratisierung der politischen Vorgänge in Rheinland-Pfalz bleiben leblos, wenn in der Keimzelle der Demokratie, der Familie, undemokratische Verhältnisse herrschen. Werden die sozialen Verhältnisse und gesellschaftlichen Bindungen, die wirtschaftliche Entwicklung und die politische Machtentfaltung weiterhin von Männern dominiert, kann sich zwischen den Geschlechtern keine gleichberechtigte Partnerschaft entwickeln. Gleichberechtigung aber ist die Bindekraft jeder demokratischen Handlung. Um die Demokratie zu vollenden, muss deshalb die Gleichstellung der Geschlechter und Lebensweisen genauso wie die Gleichberechtigung unterschiedlicher Weltanschauungen, Religionen und der ethnischen Herkunft gewährleistet sein. Gelebte Demokratie kann sich nur auf gleicher Augenhöhe im gegenseitigen Respekt aller menschlichen Unterschiede entfalten oder sie verharrt in seelenloser Struktur. Ein wesentlicher Beitrag zur Vollendung der Demokratie ist der Prozess Gender Mainstreaming. "Gender" bezeichnet im englischen Sprachgebrauch das soziale Geschlecht und stellt damit die kulturelle und soziale Rolle als Mann und als Frau in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Beziehungen. Gender Mainstreaming unterscheidet sich deshalb von herkömmlicher Frauenförderungspolitik grundlegend. Es ist vielmehr ein umfassendes Gesamtkonzept, um geschlechtsspezifische Belange bei allen Entscheidungsprozessen in allen gesellschaftlichen Bereichen zu berücksichtigen. Ziel dieses Ansatzes ist daher die Gleichberechtigung der Geschlechter und die Geschlechterdemokratie in Wirtschaft, Verwaltung, Wissenschaft, Kultur, Bildung und Politik. Ä50 Wir wollen deshalb das Gender Mainstreaming in der rheinland-pfälzischen Verfassung als Grundprinzip gesellschaftlicher Entwicklung verankern. Der Verwaltungsapparat des Landes ist im Sinne der Gleichstellung von Frauen und Männern zu gestalten und deren strikte Einhaltung zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere für die betreffenden Führungsgremien in den Landesbehörden und deren strukturellen Hierarchien.

Rheinland-Pfalz fit machen für Europa Der europäische Einigungsprozess und das Zusammenwachsen der europäischen Nationalstaaten zu einer politischen und sozialen Einheit ist eine unumkehrbare Notwendigkeit. Weil Rheinland-Pfalz im Herzen Europas liegt, haben wir ein besonderes Interesse daran, den europäischen Einigungsprozess im Sinne eines friedlichen, sozialen und demokratischen Europa mitzugestalten. Wir wollen eine Europäische Union, die Vollbeschäftigung und sozialen Fortschritt anstrebt, mit der neoliberalen Wirtschaftspolitik bricht und stattdessen auf nachhaltiges Wirtschaften setzt, neue Wege der Verzahnung von Wirtschafts-, Beschäftigungs-, Sozial- und Umweltpolitik beschreitet und den Stabilitäts- und Wachstumspakt entsprechend korrigiert. Wir wollen eine Europäische Union mit demokratischen, transparenten und unbürokratischen Institutionen und Entscheidungsprozessen. Politik in der EU muss für die Menschen nachvollziehbar werden. Sie dürfen nicht bloß Adressaten von Politik, sondern müssen aktive Mitgestalter sein. Wir wollen eine Europäische Union, die das Völkerrecht und die UNO-Charta achtet, Krieg und militärische Gewaltanwendung zur Lösung von Konflikten ablehnt und die frei von Massenvernichtungswaffen ist. Die europäische Verfassung ist bisher an der mangelnden Berücksichtung dieser Kernpunkte gescheitert - zu Recht. Wir wollen in Rheinland-Pfalz unseren Beitrag dazu leisten, die Fehler der Vergangenheit zu korrigieren. Sozial mit aller Kraft Wir lehnen die europäische Dienstleistungsrichtlinie in der bisherigen Form entschieden ab. Statt Dumping- Löhne und menschenverachtender Konkurrenz um die billigste Arbeitskraft wollen wir uns für europaweite soziale Mindeststandards und ein harmonisiertes Steuer- und Abgabensystem einsetzen. Wir fordern die Möglichkeit, international bindende Tarifverträge abzuschließen und ein Entsendegesetz für alle Branchen. Es liegt im Interesse von Rheinland-Pfalz, dass die überwiegend mittelständisch organisierte Wirtschaft und ihre Beschäftigten vor dem europäischen Marktradikalismus geschützt werden. Die Dienstleistungsrichtlinie ist ein zentraler Angriff auf jegliche noch bestehende flächentarifliche Regelung. Wir werden alle demokratischen Kräfte unterstützen, die sich durch ihren friedlichen Protest gegen die einseitigen Interessen des Kapitals einsetzen. Wir fordern die Landesregierung auf, entsprechende Initiativen auf nationaler und europäischer Ebene einzubringen. Fit für Europa Wir fordern die Landesregierung auf, ein Programm "Fit für Europa" aufzulegen. Wir wollen konkrete Hilfen für die Bereiche Bau, Handwerk und Dienstleistungen in Grenznähe zum Aufbau höherwertiger Leistungsangebote sowie zur verbesserten grenzüberschreitenden Ausrichtung auch von technologieorientierten Branchen. Durch Ausbau des Fremdsprachenunterrichts ab der Vorschulzeit, gezielte Aus- und Fortbildung von Lehrkräften für Fremdsprachenunterricht, intensiven Austausch von Schülerinnen und Schülern sowie Lehrkräften soll ein mehrsprachiger Raum herausgebildet werden. Dazu gehören auch deutsch-französische und andere multinationale Schul- und Kindergartenprojekte sowie die Berücksichtigung von europäischen Inhalten in den Lehrplänen. Zum Europa der Regionen gehört ebenso ein deutlich verstärkter kultureller Austausch mit unseren Nachbarländern und mehr gemeinsame Projekte in Sachen Umwelt- und Naturschutz. Die dazu notwendigen finanziellen Mittel des Landes Rheinland-Pfalz könnten kaum besser angelegt sein, denn sie fördern eine nachhaltige Entwicklung unseres Landes innerhalb der europäischen Integration.
