Für Arbeit
und
soziale Gerechtigkeit
in Baden-Württemberg

Wahlprogramm der Partei
Arbeit & soziale Gerechtigkeit - Die Wahlalternative

"Unsere Zukunft und die unserer Kinder steht auf dem Spiel,
Millionen von Menschen sind arbeitslos, viele seit Jahren. Die
Haushalte des Bundes und der Länder sind in einer nie da gewesenen
kritischen Lage."
Diese Passage in der Rede des Bundespräsidenten anlässlich
der vorzeitigen Auflösung des Bundestages am 21. Juli 2005
war wohl dafür gedacht, das Wahlvolk auf noch mehr Sozialabbau
vorzubereiten.
In Wirklichkeit ist dies ein Eingeständnis, dass die Politik
aller etablierten Parteien gescheitert ist und hoffnungslos in
einer Sackgasse steckt.
Dieser gescheiterten Politik stellen wir unsere Alternative
gegenüber, eine zukunftsfähige und zukunftweisende Politik
für Arbeit und soziale Gerechtigkeit.

Bei der Bundestagswahl 2005 wurde zum ersten Mal
seit vielen Jahren eine gesamtdeutsche Linkspartei
in den Bundestag gewählt. Sie stellt noch vor den
Grünen die viertstärkste Fraktion. Dadurch finden
die vielen Beschäftigten, Erwerbslosen, Rentner/innen
und ihre Familien, die seit Jahren durch die neoliberale
Politik der etablierten Parteien nicht mehr
politisch vertreten werden, wieder politisches Gehör
im Bundestag.
Das ist auch dringend notwendig, denn die große
Koalition hat vor, die unsoziale und wirtschaftspolitisch
falsche Politik ihrer Vorgängerregierung fortzusetzen.
Mehrwertsteuererhöhung, Nullrunden bei
den Rentner, Verlängerung des Renteneintrittalters
auf 67 Jahre, Verschlechterung beim Kündigungsschutz
usw. richten sich gegen die Interessen der
Mehrheit der Bevölkerung und werden weder die
Massenarbeitslosigkeit beseitigen noch einen wirtschaftlichen
Aufschwung herbeiführen.
Ohne das politische Bündnis mit der WASG und
unser Engagement wäre dieses Ergebnis der Linkspartei
bei der Bundestagswahl nicht möglich gewesen.
Die von den etablierten Parteien betriebene neoliberale
Politik ist für die Mehrheit der Bevölkerung
gescheitert. Die Liberalisierung der Finanzmärkte,
die neoliberale Form der Globalisierung, die Deregulierung
auf dem Arbeitsmarkt, die Privatisierung
öffentlicher Einrichtungen und die teilweise Zerschlagung
unserer Sozialsysteme hat nicht den versprochenen
Aufschwung, mehr Wohlstand oder eine
geringere Arbeitslosigkeit gebracht. Das Gegenteil
ist der Fall: Die Polarisierung zwischen Reich und
Arm ist größer geworden, die Massenarbeitslosigkeit
ist gestiegen und der versprochene Aufschwung ist
ausgeblieben. Die Staatsverschuldung hat trotz
ständiger Sparpolitik zugenommen, obwohl der Verarmung
vieler Familien eine Verdoppelung des Geldvermögens
der reichen Bevölkerungsschicht gegenübersteht.
Obwohl die Gewinne der Konzerne gewaltig
gestiegen sind, haben sie diese nicht in neue
Arbeitsplätze investiert. Im Gegenteil, überall werden
tausende von Arbeitsplätzen vernichtet. Diese
Politik ist ungerecht und löst die Probleme nicht.
Wir wollen sie ablösen und eine solidarische Gesellschaft
aufbauen.
Für eine linke Politik in
Baden-Württemberg
Auch in Baden-Württemberg ist es höchste Zeit, dass
eine Partei in den Landtag einzieht, die für Arbeit
und soziale Gerechtigkeit steht und eine klare Alternative
zur Politik der etablierten Parteien bietet.
Deshalb hat sich die Partei Arbeit und soziale Gerechtigkeit
- Die Wahlalternative (WASG) entschieden,
zur Landtagswahl in Baden-Württemberg anzutreten.
Wir haben in allen 70 Wahlkreisen kompetente
und engagierte Kandidatinnen und Kandidaten aufgestellt,
die um Ihre Stimme werben. Die Kandidatur
der WASG wird von vielen demokratischen Gruppen
und Initiativen Baden-Württembergs, darunter der
Linkspartei, unterstützt.
I. Für eine solidarische Gesellschaft
Die Ziele der WASG in Baden-Württemberg sind:
• Arbeit und soziale Gerechtigkeit
• Förderung statt Auslese bei Erziehung und Bildung
• Öffentliche Investitionen und keine Privatisierung
• Umverteilung von Arbeit anstatt Arbeitszeitverlängerung
• Bessere Bildung und Ausbildung und keine Studiengebühren
• Aktiven Umweltschutz und keine Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken
• Mehr direkte Demokratie, für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide und keine stärkere staatliche
Überwachung
• Integration der Migrantinnen und Migranten und ihrer Kinder anstatt Ausgrenzung
• Stärkere Besteuerung der Reichen und der Konzerne anstelle des Sparens bei den Beschäftigten,
Erwerbslosen und Rentner/innen
Es wird auch in Baden-Württemberg höchste Zeit,
dass diese und andere politischen Positionen in den
Landtag eingebracht werden. Denn auch im "Musterländle"
ist eine eindeutige soziale Schieflage entstanden.
Beschäftigte, Erwerbslose und Rentner/innen,
aber auch die meisten Schüler und Studenten
fühlen sich durch die etablierten politischen Parteien
nicht mehr vertreten.
Zwar ist die Arbeitslosigkeit in Baden-Württemberg
niedriger als in anderen Bundesländern, aber
sie wächst kontinuierlich. Zahlreiche gewinnträchtige
Konzerne, wie DaimlerChrysler, Edeka, Allianz
usw. haben den Abbau von zigtausenden von Arbeitsplätzen
angekündigt oder schon vollzogen. Der
Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit ist besorgniserregend.
Ministerpräsident Oettinger will in dieser Situation
noch 100 000 Stellen im Land abbauen.
Zehntausende von Stellen sollen durch Arbeitszeitverlängerung
beim Land und den Kommunen abgebaut
werden. Die WASG steht hier eindeutig an der
Seite der Beschäftigten im öffentlichen Dienst und
ihrer Gewerkschaften gegen Arbeitszeitverlängerung.
Wir wollen, dass die Jugend eine Zukunft hat.
Wir fordern öffentliche Investitionen in Bildung, Altenpflege,
Umweltschutz und eine gute öffentliche
Infrastruktur anstelle von Privatisierung und Stellenstreichungen.
Baden-Württemberg ist das Bundesland, in dem
die soziale Herkunft mit am stärksten darüber entscheidet,
welche Bildungschancen die Schüler/innen
haben. Es ist ein Trauerspiel, dass Kinder besser gestellter
Familien viermal bessere Chancen haben, das
Gymnasium zu besuchen, als die Kinder von sozial
schlechter gestellten Familien. Die Landesregierung
will diese Ungleichheit durch die Fortsetzung ihrer
verfehlten Bildungspolitik noch verschärfen.
Die baden-württembergische Landesregierung
spielt den Vorreiter bei der Einführung von Studien-

gebühren. Die Möglichkeit zu studieren soll damit -
noch mehr als es heute ohnehin schon der Fall ist -
vom Geldbeutel der Eltern abhängig gemacht werden.
Die WASG unterstützt die Proteste der Studenten/
innen gegen diese unsoziale und unverantwortliche
Politik.
Trotz permanenter und unsozialer Sparpolitik
nimmt die Verschuldung des Landes Baden-Württemberg
zu. Dennoch wendet sich die CDU/FDP-Landesregierung
vehement gegen die Einführung einer
Vermögenssteuer. Nur l % Vermögenssteuer für
die Reichen und Superreichen würde dem Land
mehr als 2 Mrd. Euro jährlich zuführen. Geld, das
dringend gebraucht würde. Die Landesregierung
folgt dem globalen Trend, dass die kleinen Leute
zahlen und die Großen verschont bleiben.
Die WASG sagt: Millionen zahlen Steuern - Millionäre
sollen es auch!
Die verfehlte Steuerpolitik führt aber dazu, dass
die öffentlichen Haushalte, insbesondere die Kommunen
verschulden, die öffentlichen Investitionen
zurückgehen und öffentliche Einrichtungen und
Dienstleistungen privatisiert werden. Darunter leiden
auch viele Handwerker und mittelständische Betriebe,
denen die öffentlichen Aufträge fehlen. Die
Privatisierung der EnBW und damit auch der Stuttgarter
Wasserversorgung hat aber gezeigt, dass Private
nicht besser und schon gar nicht billiger sind.
Die WASG ist gegen Privatisierung, für die Rückführung
privatisierter Betriebe in öffentliches Eigentum
und für ein öffentliches Investitionsprogramm in Baden-
Württemberg. Die öffentliche Grundversorgung
muss für alle Bürger/innen bezahlbar gewährleistet
werden. Das schafft auch Arbeitsplätze. Die bisher
im Landtag vertretenen Parteien sind immer weniger
unterscheidbar. Sie haben sich in fast allen Politikfeldern
den vermeintlichen ökonomischen Sachzwängen
unterworfen. Die CDU hat alle Grundsätze
der christlichen Soziallehre und ihrer Familien- und
Gesellschaftspolitik über den Haufen geworden, die
SPD hat ihre sozialen Wurzeln und Ziele vergessen
und die Grünen sind nur noch eine grün angestrichene
FDP. Alle eint, dass sich die Menschen auf Gedeih
und Verderb den Interessen der Wirtschaft unterordnen
sollen. Die WASG lehnt es ab, dass die Menschen
auf den Stellenwert eines Kostenfaktors reduziert
werden. Wir sagen, dass die Wirtschaft für die Menschen
da zu sein hat und nicht umgekehrt.
Die WASG steht an der Seite der Menschen, die
durch diese Politik benachteiligt werden und die für
eine Politik von Arbeit und sozialer Gerechtigkeit
eintreten.
Die WASG steht auch an der Seite derjenigen, die
sich mit Hilfe ihrer Gewerkschaften gegen Arbeitsplatzabbau,
Sozialdumping und Verschlechterung
der Arbeits-, Bildungs- und Lebensbedingungen
kämpfen, die gegen Studiengebühren und für eine
bessere Ausbildung und Bildung auf die Straße gehen.
Wir fordern die Gewerkschaften auf, im außerparlamentarischen
Kampf alle ihnen zu Verfügung
stehende Mittel einzusetzen. Wir sind Teil dieses außerparlamentarischen
Widerstands und sehen in ihm
die entscheidende Rolle bei der Verteidigung des Erreichten
und dem Erreichen von Verbesserungen. Wir
unterstützen die Gruppen und Verbände, die sich außerparlamentarisch
für eine soziale und humane Zukunft
engagieren.
Wir werden uns an keiner Regierung beteiligen,
die Sozialabbau betreibt.
Das unterscheidet uns deutlich von allen anderen
Parteien.
Deshalb freuen wir uns auf Ihre Unterstützung
bei der Landtagswahl in Baden Württemberg am 26.
März 2006.
Für Arbeit und soziale Gerechtigkeit in Baden-Württemberg - die linke Wahlalternative/WASG.
II. Mehr Demokratie in Baden-Württemberg
Eine Ergänzung unserer parlamentarischen Demokratie
durch Volksabstimmungen halten wir für eine
Grundvoraussetzung für eine bessere Politik. Ein höheres
Maß an Demokratie ist möglich!
Die WASG tritt für einen deutlichen Ausbau von
Volks- und Bürgerentscheiden ein. Rot-Grün hat
trotz verbaler Ankündigungen die Möglichkeiten für
Volksabstimmungen und direkte Demokratie nicht
erweitert. So konnten z.B. die Franzosen und die
Holländer über die EU-Verfassung abstimmen, die
Deutschen jedoch nicht. Mit der Wahl einer Partei
hat der Wähler/die Wählerin ja nicht automatisch
gesagt, dass er/sie mit allen Entscheidungen dieser
Partei einverstanden ist. Breite Bevölkerungsschichten
haben in wichtigen Fragen häufig andere Ansichten
als ihre gewählten Vertreter/innen (Atomkraft,
Einsatz der Bundeswehr in anderen Ländern usw.).
Es ist nicht selten, dass in der Bevölkerung großer
Sachverstand über wichtige Themen vorhanden ist.
So wurden z.B. von vielen Gemeinderäten riskante
Cross-Border-Leasing-Geschäfte (Leasing von öffentlichen
Anlagen und Einrichtungen an amerikanische
Investmentgesellschaften) abgeschlossen, die
zu Millionenverlusten führen können. Im Nachhinein
wurden die Kritiker meist bestätigt. Die Verträge waren
i.d.R. über 1000 Seiten lang und in Englisch geschrieben.
Bürgerinitiativen hatten sich meist mehr
Kompetenz angeeignet als ihre Vertreter/innen in den
Gemeinderäten. Die WASG tritt auf jeder politischen
Ebene (Bund, Land, Kreis und Gemeinde) für den
Ausbau der direkten Demokratie, für die Erleichterung
von Volks- und Bürgerentscheiden bzw. Bürgerbegehren
ein.
Wir wollen, dass die Bürger/innen in Baden-Württemberg
die Möglichkeit haben, auf wichtige Sachfragen
direkten Einfluss zu nehmen. Zusätzlich zu
den Wahlen sollen die Einwohner/innen über Sachfragen
in der Stadt, der Gemeinde und in den Landkreisen
direkt abstimmen können. Deshalb will die
WASG, dass die Möglichkeiten für Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide erheblich verbessert und die
Hürden dafür deutlich gesenkt werden.
Die Landesregierung bescherte mit ihrer Reform
vom Sommer 2005 den Bürger/innen eine Mogelpackung.
Zwar werden mehr Themen zu Bürgerentscheiden
zugelassen, die Frist für Bürgerbegehren
von vier auf sechs Wochen verlängert und das Abstimmungsquorum
von 30 auf 25 % geringfügig gesenkt,
gleichzeitig werden aber Bürgerentscheide
über Bebauungspläne gänzlich verboten. In Landkreisen
ist nach wie vor kein Bürgerentscheid möglich.
Aber viele Krankenhäuser, die privatisiert werden,
oder die Müllabfuhr werden von den Landkreisen
betrieben.
Die WASG fordert:
• Bürgerentscheide und Bürgerbegehren auch bei
Bauleitplänen und Kommunalabgaben
• Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auch in
Landkreisen
• Die Senkung des Zustimmungsquorums auf 10-
20 % je nach Größe der Städte und Gemeinden
• Wegfall der Fristen bei Bürgerbegehren
• Unterschriftsquorum für Bürgerbegehren von 7%.
• Auskunftsrecht und Gleichstellung bei der Information
der Öffentlichkeit
• Flexible Fristen für den Bürgerentscheid von
mindestens drei Monaten nach Feststellung der
Zulässigkeit
Im Wesentlichen entsprechen diese Forderungen der
Gesetzeslage in Bayern.
Lobbyismus und Korruption untergraben
die Demokratie
Mit Lobbyismus nimmt die Wirtschaft Einfluss auf
die Politik, und einzelne Unternehmen versuchen mit
Korruption geschäftliche Vorteile zu erzielen. Dies
verstärkt die Politikverdrossenheit der Bevölkerung
und beeinträchtigt das Ansehen der Politiker. Um
dem entgegenzutreten, wird die WASG die Vorschläge
von Transparency Deutschland aufgreifen. So
wollen wir z.B. die in Korruptionsfälle verwickelten
Unternehmen von der Vergabe öffentlicher Aufträge
ausschließen. Außerdem wollen wir die Offenlegung
der Nebentätigkeiten der Abgeordneten - und wir
wollen eine Karenzzeit für den Wechsel von Politikern
in die Wirtschaft.
Die WASG sieht die Demokratie durch die permanente
Einflussnahme der Wirtschaft gefährdet und
fordert eine deutliche Einschränkung. Politik und
Gesetzgebung dürfen nicht mehr vorrangig von der
Wirtschaft ausgehen und sollen nicht allein wirtschaftliche
Interessen, sondern vor allem die Interessen
des Volkes berücksichtigen. Den Sachverstand
der Wirtschaft wollen wir dabei nicht ausschließen,
doch muss dabei das Zusammenspiel zwischen Politik
und Wirtschaft transparent und damit kontrollierbar
werden. Dafür wollen wir uns im Landtag
von Baden-Württemberg stark machen und fordern
die Einführung einer Kommission zur Ausarbeitung
entsprechender Vorschläge unter Einbeziehung der
außerparlamentarischen Opposition.

III. Klasse Schule statt Klassenschule
Während unser Land Friedrich Schiller feiert, erinnern
wir daran, dass dieser Sohn eines mittellosen
Soldaten unmöglich Dichter hätte werden können
ohne ein kostenloses Studium in Stuttgart. Kaum anders
sähe es mit dem Halbwaisen Hölderlin aus, der
wie Hegel, Mörike oder Hesse die Seminare kostenlos
besuchen durfte. Die CDU/FDP-Regierung aber
verbaut zunehmend Bildungschancen durch soziale
Auslese, indem sie ein dreigliedriges Klassenschulsystem
zementiert und Studiengebühren einführt.
Die neue PISA-Studie belegt: In Baden-Württemberg
hat ein Arbeiterkind mit die schlechtesten
Chancen, ein Gymnasium zu besuchen. Die Chancen
der Hauptschüler auf eine Lehrstelle werden von
Jahr zu Jahr schlechter. Die CDU/FDP-Bildungspolitik
fördert Armut. Aussonderung erzeugt Verlierer.
Verlierer aber sind nicht still. Sie tauchen zunehmend
in den Statistiken der Polizei, der Jugendämter
und der Psychiatrie auf. Der CDU-Wahlschlager
"Kinderland Baden-Württemberg" - für viel zu viele
wird dies zur Geisterbahn.
Wir sagen: Soziale Gerechtigkeit muss bei der Bildung
anfangen.
Eltern, Schüler/innen und Lehrer/innen haben in
den letzten Jahren immer wieder gegen zu große
Klassen, großen Unterrichtsausfall, Schulraumnot,
Streichung von Fahrtkostenzuschüssen für Schüler,
Streichung von Förderunterricht und völlig ungenügend
vorbereitete Einführungen neuer Bildungspläne
protestiert. Genützt hat es bisher nichts. Die wenigen
Verbesserungen im Bildungsbereich zielen bewusst
auf eine Elitebildung für wenige unter Ausnahmebedingungen,
die auf Kosten der großen
Mehrheit der Schüler durchgesetzt werden sollen.
Tatsache ist, dass:
• in Grund- und Hauptschulen pro Schüler wöchentlich
nur noch 30 Sekunden Förderunterricht
für Deutsch und Rechnen zur Verfügung
stehen,
• die Zuschüsse zur Schulsozialarbeit trotz des
großen Bedarfs und ihrer guten Erfolge gestrichen
wurden,
• der Unterrichtsausfall in Berufsschulen seit Jahren
ein großes Ausmaß angenommen hat und
Krankheitsvertretungen "Mangelware" sind,
• die Gruppen- und Klassengröße für Schüler zu
unerträglichen Lernsituationen, für Lehrer zu
enormer Mehrbelastung führt,
• viele Schulen seit Jahren großen Renovierungsbedarf
haben,
• die Lernmittelfreiheit weiter ausgehöhlt und öffentlich
in Frage gestellt wird, die Gemeinden im
Land von Jahr zu Jahr weniger Geld für die
Schulen bekommen,
Die Landesregierung trägt so dazu bei, dass
Deutschland als drittstärkste Industrienation der
Welt seine Kinder vernachlässigt und deutsche
Schüler/innen anderthalb Schuljahre hinter finnischen
Kindern zurückliegen. Fast zwanzig Prozent
der Hauptschüler werden ohne genügende Kenntnisse
im Lesen, Schreiben und Rechnen entlassen, meist
in die Arbeitslosigkeit.
Obwohl Baden-Württemberg zu den reichsten Regionen
der Welt gehört, wachsen hier 170.000 Kinder
unter Armutsverhältnissen auf. In ganz Deutschland
sind es seit Januar 2005 bereits 1,7 Mio. Kinder bis
15 Jahren, die in ihrer Entwicklung, ihrer Gesundheit,
ihrer Bildung und in ihren Fähigkeiten benachteiligt
und ausgegrenzt werden. Der Paritätische
Wohlfahrtsverband weist darauf hin, "dass diese Rekordkinderarmut
mit In-Kraft-Treten von Hartz IV
quasi über Nacht entstand." Das veraltete dreigliedrige Schulsystem verschärft ihre soziale Notlage
noch durch fehlende Fördermöglichkeiten und Auslese:
"Ist das Kind erst mal auf der Hauptschule,
bleibt es auch dort, denn im deutschen Schulsystem
wird vornehmlich nach unten selektiert und nicht
nach oben gefördert." (Deutscher Kinderschutzbund)
Wir brauchen einen Landesentwicklungsplan
Bildung
Die WASG fordert einen völligen Neubeginn in der
Bildungspolitik, der von den Kinderkrippen, Kindergärten
und Grundschulen ausgehen und die sozialen
Unterschiede in den Familien ausgleichen muss.
Statt die bisherige Mängelverwaltung fortzusetzen
und die Entwicklung unserer Kinder von der jeweiligen
Konjunkturlage abhängig zu machen, brauchen
wir einen "Landesentwicklungsplan Bildung". Dafür
muss die Landesregierung ausreichend Geld zur
Verfügung stellen, anstatt den bankrotten Kommunen
wie bei den Ganztagsschulen immer mehr Aufgaben
ohne Gegenfinanzierung zuzuordnen. Bildung
ist eine gesellschaftliche Grundaufgabe, die von allen
finanziert werden muss. Sie muss für alle frei zugänglich
sein und der allseitigen Entwicklung des
Einzelnen und der Gesellschaft dienen. Deshalb darf
sie nicht durch Privatisierung der demokratischen
Kontrolle entzogen werden, im Gegenteil: Eltern und
Schüler müssen mehr Mitspracherechte bekommen.
Die WASG lehnt deshalb jede Form der Privatisierung
von Bildung und Bildungseinrichtungen sowie
Teilen davon, wie auch alle Formen des sogenannten
Public Private Partnership oder von Outsourcing ab.
Die Lehrer/innenausbildung bereitet zu wenig auf
die tatsächlichen Aufgaben vor und muss in diesem
Sinn reformiert werden. Sie ist das wichtigste Element
der Qualitätsentwicklung. Wichtige Lehrerfortbildungsmaßnahmen
müssen z.Z. nicht selten zum
Schulhalbjahr eingestellt werden, weil einfach kein
Geld mehr da ist.
Für Schüler muss Schule das zentrale Feld zur
Einführung in Demokratie werden. In Klassenversammlung
und Schulversammlung, als Klassensprecher/
in, Schüler/inmentoren und Streitschlichter/in
können sie Verantwortung erlernen. Sie müssen in
die Festlegung von Unterrichtsinhalten der Schulordnung
einbezogen werden.
Wir fordern die Aufnahme von Klassen- und
Schulversammlung ins Schulgesetz und eine echte
Schüler/innen-Mitbestimmung.
Vorschulische Bildung muss Schwerpunktaufgabe
werden
Jedes siebte Kind im Land - in großen deutschen
Städten wie Mannheim jedes vierte bis fünfte Kind -
wächst bereits unter Armutsverhältnissen auf (Paritätischer
Wohlfahrtsverband, 2005). Besonders dramatisch
ist die Lage von alleinerziehenden jungen
Müttern. Fehlende Kinderkrippen (2,3 Prozent Plätze
für Kinder unter drei Jahren!) verhindern eine Erwerbsarbeit.
Teure Krippenplätze und Kindergärten
können sich bald nur noch gut verdienende Eltern
leisten. Die Wirklichkeit spricht der Propaganda vom
"Kinderland Baden-Württemberg" Hohn! Frühkindliche
Bildung ist der Schlüssel zu einer positiven
Lernentwicklung. Kindertageseinrichtungen müssen
als Bildungseinrichtungen anerkannt werden. Lernen
und Spielen dürfen keine Gegensätze mehr sein.
Ziel dabei darf nicht die Verschulung des Kindergartens
und die Vorverlagerung von Schulstoff in den
Kindergarten sein, sondern die gezielte Förderung
von benachteiligten Kindern und die Herstellung
echter Chancengleichheit zu Schulbeginn. Wie die
Grundschulen müssen Krippen und Kindergärten
die Aufgabe bekommen, die Benachteiligungen der
sozialen Herkunft auszugleichen. Auch in der Nähe
der Betriebe müssen ausreichend Plätze zur Verfügung
stehen. Wenn Kinder zum Beispiel wegen der
Arbeitsstelle der Eltern eine Kindertageseinrichtung
außerhalb des Wohnorts besuchen, darf es keine Benachteiligung
bei Wartelisten oder Kosten geben.
Der vom Land mit den Trägern abgesprochene
"Orientierungsplan für Bildung und Erziehung in
Tageseinrichtungen" soll aber nur an 30 Pilotkindergärten
gelten und ist wie das Konzept "Schulreifes
Kind" nicht mit den notwendigen Ressourcen versehen.
So sollen nur die Kooperationslehrer/innen der
Schulen und die Fachberater/innen fortgebildet werden,
nicht aber die Erzieher/innen und Lehrer/innen
selbst!
Für das Kind sind Erzieher/innen die wichtigsten
Personen nach den Eltern. Diagnose und gezielte
Förderung - wie zum Beispiel Sprachförderung für
Migrant/innenkinder - verlangen eine Verbesserung
von Ausbildung und Status bei Erzieherinnen und
eine Begrenzung der Gruppengröße. Der Besuch des
Kindergartens muss kostenlos und für die zwei Vorschuljahre
verpflichtend sein.
Als erste Schwerpunkte fordern wir:
• Ausreichende und kostenlose Krippen und Kindergärten
am Wohnort oder im Bereich der Arbeitsstätten
und Verrechnung der Kosten zwischen
anbietenden Gemeinden und Wohngemeinden
• Qualifizierte Förderung von Sozialverhalten, Bewegung,
Sprache, Sinnen, Denken und Werten
durch ausreichendes pädagogisches Fachpersonal
für alle Altersgruppen
• Öffnungszeiten der Kindergärten, die die Vereinbarkeit
von Arbeit und Kind ermöglichen
• Begrenzung der Gruppengrößen auf maximal 21
Kinder bei Einsatz von zwei qualifizierten Fachkräften,
um individuell auf Kinder eingehen zu
können. Eine ausreichende Vorbereitungszeit von
30 % ist einzuplanen. Ziel sind die EU-Standards,
die eine maximale Gruppengröße von 15
und einen Schlüssel Erzieherinnen-Kinder von
1:8 vorsehen
Auf gesundheitliche Vorsorge und angemessene Ernährung
ist in diesen Einrichtungen besonders zu
achten.
Die Benachteiligung der Grund- und
Hauptschulen muss beendet werden
In den letzten Jahren sind den Grundschulen immer
neue Aufgaben bei größeren und schwierigeren Klassen
zugewiesen worden. Lehrkräfte hatten keine
Chance, sich dafür zu qualifizieren. Die IGLU-Länderstudie
stellte fest, dass schon die Schullaufbahnempfehlung
in Klasse 4 vom Geldbeutel und Bildungsabschluss
der Eltern abhängt. Statt die Kinder
mit ihren Problemen allein zu lassen, benötigen sie
Förderunterricht und kostenlose Zusatzangebote.
Die Hauptschule trägt die Hauptlast der Integration
jugendlicher Migranten/innen. Theoretisch gibt es
sowohl Vorbereitungsklassen für neu zugezogene
Schüler als auch Förderkurse. Faktisch sind die

Maßnahmen kaum vorhanden, da die Schulen dafür
keine Stunden bekommen. Gleichzeitig sind gerade
in den Städten mit den höchsten Migranten/innen-
Anteilen die Klassen am größten. Angesichts der
schwierigen Verhältnisse an Hauptschulen und der
geringeren Bezahlung als in anderen weiterführenden
Schulen ist es kein Wunder, dass immer weniger
junge Leute an Hauptschulen unterrichten wollen.
Die WASG setzt sich daher für die Angleichung der
Eingangsbesoldung von Grund- und Hauptschullehrer/
innen an das Niveau der Realschulen ein.
Von der Grundschule an muss in Erziehung und
Bildung ein Zusammenwirken von Lehrkräften, Sozialarbeitern
und Psychologen praktiziert werden,
wie dies in den skandinavischen Ländern seit langem
erfolgreich praktiziert wird.
Dazu gehört auch die Kooperation mit Lehrkräften
von Sonderschulen und die Verbesserung der Integration
Behinderter in Regelschulen.
Länger gemeinsam lernen
Das dreigliedrige Schulsystem ist auch in Baden-
Württemberg gescheitert. In den Städten liegt der
Schüleranteil der Hauptschule teilweise schon unter
10 %, davon sind über 75 % Migranten/innen. Eine
demokratische Schule kann niemals eine Schule
sein, die die Kinder nach den konservativen Vorstellungen
des letzten Jahrhunderts in drei Klassen
trennt.
Die WASG tritt ein für eine wohnortnahe Schule,
in der alle Kinder bis zur zehnten Klasse gemeinsam
lernen und solidarisch gefördert werden nach dem
Prinzip "Von den Besten lernen - die Schwächeren
unterstützen".
Dies ist nur langfristig durchsetzbar. Benachteiligten
Schülerinnen und Schülern muss aber schnell
geholfen werden.
Wir kritisieren, dass ausgerechnet die Schüler, die
am meisten Förderung brauchen, nämlich die
Hauptschüler, mit 9 Jahren die kürzeste Schulzeit
haben. Ein 10. Schuljahr auch an Hauptschulen sollte
entweder dem Erwerb des Realschulabschlusses
dienen oder als Praxiszug in Kooperation mit den
beruflichen Schulen gestaltet werden und so die
Ausbildungsfähigkeit verbessern.
Wir wollen:
• Begrenzung der Schüler/innenzahl in Brennpunkthauptschulen
auf 16
• Aufwertung der Hauptschule und ihre Verlängerung
auf zehn Schuljahre
• Förderunterricht in Lesen, Rechnen und Schreiben,
auch als Mittel zur Integration, ausgewiesen
in der Stundentafel
Wir schlagen vor, dass alle Schulen der Sekundarstufe
I alle Abschlüsse vergeben können (Hauptschulabschluss,
Realschulabschluss, Übergang zur Sekundarstufe
II).
Kurzfristig fordern wir:
• Ausdehnung der Grundschule auf die ersten
sechs Schuljahre.
Die Verkürzung der Gymnasialzeit auf acht Schuljahre
kann pädagogisch nicht begründet werden, da
sie nicht von einer wirklichen Reform der Fächer
und Inhalte begleitet wurde. Sie nimmt keinerlei
Rücksicht auf die Entwicklung der Kinder in ihren
schwierigsten Jahren, setzt sie einem enormen Stress
aus, den nur noch die stärksten durchhalten können
und führt zu einer Aufblähung privater Nachhilfeinstitute.
Zudem macht sie ein Wechseln zwischen den
Schularten fast unmöglich. Wir setzen uns kurzfristig
ein für die
• Wiedereinführung des neunjährigen Gymnasiums
und die
• Angleichung der Bildungspläne der Schularten
bis Klasse 10
Langfristig streben wir eine Integration der Sekundarstufe
I an sowie eine Aufwertung der Berufsschulbildung.
Auf diesem Weg kann auch die Studienberechtigung
erworben werden.
Schule ist Lebensraum für Kinder und muss eine
Atmosphäre zum Wohlfühlen und Lernen, Gelegenheit
zur Bewegung und zur Entfaltung kreativer Fähigkeiten
bieten. Dazu gehört besonders in großen
Städten auch das Schulfrühstück.
Wir brauchen eine Schule, die die individuellen
Lernwege berücksichtigt. Die Schulen benötigen
nicht nur neue Bildungspläne, sondern Unterstützung
bei einer grundlegenden Bildungsreform.
Wir fordern daher
• Eingangsdiagnosen an den Schulen und daraus
abgeleitete individuelle Förderpläne
• Regelmäßige Elterngespräche ersetzen in den ersten
vier Jahren die Ziffernnoten
Schulklassen dürfen keine Hörsäle sein. Kinder
brauchen Zuwendung und Aufmerksamkeit. Offener
Unterricht braucht Raum.
• Keine Klasse über 25 Schüler/innen sofort!
Wir brauchen eine Schule, in der die Schüler/innen
zu selbstbewussten jungen Menschen heranwachsen,
in der sie ihre Fähigkeiten kennen lernen, sie entwickeln
und ihnen vertrauen und so für die Anforderungen
des weiteren Lebens gerüstet sind.
Kostenlose Ganztagesschulen für
das gesamte Land
Der gleichmäßige und sofortige Ausbau von Ganztagsschulen,
bezahlt aus Landesmitteln muss absoluten
Vorrang haben. Bisher haben nur 1,4 % der
Grundschulen und knapp 4 % der Realschulen
Ganztagsbetrieb. Ihren Bau vom Antragseingang
("Windhundverfahren") oder von angeblich eingesparten
Hartz-IV-Geldern der Kommunen abhängig
zu machen, zeugt von der Verantwortungslosigkeit
der Landesregierung in Sachen Bildung und Zukunft
unserer Kinder.
Ganztagsschulen können der gesundheitlichen
und seelischen Verwahrlosung entgegenwirken. Sie
ermöglichen individuelle Förderung, soziales Lernen
und einen breiteren Zugang zur Kultur durch sinnvolle
Angebote, z.B. bei Sport, Musik und Theater.
Die Angebote müssen kostenlos sein und die Fachkräfte
müssen entsprechend ihrer Ausbildung und
nicht als Billigstarbeitskräfte bezahlt werden. Eltern
können das Angebot ergänzen, jedoch die Fachkräfte
nicht ersetzen. Jede Schule muss in Zusammenarbeit
mit Lehrern, Sozialpädagogen, Psychologen, Schülern
und Eltern ein für das Umfeld der Schule stimmiges
pädagogisches Konzept erstellen. Notwendige
Übungen zur Vertiefung des Lernstoffes sollen in den
Unterricht integriert und nicht in Form von Hausaufgaben
erstellt werden, um die Benachteiligung
der Kinder, denen zu Hause nicht geholfen werden
kann, zu verringern.

Eine gesunde Ernährung mit Frühstück und Mittagessen,
Bewegungsangeboten und Gesundheitserziehung
muss dabei gewährleistet sein.
Die verlässliche Grundschule bis 13.30 Uhr reicht
nicht aus, um Arbeit und Kinder besser vereinbar zu
machen. Nach dem Hort darf keine Betreuungslücke
entstehen.
Realschulen dürfen von der Notwendigkeit der
Ganztagesschulentwicklung nicht ausgeschlossen
werden.
Deshalb fordert die WASG:
• Flächendeckender Ausbau von Ganztagsschulen
im gesamten Land mit Schwerpunkt bei den
Grund-, Haupt- und Realschulen
• Kostenlose Ganztagsangebote für alle, um Entwicklungsunterschiede
auszugleichen und jedem/
jeder Schüler/in die Chance auf einen
Schulabschluss zu geben
• Einsatz von qualifizierten Pädagog/innen und
Sozialarbeiter/innen. Jugendhelfer/innen aus Vereinen
und Eltern können wichtige Zusatzangebote
machen. Diese müssen allerdings angemessen
bezahlt werden. Wir schlagen einen Satz von 14
Euro/Stunde vor.
• Aufhebung des Beschlusses, in den nächsten Jahren
8.000 Lehrerstellen zu streichen und Verwendung
dieser Stellen zur Verbesserung der pädagogischen
Arbeit
Lernmittelfreiheit erhalten -
in Schulen investieren
Die "Väter" der Landesverfassung haben der Lernmittelfreiheit
mit guten Gründen Verfassungsrang
gegeben. CDU und FDP haben immer wieder Versuche
unternommen, die Lernmittelfreiheit abzuschaffen.
Auch der Gemeindetag verlangt die Streichung
der Lernmittelfreiheit und die weitere Abwälzung
von Kosten für Schulbücher auf die Eltern. Bisher
sind die Versuche, die Verfassung zu verbiegen, vor
den obersten Gerichten gescheitert. Schon jetzt müssen
Eltern allerdings erhebliche Summen für den
Schulbesuch aufbringen, was besonders Alleinerziehende
und Hartz-IV-Bezieher in Nöte bringt. Täglich
werden die Grundrechte, die Landesverfassung und
die Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs unterlaufen,
wenn etwa die Bezahlung von Arbeitsblättern,
Arbeitsheften oder Klassenlektüren verlangt
wird oder neue Schulbücher nicht angeschafft werden
können.
• Die WASG setzt sich daher für eine uneingeschränkte
Lernmittelfreiheit ein.
Wir verlangen, dass den Schulen die für Lehr- und
Unterrichtsmittel und den sonstigen inneren Schulbetrieb
notwendigen Gelder vom Land direkt und
zweckgebunden zugewiesen werden.
Die immer verwirrender werdende Aufgabenverteilung
zwischen Gemeinden und Land im Bereich
der Bildungsfinanzierung blockiert wichtige Entscheidungen.
Mit vielen Entwicklungen sind einzelne
Gemeinden überfordert und werden es in Zeiten
rückläufiger Schülerzahlen und damit verringerter
Finanzzuweisungen noch mehr sein. Andererseits
streicht das Land Zuschüsse für Schulsozialarbeit
und lastet die Kosten den Kommunen auf.
Wir fordern eine Aufgabenbereinigung, bei der
das Land für alle Bereiche der Inhalte und des pädagogischen
Personals zuständig ist, die Mittel für den
inneren Schulbetrieb den Schulen aber unmittelbar
zugewendet werden.
Wir schlagen eine öffentliche Debatte darüber vor,
ob nicht ein Teil der Einkommenssteuer zweckgebunden
hierfür eingesetzt werden sollte.
Die bisherigen Schulbaurichtlinien enthalten eine
Begrenzung der Förderungsfähigkeit bei Raumgrößen
von Klassenzimmern und Raumkonzepten. Sie
passen mit den Notwendigkeiten von Ganztagesschulen
und moderner Pädagogik nicht zusammen.
Dies muss in den Schulbaurichtlinien endlich berücksichtigt
werden. Die Sanierung von Schulen
muss ins System der gemeinsamen Bildungsfinanzierung
einbezogen werden.
Jugendlichen eine berufliche
Perspektive geben
Es ist ein gesellschaftlicher Skandal, dass immer
mehr Jugendliche am Anfang ihres Berufslebens keine
Lehrstelle angeboten bekommen. Die Jugendarbeitslosigkeit
hat sich von 4,5 Prozent (1990) auf 11,7
Prozent (2004) verdreifacht und den höchsten Stand
seit 1949 erreicht. In Baden-Württemberg bilden nur
noch 28 Prozent der Betriebe aus. Von Jahr zu Jahr
werden mehr Jugendliche ohne Perspektive in "Weiterbildungsmaßnahmen"
abgeschoben. Auch nach
Warteschleifen wie dem BVJ finden viele Jugendliche
keine Ausbildungsstellen. Wir brauchen mehr
Ausbildungsplätze und auch mehr Modelle für eine
vollschulische Ausbildung. Dazu bedarf es einer solidarischen
Bildungsfinanzierung. Alle Unternehmen
müssen daran beteiligt werden. Wer ausbildet, wird
entlastet, wer nicht ausbildet, belastet. An den beruflichen
Schulen sollen Grundausbildungen angeboten
werden, die zusammen mit Ausbildungsmodulen in
Betrieben zu Kammerprüfungen führen.
Wir fordern daher:
• Jede/ jeder Jugendliche muss ein Lehrstellenangebot
entsprechend seinen Fähigkeiten erhalten
• Ausbildungsplatzumlage: Wer nicht ausbildet,
muss zahlen und damit die Betriebe unterstützen,
die ausbilden bzw. gleichwertige Angebote
der außerbetrieblichen Ausbildung finanzieren
• Beseitigung des chronischen Unterrichtsausfalls
an den beruflichen Schulen
• Fremdsprachenunterricht im Rahmen der dualen
Ausbildung
Ausbau der Hochschulen -
kostenloses Studium
Teure Privatuniversitäten und die Einengung der
Förderung auf Eliteuniversitäten führen dazu, dass
die Mehrheit der Hochschulen immer mehr zu einem
Massenbetrieb verkommt und von Drittmitteln abhängig
gemacht wird. Nicht nur wird die Selbstständigkeit
der Hochschulen abgeschafft und immer
mehr der politischen Willkür der Landesregierung
unterworfen, sondern auch die Wirtschaft gewinnt
durch die erhöhte Repräsentanz und die daraus resultierenden
Mitentscheidungsmöglichkeiten in
Hochschulgremien zunehmend Einfluss auf Forschungs-
und Lehrinhalte sowie die Organisation der
Hochschulen. Schon jetzt müssen ca. 2/3 der Studierenden
neben dem Studium arbeiten, um sich ihren
Lebensunterhalt zu finanzieren, wodurch sich die
Studiendauer zwangsweise verlängert. Die Einführung
von Studiengebühren ist ein völliger Irrweg aus
der finanziellen Sackgasse und verschärft die soziale
Auslese im Bildungssystem. Gerade wegen der ungenügenden
Chancengleichheit liegt Deutschland im

internationalen Maßstab bei der Zahl der Studenten/
innen weit hinten.
Unsere Forderungen:
• Kostenloses Studium
• BAföG wird für berechtigte Studenten/innen als
Zuschuss bezahlt
• Keine Einführung von Studiengebühren
• Wiedereinführung der verfassten Studierendenschaft
mit hochschulpolitischem und allgemeinpolitischem
Mandat sowie finanzieller Autonomie
• Rücknahme der Einführung von Bachelor- und
Masterstudiengängen
• Keine Verschulung des Studiums
• Keine finanzielle und sonstige Unterstützung von
privaten Hochschulen
• Einsatz der Landesregierung im Bundesrat für
ein elternunabhängiges und existenzsicherndes
BAföG ohne Rückzahlung
• Sofortiger Ausbau von Räumen und Einstellung
von Lehrkräften für mindestens weitere 17.000
Studienanfänger/innen
Weiterbildung
In den Sonntagsreden wird berufliche Weiterbildung
als wichtige Zukunftsaufgabe beschrieben.
Die WASG fordert deshalb eine gesetzliche Regelung
in Baden-Württemberg für eine Woche Bildungsurlaub.
Die Situation der im Bereich der beruflichen und
allgemeinen Weiterbildung Beschäftigten ist aber zunehmend
geprägt von der Aufhebung sozialer Standards,
Ausgliederung aus Tarifverträgen und Privatisierung.
Viele Lehrkräfte müssen als eine Art "Tagelöhner"
ohne Absicherung durch die Sozialversicherung
arbeiten. Das Land ist hier mit verantwortlich,
wenn es z.B. die Volkshochschulen nur mit 6,6 % bezuschusst
(Bundesdurchschnitt 15,1 %). Wir setzten
uns dafür ein, dass die Weiterbildung neben Kindertageseinrichtungen,
Schule, Hochschule und beruflicher
Bildung als fünfte Säule des Bildungswesens
und als öffentliche Aufgabe anerkannt wird.
Wir stehen hinter den dort Beschäftigten, die für
tarifvertraglich und sozialversicherungspflichtig gesicherte
Verträge kämpfen.

IV. Soziale Absicherung - Basis einer
menschenwürdigen Gesellschaft
Soziale Sicherung für Erwerbslose
und Erwerbsunfähige
Die WASG setzt einen ihrer Schwerpunkte in den
Erhalt, die Sicherung und die Stärkung aller sozialen
Systeme und sozialen Ausprägungen unserer Gesellschaft
und verurteilt die unsoziale Abwälzung
gesellschaftlicher Probleme auf die Schwächsten.
Die Stärke eines Staates und eines Landes zeigt sich
eben auch und gerade dadurch, wie diese Gesellschaft
mit ihren schwächeren Mitgliedern umgeht.
Ausgrenzung von Teilen der Gesellschaft, Privatisierung
von und Profitorientierung bei Grundbedürfnissen
der Daseinsvorsorge sind der völlig falsche
Weg.
Hartz IV ist der aktuelle Höhepunkt der neoliberalen
und menschenverachtenden Politik. Sie
schließt Millionen Menschen von der gesellschaftlichen
Teilhabe aus und setzt sie äußerst entwürdigenden
Lebensumständen aus. Statt Arbeit gibt es
Sanktionen für jedes noch so kleine Fehlverhalten.
Fordern ohne Fördern. Dabei ist es offensichtlich,
dass sich das Problem der Arbeitslosigkeit nicht
durch verstärkten Druck auf die Arbeitslosen lösen
lässt: Wir haben derzeit etwa 430.000 offene Stellen.
Davon sind ein hoher Prozentsatz Jobs, von denen
man nicht leben kann. Demgegenüber stehen nicht
nur die offiziellen Zahlen der Arbeitslosen von fünf
Millionen, sondern auch all jene Arbeitssuchende,
die aus den verschiedensten Gründen "aus der Statistik
gefallen" sind und nicht als arbeitslos "zählen".
Durch hohe Arbeitslosigkeit sind Beschäftigte erpressbar
und gegeneinander ausspielbar. Die Folgen
sind weiteres Lohndumping, noch unverschämtere
Erpressung von Belegschaften und weiterer Arbeitsplatzabbau.
Dies führt zu zunehmenden statt sinkenden
Kosten und einem weiteren Rückgang der Inlandsnachfrage.
Mehr Arbeitsplätze sind so nicht zu
erreichen.
Die Engpässe in den Staatsfinanzen, die sogenannten
"leeren Kassen", mit denen der umfassende
Sozialabbau gerechtfertigt wird, sind hausgemacht.
Durch unnötigen und wirkungslosen Verzicht auf
Steuereinnahmen zugunsten der Konzerne und Besserverdienenden
ist der Staat immer mehr verarmt.
Das Argument "Die Kassen sind leer" wird von den
politisch Verantwortlichen dazu missbraucht, unser
soziales Sicherungssystem weiter auszuhöhlen und
langfristig zu zerstören. Die WASG fordert die Rücknahme
von Hartz IV und eine Abkehr von dieser sowohl
menschlich als auch ökonomisch untragbaren
Sozialpolitik. Solange Hartz IV noch nicht Vergangenheit
ist, fordern wir von den ARGEn des Landes
- den "Arbeitsgemeinschaften für Arbeitslosengeld
II" - die Betroffenen fair und menschenwürdig zu
behandeln und von ihrer erpresserischen Sanktionspolitik
Abstand zu nehmen. Wir fordern kurzfristig
Ergänzungsgesetze auf Landesebene, die die Mängel
des Bundesgesetzes vermindern. Die Pläne der neuen
Koalition, Hartz IV weiter zu verschärfen, lehnen wir
strikt ab.
Wir fordern die sofortige Abschaffung der in einer
Grauzone von Recht und Gesetz geschaffenen Ein-
Euro-Jobs in den Körperschaften und die Verhängung
von Sanktionen gegen Körperschaften bei Verzögerungen
und weiteren Verstößen. Ohne Rücksicht
auf die Konsequenzen bauten Kommunen und andere
öffentliche Körperschaften reguläre Beschäftigungsverhältnisse
ab und ersetzten diese durch Ein-
Euro-Jobs. Da dies gesetzlich verboten ist, wurde das
Auslaufen der zeitlich befristeten Arbeitsverträge im
öffentlichen Dienst ausgenutzt. Die Vorschrift, dass
die ersetzte reguläre Tätigkeit dann in den folgenden
zwei Jahren nicht ausgeführt werden darf, wurde
wissentlich überlesen.
Die WASG tritt für die konsequente Umwandlung
von Ein-Euro-Jobs und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen
in sozialversicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse ein. So können sowohl die Belastungen
für die öffentliche Hand als Gesamtheit gesenkt,
als auch die Einnahmen der Sozialkassen erhöht
und die Lohnnebenkosten abgesenkt werden.
Wir fordern die Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes, gestaffelt nach Beitragsjahren,
und die Beibehaltung einer anschließenden Arbeitslosenhilfe,
die am früheren Einkommen ansetzt und
die durch erheblich großzügigere Regelungen zur
Anrechnung von Partnereinkommen und Vermögen
gekennzeichnet ist als derzeit.
Alle haben einen Anspruch auf eine Grundsicherung,
die ein menschenwürdiges Leben in dieser Gesellschaft
ermöglicht. Zur Vermeidung von Armut
fordern wir für alle im Bedarfsfall (bei Erwerbslosigkeit,
Erwerbsunfähigkeit oder im Alter) eine gesetzliche
Mindestsicherung. Einmalbeihilfen in besonderen
Fällen müssen wieder eingeführt werden.
Zur Finanzierung der Arbeitslosenversicherung
als gesetzliche Pflichtversicherung müssen auch
Selbstständige und Beamte beitragen. Die Finanzierung
von Arbeitslosengeld soll grundsätzlich aus
Beiträgen erfolgen, deren Höhe auch maßgeblich für
die Höhe der Unterstützungsansprüche ist. Zusätzliche
Ausgaben der Arbeitsmarktpolitik wie Qualifizierung
und die Mindestsicherung sind aus Bundesmitteln
und damit durch alle Steuerpflichtigen zu finanzieren.
Bestandteil neoliberaler und rein marktorientierter
Politik innerhalb der komplexen Strukturen einer
global industrialisierten Wirtschafts(un)ordnung
ist es, sämtliche Lebensrisiken auf den einzelnen
Menschen abzuladen. Dieser Politik stellen wir ein
Gesellschaftsmodell der Solidarität entgegen. Nur
innerhalb einer geordneten, verlässlichen und solidarischen
Gesellschaft ist es jedem Menschen möglich,
sich mit all seinen Stärken und Schwächen zu
entwickeln und seinen Beitrag für die Allgemeinheit
zu erbringen, sowie in den unterschiedlichen Lebensabschnitten
vorhandene soziale Rahmenbedingungen
zu erhalten, auszubauen und zukunftsorientiert
zu gestalten.
Gesundheit ist keine Ware
Das Gesundheitswesen steckt in einer tief greifenden
Umbruchphase. Im Mittelpunkt steht nicht mehr das
Wohl der Patienten und das Vertrauensverhältnis von
Arzt und Patient, sondern die Senkung der Lohnnebenkosten
durch immer mehr Eigenbeteiligungen,
Reduzierung der Leistungen, Verkürzung der Krankenhausaufenthalte,
Einführung der Fallpauschalen
und Schließung von Krankenhäusern oder ihre Privatisierung.
Alles wird ökonomischen Gesichtspunkten
untergeordnet. Studien zeigen auf, dass das Geschäft
mit vermögenden Patienten in "Wellness-
Krankenhäusern" boomen wird. Auf der Strecke
bleibt die gute medizinische Versorgung für den
"Normalpatienten".
Aber nicht nur die Patienten sind die Leidtragenden
dieser Entwicklung, auch für die Ärzte, Pflegefachkräfte
und andere Mitarbeiterinnen sind diese
Veränderungen mit Stellenabbau, Lohnkürzungen
und einer extremen Arbeitsbelastung verbunden.
Wir fordern ein Ende der Ökonomisierung unseres
Gesundheitswesens. Gesundheit ist ein hohes Gut
und keine Ware. Die Privatisierung der Krankenhäuser
muss gestoppt werden.
Die Mittel für die Krankenhäuser werden vom
Land weiter zurückgefahren. Wurden im Jahr 2003
vom Land noch 331,7 Millionen für Instandhaltung
und Investitionen zur Verfügung gestellt, sollen es im
Jahr 2006 nur noch 163,8 Millionen sein. Der Krankenhausplan
des Landes sieht vor, dass bis zum Jahr
2010 weitere 8.000 Betten abgebaut werden. Dabei
gibt es bereits jetzt bei vielen Operationen Wartezeiten
von bis zu einem Jahr. Wegen der demographischen
Entwicklung rechnet das Statistische Landesamt
mit einer Zunahme der Behandlungstage um
30 % von 2002 bis 2030 (Statistisches Monatsheft
8/2005).Wird weiterer Bettenabbau und die weitere
Schließung von Krankenhäusern betrieben, bekommen
wir einen Versorgungsnotstand.
Die WASG lehnt den Krankenhausplan des Landes
ab.Wir fordern mehr Mittel für die Krankenhäuser.
Wir verlangen die Rückführung der Unikliniken
in Landesbetriebe und die Rücknahme der Teilprivatisierungen.
Wir wollen eine wohnortnahe Krankenhausversorgung
und Schwerpunktkliniken für
schwere Erkrankungen und Verletzungen.Wir stehen
an der Seite der Beschäftigten in den Krankenhäusern,
die sich gegen Lohnabbau, Stellenstreichungen
und Privatisierungen wehren. Die WASG war die
einzige Partei in Baden-Württemberg, die sich mit
dem Streik an den Unikliniken solidarisch erklärte.
Wir unterstützen die Ärzte im Kampf um kürzere
Arbeitszeiten und eine bessere Bezahlung. Wir sind
der Meinung, dass auch die Pflegekräfte und Arbeiterinnen
im Krankenhaus unterbezahlt sind und ihre
Löhne erhöht werden müssen.
Die Einführung der e-Card lehnen wir ab, sie ist
bei den von uns angestrebten Reformen überflüssig.
Große Einsparpotenziale gibt es bei der Medikamentenversorgung.
Es ist nicht akzeptabel, dass in
Deutschland die Medikamente erheblich teurer sind
als in allen anderen europäischen Staaten. Als ersten
Schritt wollen wir die Positivliste, für die die Wirksamkeit
eines Medikaments nachgewiesen werden
muss, andernfalls darf es nicht für den Verkauf zugelassen
werden.
Wir wollen ein Gesundheitswesen mit
folgenden Zielsetzungen:
• Verstärkung der Vorsorge durch eine bessere Vergütung
entsprechender Leistungen, Stärkung der
Stellung des Hausarztes als Gesundheitsberater
und Sammelpunkt aller notwendigen, medizinisch
relevanten Informationen
• Verbesserung des Informationsflusses zwischen
Hausarzt, Facharzt, öffentlichem Gesundheitsdienst
und Krankenhaus, um eine bestmögliche
und kostengünstige Behandlung zu gewährleisten
• Erhaltung einer wohnortnahen, stationären Versorgung
mit Schwerpunktkliniken für schwere
Erkrankungen und Verletzungen
• Übergeordnete Bedarfsplanung, um Über-, Unter-
oder Fehlversorgungen zu vermeiden
• Deutliche Reduzierung der sehr großen Anzahl
von Krankenversicherungen, um den Verwaltungsaufwand,
insbesondere bei der Leistungsabrechnung
zu reduzieren
• Übernahme aller Kosten für Vorsorge- und Behandlungskosten,
einschließlich aller Medikamente,
nicht nur der wegen Nebenwirkungen
verschreibungspflichtigen Präparate und Abschaffung
der Praxispauschale

Erforderlich ist auch eine Verbesserung der Einnahmenseite
der Krankenversicherungen. Das Problem
ist nämlich nicht eine "Kostenexplosion" im Gesundheitswesen,
sondern die rückläufigen Einnahmen
wegen sinkender sozialbeitragspflichtiger Beschäftigungen.
Neben unseren Vorschlägen zur Senkung
der Arbeitslosigkeit und der Einführung von
Mindestlöhnen wollen wir die Einbeziehung aller
Beschäftigten in die gesetzliche Krankenversicherung.
Wir wollen eine solidarisch, paritätisch finanzierte
Bürgerversicherung, in die alle entsprechend
ihrem Einkommen Beiträge entrichten, aber alle auf
dieselben Leistungen ein Anrecht haben. Wir wollen
keine Ausweitung der Zweiklassenmedizin, sondern
ihre gänzliche Überwindung. Damit wird auch eine
Verbesserung des Gesundheitszustandes ärmerer Bevölkerungskreise,
insbesondere der Mitbürgerinnen
in den sozialen Brennpunkten und ihrer Kinder
möglich.
Die Beteiligung der Arbeitgeber an den Sozialkosten
wollen wir von einer reinen lohnbezogenen Berechnung
auf eine Beteiligung in Abhängigkeit der
Höhe der Wertschöpfung umstellen. Dies senkt die so
genannten Lohnnebenkosten ohne Sozialabbau.
Verbesserung des öffentlichen
Gesundheitsdienstes (ÖGD)
Der öffentliche Gesundheitsdienst ist ein wichtiger
Zweig der Gesundheitsfürsorge.
Gerade in Baden-Württemberg wurde in den letzten
zehn Jahren kontinuierlich und in erheblichem
Umfang qualifiziertes ÖGD-Personal eingespart und
so die Leistungsfähigkeit des ÖGD deutlich vermindert.
Auch durch die baden-württembergische Verwaltungsreform
hat der ÖGD an Bedeutung eingebüßt.
Gerade für die ärmeren Teile der Bevölkerung
hat der ÖGD aber besondere Bedeutung. So sollten
nicht nur alle zukünftigen Schulanfänger bereits
während des Kindergartenaufenthaltes vom ÖGD
gründlich kinderfachärztlich untersucht werden. Erwartet
werden vom ÖGD auch die Veröffentlichung
von Impfberichten, Gesundheitserhebungen und die
jährliche Untersuchung aller sonst nicht ärztlich
versorgten Kleinkinder bis zur Einschulung. Weitere
dringliche Aufgaben sind die schulärztliche Betreuung,
in enger Zusammenarbeit mit den verantwortlichen
Schulsozialarbeiterinnen.
Diesen Aufgaben ist der ÖGD nur gewachsen,
wenn zukünftig eine ausreichende Personalausstattung
gewährleistet wird.
Das Alter genießen - mit sicheren
und auskömmlichen Renten
Die gesetzliche Rente auf der Grundlage des Umlageverfahrens
ist auch für die Zukunft die einzig zuverlässige
Alterssicherung. Nur so können Altersarmut
verhindert und der erarbeitete Lebensstandard
gesichert werden. Für diejenigen, die aufgrund längerer
Erwerbslosigkeit oder Familienphasen, prekärer
Beschäftigung oder geringer Löhne keine ausreichend
hohen Rentenansprüche erworben haben, fordern
wir eine aus Steuermitteln ergänzte Rente, die
den Forderungen nach einem gesicherten Lebensunterhalt
und der Ermöglichung der Teilhabe am sozialen
und gesellschaftlichen Leben genügt. Die jeweils
geltende Armutsschwelle darf dabei nicht unterschritten
werden.
Die aktuellen Finanzprobleme der gesetzlichen
Rentenversicherung sind nicht durch einen wachsenden
Altenanteil bedingt, sondern durch die hohe Arbeitslosigkeit
sowie wegen der abnehmenden sozialbeitragspflichtigen
Beschäftigung. Zukünftige Verschiebungen
im Altersaufbau können und müssen
solidarisch von allen Generationen getragen werden.
Auch aus diesem Grund sind das von uns geforderte
Zukunftsinvestitionsprogramm und die Lösung der
ökologischen Probleme von größter Wichtigkeit.
Denn nur durch zusätzliche Leistungen, die wir jetzt
erbringen, solange die geburtenstarken Jahrgänge
noch im Erwerbsleben stehen, können wir die kommenden
geburtenschwachen Jahrgänge entlasten.
Dann kann ein maximaler Beitragsatz von 22 Prozent
kein Dogma sein. Die Aufforderung zur Eigenvorsorge
durch Kapitalbildung ist der falsche Weg,
weil dadurch die geburtenschwachen Jahrgänge
nicht wirklich entlastet werden. Statt einer höheren
Rentenbeitragsleistung haben sie dann höhere Belastungen
für die Finanzierung der Kapitalzinsen.
Zusätzlich führt das verstärkte Sparen für die private
Alterssicherung zu einem weiteren Rückgang
der Inlandsnachfrage, und dadurch heute zu einer
Destabilisierung der Wirtschaft.
Durch die Rentenkürzungen der letzten Zeit und
die Einführung eines so genannten Nachhaltigkeitsfaktors,
durch den die Renten in Zukunft systematisch
hinter der Entwicklung der Nettoeinkommen
der Beschäftigten zurückbleiben sollen, werden die
Finanzierungsprobleme der Rentenversicherung einseitig
auf die Rentnerinnen und Rentner abgewälzt.
Die WASG lehnt dies ab.
Wir wollen, dass die Menschen auch künftig spätestens
mit 65 Jahren in Rente gehen können. Eine
Anhebung der Rentenaltersgrenze ist angesichts der
hohen Arbeitslosigkeit gerade unter den Älteren und
der gesundheitlichen Belastungen im Arbeitsleben
absurd.
Wir wollen die Einbeziehung aller Erwerbstätigen
in die allgemeine gesetzliche Rentenversicherung, also
auch die Einbeziehung aller Selbstständigen, Freiberuflerinnen
und Freiberuflern, Parlamentarierinnen
und Parlamentarier sowie Beamtinnen und Beamten.
Hierbei werden längere Übergangszeiten erforderlich
sein. Die WASG fordert die anteilig gleichmäßige
Belastung aller Einkommen entsprechend ihrer
Leistungsfähigkeit.
Wir beharren auf einer paritätischen Finanzierung
der Rentenbeiträge, die jedoch wie bei der Finanzierung
der Krankenkassenbeiträge die Wertschöpfung
in die Berechnung mit einbezieht. Die kapitalgedeckte,
private Altersvorsorge soll nur eine
ergänzende Rolle zur Verbesserung des Lebensstandards
im Alter spielen, die jedoch nicht weiter durch
öffentliche Mittel gefördert wird.
Die WASG fordert die Erweiterung von Anrechnungszeiten
für die Geburt von Kindern und die
Rücknahme der Nachbesteuerung der Rente. Die Besteuerung
darf sich nur auf die Ertragsanteile der
Rente und der Lebensversicherungen beziehen.
Die WASG tritt für die Förderung von Baumaßnahmen
für altersgerechte Wohnungen ein, damit
möglichst lange ein eigenständiges Leben möglich
wird. Bei der Pflege wollen wir die ambulante und
häusliche Pflege mit entsprechender Unterstützung
fördern. Zum Abbau des Pflegenotstands sind umfassende 

Investitionen in Infrastruktur und Personal
notwendig; gut ausgebildetes und angemessen bezahltes
Personal wird große Motivation einbringen.
Die Förderung der Familien ist
eine Zukunftsinvestition
Eine radikale familienpolitische Struktur- und Bildungsreform
ist dringend erforderlich. Begabung,
Ausbildung, Leistungsfähigkeit und Zahl unserer
Kinder entscheiden über die Zukunft unseres Landes.
Die materielle Situation vieler Familien hat sich
in den letzten beiden Jahrzehnten dramatisch verschlechtert.
Schon eine vierköpfige Familie mit
Durchschnittsgehalt lebt im Jahr 2000 am Existenzminimum.
Durch Familienarmut und die fehlenden
Bildungsanstrengungen wird unser Humanvermögen
nachhaltig beschädigt.
Familien werden in Deutschland seit Jahrzehnten
finanziell ungerechtfertigt überlastet, ja regelrecht
ausgebeutet. Dies wird von allen etablierten Parteien
konsequent verschwiegen. Familienpolitik, die Verhinderung
von Familien- und Kinderarmut sind keine
aktuellen Themen, und die Aktivitäten beschränken
sich seit jeher auf familienpolitische Rhetorik.
Insgesamt wird Familie von der Mehrzahl der Politiker
als Randgruppenproblem betrachtet.
Die Verwirklichung des Kinderwunsches darf
nicht länger am Armutsrisiko scheitern, und der
Wunsch nach Kindern und gleichzeitiger Berufstätigkeit
muss erfüllbar sein. Bei der Abwägung, ob die
steuerliche Entlastung der Familien mit Kindern
oder die Erhöhung des Kindergeldes der richtige Weg
ist, entscheidet sich die WASG klar für ein höheres
Kindergeld, das den Kosten der Kindererziehung
entspricht. Eine schrittweise Anpassung wird angestrebt.
Die Kosten liegen über 400 Euro monatlich.
Die Gegenfinanzierung hat weitgehend durch eine
Steuerreform zu erfolgen.
Auf der Leistungsseite der Altersversorgung sind
Verluste durch Kindererziehungszeiten in voller Höhe
auszugleichen. Maßnahmen der Familienförderung
beinhalten auch die Verbesserung der gesellschaftlichen
Ganztagskinderbetreuung in Kindertagesstätten
und Ganztagsschulen.
Kinderarmut in einem reichen Land
Die brennenden Vorstädte im Frankreich des November
2005 zeigen, dass die Gesellschaften der reichen
Staaten tief gespalten sind. Auch bei uns in Baden-
Württemberg sind in wenigen Jahren ähnliche krisenhafte
Entwicklungen möglich, wenn nicht eine
energische Kehrtwende eingeleitet wird.
Kinder und Jugendliche in den sozialen Brennpunkten
unserer Großstädte leben in ungünstigen
Verhältnissen, die ihre physische und geistige Entwicklung
nachhaltig behindern, ihre schulischen
Möglichkeiten beeinträchtigen und ihre Lebensperspektive
erheblich einengen. Kinderarmut in
Deutschland hat enorm zugenommen. 1,7 Mio. Kinder
sind Sozialhilfeempfänger, siebzehnmal mehr als
1981. Kinderarmut ist aber nicht allein ein Problem
unzureichender finanzieller Förderung von Kindern
und Familien, es sind auch unzureichende Bildung
und Erziehung dieser Kinder von Seiten überforderter
bildungsferner, oft auch kranker Eltern. Zudem
erweist sich auch das typische Unterschichten-TV
als ein sehr schlechter Erzieher - es bildet nicht, sondern
bildet nur trostlose Perspektivlosigkeit ab. Kinderrechte
und Elternpflichten sind hier jedenfalls
kein Thema. Diese erheblichen Mängel können teilweise
durch sehr frühe gesellschaftliche Intervention,
durch gesellschaftlich organisierte Bildung und
Erziehung vom Krippenalter an, kompensiert werden.
Insbesondere die letzten beiden Jahre des Besuchs
einer Kindertagesstätte und das erste Grundschuljahr
sind von großer Bedeutung für den Versuch,
Schulerfolg und Perspektiven von der sozialer
Herkunft abzukoppeln und Kindern und Jugendlichen
aus armen Verhältnissen wirkliche Perspektiven
zu geben.
Nicht selten lassen Eltern ihre Kinder öffentliche
Einrichtungen wie Kinderkrippen und Kindertagesstätten
nicht besuchen, sie vermeiden aus unterschiedlichen
Gründen auch jeden Kontakt zu Ärzten
und Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitsdienstes
(ÖGD); für diese Kinder gibt es weder Vorsorgeuntersuchungen
mit den obligatorischen Untersuchungen
von Sprache und Teilleistungen, noch
Impfungen. Wir fordern daher, dass jedes Kind bis
zur Einschulung regelmäßig jährlich, überprüfbar,
einem Kinderarzt des ÖGD vorgestellt werden muss,
um insbesondere die Versorgungssituation genauer
zu untersuchen und den Entwicklungstand des Kindes
festzustellen. Bei den älteren Kindern soll die
Schulpflicht zukünftig - gerade im Bereich sozialer
Brennpunkten - wieder ernst genommen und verantwortunglose
Eltern nachhaltig verwarnt werden.
Wir fordern für die soziale Brennpunkte unserer
Großstädte:
Vernachlässigung von Kindern und Jugendlichen
beenden - Verwahrlosung verhindern - Bildung und
Erziehung ermöglichen - Gesundheit verbessern.
Obdachlosen die Würde zurückgeben
Im Jahre 2003 suchten in Deutschland 143 000 alleinstehende
Wohnungslose Hilfe in den Einrichtungen
der freien Wohlfahrtsverbände; 30 % von ihnen
leben ganz ohne Unterkunft auf der Straße - überwiegend
Männer im Alter über 40 Jahren. Häusliche
Konflikte, Scheidung, Trennung, Verlassen der Herkunftsfamilie
und bei Frauen häusliche oder familiäre
Gewalt sind die entscheidenden Auslöser des Wohnungsverlustes.
Mietschulden sind in der Regel der
formale Auslöser der Wohnungslosigkeit.
Als Folge der Gesundheitsreform werden Wohnungslose
seit zwei Jahren weitgehend von jeder medizinischen
Behandlung ausgegrenzt, da sie in der Regel
weder die Praxisgebühr noch die notwendigen Zuzahlungen
leisten können.
Für Wohnungslose, die sesshaft werden wollen,
müssen genügend Wohnungen zur Verfügung gestellt
werden. Auch Qualifizierungsmöglichkeiten sollten
ihnen angeboten werden. Es muss alles versucht werden,
junge Wohnungslose wieder in den Arbeitsprozess
einzugliedern; dies erfordert Nachqualifizierung
und die konsequente Behandlung von Suchterkrankungen.
Ältere alleinstehende Wohnungslose müssen
in Wohn- oder Altersheimen betreut werden. Alle
Wohnungslosen haben einen Anspruch auf ärztliche
Behandlung, nicht nur in Caritas-Pflasterstuben.
Praxisgebühr und Zuzahlungen müssen bei Wohnungslosen
entfallen.

V. Gleichberechtigung - ein Menschenrecht

Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern
ist ein grundgesetzlich verankertes Menschenrecht.
Die demokratische Gesellschaftsordnung lebt davon,
dass die Chancen gleich verteilt sind. Die aktive Förderung
zur gleichwertigen Teilhabe in Beruf und Gesellschaft
hilft, überkommene Rollenvorstellungen
zu überwinden, und ermöglicht, Talente zu nutzen.
Obwohl verfassungsrechtlich verankert, ist die
Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau gesellschaftlich
nicht verwirklicht. Immer noch sind die
Chancen zwischen Männern und Frauen ungleich
verteilt, immer noch bestehen Machtunterschiede
zwischen Männern und Frauen:
In Deutschland sind 46,9 % der Erwerbstätigen
Frauen. Viele müssen ihre Arbeit mit Haushalt und
Familie vereinbaren, weswegen sie hauptsächlich
Teilzeitjobs übernehmen. Diese sind nur im unteren
Lohnbereich zu finden. Im Dienstleistungsbereich
(Handel, Gewerbe, soziale Dienste) sind 83,4 % der
Beschäftigten Frauen. Auch dieser Bereich gehört zu
den Niedriglohngruppen.
Frauen verdienen weniger: im Jahr 2003 verdienten
Frauen im Durchschnitt 2602 Euro pro Monat,
also 30 % weniger als ihre männlichen Kollegen.
Noch immer werden die hochdotierten Stellen, die
mit Verantwortung und Prestige verbunden sind, zumeist
von Männern besetzt. Im Jahr 2004 waren in
Deutschland nur 9 % der Managerstellen von Frauen
besetzt. An Universitäten sind Frauen vor allem unter
den Studierenden und im Mittelbau vertreten.
Frauenförderung wird abgebaut.
Durch die Hartz-IV-Gesetze werden Frauen überproportional
in prekäre, ungeschützte Arbeitsverhältnisse
gedrängt.
Frauen sind neben dieser strukturellen Gewalt anderen
Gewaltverhältnissen ausgesetzt: sexueller Gewalt,
häuslicher Gewalt, Psychoterror.
Migrantinnen werden grundlegende Menschen- und
Bürgerrechte in unserer Gesellschaft verweigert.
Verantwortlich für diese Situation sind veraltete
Rollenbilder, die zu einer ungleichen Verteilung sozialer
Chancen zwischen Frauen und Männern führen.
Frauen, die versuchen, ihre Chancen wahrzunehmen,
werden mit der Schwierigkeit konfrontiert, berufliche
Weiterentwicklung mit Familie, insbesondere
mit der Erziehung von Kindern zu vereinbaren.
Durch diese Verhältnisse werden viele Frauen in
den bestehenden patriarchal orientierten Strukturen
in die Abhängigkeit von ihrem Mann manövriert. Sie
haben keine eigenständige Identität, keine eigene finanzielle
Absicherung.
• Wir setzen uns für eine Politik ein, die Geschlechtergerechtigkeit
in den Fordergrund stellt
• Wir setzen uns für eine finanzielle Grundsicherung
(Bürgergehalt) ein
• Damit Familie und Beruf besser vereinbar werden,
fordern wir einen Ausbau von Kindertagesstätten,
möglichst betriebsnah, und tarifliche Absicherung
von Fehlzeiten aufgrund von Krankheitszeiten
der Kinder
• Wir fordern die Schaffung qualifizierter Teilzeitstellen
• Wir wollen gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit,
unabhängig vom Geschlecht
• Wir setzen uns für eine gerechte Verteilung der
Zugangs- und Lebenschancen ein und sind gegen
jede Form der Diskriminierung
• Wir fordern eine zielgerichtete Ausbildungsförderung
von Mädchen und Frauen
• Gewalt an Frauen und Mädchen muss konsequent
öffentlich geächtet und entschieden verfolgt
werden, betroffene Frauen und Mädchen
brauchen Rechtsschutz und ein funktionierendes
Netz von Unterstützungs- und Beratungsstellen.
Die Frauenhäuser müssen wieder gefördert werden
• Wir unterstützen muslimische Frauen und Mädchen,
damit sie ihre Bürger- und Menschenrechte
wahrnehmen können
VI. Gleiche Pflichten - gleiche Rechte
Seit dem Inkrafttreten des Lebenspartnerschaftsgesetzes
im Jahre 2001 hat die Gleichstellung lesbischer
und schwuler Paare keine politische Vertretung
mehr. Im Bundestagswahlkampf 2005 war die
Gleichbehandlung von Lesben und Schwulen kein
Thema. Bisher ist es so, dass lesbische und schwule
Paare, die eine "eingetragene Lebenspartnerschaft"
eingehen, dadurch mehr Pflichten als Rechte bekommen
haben, auch wenn der häufig verwendete Begriff
"Homo-Ehe" den Eindruck erweckt, als hätte es eine
allumfassende Gleichstellung gegeben. Das Anfang
2005 in Kraft getretene Überarbeitungsgesetz hat
daran wenig geändert. So ist es immer noch so, dass
eingetragene Paare zwar mit der Ehe gleichgestellt
sind, wo der Staat entlastet wird, etwa bei den Hartz
IV Gesetzen, sie aber bei der Einkommens- und
Lohnsteuer wie Fremde behandelt werden. Zudem
dürfen Lesben und Schwule bisher nur das leibliche
Kind ihres Partners adoptieren, jedoch nicht gemeinsam
ein Kind.
In Baden-Württemberg ist die Gleichbehandlung
von Lesben und Schwulen weiterhin ein wichtiges
Thema, Die schwarz-gelbe Landesregierung hat das
Ausführungsgesetz zur eingetragenen Lebenspartnerschaft
so knapp wie möglich gehalten, und auch
keine allgemeine Regelung für das Eingehen der Lebenspartnerschaft
festgelegt, so dass die Entscheidung
bei den Verwaltungen der Kreise und kreisfreien
Städte liegt. Dies führt häufig dazu, dass es lesbischen
und schwulen Paaren verwehrt bleibt, ihre Lebenspartnerschaft
auf den Standesämtern einzugehen.
Die Landesregierung hat bisher das Landesrecht
nicht an das Lebenspartnerschaftsgesetz angepasst.
• Wir setzen uns dafür ein, dass das Ausführungsgesetz
so geändert wird, dass lesbische und
schwule Paare die Lebenspartnerschaft in ihren
örtlichen Standesämtern eingehen können. Das
Ausführungsgesetz soll mit den anderen Bundesländern
abgestimmt werden
• Wir fordern, das Landesrecht dem Lebenspartnerschaftsgesetz
anzupassen, wie es in anderen
Bundesländern - Berlin, Nordrhein-Westfalen,
Schleswig-Holstein - bereits geschehen ist
• Wir fordern den Schutz aller Lebensgemeinschaften
durch die Landesverfassung
• Wir setzen uns für die Gleichbehandlung eingetragener
Lebenspartnerschaften mit Ehepaaren
ein
• Wir setzen uns für ein Antidiskriminierungsgesetz
ein, das Lesben, Schwulen, Bisexuelle und
Transsexuelle berücksichtigt.

VII. Integration statt Ausgrenzung
Unser südwestdeutsches Grenzland profitiert schon
immer in besonderer Weise vom kulturellen Austausch
und auch von Ein- und Auswanderung.
Der Wiederaufbau Baden-Württembergs nach dem
Zweiten Weltkrieg ist ohne den Fleiß und die Tatkraft
von Zuwanderern aus den unterschiedlichsten
Ländern nicht denkbar. Aus den Gastarbeitern, deren
Familien und Nachkommen wurden Mitbürger,
die den Alltag Baden-Württembergs durch eine Vielfalt
kultureller und wirtschaftlicher Aktivität bereichern.
Sie haben sich das Recht auf eine ungeschmälerte
Teilnahme am politischen und gesellschaftlichen
Leben erworben. Ziel der WASG ist es, dass
Bürger- und Menschenrechte von allen Baden-Württembergern
als Grundlage eines friedlichen, vertrauensvollen
Zusammenlebens akzeptiert werden. In einer
Gesellschaft religiöser Vielfalt sind Toleranz und
gegenseitiges Verständnis vordringlich. Dies gilt natürlich
für beide Seiten. Wir lehnen Fremdenfeindlichkeit
ebenso ab wie einen religiösen Fundamentalismus,
der hier eine Nebengesellschaft aufbauen
will. Religionsgrundsätze dürfen Bürger- und Menschenrechte
nicht einschränken, auch nicht hinsichtlich
der rechtlichen und gesellschaftlichen Gleichberechtigung
von Mann und Frau.
Sprache und Bildung
Eine einheitliche Sprache ist die wichtigste Voraussetzung
für ein Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher
geografischer Herkunft. Es ist offensichtlich,
dass das bestehende System in Deutschland
und damit auch in Baden-Württemberg bei der
Schaffung der erforderlichen Voraussetzung versagt
hat. Vor 25 Jahren wurde in Baden-Württemberg ein
System der Sprachförderung aufgebaut, mit Vorbereitungsklassen
und Förderkursen, aber auch mit der
Ausbildung von Lehrkräften. Die CDU-Landesregierung
hat dieses System aber in den letzten 20 Jahren
so kaputtgespart, dass heute mit wenigen Ausnahmen
in den Grundschulen keine spezifische Förderung
mehr stattfindet.
In nahezu allen Berufen werden immer weniger
Jugendliche ausländischer Herkunft ausgebildet, da
ihre schulischen und sprachlichen Fähigkeiten für
eine erfolgreiche Berufsausbildung unzureichend
sind. Fast dreiviertel der nicht deutschstämmigen
Arbeitslosen sind nicht im Besitz eines Berufsabschlusses.
Auch im Öffentlichen Dienst ist der Anteil
der Migranten mit 3,6 % gering, obwohl hier häufig
nach geeigneten multikulturellen, vielsprachigen
Mitarbeitern/innen gesucht wird. Allzu häufig reicht
die berufliche Qualifizierung der Bewerber/innen
nicht aus. Fehlende oder zu niedrige Schul- und Berufsabschlüsse
wirken sich besonders in der zweiten
und dritten Generation der Migranten/innen negativ
auf die Chancen am Arbeitsmarkt aus.
In Baden-Württemberg liegt der Anteil von Schüler/
innen aus Migrantenfamilien bei 29 % der Gesamtschülerschaft.
Betrachtet man den Anteil von
ausländischen Jugendlichen und Erwachsenen im
Bildungsverlauf, so wird deutlich, dass ihre Beteiligung
mit jeder Stufe des Bildungssystems weiter abnimmt.
In den allgemeinbildendenden Schulen ist jede/
r zehnte Schüler/in ausländischer Herkunft, bei
den Auszubildenden jede/r sechzehnte und beiden
Studierenden nur noch jede/r dreißigste. In der Regel
sind mangelnde Sprachkenntnisse ursächlich.
Wir Baden-Württemberger sollten ein starkes Eigeninteresse
daran haben, die bestehende Situation
der Migranten entscheidend zu verbessern. Schließlich
sind die Auszubildenden von heute die Arbeitnehmer
von morgen. Ein zukünftiger Arbeitsmarkt,
auf dem über 20 % der Arbeitnehmer nur mangelhafte
Qualifikationen vorweisen können, wird Baden-
Württemberg den deutschen und europäischen
Spitzenplatz der Wirtschaft sicher nicht erhalten
helfen. Also stehen wir in der Pflicht, die betroffenen
Personen zu fördern und zu fordern!
Die deutsche Sprache als Zweitsprache zu erlernen
gelingt umso besser, je früher die Förderung im
Kleinkindalter einsetzt und Kinder die für sie neue
Sprache im spielerischen Kontakt anwenden können.
Deshalb fordert die WASG:
• Feststellung der Sprachkenntnisse zwei Jahre vor
der Einschulung nach einem von
Kinderärzten/innen und Pädagogen/innen entwickelten
einheitlichen Konzept. Diese Aufgabe
und die daraus resultierende Sprachförderung
müssen in das Schulgesetz von Baden-Württemberg
aufgenommen werden
• Eltern mit Migrationshintergrund sind in die
Sprachförderung einzubeziehen. Fremdsprachigen
Eltern ist ein entsprechender Unterricht gemeinsam
mit ihren Kindern in den Kindertagesstätten
anzubieten
• Kinder und Jugendliche, die erst in höherem Alter
nach Baden-Württemberg kommen, müssen
zwei Jahre lang in Vorbereitungsklassen auf die
eigentliche Einschulung vorbereitet und danach
weiterbegleitend gefördert werden. Solche Vorbereitungsklassen
muss es auch an Realschulen und
Gymnasien geben. Die Stunden für Förderkurse
müssen in der Stundentafel ausgewiesen werden
und dürfen nicht wie bisher als Steinbruch für
Krankheitsvertretungen benutzt werden
• Für einen dauerhaften Aufenthalt von
Migrant/innen in unserem Land muss ein verbindliches,
staatlich gefördertes Sprachprogramm
verfügbar sein, wie es z.B. das Osnabrücker
Sprachprogramm darstellt. Für arbeitende
Migranten/innen ist der Zugang zu Qualifizierungsmaßnahmen
zu fördern
• Lehrer/innen müssen praxisnäher und mit
Schwerpunkt auf eine angemessene Sprachschulung ausgebildet und mit den kulturellen Besonderheiten
der Migrantenkinder vertraut gemacht
werden
• Jugendlichen Migranten/innen, die über einen
Ausbildungsplatz verfügen, sind entsprechende
ausbildungsbegleitende Hilfen wie Sozialarbeit
und Förderkurse zur Verfügung zu stellen
• Wer trotz zahlreicher Bewerbungen keinen Ausbildungsplatz
erhalten konnte, muss in staatlichen
Unternehmen und Einrichtungen Baden-
Württembergs beruflich ausgebildet werden.
Durch eine solidarische Bildungsfinanzierung
(Ausbildungsumlage) muss für eine genügende
Anzahl von Ausbildungsplätzen gesorgt werden;
für die Übergangszeit muss auch das vollzeitschulische
Angebot ausgeweitet werden, das aber
so mit der betrieblichen Ausbildung zu koppeln
ist, dass Kammerprüfungen abgelegt werden
können
• Berufliche Qualifizierungsnetze (BQN) müssen
aufgebaut und gefördert werden
• Die Programme zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
und "Arbeit für Langzeitarbeitslose"
müssen fortgeführt und ausgebaut werden. Berufsbezogene
Sprachkenntnisse sind zu fördern
• Das so genannte "Kopftuchverbot" für Lehrerinnen
an Baden-Württembergs Schulen muss abgeschafft
werden. Die Einführung des Kopftuches
für Erzieherinnen in Kindergärten lehnen wir ab
Zur wirtschaftlichen Situation
der Migranten
Nach Angaben des 2. Armuts- und Reichtumsberichts
der Bundesregierung ist in Deutschland das
Armutsrisiko von Personen mit Migrationshintergrund
auf 24 % gestiegen. Es liegt damit weiterhin
deutlich über dem Armutsrisiko der Gesamtbevölkerung,
das bei etwa 15,4 % liegt. Migrant/innen mit
türkischer Herkunft und aus dem ehemaligen Jugoslawien
sind am stärksten von Armut betroffen und
haben die längste Verweildauer in Armut. Die
schwierige soziale und wirtschaftliche Situation der
Migranten wird durch die Hartz-IV-Gesetze noch
verschärft. Deshalb ist ein Mindestlohn ebenso erforderlich
wie die Abschaffung der Hartz-IV-Gesetze.
Außerdem fordert die WASG:
• Gleichwertige Auslandsqualifikationen müssen
von unseren Behörden anerkannt und nachträgliche
Berufsabschlüsse oder Qualifizierungsmaßnahmen
besonders gefördert werden
• Soziale Netzwerke und Selbsthilfegruppen müssen
mit finanzieller Unterstützung des Landes
aufgebaut, unterstützt und erweitert werden
• Bilaterale Regierungsvereinbarungen, nach denen
aufgrund von Werksverträgen ausländische Arbeitskräfte
bis zu drei Jahre lang in Deutschland
arbeiten dürfen und in dieser Zeit ihre Sozialabgaben
an die Herkunftsländer abführen, müssen
kritisch überprüft werden
Wohnungssituation
Neben der ökonomischen, politischen und rechtlichen
Integration spielt die soziale Integration von
Zuwanderern/innen eine herausragende Rolle für
das Zusammenleben von Einheimischen und Zugewanderten.
Das alltägliche Wohn- und Lebensumfeld
hat hierbei eine zentrale Funktion. Vor allem Kinder
und Jugendliche, aber auch die erwerbslosen Erwachsenen
verbringen einen Großteil des Tages in
dem Stadtteil, in dem sie auch wohnen. Der Stadtteil
stellt für diese Gruppen Lebensmittelpunkt, Lernraum
und wichtiges Kontaktfeld dar. Das Zusammenleben
im Quartier soll gesellschaftlich gefördert
werden.
Die schlechte Wohnungsversorgung der Ausländer/
innen wird seit langer Zeit in Sozialberichten
und wissenschaftlichen Untersuchungen dokumentiert.
Fazit: Ausländer/innen sind auf dem Wohnungsmarkt
benachteiligt. Unterschiede in der Wohnungsversorgung
zeigen sich vor allem in der Wohndichte
bzw. in der Belegung von Wohnraum. Auch
sind ausländische Haushalte größer als deutsche
Haushalte. In der Folge leben ausländische Haushalte
oftmals in Überbelegung.
Trotz der insgesamt schlechteren Wohnversorgung
zahlen ausländische Familien höhere Mieten im Vergleich
zu deutschen Familien. In den vergleichsweise
hohen Mietpreisen für Ausländerhaushalte deuten
sich differenzierte Praktiken des Wohnungsmarktes
an, die deutschen Haushalten die günstigen Wohnungen
vorhalten und einen Teil der Ausländer/innen
dazu zwingen, vergleichsweise teure Wohnungen anzumieten.
Zur Verbesserung der Wohnsituation der Migranten
fordert die WASG:
• Eine Steigerung der Lebensqualität in benachteiligten
Wohngebieten über den sozialen Wohnungsbau
• Eine Förderung der Integration von Stadteilen
mit hohem Migrantenanteil in die Gesamtstadt
durch geeignete Maßnahmen
• Die Schaffung und Förderung beschäftigungswirksamer,
quartiernaher Projekte
Die in den letzten Jahrzehnten zu beobachtende
"Ghettobildung", insbesondere von türkisch-stämmigen
Mitbürger/innen, erschwert jede dauerhafte
Integration in unseren Großstädten. Die Konzentration
von ethnischen Minderheiten in bestimmten
Stadtteilen ist kein deutsches, sondern ein weltweites
Phänomen. Die ethnischen Minderheiten konzentrieren
sich zumeist in den unattraktivsten Stadtteilen.
Der integrationsfeindlichen Ghettobildung muss
mit geeigneten Maßnahmen entgegengewirkt werden.
Daher fordert die WASG:
• Eine höhere Anzahl und eine bessere Ausstattung
öffentlicher Einrichtungen in solchen Gebieten,
um damit diese Gebiete auch für die deutschstämmige
Bevölkerung attraktiv zu machen
• Die Professionalisierung von Hilfsangeboten unter
Zuwanderern und eine Ausweitung von Betreuungsangeboten,
wie Angebote zur Konfliktmediation
in entsprechenden Wohngebieten
• Eine Flächennutzungsplanung, die einer Ghettobildung
vorbeugt. Städte, die hier vorbildlich
handeln, sollen mit Landesmitteln belohnt werden
Soweit Aussiedler bzw. Spätaussiedler/innen sowie
Migranten/innen und Flüchtlinge staatlich untergebracht
werden müssen, ist die zentrale Unterbringung
durch eine dezentrale Unterbringung zu ersetzen.
Die Zuteilungen dürfen sich nicht auf die größeren
Städte konzentrieren. Soweit möglich sind Sammelunterkünfte
zu vermeiden. Kleine Wohneinheiten
mit Anschluss an die örtliche Bevölkerung begünstigen
die Integration.

Aktive Integrationspolitik statt sozialer
und kultureller Polarisierung
Die soziale Integration der Migranten/innen und ihrer
Nachkommen ist als gesetzliche Aufgabe zu definieren
und als solche umzusetzen. Es müssen kommunale
Büros und Beratungsstellen geschaffen und
entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt
werden. Die Integration der hier lebenden Migranten/
innen über das Ehrenamt allein ist nicht
möglich.
Die Kosten für die Erst-Integrationsmaßnahmen
wie Deutschkurse und berufliche Anpassungsqualifizierung
müssen vom Bund übernommen werden.
Das Land ist für die Integration in Schule und Kindergarten
verantwortlich und hat die notwendigen
Voraussetzungen dafür zu schaffen. Die Kommunen
müssen die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen
für das interkulturelle Zusammenleben gewährleisten.
Da die Hauptlast der Integrationsleistungen damit
von den Kommunen getragen werden muss, sollen
Bund und Länder die kommunalen Integrationsaufgaben
gesondert fördern.
Selbstorganisationen von Migranten/innen könnten
einen entscheidenden Beitrag zur Integration
leisten. Leider werden sie in der Förderpolitik der
Kommunen, Länder und des Bundes kaum berücksichtigt.
Die Einbeziehung dieser Organisationen ist
für die Integrationsarbeit jedoch unabdingbar. Integration
an den zu integrierenden Personen vorbei,
kann nicht gelingen. Dieser Umstand ist bei Entscheidungsfindung
und Mittelzuteilung zu berücksichtigen.
Ein uneingeschränktes Kommunal-Wahlrecht für
Gemeinde, Kreistag und Regionalversammlung, sowie
ein aktives Wahlrecht bei der Wahl zum Landtag
von Baden-Württemberg sollte Migranten/innen
nach mindestens fünf Jahren dauerhaftem Aufenthalt
zustehen. Die WASG sieht dies als eine ihrer
zentralen Forderungen.
Spätaussiedler/innen
Wir unterstützen die Bemühungen entsprechender
Verbände, die Regelung der Zuwanderung so genannter
Spätaussiedler/innen aus dem Zuwanderungsgesetz
herauszunehmen. Der Zuzug dieser Personengruppe
ist gesondert zu regeln, da das Zuwanderungsgesetz
den Zuzug von EU-Bürgern und Ausländern
regelt, die Spätaussiedler jedoch gemäß Artikel
116 GG deutsche Staatsbürger sind.
Asylsuchende
In Deutschland werden Asylverfahren durch Grundgesetz,
Asylverfahrensgesetz und Aufenthaltsgesetz
geregelt. Der Satz "Politisch Verfolgte genießen Asylrecht"
im Grundrechtskatalog des deutschen Grundgesetzes,
Artikel 16a Abs. 1 S. 1 Grundgesetz, garantiert
politisch Verfolgten das Recht auf Asyl. Das
Grundrecht sollte im Prinzip unbeschränkt gewährleistet
werden. Schranken des Grundrechts werden
durch die Abs. 2 bis 5 gesetzt, wodurch eine Konkretisierung
durch Parlamentsgesetze erfolgen muss.
Über die Gewährung von Asyl entscheidet das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge, bei Einlegung
von Rechtsmitteln die Verwaltungsgerichte.
Eine Ausnahme vom Asylrecht bietet die so genannte
Drittstaatenregelung: Nach Art. 16a Abs. 2
GG kann sich auf Absatz 1 des Artikels 16a des GG
nicht berufen, wer aus einem Mitgliedsstaat der Europäischen
Gemeinschaft oder aus einem anderen
Drittstaat einreist, in dem die Anwendung des Abkommens
über die Rechtsstellung der Flüchtlinge
und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte
und Grundfreiheiten sichergestellt ist. Diese
Drittstaatenlösung hat das grundgesetzlich verbriefte
Asylrecht in Deutschland wesentlich eingeschränkt.
Eine weitere Ausnahme gewährleisten so genannte
"Sichere Herkunftsländer". Diese Maßnahme findet
sich im Artikel 16a, Absatz 3 des GG wieder. Die
Staaten, auf die diese Beschreibung zutrifft, werden
nach einer gesetzlichen Regelung festgestellt. Als sichere
Herkunftsstaaten gelten u.a. Ghana und Senegal.
Es handelt sich um Staaten, bei denen das Bundesamt
aufgrund der allgemeinen politischen Verhältnisse
davon ausgeht, dass sie sicher sind, es also
in ihnen weder politische Verfolgung noch unmenschliche
oder erniedrigende Bestrafung bzw. Behandlung
gibt. Stammt der/die Asylbewerber/in aus
einem dieser Länder, wird sein/ihr Asylantrag in der
Regel als offensichtlich unbegründet abgelehnt.
Bei einer Einreise aus einem dieser Katalog-Staaten
kann der/die Ausländer/in diese gesetzliche Vermutung
des sicheren Herkunftslandes nur widerlegen,
indem er/sie Tatsachen oder Beweismittel vorbringt,
aufgrund derer anzunehmen ist, dass ihm/ihr
abweichend von der allgemeinen Lage im Herkunftsland
politische Verfolgung droht. Das Verwaltungsverfahren
unterliegt gesonderten Gesetzmäßigkeiten.
Ein Widerspruchsverfahren gegen die Entscheidung
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
findet nicht statt. Nur bei einer einfachen Ablehnung
hat die Klage gegen den Bescheid aufschiebende
Wirkung. Die gerichtliche Entscheidung ergeht
durch den Einzelrichter und ist nur beschränkt angreifbar.
Die WASG fordert zur Einstufung der so genannten
"sicheren Herkunftsländer" durch das Bundesamt,
jeweils stets eine zusätzliche Anfrage an politisch
unabhängige Organisationen wie zum Beispiel
Amnesty International durchzuführen. Geschlechtsspezifische
Verfolgung und Misshandlung muss in jedem
Fall als Asylgrund anerkannt werden.
Betreuung und finanzielle Unterstützung anerkannter
Asylbewerbern/innen darf sich nicht von
der Situation deutscher Sozialhilfeempfänger/innen
unterscheiden. Bei Abschiebungen dürfen Regeln
von Menschlichkeit und Menschenwürde nicht verletzt
werden. Asylantragsteller/innen und insbesondere
deren Kinder, die länger als zehn Jahre in
Deutschland leben, dürfen nicht ausgewiesen werden.
Wir fordern die Abschaffung der Residenzpflicht.
Wir lehnen den diskriminierenden Einbürgerungs-
Fragebogen des Innenministeriums von Baden-
Württemberg ab, da in diesem persönliche und
politische Werte von Menschen gefragt werden, die
die Meinungsfreiheit einschränken. Außerdem werden
darin Muslime unter Generalverdacht wegen so
genannter terroristischer Bedrohung gestellt. Wir
setzen uns dafür ein, dass dieser Fragebogen zurückgezogen
wird und dass alle Anträge, die auf Basis des
Fragebogens abgelehnt wurden, neu geprüft werden.

Die Handlungsfähigkeit des Landes zurückgewinnen
Seit 25 Jahren ist die neoliberale Politik die herrschende
wirtschaftspolitische Lehrmeinung, sie bestimmte
und bestimmt immer noch die Politik aller
Bundes- und Landesregierungen. Das Konzept der
neoliberalen Ideologie ist einfach, aber falsch. Es
lautet:
Die Politik muss dafür sorgen, dass die Unternehmen
und Kapitalbesitzer große Gewinne machen
und steuerlich entlastet werden. Dann können sie
viel investieren, so steigt die Beschäftigung,
somit die Nachfrage,
dadurch geht es allen besser, und
mit den dadurch steigenden Steuereinnahmen
werden die Haushalte
saniert.
Die Realität sieht anders aus:
Der erste Schritt wurde lehrbuchmäßig
verwirklicht. Die Gewinne
sind in den letzten 25 Jahren
real um über 120 % gestiegen,
gleichzeitig hat sich ihr Anteil am
Steueraufkommen halbiert. Die
Löhne dagegen sind in den letzten
acht Jahren real um 0,9 % gesunken,
trotzdem ist ihr Anteil am
Steueraufkommen sogar gestiegen.
Zwischen den Staaten setzte ein
richtiges Wettrennen um die niedrigsten
Unternehmens- und Kapitalsteuern
ein, und es findet eine gewaltige
Umverteilung von unten
nach oben statt.
Die sinkenden Reallöhne, die geforderte private
Altersvorsorge und die aufgrund der geringeren Einnahmen
zunehmende Handlungsunfähigkeit des
Staates, die mit Personalabbau und einer Halbierung
der öffentlichen Investitionen kompensiert
wurde, führten zu einer Inlandsrezession. Die Unternehmen
wollen die Steuergeschenke nicht mehr im
Inland investieren, da die Nachfrage und damit die
entsprechende hohe Renditeaussicht fehlt. Im Jahr
2004 waren die Investitionen der Kapitalgesellschaften
erstmals niedriger als ihre Eigenfinanzierungsmittel.
Die Banken finden für ihre Kundeneinlagen
im Inland zu wenig profitable Anlagemöglichkeiten,
sie haben daher in den letzten vier Jahren seit der
Steuerreform 376 Mrd. Euro mehr an Krediten ins
Ausland vergeben, als vom Ausland hereinkamen.
Dieses Geld fehlt als Inlandsnachfrage, die Wirtschaft
stagniert, die Arbeitslosigkeit und die Staatsverschuldung
steigen.
Da die Landesregierung nicht bereit ist, z.B. über
eine Vermögenssteuer die Einnahmen des Landes zu
steigern, versucht sie Probleme auf Beschäftigte und
die Schwächsten abzuladen. Sie spart bei den Landesbediensteten,
kürzt Sozialleistungen des Landes
und bei den Zuschüssen zu sozialen Diensten, kürzt
bei den Investitionen und beim kommunalen Finanzausgleich.
Zusätzlich versucht sie mit Privatisierungen,
Verschiebung von Ausgaben in die Budgets von
"Stiftungen", Grundstücksverkäufen und der Anwendung
von Finanztricks Haushaltslöcher notdürftig
zu stopfen, damit die Neuverschuldung das Niveau
der Investitionen nicht übersteigt - andernfalls
wäre der Haushalt verfassungswidrig. Diese Politik
ist in höchstem Maße verantwortungslos. (siehe Kasten
- Artikel der Stuttgarter Zeitung vom 29.9.04).
Zur "Sanierung" ihrer Haushalte wirken Bund und
Länder beim Kaputtsparen der Wirtschaft aktiv mit,
die Situation wird deshalb immer prekärer. Das ist
die direkte Folge der verfehlten neoliberalen Politik,
wir befinden uns in einem Teufelskreis.
Jetzt die Zukunft gestalten und sichern, anstatt
die Wirtschaft kaputt sparen
In der gegenwärtigen Situation, in der die Unternehmen
wegen mangelnder Nachfrage die Überliquidität
nicht für Investitionen nutzen, tragen Steuersenkungen
und Haushaltskürzungen nicht zu einer Lösung
der Probleme bei, im Gegenteil, dadurch werden
die Probleme noch verstärkt.
Um aus dem Teufelskreis herauszutreten, muss
das als Kredite ins Ausland strömende Kapital in Inlandsnachfrage
umgewandelt werden. Dazu sind
drei Maßnahmen erforderlich:
• Die staatlichen Organe müssen ihre Handlungsfähigkeit
wieder zurückgewinnen. Sie müssen
mit den erforderlichen Steuereinnahmen ausgestattet
werden, damit sie wieder ihre Aufgaben
erfüllen und die erforderlichen Zukunftsinvestitionen
tätigen können.
• Die Verteilung des Volkseinkommens muss so verändert
werden, dass sich das Verhältnis von Konsumieren
und Sparen so einpendelt, dass das
Sparvolumen den geplanten Investitionen entspricht.
Konkret bedeutet das eine Anhebung der
Realeinkommen im unteren Bereich, damit sich
auch die Menschen der unteren Einkommen wieder
besser am Konsum beteiligen können.
• Die wirtschafts- und finanzpolitischen Rahmenbedingungen
müssen so verändert werden, dass

VIII. Keine Zukunft ohne zukunftsfähige
Haushalts- und Wirtschaftspolitik
Aus der Trickkiste
der Haushaltsplaner
Man hat es auch schon kreative Buchführung
genannt, ein anrüchiger Begriff freilich,
soll der Haushalt 2005/06 doch ein
verfassungsgemäßes Zahlenwerk werden.
Um das zu schaffen, haben die Etatplaner
recht trickreich operiert. Zwei Beispiele:
> Die Einnahmeseite wird gestärkt
durch den Verkauf von Finanztiteln. Dabei
handelt es sich um Zinsen, die das
Land für drei stille Einlagen bei der Landesbank
Baden-Württemberg (LBBW) erhält.
Diese Einlagen betragen 302.9 Millionen
Euro. 790 Millionen Euro und 197.5 Millionen
US-Dollar. Dafür bekommt das Land
jährlich eine Ausschüttung von rund 79.5
Millionen Euro. Die bis ins Jahr 2011 zu
erwartenden Einnahmen werden bereits
jetzt, entsprechend abgezinst. an die landeseigene
L-Bank verkauft, womöglich
muss man sogar die Zuflüsse bis ins Jahr
2017 abtreten. Dadurch sollen 2005 und
2006 insgesamt knapp 550 Millionen Euro
in den Landesetat strömen. Spätere Regierungen
haben diese Einnahmen also nicht
mehr. Sie müssen aber noch jedes Jahr
rund 67 Millionen Euro zahlen. Der Grund:
Das Land hatte gar nicht das Geld, um
diese Einlagen zu bezahlen, und nahm
dafür Kredite auf. bei der LBBW übrigens.
> Die Personalkosten des Landes liegen
bei rund 13.5 Milliarden Euro. Sie
steigen durch Beförderungen, mehr noch
durch tarifliche Erhöhungen für die
160 000 Beamten und die 37 000 Angestellten
und Arbeiter. Bei diesem Posten machen
kleine Änderungen gewaltige Summen
aus. Noch im August hatte das Land
eine Steigerung von zwei Prozent einkalkuliert.
Jetzt sind es nur noch 0.5 Prozent -
macht buchungstechnische Einsparungen
von rund 500 Millionen Euro. tb
auch die private und öffentliche Wirtschaft Zukunftsinvestitionen
tätigt und so die arbeitslosen
Menschen in die Lösung der zukünftigen Probleme
einbezogen werden, und so zur Bannung des
ökologischen Kollapses beitragen können.
Steuersenkungen und Steuererhöhungen
Die in den nachfolgenden Abschnitten unterbreiteten
Vorschläge fallen nur zum Teil in die Kompetenz
der Länder. Wir stellen sie dennoch vor, weil auch die
Landesregierung z.B. über den Bundesrat darauf
Einfluss nehmen kann. Die vielen Finanzierungsprobleme
sind auf landespolitischer Ebene alleine nicht
zu lösen. Jedoch haben die Landtagsabgeordneten
sehr wohl die Möglichkeit, zu übergeordneten Themen
ihre Stimme zu erheben. Dies wollen wir in verstärktem
Maße tun.
Damit auch Menschen unterer Einkommen sich
besser am gesellschaftlichen Wohlstand beteiligen
können, müssen für sie die Steuern und Abgaben gesenkt
werden. Und damit die staatlichen Organe
handlungsfähig werden, müssen die Steuern für Kapitalbesitzer,
Unternehmen mit hohen Gewinnen,
Vermögende und Besserverdienende erhöht werden.
Steuersenkungen für die unteren Einkommensgruppen
führen ohne Umwege direkt zu mehr Inlandsnachfrage.
Steuererhöhungen für Kapitalbesitzer,
Vermögende, Unternehmen mit hohen Gewinnen
und für Besserverdienende machen den Staat wieder
handlungsfähig und ermöglichen wieder Investitionen
der öffentlichen Hand sowie einen bedarfsgerechten
Ausbau der öffentlichen Beschäftigung, vor
allem in den Bereichen Bildung und Soziales. Durch
die Steuererhöhungen wird ein Teil des ins Ausland
abfließenden Kreditkapitals gebunden und in Inlandsnachfrage
umgewandelt. Durch den höheren
Beschäftigungsgrad steigen die Einnahmen der Rentenversicherung,
der Arbeitslosenversicherung und
der Krankenkassen, damit werden die Sozialausgaben
des Staates gesenkt, die Wertschöpfung gesteigert
und die künftigen geburtenschwachen Jahrgänge
werden entlastet.
Konkret wollen wir:
• Keine Erhöhung der Mehrwertsteuer
• Die Einführung der solidarischen Einfachsteuer
(SES), wie sie von ATTAC, ver.di, IGM und der
Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik entworfen
wurde, mit einem Steuerfreibetrag von
12 000 Euro, einem Eingangssteuersatz von 15 %
und einer linearen Progression bis zu einem Spitzensteuersatz
von 50 %, der bei Alleinstehenden
bei 60 000 Euro zu versteuerndem Jahreseinkommen
erreicht wird. Mit dieser Reform werden
Einkommen bis zu einem Jahreseinkommen von
80 000 Euro (160 000 bei Verheirateten) entlastet
und nur Einkommen über diesem Betrag werden
höher belastet
• Die Wiedereinführung der Vermögenssteuer, die
allein für Baden-Württemberg zusätzliche Steuereinnahmen
von etwa 2,5 Mrd. Euro erbringen
würde
• Eine progressive Körperschaftssteuer von 15 bis
35 %, damit werden Kapitalgesellschaften mit
geringem Gewinn entlastet, und diejenigen mit
hohem Gewinn müssen höhere Steuern bezahlen
• Die Gewerbesteuer in eine Gemeindewirtschaftssteuer
umwandeln, in die alle Gewerbetreibende
und Selbstständige einbezogen werden
• Die Schließung der Steuerschlupflöcher. Es ist
ein Skandal, dass viele Unternehmen trotz hoher
Gewinne keine Steuern bezahlen
• Die Bekämpfung von Steuerbetrug und Steuerhinterziehung,
dazu müssen die Betriebsprüfungen
verstärkt und nicht reduziert werden
• Die Wiedereinführung der Börsenumsatzsteuer
• Eine Erhöhung der Erbschafts- und Schenkungssteuer
für hohen Kapitalbesitz, unabhängig vom
Wohnort
• Die Harmonisierung der Unternehmens- und Kapitalsteuern
in der EU, damit das ruinöse Wettrennen
um die niedrigsten Steuersätze beendet
wird. Zusätzlich fordern wir die europaweite
Einführung einer Devisenumsatzsteuer (Tobinsteuer)
und die Schließung der Steueroasen
• Wiedereinführung der Besteuerung bei Veräußerungsgewinnen;
diese eklatante Fehlentscheidung
der rot/grünen Bundesregierung hat den An- und
Verkauf deutscher Mittelstandsbetriebe für
Hedge- und andere Fondsgesellschaften so interessant
gemacht
• Unterbindung der Methoden des Turbokapitalismus,
weil sie die Wirtschaft und die Gesellschaft
destabilisieren. Es ist nicht tolerierbar, dass gewinnträchtige
Firmen wie die Deutsche Bank, die
Telekom, Allianz und DaimlerChrysler trotz Rekordgewinnen
massiv Personalabbau betreiben.
Zusätzlich fordern wir die Auflösung der Landesstiftung.
Es ist nicht akzeptabel, dass der Erlös aus dem
Verkauf der Beteiligung des Landes an der ENBW
am Parlament vorbei nach Gutsherrenart verteilt
wird.
Natürlich kommen nicht alle oben genannten zusätzlichen
Steuereinnahmen dem Land und den
Kommunen zugute. Die seit 25 Jahren angehäuften
Probleme bedürfen einer abgestimmten Politik im
Bund und in den Ländern, damit Deutschland endlich
aus dem Teufelskreis des Kaputtsparens herauskommt.

Das Gesamtvolumen des Landeshaushaltes beträgt 2005 30,94
Milliarden Euro, davon sind 22,09 Milliarden Euro Steuereinnahmen.
Die von uns vorgeschlagene Wiedererhebung der Vermögenssteuer
in Höhe von 1 % des Vermögens bedeuten für das
Land eine Erhöhung der Steuereinnahmen um über 10 % oder
2,5 Milliarden Euro.
Die Vermögenssteuer geht zu 100 % an die Länder. Es ist daher
völlig unverständlich, warum die im Landtag vertretenen Parteien
CDU, FDP, SPD und Grüne keine Initiative dafür ergriffen haben,
um die Vermögenssteuer erheben zu können. Die WASG
wird sowohl im Landtag als auch im Bundestag über die Fraktion
der Linken die Initiative ergreifen, um diese wichtige Einnahmequelle
zu erschließen.
Das eine Prozent Vermögenssteuer wäre für Herr Würth etwa 45
Millionen Euro (Vermögen 4,5 Milliarden Euro), ähnlich wäre es
bei Herrn Plattner (SAP), Herr Schwarz (Lidl) müsste von seinem
Vermögen von etwa 2 Milliarden Euro 20 Millionen Euro Vermögenssteuer
bezahlen. Keiner dieser Herren würde verarmen,
keiner würde deshalb fluchtartig das Land verlassen, in dem er
so viel Geld verdient. In Großbritannien und in den USA beträgt
die Vermögenssteuer etwa das dreifache dessen, was wir als
WASG fordern. Selbstverständlich müssten die meisten Häuslesbesitzer
keine Vermögensteuer bezahlen, denn als Freibetrag
haben wir 500 000 Euro für Ledige und 1 Million für Verheiratete
vorgesehen.
Die neue Handlungsfähigkeit nutzen -
die lokale Wirtschaft stärken
Die zusätzlichen Steuereinnahmen für das Land
werden wir zunächst für die dringendsten Verbesserungen
im Bildungswesen nutzen, um das zu verwirklichen,
was im Abschnitt "Klasse Schule statt
Klassenschule" beschrieben ist.
Der zweite Schwerpunkt ist die bessere finanzielle
Ausstattung der Kommunen. Viele Städte und Gemeinden
sind nicht mehr in der Lage, ihre Einrichtungen
zu erhalten. Es kann ja wohl nicht wahr sein,
dass wir in 20 bis 25 Jahren, wenn die meisten Menschen
der geburtenstarken Jahrgänge in den Ruhestand
gehen, den geburtenschwachen Jahrgängen die
kommunalen und staatlichen Einrichtungen in
schlechtem Zustand hinterlassen und dazu noch einen
Berg von öffentlichen Schulden, die zurzeit zu
40 % aus Auslandsschulden bestehen.
Die bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen
über eine Aufstockung der Landesmittel an die Kommunen
kommt in erster Linie den örtlichen Handwerksbetrieben
zugute. Dies ist die effektivste Mittelstandsförderung,
sie senkt die Arbeitslosigkeit und
stärkt die lokale Kaufkraft und Inlandsnachfrage.
Im Gegensatz dazu sind wir gegen die Subventionierung
von unnötigen Megaprojekten wie die Fildermesse
oder das Bahnprojekt Stuttgart 21, sowie
von zu vielen und zu großen Gewerbegebieten und
Großsportanlagen wie z.B. dem Hockenheim-Ring.
Der dritte Schwerpunkt ist mehr Investitionen in
Entwicklung und Forschung, vor allem zur Lösung
der ökologischen Probleme. Wir müssen jetzt, so lange
die geburtenstarken Jahrgänge noch im Erwerbsleben
stehen und die Schaffenskraft von Millionen
von Menschen ungenutzt bleibt, die dringendsten
ökologischen Probleme lösen, um so die Arbeitslosigkeit
abzubauen, den ökologischen Kollaps zu vermeiden
und so die zukünftigen Generationen zu entlasten.
Des Weiteren wollen wir mit der neu erreichten
Handlungsfähigkeit die dringend erforderlichen sozialen
Dienste und die jungen Familien und Alleinerziehenden
wieder unterstützen, und wir wollen die
öffentliche Beschäftigung dem Bedarf entsprechend
wieder ausweiten. Neben den beschriebenen Arbeitsplätzen
für die Bildungseinrichtungen trifft das vor
allem für die sozialen Dienste des Landes zu sowie
für die Justiz und den Forst.
Zukunftsfähige Wirtschaft
Die Arbeitslosigkeit, die Staatsverschuldung, der demographische
Wandel, die Finanzierungsprobleme
der sozialen Sicherung und der drohende ökologische
Kollaps stellen die Politik und im Besonderen
die Wirtschaftspolitik vor eine große Herausforderung.
Diese Probleme sind seit 25 Jahren bekannt,
keines ist wirklich gelöst, im Gegenteil, sie wurden
durch die von allen etablierten Parteien betriebene
neoliberale Politik verschärft. In der Bevölkerung
greift die Befürchtung um sich, dass diese Probleme
überhaupt nicht zu lösen seien. Wir wollen einen
Ausweg aus dieser scheinbaren Hoffnungslosigkeit
aufzeigen, eine Vision zur Lösung dieser fünf dominanten
Probleme.
Das, was der Staat selbst leisten kann und leisten
muss, haben wir im vorangehenden Abschnitt beschrieben.
Diese Maßnahmen müssen von der privaten
Wirtschaft ergänzt werden.
Angesichts von Millionen von Arbeitslosen hat es
volkswirtschaftlich keinen Sinn, dass die Betriebe in
erster Linie in die Rationalisierung der Arbeit investieren,
wenn damit keine Arbeitszeitverkürzung einhergeht,
und die dadurch freigesetzten Arbeitskräfte
nicht für andere Aufgaben gebraucht werden. Die
Arbeitslosen werden von der Wertschöpfung ausgeschlossen
und haben kaum eine Möglichkeit zur eigenständigen
Lebensgestaltung.
Aufgrund der unübersehbaren ökologischen Probleme
ist es von größter Dringlichkeit, dass die wirtschaftspolitischen
Rahmenbedingungen so verändert
werden, dass auch die Wirtschaft in Zukunft mehr in
die Rationalisierung des Rohstoffverbrauchs investiert.
Damit leistet die Wirtschaft einen Beitrag zur
Lösung des ökologischen Problems und wirkt einer
Verteuerung der Rohstoffkosten entgegen. Da eine
Verteuerung der Rohstoffe die unteren Einkommensschichten
härter trifft als die Reichen, wenn diese
Verteuerung nicht durch Entlastungen kompensiert
werden kann, hat die Rationalisierung des Rohstoffverbrauchs
auch aus sozialen Gesichtspunkten Priorität.
Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es mehrere
Möglichkeiten; diese sind:
• Ordnungspolitische Maßnahmen, also Vorschriften
z.B. über den Höchstverbrauch von Kraftfahrzeugen
(Vorbild Kalifornien), eine Änderung
der Kfz-Steuer, indem man die Einstufung über
den Hubraum durch eine Einstufung über den
Schadstoffausstoß und den Verbrauch ersetzt, sowie
weitergehende Vorschriften zur Gebäude-Isolierung.
• Gesetzliche Bestimmungen zur Förderung zukunftsträchtiger
Energien wie z.B. mit dem EEG
(Erneuerbaren-Energien-Gesetz)
• Verstärkte Verlagerung des Güterverkehrs auf die
Schiene und Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs
• Verstärkte staatliche Investitionen in die Forschung
und Entwicklung neuer Technologien, damit
auch kleinere Unternehmen in die Lage versetzt
werden, an den zukunftsträchtigen Technologien
teilzunehmen
• Unterstützung der Betriebe bei den Investitionen
zur Rationalisierung des Rohstoffverbrauchs
• Förderung der Unternehmensberatungen, die die
Unternehmen bei der Rationalisierung des Materialverbrauchs
beraten.
• Umschichtung der betrieblichen Sozialabgaben
von den lohnbezogenen Abgaben zu einer Wertschöpfungsabgabe
oder einer Mischform von diesen
beiden Abgabearten. Mit dieser Maßnahme
werden die Bruttolohnkosten für die Betriebe gesenkt
und dadurch der Druck zur Arbeitsrationalisierung
gemindert. In jedem Fall wollen wir eine
volle paritätische Beteiligung der Betriebe an
den Sozialabgaben erhalten bzw. wieder erreichen
• Eine Besteuerung der Rohstoffe und dafür eine
Reduzierung der Steuern und Abgaben auf die
Lohneinkünfte, oder einer Verwendung dieser
Einnahmen als Grundeinkommen
Um der Steigerung der Marktpreise für Rohstoffe
entgegenzuwirken und um die Erhaltung unserer
Lebensgrundlagen zu sichern, werden alle diese
Maßnahmen zum Einsatz kommen müssen. Dabei
werden wir auf soziale Verträglichkeit achten.

Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen und
Dienstleistungen ist ein wesentlicher Bestandteil der
neoliberalen Ideologie. Private würden es besser und
billiger machen. Außerdem würde der Markt schon
alles regeln und Entstaatlichung wäre positiv für die
Wirtschaft. Die Beispiele in anderen Ländern und
bei uns beweisen das pure Gegenteil. Die Märkte regulieren
gar nichts. Private haben in erster Linie Interesse
daran, dass sich ihre Investitionen lohnen
und sie hohe Gewinne machen. Im Bereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge (Gesundheit, Erziehung,
Bildung, öffentlicher Personennahverkehr) haben
diese Interessen nichts verloren. Bei der Privatisierung
gibt es darüber hinaus nicht nur die Flucht vor
Tarifverträgen, sondern auch von der öffentlichen
Kontrolle. Bei öffentlichen Einrichtungen können
die Bürger/innen über ihre gewählten Gemeinderäte
oder gar über Bürgerbegehren/Bürgerentscheide
Einfluss nehmen. Dieser Einfluss schwindet bei Privaten
bis zur Unkenntlichkeit.
Die meisten Menschen in Baden Württemberg sind
auf öffentliche Dienstleistungen, auf die öffentliche
Daseinsvorsorge dringend angewiesen. Nur wer viel
Geld hat, kann Bildung, Gesundheitsversorgung,
Mobilität, die Pflege im Alter u.v.a.m. privat bezahlen.
Die überwiegende Mehrheit kann das nicht. Deshalb
sind wir für den Ausbau der öffentlichen
Grundversorgung und gegen deren Privatisierung.
Zur öffentlichen Daseinsvorsorge gehören:
• Gut ausgebaute Schulen, Kindergärten und
Ganztageseinrichtungen mit entsprechender pädagogischer
und sozialer Betreuung
• Ein bezahlbarer öffentlicher Personennahverkehr
• Die Pflege des Straßen- und Verkehrsnetzes und
die Pflege der öffentlichen Anlagen und Einrichtungen
• Gute und bezahlbare Pflege im Alter
• Eine flächendeckende medizinische Versorgung
• Spielplätze, Einrichtungen für Kinder und Jugendliche
und deren pädagogische Betreuung
• Zugang aller Menschen zu Kommunikation und
den modernen Kommunikationsstrukturen
• Die Ver- und Entsorgung mit Wasser, Abwasser,
Energie und Müllabfuhr
• Ausreichende soziale Dienste (sozialpsychologische
Beratung, Drogenhilfe, Schuldnerberatung,
Schwangerenberatung usw.)
• Erhalt der öffentlichen Sparkassen
• Öffentliche Ordnung und Sicherheit
Es ist längst widerlegt, dass Private diese Dienstleistungen
besser und billiger machen. Das Gegenteil ist
richtig. Private wollen Gewinne machen. Die Privatisierung
z.B. der EnBW und damit auch der Stuttgarter
Wasserversorgung war ein großer Fehler. Inzwischen
ist die Versorgung mit Energie deutlich teurer
geworden. Gleichzeitig hat die EnBW mehrere tausend
Arbeitsplätze vernichtet. Auch die Quersubventionierung
des öffentlichen Personennahverkehrs mit
den Einnahmen aus der Energieversorgung ist weggefallen.
Die Verteuerung der Preise war und ist die
Folge. Auch die Privatisierung der Post und Bahn
hatte überwiegend negative Folgen für die Bevölkerung
und für die Beschäftigten. Die Sanierung der
öffentlichen Haushalte, sowohl des Landes wie der
Kommunen, gelingt durch Privatisierung nicht, wie
die zunehmende Verschuldung beweist. Sie nimmt
zu, und immer größere Teile des Tafelsilbers sind verkauft
oder gar verschleudert.

Unsere grundsätzliche wirtschaftspolitische
Zielsetzung lautet:
Heute, mit den vielen Menschen der geburtenstarken
Jahrgänge, müssen die Probleme der Zukunft gelöst
werden, damit morgen die geburtenschwachen Jahrgänge
nicht überfordert werden. Damit dies eintrifft,
müssen wir heute mehr als bisher für die Zukunft investieren,
vor allem in die Rationalisierung des Rohstoffverbrauchs.
Dadurch erhalten wir unsere Lebensgrundlagen
und die unserer Kinder, machen also
unsere Wirtschaftsweise zukunftsfähig. So schaffen
wir jetzt die dringend erforderlichen Arbeitsplätze
und reduzieren damit die Staatsverschuldung,
weil mit dieser Politik die Ausgaben für die Arbeitslosen
reduziert und die Einnahmen durch die wirtschaftliche
Belebung erhöht werden.
Mit dieser Politik wird ein wirtschaftliches
Wachstum induziert, und dieses Wachstum wird zur
Reduzierung des Ressourcenverbrauchs genutzt.
So lösen wir die Probleme von heute, indem wir
jetzt die Probleme von morgen lösen.
Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe
Der Lkw-Verkehr auf den Straßen wird immer unerträglicher.
"Just-in-time-Strategien" machen unsere
Straßen zum rollenden Materiallager und die extreme
Spezialisierung führt dazu, dass z.B. der Joghurt
kreuz und quer durch Europa gekarrt wird, bevor er
auf unsere Esstische kommt. Dies ist nicht länger
hinnehmbar. Wir wollen daher, dass die regionalen
Wirtschaftskreisläufe gestärkt werden.
Die wichtigsten Veränderungen müssen durch eine
grundsätzliche Neuausrichtung der WTO-Handelspolitik
erfolgen. Geregelter Austausch statt grenzenlose
Ausbeutung muss das Ziel sein.
Aber auch die Politik der EU und der Bundesregierung
muss die Regionalisierung des Handels stärken,
anstatt sie zu behindern. Wir lehnen daher die
geplanten Veränderungen durch die "Bolkestein-
Richtlinie" entschieden ab, ebenso ist die europaweite
Ausschreibungspflicht unsinnig, sie führt nur zu
einer Verstärkung der Verkehrsströme an Menschen
und Material in Europa. Ein Wohlstandsgewinn ist
damit nicht zu erzielen.
Aber auch das Land kann die Regionalisierung
stärken. Neben den Vorschlägen, die wir im Abschnitt
Ökologie, Verbraucherschutz und Landwirtschaft
unterbreiten, wollen wir die Initiativen zur
weiteren Regionalisierung der Wirtschaft durch die
vielfachen Initiativen zur Einführung von Regionalgeld
und Tauschringen und anderen Formen der
Selbsthilfe und Selbstorganisation unterstützen.
IX. Öffentliche Güter und Dienstleistungen
dürfen nicht privatisiert werden
Öffentliche Güter, wie Gesundheitsversorgung,
Altenpflege, Erziehung, Bildung, ÖPNV u.v.a.m. dürfen
nicht dem Markt und Wettbewerb ausgeliefert
werden. Genau das will Ministerpräsident Oettinger
und das will im besonderen Maße die FDP, die am
liebsten alles privatisieren würde. Auch die Grünen
sind für die Privatisierung öffentlicher Güter. Kinder
und Jugendliche dürfen aber nicht nach Konkurrenz-
und Gewinngesichtspunkten erzogen oder gebildet,
Kranke nicht nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
behandelt werden. Investmentgesellschaften
oder private Versicherungen dürfen keine Krankenhäuser
betreiben und private Dienstleistungskonzerne
dürfen keine Universitäten oder Schulen
übernehmen, wie das heute schon z.B. in den USA
der Fall ist. Öffentliche Busse und Bahnen müssen
auch zu bezahlbaren Preisen die Strecken befahren,
die nicht rentabel sind, und Altenpflegeeinrichtungen
müssen auch für die vorhanden sein, die sich keine
privaten Seniorenheime leisten können. Eine ausreichende
Versorgung mit Erholungseinrichtungen,
öffentlichen Bädern und Spielplätzen erhöht die Lebensqualität
der Menschen. Die flächendeckende
Versorgung mit wohnortnahen Krankenhäusern
muss erhalten werden. Durch eine verfehlte Gesundheitspolitik
werden heute schon viele Kreiskrankenhäuser
geschlossen, privatisiert oder zu Großkliniken
fusioniert.
Die WASG ist die einzige Partei, die bei den Landtagswahlen
antritt und die Privatisierung öffentlicher
Einrichtungen und Dienstleistungen prinzipiell
ablehnt und eine Rückführung bereits privatisierter
Bereiche (z.B. der EnBW) fordert. Die WASG lehnt
auch die Umwandlung öffentlicher Betriebe und
Einrichtungen in AGs, GmbHs oder gemeinnützigen
GmbHs ab. Die öffentliche Kontrolle durch die gewählten
Gemeinderäte oder Abgeordnete muss gewährleistet
sein. Der Einfluss der Bürger/innen auf
eine bürgernahe Versorgung mit öffentlichen Einrichtungen
und Dienstleistungen soll insbesondere
durch die Erleichterung von Bürgerentscheiden verbessert
werden.
Auch die Ausgliederung öffentlicher Bereiche
(Reinigungsdienste, Architektur- und Ingenieurleistungen,
Hausverwaltungen usw.) lehnen wir ab.
Nicht nur leidet darunter die Qualität der öffentlichen
Dienstleistungen, sondern auch die Beschäftigten
leiden, die in aller Regel ebenfalls aus ihren Tarifverträgen
und sozial regulierten Arbeitsverhältnissen
ausgegliedert werden.
Die Beschäftigung im öffentlichen Dienst darf
nicht abgebaut werden. Im Gegenteil: Durch ein öffentliches
Investitionsprogramm kann die Beschäftigung
erweitert und die öffentliche Infrastruktur verbessert
werden.
Die Beteiligung privater Unternehmen und Konzerne
an der Finanzierung öffentlicher Einrichtungen
(Public-Private-Partnership), insbesondere am
Bau von Straßen, Tunnels, Gebäuden, lehnt die
WASG ab. Es ist der schleichende Weg zur Privatisierung.
Die Konzerne und privaten Unternehmen sollen
lieber angemessen Steuern bezahlen, dann kann
die öffentliche Hand die nötigen Investitionen selbst
vornehmen und die alleinige Kontrolle darüber ausüben.
Die von der Landesregierung befürwortete Einführung
der Autobahnmaut für PKWs und die damit
vorgesehene Privatisierung der Autobahnen ist nur
ein weiterer Versuch, den Menschen das Geld aus der
Tasche zu ziehen und nebenbei Volkseigentum an
Private zu übertragen. Den Zugang zu öffentlichen
Straßen vom Geldbeutel abhängig zu machen, halten
wir für einen ungeeigneten und unsozialen Weg zur
Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur.
Wir treten für eine qualifizierte Versorgung mit öffentliche
Gütern und Dienstleistungen ein. Dafür ist
es erforderlich, dass im öffentlichen Dienst Menschen
arbeiten, die ordentlich bezahlt sind, deren Arbeitsplätze
sozial und tariflich reguliert sind und die
regelmäßig qualifiziert werden. Die Erledigung der
öffentlichen Arbeiten durch Ehrenamtliche, Vereine
und Ein-Euro-Jobber, wie es z.B. bei der Ganztagesbetreuung
an den Schulen geplant ist, halten wir für
den falschen Weg.
Eine gute öffentliche Daseinsvorsorge ist finanzierbar.
Wir leben in einer reichen Gesellschaft, deren
Reichtum falsch verteilt ist. Die Reichen und die
Konzerne müssen wieder angemessen Steuern bezahlen.
Gerade die Einführung der Vermögenssteuer
würde dem Land Baden-Württemberg über 2 Mrd.
Euro zuführen.
Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten!

X. Unsere Alternativen zu Arbeitsplatzabbau
und Arbeitslosigkeit
In Baden-Württemberg sind fast 400 000 Menschen
arbeitslos. Mit einer Arbeitslosenquote von 7 % im
Jahresmittel schneidet Baden-Württemberg im Vergleich
mit anderen Bundesländern noch relativ gut
ab, der Trend ist jedoch ungünstig. Baden-Württemberg
ist von Rationalisierungsmaßnahmen und Arbeitsplatzverlagerungen
in hohem Maße betroffen.
Kein Tag vergeht, ohne dass Unternehmen, Land
oder Kommunen weiteren Arbeitsplatzabbau betreiben.
Produktionen werden ins Ausland verlagert.
Während einerseits die Arbeit immer mehr intensiviert
und die Arbeitszeit verlängert wird,werden andere
in die Arbeitslosigkeit geschickt. Arbeitslosigkeit
und Arbeitsplatzabbau sind die modernen Geiseln
für die Menschen. Besonders unerfreulich sind
die Jugendarbeitslosigkeit und der Mangel an Ausbildungsplätzen.
Hier ist die Kurzsichtigkeit der Politiker
und der Verantwortlichen der Wirtschaft unerträglich.
Die Eingliederung der nahezu 400 000 arbeitslosen
Menschen in unserem Land, würde das Brutto-
Inlandsprodukt (BIP) um etwa 22 Mrd. Euro steigern,
verbunden mit einer Erhöhung der Steuereinnahmen
um etwa 4,8 Mrd. Euro und Mehreinnahmen
bei den Sozialabgaben von etwa 4,4 Mrd. Euro.
Gleichzeitig würden dadurch die Kosten in Höhe von
etwa 3,8 Mrd. Euro, die durch die Arbeitslosigkeit
verursacht werden, vermieden. Der Abbau der Arbeitslosigkeit
ist deshalb nicht nur aus sozialen
Gründen dringend geboten, er ist auch der Schlüssel
zur Lösung der Haushaltsprobleme. An erster Stelle
muss die Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit stehen, aber auch die sehr hohe Arbeitslosigkeit bei älteren
Arbeitnehmern ist unerträglich.
Arbeitslosigkeit wird aber nicht durch die Bestrafung
und Diskriminierung der Arbeitslosen beseitigt
und auch nicht durch Aktionismus, wie z.B. die faktische
Aufhebung des Kündigungsschutzes, sondern
durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik.
Die Fehlentwicklungen der letzten Jahre
• Mangel an Ausbildungsplätzen - Da die Betriebe
die berufliche Ausbildung nicht garantieren und in
wenigen Jahren Fachkräftemangel herrscht, ist es in
höchstem Maße verantwortungslos, dass die privaten
und öffentlichen Unternehmen selbst für die geburtenschwachen
Jahrgänge nicht mehr genügend Ausbildungsplätze
zur Verfügung stellen. Laut DGB fehlen
in Baden-Württemberg in diesem Jahr 30 700
Lehrstellen. Dies ist die Folge der verblendeten,
kurzfristigen Gewinnmaximierung. Wenn die Betriebe
nicht mehr Willens sind, für die Heran- und Weiterbildung
der Fachkräfte zu sorgen, dann ist der
Staat gezwungen, diese Lücke zu schließen; dazu ist
er von der Wirtschaft mit den erforderlichen finanziellen
Mittel auszustatten.
Die gerechteste Lösung ist eine Bildungsabgabe in
Abhängigkeit der Höhe der Wertschöpfung der Betriebe,
unter Berücksichtigung der Anzahl der betrieblichen
Ausbildungsplätze. Die Betriebe, die
nicht ausbilden, aber von der Ausbildungsleistung
anderer profitieren, müssen einen angemessenen
Beitrag leisten, während andere, die ausbilden, entsprechend
entlastet werden.
Wer nicht ausbildet, muss zahlen.
• Arbeitsplatzabbau - Investitionen in die Rationalisierung
der Arbeit sind dann wünschenswert, wenn
sie zur Verbesserung des Lebensstandards der Menschen
beitragen, entweder durch eine Entlastung bei
der Arbeit, eine Verkürzung der Arbeitszeit oder ein
höheres Einkommen. Oft gehen einem Arbeitskräfteabbau
aber gar keine Rationalisierungsinvestitionen
voraus, es wird einfach eine Umverteilung derselben
Arbeit auf weniger Mitarbeiter vorgenommen. Dies
führt zu einer Höherbelastung des einzelnen Mitarbeiters
zur Maximierung des Gewinns der Kapitalgeber,
oft verbunden mit Arbeitszeitverlängerung
ohne zusätzliche Entlohnung, oder sogar mit Kürzungen
beim Urlaubs- und Weihnachtsgeld. Die Drohung
des Arbeitsplatzabbaues geht einher mit der
Erpressung ganzer Belegschaften. Diese Politik führt
zu einer Erhöhung der Arbeitslosigkeit und nicht zu
mehr Arbeit. Der höheren Produktivität steht keine
höhere Kaufkraft gegenüber. Den Gewinn streichen
die Arbeitgeber ein. Zusätzlich werden Arbeitsplätze
durch die Verlagerung in Niedriglohnländer abgebaut
und dieser Abbau wird durch EU-Förderprogramme
unterstützt. Dadurch gehen nicht nur Arbeitsplätze
für Geringqualifizierte verloren, inzwischen
sind auch Arbeitsplätze für hochqualifizierte
Fachkräfte betroffen, bis hin zu Naturwissenschaftlern
in der Forschung und IT-Fachkräften zur Steuerung
von Computerzentralen.
Diese Geschäftspolitik führt zu einem Niedergang
der Volkswirtschaft, denn ohne adäquate Einkommen
können die Produkte und Dienstleistungen
nicht nachgefragt werden. Diese Politik führt in eine
Depression, es ist die Folge der grenzenlosen Globalisierung,
einer überstürzten Osterweiterung der EU
und der Maßlosigkeit der Investoren.
Die Arbeitszeitverlängerung der Bediensteten des
Landes verstärkt das Problem der Arbeitslosigkeit.
Allein mit dieser Maßnahme werden 27 000 Arbeitsplätze
des Landes wegfallen. Wo sollen denn die Arbeitskräfte
noch Arbeit finden, wenn alles nur noch
Arbeitsplätze abbaut und spart? Diese Sackgassenpolitik
muss durchbrochen werden.
• Entlassungen trotz hoher Gewinne ist unverantwortlich
- Immer mehr Betriebe veranlassen trotz
hoher Gewinne Massenentlassungen. Dies bringt
menschliches Elend und schwächt die Inlandsnachfrage.
Diese Managementpraktiken sind auch kurzsichtig
und führen langfristig zu weniger Gewinnaussichten,
denn nur Menschen können Werte schaffen
und damit Gewinne erwirtschaften.
Wir unterstützen daher den Kampf der Gewerkschaften
und der Kolleginnen und Kollegen zur Erhaltung
der Arbeitsplätze.
Für eine aktive Arbeitsmarktpolitik
• Reguläre Arbeitsplätze statt Ein-Euro-Jobs - Bundesweit
sind 600 000 Ein-Euro-Jobs geplant, dies
entspräche ungefähr 60 000 für Baden-Württemberg.
Die Kosten für diese 60 000 Ein-Euro-Jobs betragen
etwa 790 Mio. Euro im Jahr, davon erhalten die Träger,
die Ein-Euro-Jobs anbieten, 274 Mio. Euro. Wenn
zu dem Betrag von 790 Mio. Euro nochmals netto 285
Mio. Euro zusätzlich aufgewendet werden, können
damit dieselbe Anzahl, also 60 000 reguläre tariflich
bezahlte Arbeitsplätze mit einem Durchschnittsverdienst
von 26 000 Euro/Jahr, geschaffen werden.
Brutto sind zunächst 770 Mio. Euro aufzuwenden,
davon kommen dann etwa 485 Mio. Euro als Lohnsteuern
und Sozialabgaben.
• Vergabe öffentlicher Aufträge - Bei der Vergabe
von Aufträgen durch die öffentlichen Auftraggeber
müssen in Zukunft auch die sekundären Effekte aus
der Auftragsvergabe, wie z.B. die dadurch zu erzielende
wirtschaftliche Belebung und Umweltbelastung,
durch den zusätzlichen Verkehr in die Bewertung
und Ermittlung des günstigsten Bieters berücksichtigt
werden.
Ebenso sind bei der Vergabe Vorteile aus der räumlichen
Nähe der Betriebe bei Wartungsarbeiten und
Notfällen von Bedeutung.
Damit auch kleinere, lokale Betriebe Angebote
abgeben können, sind Aufträge soweit möglich in
kleine Lose aufzuteilen.
Alle für die öffentliche Hand tätig werdenden
Unternehmen sind in den Ausschreibungen bereits
an die Einhaltung örtlicher Mindestlöhne bzw. Tarifverträge
zu binden. General- und Hauptauftragnehmer
sind ohne Ausnahme für die Einhaltung aller gesetzlichen
und tarifrechtlichen Bestimmungen auch
ihrer Subunternehmen verantwortlich und können
in Haftung genommen werden, das gilt auch für die
Erfüllung der Verpflichtung zur Zahlung der Löhne,
Steuern und Sozialabgeben.

Mit netto 285 Mio. Euro können 60 000 reguläre, tariflich
bezahlte Arbeitsplätze mit einem Durchschnittsverdienst von
26 000 Euro/Jahr geschaffen werden, das sind weniger als 12%
der Einnahmen, die aus der von uns vorgeschlagenen Wiedereinführung
der Vermögensteuer zu erwarten sind. Für diesen
geringen Betrag erhält die Baden-Württemberg die zusätzliche
Wertschöpfung von 60 000 Vollzeitarbeitskräften.
Unternehmen, die selbst oder als Generalauftragnehmer
Verstöße gegen geltendes Recht und Tarifverträge
begehen oder zulassen, sind für einen angemessenen
Zeitraum (nicht unter zwei Jahren) in Baden-
Württemberg von allen Vergabeverfahren der öffentlichen
Hand oder öffentlich geförderten Unternehmen
und Einrichtungen auszuschließen.
• Schutz kleiner Handelsbetriebe - Zum Schutz kleiner
und mittlerer Handelsbetriebe und der Beschäftigten
im Handel ist die WASG gegen die Erweiterung
oder Freigabe der Ladenöffnungszeiten und für
die Einführung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung
für die Tarifverträge in Baden-Württemberg.
Auch die Genehmigungen von neuen Einkaufszentren
in Gewerbegebieten sind vom Ergebnis der Abschätzung
der Folgewirkungen auf die bestehenden
Betriebe abhängig zu machen. Es ist nicht weiter
hinnehmbar, dass durch diese Entwicklung die Innenstädte
und der Einzelhandel in den Stadtteilen
sowie Dörfern an Attraktivität verlieren.
• Förderung von Unternehmensgründungen -
Zur Anschubfinanzierung und weiteren Förderung
von klein- und mittelständischen Unternehmen sind
Landesbürgschaften zu übernehmen und der Einfluss
als Gesellschafter auf die öffentlichen Kreditinstitute
(in der Regel Sparkassen) zu nutzen. Insbesondere
sind Genossenschaften zu unterstützen, die
häufig von Mitarbeitern gegründet werden, deren
Betriebe in den Konkurs gingen. Durch diese Initiativen
können viele Arbeitsplätze gerettet werden. Wir
regen an und unterstützen betriebliche, lokale und
regionale Erfahrungs- und Ideenwerkstätten. Dies
unterstützt auch die lokale und regionale Wirtschaftsentwicklung.
• Unterstützung von sozialen Einrichtungen - In
Baden-Württemberg wird ein hoher Anteil gesellschaftlicher
und sozialer Arbeit durch gemeinnützige
Vereine, von Kirchen und Interessengruppen geleistet,
sei es in der Unterstützung und Betreuung
von Kranken und deren Angehörigen, von älteren
Mitbürgern und von sozial Benachteiligten, die auf
diese Hilfe angewiesen sind. Oft wird die Hauptarbeit
durch ehramtlich Tätige geleistet oder durch
Spendensammlungen organisiert, doch sind personelle
wie auch materielle Mittel eng begrenzt. Hier
muss das Land gezielt unterstützend eingreifen, um
diese Dienste in Umfang und Qualität zu erhalten.
Aufgrund der "Sparwut" der Landesregierung sind
gerade in diesem Bereich viele Arbeitsplätze bereits
abgebaut worden - und es werden weitere dem Rotstift
zum Opfer fallen.
• In die Zukunft investieren - Bestandteil der aktiven
Arbeitsmarktpolitik der WASG ist auch das Zukunftsinvestitionsprogramm,
vor allem in Bildung
und Forschung, mit dem wir unsere Wirtschaftsweise
zukunftsfähig machen. Damit werden neue Arbeitsplätze
geschaffen, die Arbeitslosigkeit gemindert und
die Arbeitskräfte zur Erhaltung und Förderung des
Wohlstandes jetzt und in der Zukunft sinnvoll eingesetzt.
• Allgemeinverbindlichkeit der Tarifverträge und
Mindestlohn - Um das Lohndumping und dadurch
die weitere Schwächung der Kaufkraft zu unterbinden,
sind die Tarifverträge per Gesetz als allgemein
verbindlich zu erklären. Dadurch sind alle Betriebe,
also auch diejenigen, die nicht dem Arbeitgeberverband
angehören, verpflichtet, die in der jeweiligen
Branche abgeschlossenen Tarifverträge einzuhalten.
Dies ist vor allem zum Schutz der Beschäftigten erforderlich,
aber auch aus Wettbewerbsgründen.
Da es auch Branchen ohne gültige Tarifverträge gibt,
ist wie in vielen EU-Staaten ein verbindlicher Mindestlohn
für alle Beschäftigten in Deutschland einzuführen,
unabhängig von ihrem Wohnort. Dies
schützt auch vor Lohndumping durch Arbeitskräfte
aus Niedriglohnländern.
• Kürzere Arbeitszeit für alle - statt Arbeitslosigkeit
für viele - Die immer stärkere Belastung derjenigen,
die noch Arbeit haben, und die Ausgrenzung
der Arbeitslosen von der Mitgestaltung unserer Gesellschaft
kann nicht länger hingenommen werden.
50, 60 Stunden die Woche für die Einen und 0 Stunden
für die Menschen ohne Erwerbsarbeit sind ein
unerträglicher Zustand.
Unsere umfangreichen Maßnahmen für mehr Arbeitsplätze
und Beschäftigung werden zwar mittel- und
langfristig weitgehend die Arbeitslosigkeit abbauen,
kurzfristig ist aber auch eine Arbeitszeitverkürzung
unabdingbar, um rasch das Problem der Arbeitslosigkeit
spürbar zu mindern.
Die dann sinkende Arbeitslosigkeit führt zu rückläufigen
Beitragssätzen bei den Sozialversicherungen;
diese dadurch frei werdenden Mittel und die
Produktivitätsgewinne sind für einen vollen Lohnausgleich
zu nutzen.

XI. Umweltpolitik zur Erhaltung des Wohlstandes
Im Mittelpunkt der Umweltpolitik der WASG steht
das demokratische Recht aller Menschen auf eine gesunde
Umwelt und auf Teilhabe an der Nutzung natürlicher
Ressourcen. Diese Nutzung darf aber nur in
ökologisch vertretbarem Maße stattfinden.
Es ist unstrittig, dass die Industrie- und Schwellenländer
ihre Wirtschaftsweise ökologisch umbauen
müssen - unser derzeitiger Rohstoffverbrauch ist
nicht zukunftsfähig, wir zerstören unsere Lebensgrundlagen.
Es ist aber nicht akzeptabel, wenn sich
nur Reiche eine ökologische Lebensweise leisten
können. Wir wollen eine intakte Umwelt und eine gesunde
Nahrung für alle Menschen. Ohne eine aktive
Umweltpolitik werden in Zukunft die Preise für
Rohstoffe enorm steigen Dies trifft im besonderen
Maße die Ärmsten, sowohl in den Industriestaaten
wie in den Ländern des Südens. Umweltpolitik ist
also auch aktive Sozialpolitik.
Die Zerstörung der Umwelt und die Veränderung
des Klimas sind schon weit fortgeschritten. Ein konsequentes
Handeln ist zwingend erforderlich, denn je
später wir damit beginnen, desto größer sind die
Schäden und umso höher wird die Belastung für die
kommenden Generationen. Umweltpolitik ist deshalb
auch eine Maßnahme zur Bewältigung des demographischen
Wandels, indem wir jetzt die Probleme der Zukunft lösen. Damit schaffen wir auch die
erforderlichen Arbeitsplätze für die geburtenstarken
Jahrgänge, die jetzt noch alle im Erwerbsleben stehen,
denn für die Entwicklung rohstoffsparender,
umweltverträglicher und damit zukunftsfähiger
Technologien werden viele Naturwissenschaftler, Ingenieure,
Techniker und Facharbeiter benötigt. Umweltpolitik
ist also auch aktive Arbeitsmarktpolitik
und eine Förderung unserer exportorientierten Industrie,
denn diese Technologien werden in der ganzen
Welt gefragt sein.
Wie wir diese Ziele erreichen wollen, haben wir
bereits im Abschnitt Wirtschaftspolitik dargestellt.
Diese ökologische Wirtschaftpolitik muss durch eine
ökologische Energie-, Verkehrs-, Siedlungs- und
Agrarpolitik ergänzt werden.
Energiepolitik
Die WASG will eine beschleunigte Wende in der
Energiepolitik erreichen. Öl- und Erdgasvorräte sind
begrenzt, die Erschöpfung dieser Energiequellen in
einigen Jahrzehnten ist jetzt schon absehbar. Die Verbrennung
fossiler Brennstoffe erwärmt die Erdatmosphäre,
die damit verbundenen Klimakatastrophen
sind absehbar.
Aus diesem Grund ist es dringend notwendig, die
staatlichen Förderprogramme zur Entwicklung und
Markteinführung erneuerbarer Energiesysteme massiv
zu verstärken (Nutzung der Solarenergie, der
Wind- und Wasserkraft, der Erdwärme und der Biomasse).
Staatliche Subventionierung soll zukünftig für die
Förderung von erneuerbaren Energien und nicht für
die Unterstützung ökologisch bedenklicher Investitionen
eingesetzt werden.
Die WASG unterstützt den beschlossenen Ausstieg
aus der Atomenergie, der auch durch unsere Landespolitik
vertreten werden muss. Ein Landesgesetz zur
Förderung erneuerbarer Energien und zur Energieeinsparung
in Baden-Württemberg ist unsere Alternative
zur aktuellen Energiepolitik.
Durch die Vergesellschaftung der Netze unter Beteiligung
von Bund, Ländern und Gemeinden oder
durch eine konsequente Monopolüberwachung müssen
ungerechtfertigte Erhöhungen der Strom- und
Gaspreise unterbunden werden. Wir wollen die Wiedereinführung
der Strompreiskontrolle. Die enormen
Gewinne der Energieversorger und die steigenden
Preise unterstreichen, dass die Privatisierung nicht
zu höherer Effizienz geführt hat, sondern zu Monopolstellungen
der Großkonzerne führt.
Während Privathaushalte derzeit tiefer in die Tasche
greifen müssen, werden die Energiepreise für
Großabnehmer mit zahlreichen Vergünstigungen
künstlich niedrig gehalten.
Die WASG fordert die gleichen Energiepreise für
alle!
Auf der Verbraucherseite gibt es trotz einiger Fortschritte
noch immer enorme Einsparungspotenziale,
vor allem bei älteren Gebäuden. Aber selbst bei Neubauten
wird oft die Notwendigkeit, Energie in der
Gebäudeheizung und -klimatisierung einzusparen,
missachtet. Als Beispiel ist das neue Kunstmuseum
Stuttgart zu erwähnen. Durch ein ansprechendes -
aber energetisch sinnloses - architektonisches Konzept
wurde für dieses Gebäude eine überdimensionale
Klimaanlage mit einer enormen elektrischen Leistung
sowie eine ständige künstliche Beleuchtung und
eine hohe Heizleistung erforderlich.
Warenströme reduzieren statt Verkehrswege
ausbauen
Baden-Württemberg ist sowohl Transitland, als auch
- wegen seiner dichten Besiedelung bzw. Zersiedelung
und industriellen Infrastruktur - Quelle und
Ziel von Verkehr. Der weitaus größte Teil aller Transporte
erfolgt per Kfz.
Der Ausbau des Straßennetzes zieht Verkehr an.
Wie schnell Verkehrstraßen sind und wo sie verlaufen,
bestimmt sowohl die Siedlungs- als auch Produktions-
und Dienstleistungsstruktur eines Landes.
Aber: Je schneller die Verkehrswege sind, desto mehr
und weiter kann gefahren werden bzw. wird gefahren.
Die Folge ist Zersiedelung, die räumliche Trennung
von Wohnen und Arbeiten, die Verteilung von
Produktionsschritten über ganz Europa, Afrika,
Asien hinweg, - also weite Wege in der Arbeitsteilung.
Die Produktionsverlagerung kann von heute
auf morgen erfolgen. Zwischen der Produktionsstätte
einer Ware und dem Markt liegen immer weitere
Wege. Die Autobahnen werden zu Lagerhallen einer
immer arbeitsteiligeren Produktion und von Großhandelsketten.
Die Folge sind hohe Umweltschäden, Verkehrstote
und -verletzte sowie gesundheitliche Schäden der
Bevölkerung durch Kohlenmonoxid-, Ozon-, Stickoxyde-,
Feinstaub- und Lärmemissionen. Etwa als
ein Drittel der Abgasbelastung wird durch den Straßenverkehr
erzeugt. Dies verursacht immense Kosten
für die Allgemeinheit, deren Höhe nur schwer zu
schätzen ist. Des Weiteren tragen Straßen direkt oder
indirekt in hohem Maß zur Versiegelung der Flächen
bei.
Die Kosten für die Infrastruktur an Straßen und
Parkplätzen werden auch nicht in vollem Umfang
von den Autofahrern und Fuhrunternehmern bezahlt.
Ohne das dichte Straßennetz gäbe es keine
Märkte auf der "grünen Wiese". Damit wird indirekt
die Ausdünnung des Angebots in den Ortszentren finanziert,
unter der besonders die sozial Schwachen
und Alten leiden. Die Bewohner dieser Zentren sind
gleichzeitig die Hauptleidtragenden des zunehmenden
Verkehrs. Der Bau von Umgehungsstraßen ist oft
unvermeidlich, darf aber nicht wiederum zu neuem
Verkehr und neuen Ansiedlungsachsen führen, sondern
muss von einer "Entschleunigung" des Autoverkehrs
begleitet werden.
Will man die bisherige Entwicklung bremsen oder
gar umkehren, muss man die Kosten für Umwelt und
Gesundheit den Verkehrsverursachern, einschließlich
des grenzüberschreitenden Verkehrs, in Rechnung
stellen. Dies kann insbesondere über eine angemessene
Erhöhung der LKW-Maut geschehen. Damit
werden auch die Speditionen aus den osteuropäischen
Ländern angemessen an den Kosten beteiligt
und eine Verlagerung des Lastverkehrs auf die Schiene
erreicht. Unsere Forderung nach Mindestlöhnen
muss selbstverständlich auch im Speditionsgewerbe
gelten.
Die Einführung einer PKW-Maut lehnt die WASG
jedoch ab. Diese wäre nichts anderes als der Einstieg
in die Privatisierung des Straßennetzes.
Der Bau von weiteren Autobahnstrecken und der
Ausbau der Autobahnen auf sechs oder acht Spuren
muss im Interesse der Energieeinsparung und des
Landschaftsschutzes verhindert werden. Die Ausmaße
des heutigen Verkehrs sind das Ergebnis jahrzehntelanger
falscher Wirtschafts- und Verkehrspolitik.

Unser Ziel ist die Reduzierung des Waren- und Berufsverkehrs
und nicht der ungebremste Zubau an
Straßen. Mit den vielen Einzelvorschlägen, die wir in
diesem Programm aufzeigen, werden wir dies erreichen.
Gleichzeitig setzt sich die WASG ein für einen Vorrang
des Bahn- und des öffentlichen Personennahverkehrs.
Arbeits- und Wohnstätten müssen damit
schnell erreichbar sein. Bahnstrecken dürfen nicht
abgebaut werden, sondern müssen wieder zu einem
dichten Netz mit S- und Straßenbahnen verwoben
werden. Es ist fatal, wenn große Industrieansiedlungen
ohne Schienenanbindung im ÖPNV erfolgen
oder S-Bahn-Netze solche Standorte aussparen. Wir
setzen hier auf eine Stärkung der Kompetenzen der
Regionen.
Vor allem ist für Baden-Württemberg ein integrierter
Taktverkehr wie in der Schweiz zu realisieren.
Integrierter Taktverkehrs-Fahrplan (ITF) bedeutet:
Kurze Umsteigezeiten und damit höhere Netzgeschwindigkeit
im Schienenverkehr. Nur so kann die
Bahn mit der Straße konkurrieren.
Was für die Straße gilt, gilt auch für die Schiene.
Hochgeschwindigkeitstrassen erzeugen mehr Verkehr
zwischen ihren Endpunkten, aber bewirken
keine Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene, zumal
parallel dazu Straßen nicht zurückgebaut, sondern
sogar ausgebaut bzw. neu gebaut werden und
der Luftverkehr steuerliche Vorteile genießt. Dies
wollen wir ändern. Eine Verlagerung des Verkehr auf
die Schiene geschieht nur, wenn das Schienennetz
ausgebaut wird. Wir sind für schnelle Bahnverbindungen,
aber eine einseitige Förderung der Hochgeschwindigkeitsstrecken
lehnen wir ab.
Stuttgart 21 ist das beste Beispiel für die Absurdität
baden-württembergischer Verkehrspolitik:
Stuttgart 21, also die Planung eines Tiefbahnhofs
in Stuttgart mit ca. 20 Kilometern Zulaufstrecken in
Tunneln, ist ein Höhepunkt bahnfeindlicher Planung.
Hier wird Schiene statt Straße zurückgebaut,
und zwar zum Preis von geschätzten 3 Milliarden
Euro (zusätzlich ca. 70 Millionen Euro Folgekosten
jährlich). In einem Stuttgart 21-Bahnknoten wird es
keinen integrierten Taktverkehrs-Fahrplan (ITF) geben
können, da die Kapazitäten dazu nicht mehr
ausreichen. Stuttgart 21 bringt deswegen im Schnitt
nur wenig Reisezeitverkürzung. Die Baumaßnahmen
gefährden während der Bauzeit Grundwasser und
Heilquellen und greifen ein in Umwelt und privates
Eigentum.
CO2-Ausstoß mindern, Energieeinsparpotenziale
bei Kfz-Motoren nutzen
Neben der Verkehrsvermeidung sind auch alle Energieeinsparpotenziale
zu nutzen.
Dass im Autoland Baden-Württemberg zu wenig
auf die Energieeinsparung geachtet wurde, beweist
die Konkurrenz z.B. aus Japan oder Frankreich mit
dem Hybrid-Motor bzw. mit anderen sparsamen Modellen.
Die Produktion des Drei-Liter-Autos wurde wieder
eingestellt. Mercedes, Porsche und Audi bauen
Autos, die immer schneller und "intelligenter" sind.
Aber sie verbrauchen heute mehr Benzin als vor zehn
oder zwanzig Jahren. Nicht selten erhalten diese Firmen
staatliche Unterstützungen. Wir wollen wie in
Kalifornien und in China mit der Vorschrift von Verbrauchshöchstwerten
die Automobilindustrie zwingen,
zukunftsfähige, kraftstoffsparende Modelle serienreif
zu entwickeln.
Die serienmäßige Einführung von gasbetriebenen
Autos, die wesentlich sauberer als andere sind, wollen
wir fördern. Bei der Verbrennung von Gas gibt es
auch wesentlich weniger CO2 als bei Diesel bzw.
Benzin. Leider muss der Käufer momentan für solche
Modelle - weil es eben keine Serienherstellung
gibt - viel zu hohe Aufpreise bezahlen.
Längerfristig wird es emissionsfreie Fahrzeuge geben,
angetrieben mit Kraftstoff aus nachwachsenden
Rohstoffen oder mit Wasserstoff, der mit Sonnenenergie
hergestellt wird (Brennstoffzellen).
Für einen sichereren Verkehr, für weitere Kraftstoffeinsparungen
sowie für die Reduzierung von
Abgasen und Lärm müssen in Baden-Württemberg
die in anderen EU-Ländern schon gültigen Höchstgeschwindigkeiten
auf Autobahnen (120 oder 130
km/h) eingeführt werden.
Neben dem Autoverkehr ist in den letzten Jahren
der Luftverkehr zu einer sehr großen Umweltbelastung
geworden. Flugzeuge verbrauchen die größte
Primärenergiemenge pro Transportkilometer. Besonders
Kurzstreckenflüge sind sehr uneffizient, weil ein
Flugzeug beim Start das meiste Kerosin verbraucht.
Innerdeutsche Flüge und Billigflüge müssen mit
allen Mitteln vermieden werden. Diese Reisen dauern
mit der Bahn oft auch nicht länger, aufgrund einer
falschen Verkehrspolitik sind aber Flüge oft billiger
als Bahnfahrten. Die Einführung der Kerosinsteuer
oder die Ausweitung der Ökosteuer auf Kerosin
ist unverzichtbar.
Wir sehen mit Unverständnis, dass die Flughäfen
des Landes weiter ausgebaut werden, und damit
noch mehr Billigfluggesellschaften angelockt werden.
Durch den zunehmenden Luftverkehr wird die
Bevölkerung zudem noch stärker vom Lärm belastet.
Baden-Württemberg ist nicht nur im Autobau,
sondern auch in anderen technischen Bereichen führend.
Eine verstärkte staatliche Unterstützung von
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben ökologisch
nachhaltiger Produkt- und Prozessinnovationen ist
fester Bestandteil unseres Programms. Die finanziellen
Voraussetzungen sind durch unsere Vorschläge
bei der Steuerpolitik erfüllt. Die ökologischen Wirkungen
und Folgewirkungen sollten zukünftig schon
in der Planungsphase berücksichtigt werden. Die
Produkte, Maschinen und Geräte sollten nicht nur
aus recyclebaren Bestandteilen bestehen, sondern
möglichst so konstruiert werden, dass sie wieder kostengünstig
repariert werden können. Damit würden
die verloren gegangenen Arbeitsplätze im Handwerk
wieder zurückkehren. Nicht die Steigerung des Exports,
sondern eine solide Binnenwirtschaft ist das
Richtige: für die Umwelt und für die Arbeitsplätze!
Die Lösung des Müllproblems sind nicht die Müllverbrennungsanlagen,
sondern die Vermeidung von
Müll. Die Verpackungsindustrie muss also auch neue
Wege suchen. Die Verwendung von Kunststoff für
Verpackungen ist vollkommen inakzeptabel.
Die Einführung eines Flaschenpfands auf Einweg-
Kunststoffflaschen hat den Müll von der Straße
geholt, die Müllmenge aber nicht reduziert. Die
WASG wird sich für die generelle Einführung von
Mehrweg-Pfandflaschen einsetzen.
Die Verschwendung von Papier für Reklamezwecke
und überdimensionierte Verpackungen muss aufhören.

Landverbrauch, versiegelte Flächen
Wir brauchen eine neue Siedlungspolitik. Auch in
Baden-Württemberg - wie in ganz Deutschland -
werden jährlich tausende von Quadratkilometern für
Industriegebiete, Großmärkte, Wohngebiete und
Straßen verbraucht. Dies zu reduzieren ist Ziel unserer
Politik.
Ein Land mit vielen landschaftlichen Höhepunkten
kann sich die Zerstörung der Landschaft schon
aus Interessen des Tourismus als Wirtschaftszweig
nicht leisten. Schlimmer ist aber die endgültige Zerstörung
der Natur, die Störung des Wasserhaushalts
und des Mikroklimas und die Vernichtung der Lebensgrundlagen
der (noch verbliebenen) Tierwelt.
Wir wollen:
• mehr Wohnungsbau in den Städten der Ballungsgebiete,
damit die Einzugsgebiete nicht weiter
vergrößert werden
• die verstärkte Nutzung innenstädtischen freien
Raumes (z.B. aufgegebene Industriegebiete)
• die Förderung neuer architektonischer Konzepte
für eine bessere Nutzung der Grundstücke
Verbraucherschutz
Der bisher bestehende Verbraucherschutz ist unzureichend,
wie gerade die neuerlichen Skandale in der
Fleischindustrie zeigen. Die Qualität der Lebensmittel
ist in den letzten Jahren besorgniserregend gesunken.
Die Grenzwerte für Rückstände in Lebensmitteln
und Futtermitteln wurden oft deutlich erhöht,
z.T. im Rahmen von EU-weiten Angleichung.
Dieser kaschierten Absenkung der Lebensmittelqualität
ist entgegenzutreten. Die Häufigkeit der Lebensmittelkontrollen
durch die zuständigen Landesbehörden
ist deutlich zu erhöhen. Die Veröffentlichung
und aktive Bekanntmachung der ermittelten
Ergebnisse ist eine Bringschuld der zuständigen Ministerien
und darf sich nicht auf die bloße Bereitstellung
der Daten beschränken. Die WASG strebt eine
regelmäßige, aktive Information der Bevölkerung
über die Qualität der Lebensmittel, Schadstoffbelastung
der Luft sowie andere Umweltbelastungen an.
Um hoheitliche Schutzrechte zu gewährleisten,
soll der Wirtschaftskontrolldienst (WKD) wieder in
die Landespolizei integriert werden.
Verbraucherschutzpolitik muss kontinuierlich
und vorausschauend betrieben werden und nicht als
kurzfristige Reaktion auf Skandale und Presseveröffentlichungen.
Im Interesse der Verbraucher sollen die Umwelt- und
Verbraucherschutzorganisationen verstärkt gefördert
werden. Die Forschungsergebnisse der staatlichen
und staatlich geförderten Forschungsinstitute
und die Informationsdatenbanken der Behörden
sollten für jedermann zugänglich gemacht werden.
Alle chemischen Substanzen, alle genmanipulierten
Lebewesen samt ihrer Produkte, sowie alle
Strahlung, Lärm oder andere Emissionen verursachenden
technischen Geräte müssen von unabhängigen
Instituten auf Kosten des Herstellers auf humanmedizinische
und ökologische Verträglichkeit
und Unbedenklichkeit geprüft werden. Die Kontrolle
auf gefährliche Inhaltsstoffe von Kosmetika, Textilien,
Spielwaren, Baumaterialien und anderen Gebrauchsgegenständen
ist unerlässlich.

XII. Für eine zukunftsfähige Land-
und Forstwirtschaft
Die bäuerliche Landwirtschaft erhalten
Die bäuerliche Landwirtschaft, wie sie in Süddeutschland
jahrhundertelang bestand, hat sich im
letzten halben Jahrhundert dramatisch verändert.
Die Konzentration, das "Wachsen oder Weichen",
für das sich die Bauern immer wieder entscheiden
müssen, ist schon weit fortgeschritten. Es führte
zwar zu einer Verbilligung der Nahrungsmittel, aber
auch zu einer Massentierhaltung, die in vielen Fällen
nicht mehr tiergerecht ist, bei den Tieren zu Leiden
und Schäden führt und einen hohen Medikamenteneinsatz,
insbesondere an Penicillin, erfordert. Wir
sind für eine Förderung artgerechter Tierhaltung
und für ein weitgehendes Verbot des Einsatzes von
Penicillin, wie dies z.B. in Schweden praktiziert
wird.
Die Intensivierung der Pflanzenproduktion hat zu
immer stärkeren Belastungen der Böden und Gewässer
mit Pflanzenschutzmitteln und Düngemitteln geführt.
Die Überdüngung der Böden wird noch durch
die Intensivtierhaltung und die Verfütterung von Soja
und anderen eiweißhaltigen, importierten Futtermitteln
verstärkt.
Nun wollen große Konzerne der Landwirtschaft
den Anbau genetisch manipulierter Pflanzen aufdrängen.
Dies lehnen wir entschieden ab. Auch ohne
diese Gentechnik haben wir in Europa eine Überproduktion
an Nahrungsmitteln. Die Gentechnik brauchen
wir nicht und sie birgt unkalkulierbare Gefahren.
Diese Entwicklung bringt die Landwirte immer
stärker in die Abhängigkeit der Agrarindustrie, der
Chemiekonzerne, der Banken und der großen Handelsketten.
Die Landwirte werden so erpressbar gemacht.
Wir wollen die Zuchtbetriebe ohne Genmanipulation
als Kulturträger unterstützen und schützen, damit
sie den Verdrängungswettbewerb mit den Saatgutmultis
bestehen können.
Wir wollen dem Prozess der Konzentration begegnen
und nehmen dabei in Kauf, dass wir für unsere
Nahrungsmittel faire Preise bezahlen, mit denen die
Landwirte existieren können. Diese Forderung hat
für uns die gleiche Bedeutung wie die Einführung eines
Mindestlohnes für alle abhängig Beschäftigten.
Die neoliberale Ausnutzung der Schwächeren lehnen
wir grundsätzlich ab.
Wir sind für eine Einschränkung des Transports
von Futter- und Nahrungsmitteln und ganz besonders
der Tiertransporte. Wir fordern eine Deklarationspflicht
für Futtermittel; die Bauern und Verbraucher
müssen wissen, was verfüttert wird.
Regionalisierung und Ökologisierung
Wir sind für die Wiedereinrichtung regionaler
Schlachthäuser in Baden-Württemberg. Was jahrhundertelang
möglich war, die Schlachtung von Rindern
und Schweinen in jeder Stadt, ist auch heute
möglich. Der Unsinn, der auf diesem Gebiet betrieben
wird - der Transport von lebendem Schlachtvieh
über hunderte von Kilometern in Megaschlachthäuser
- ist abzulehnen wegen Tierquälerei, als Verschwendung
von Energie und als eine Maßnahme,
die durch die dadurch entstehende Seuchengefahr zu
einem immensen Aufwand an Seuchenprävention
geführt hat.
Wir wollen den Umbau der Landwirtschaft zu regionalen
Versorgern der Bevölkerung mit gesunden,
preiswerten Lebensmitteln. Die schon in Gang gesetzte
Ökologisierung der Landwirtschaft muss weiter
forciert und sozial ausgestaltet werden. Wir wollen
in den agrar- und forstwissenschaftlichen Fakultäten
die Erforschung biologischer und biologischdynamischer
Methoden in der Pflanzen- und Tierzucht
intensivieren und ausbauen. Ziel bei der Verwirklichung
einer ökologischen Landwirtschaft
muss es sein, dass der Einkauf auf dem Wochenmarkt
oder in der Markthalle kein Luxus bleibt, sondern
wieder zur Selbstverständlichkeit gehört.
Wir können die Meinungsäußerung einer früheren
Bundesministerin nicht teilen, dass gesunde Nahrung
auch ihren (hohen) Preis haben muss.
Wir unterstützen ein Landesförderprogramm für
die Direktvermarktung ökologischer Produkte, damit
sie billiger auf den regionalen Märkten angeboten
werden können.
Um diese Ziele zu erreichen, wollen wir die Agrarsubventionen
ausschließlich für die Förderung von
Familienbetrieben und von Genossenschaften verwenden,
die den Anforderungen an umwelt- und
tiergerechtem Wirtschaften und der Erzeugung gesunder,
chemisch unbelasteter Lebensmittel genügen
und die in der EU erzeugte Futtermittel einsetzen. Es
ist völlig inakzeptabel, dass die Agrarsubventionen
der EU weiterhin vor allem den Großbetrieben zugute
kommen. Wir wollen eine Offenlegung der Verwendung
der Subventionsgelder, wie dies in einigen EU-Ländern
der Fall ist.
Um die Bauern aus der Abhängigkeit der Agrarindustrie
zu befreien, wollen wir die Landwirtschaftsämter
wieder personell aufstocken und sie organisatorisch
auf Landesebene zusammenfassen, damit sie
ihrer Funktion als Berater der Landwirte gerecht
werden können. Ihre organisatorische Dezentralisierung,
wie sie bei der letzten Verwaltungsstrukturreform
durchgeführt wurde, schwächt die Handlungsfähigkeit
der Landwirtschaftsämter.
Baden-Württemberg hat eine von Landstrich zu
Landstrich vielfältige Kulturlandschaft, die früher
durch die typischen Pflanzen und Bäume der Bauern
geprägt wurde. Für die Erhaltung dieser wunderbaren
Kulturlandschaften müssen die Landwirte natürlich
auch weiterhin entlohnt werden. Durch die
kleinbäuerliche und ökologische Landwirtschaft
wird dieses Landschaftsbild gesichert bzw. wiederhergestellt,
das Gleichgewicht in der Natur erhalten,
das Landschaftsbild verschönert (Streuobstwiesen).
Angesichts der Endlichkeit der fossilen Rohstoffe
gewinnt die Energie aus Biomasse an Bedeutung. Wir
wollen die Entwicklung von Heizungen mit Holz und
Pflanzenöl fördern, und wir wollen den Aufbau von
kleinen, dezentralen Energiezentren (Biogas, Holzhackschnitzel)
unterstützen. Dies erschließt den
Landwirten eine weitere Einnahmequelle und
schützt unsere Umwelt.
Kontinuität und langfristige Planung in der
Forstwirtschaft
Die Forstwirtschaft in Baden-Württemberg ist in den
letzten Jahren mit großen Problemen konfrontiert
worden. Luftverschmutzung, Klimaveränderung,
Schädlingsbefall und Sturmschäden führten zu starken
Verlusten und zu einer nachhaltigen Schädigung
der Bestände. Der jüngste Waldzustandsbericht weist
eine "deutliche Schädigung" von 43,3 % der Waldfläche
aus und konstatiert eine "gravierende Verschlechterung"
in den letzten sechs Jahren.
Bei diesem kritischen Zustand der Wälder ist die
Vergrößerung der Forstreviere und die damit verbundene
Reduzierung des Personals um etwa ein Drittel
in hohem Maße verantwortlich, ebenso ist die in
jüngster Zeit veranlasste Eingliederung der Forstverwaltung
in die Landratsämter und der damit geplante
weitere Abbau des Personals um 20 % unangemessen
und der Sache nicht dienlich. In der momentanen
Situation bedürfen die Wälder einer intensiven
Beobachtung und Pflege, damit weitere Schäden
vermieden werden können. Natürlich muss diese
verbesserte Pflege der Wälder durch eine ökologische
Veränderung unserer Wirtschaftsweise ergänzt werden.

XIII. Innere Sicherheit durch vorbeugende
Maßnahmen
Dass Baden-Württemberg im Bundesvergleich die
geringste Kriminalitätsrate und die zweithöchste
Aufklärungsquote vorweisen kann, ist der südlichen
Lage im innerdeutschen Nord-Süd-Wohlstandsgefälle
und der hervorragenden Arbeit der Strafverfolgungsbehörden
zuzuschreiben. Es ändert nichts an
der Tatsache, dass die Zahl der Straftaten ständig
ansteigt. Am schlimmsten zeigt sich die Entwicklung
der Jugendkriminalität, insbesondere in Bezug auf
die zunehmende Gewaltbereitschaft. Hier sieht die
WASG den größten Handlungsbedarf.
In weiten Teilen ist die Zunahme der Kriminalität
eine Folge neoliberaler Politik. Soziale Kälte und
Ausgrenzung, steigende Armut, wachsende Polarisierung,
fehlende Perspektiven und Hoffnungslosigkeit
führen zu Entfremdung und Brutalisierung der Gesellschaft.
Demgegenüber stehen der ständige Ruf
nach mehr Eigenverantwortung und ein Staat, der
sich der sozialen Verantwortung entzieht. Während
die Bürger/innen in dieser Lage immer mehr verunsichert
sind, versuchen die Anhänger und vor allem
die Profiteure der neoliberalen Politik mit großem
Aufwand, dieses Unsicherheitsgefühl auf den Teilaspekt
der Kriminalität zu konzentrieren und es als
Hebel für den Abbau von Bürgerrechten zu verwenden.
Wenn wir diesen Weg so weiter gehen, werden
mehr und mehr Bürgerrechte abgebaut und wir immer
lückenloser überwacht.
Die Maßnahmen der Landesregierung zur Bekämpfung
der Kriminalität haben sich als untauglich
erwiesen. Weder kann Sicherheit durch den ständigen
Ruf nach effizienterem Personal- und Mitteleinsatz
geschaffen werden, noch durch permanente
Erweiterung von Eingriffsbefugnissen und Erhöhung
der Strafmaße. Die damit einhergehende Einschränkung
von Bürgerrechten ist in Anbetracht der
Ergebnisse oftmals unverhältnismäßig. Es ist falsch,
sich aus Kostengründen allein dieser Mittel zu bedienen.
Auch kann es kaum effektiv sein, die Folgen einer
Fehlentwicklung der Gesellschaft allein durch
Repression lösen zu wollen. Daher fordert die WASG:
• Keine weiteren Verschärfungen von Straf- und
Eingriffsrecht
• Die kritische Überprüfung aller vorhandenen
Eingriffsbefugnisse der Strafverfolgungsbehörden
• Intensive Ursachenforschung zur Findung neuer,
präventiver Ansätze zur Kriminalitätsbekämpfung
Die allgemeinen gesellschaftlichen Probleme werden
gerade für junge Menschen vielfach durch mangelnde
Sprachkenntnisse, fehlende Qualifizierung,
ausbleibende Integration von Migranten und damit
einhergehende Subkulturbildung verschärft. Der
Wegfall der Schulsozialarbeit und die Streichung
von Landesmitteln für die mobile Jugendhilfe waren
hier die falschen Signale. An einem Punkt, an dem
junge Menschen zu Tätern werden, dürfen die Personal-
und Sachmittel nicht gekürzt, sie müssen aufgestockt
werden. Es ist nicht nachvollziehbar, dass in
einem der reichsten Bundesländer Mittel für die Jugendhilfe
ungeachtet der enormen Bedeutung nach
dem Rasenmäherprinzip gekürzt werden. Für falsch
halten wir auch Bestrebungen, Tätigkeiten der Bewährungshilfe
in das Ehrenamt hineinzuverlagern.
Für das Jahr 2006 ist gar der Bau einer privaten
Haftanstalt geplant. Der Staat versucht hier, ebenso
wie in anderen Tätigkeitsfeldern, sich aus Kostengründen
seiner Verantwortung zu entziehen und lässt
dabei außer acht, dass diese Tätigkeitsbereiche eine
hohe Professionalität verlangen und für die Gesellschaft
zu wichtig sind, um sie herabzuqualifizieren!
Aus diesen Gründen fordert die WASG:
• Die Aufstockung der Mittel für die Jugendhilfe
• Eine weitere Finanzierung der Schulsozialarbeit,
sowie deren Ausbau an sozialen Brennpunkten
• Die Fortführung und Ausweitung des Stuttgarter
Modellprojekts "Haus des Jugendrechts", sowie
des Programms für jugendliche Intensivtäter
• Die Einrichtung dauerhafter gemeinsamer Ermittlungsgruppen
zur Bekämpfung der Jugendkriminalität
bei Schutz- und Kriminalpolizei
• Zusammenarbeit von Polizei, Staatsanwaltschaft,
Jugendrichtern und Jugendhilfe, möglichst unter
einem Dach
Jugendliche Täter müssen erkennen, dass ihren Taten
eine angemessene Bestrafung unmittelbar folgt und
nicht erst viele Monate später. Entscheidend für den
pädagogischen Erfolg von Bestrafung ist die Tatzeitnähe
und ihre Angemessenheit. Ziel kann es nicht
sein kann, Jugendliche so lange wie möglich wegzusperren.
Andere Maßnahmen, wie z.B. Arbeitsstunden,
sind vorzuziehen. Kommt es am Ende doch zum
Vollzug des Freiheitsentzugs, so muss dieser den jugendlichen
Inhaftierten Zukunftsperspektiven bieten,
Hilfe zu Ausbildung und Erziehung hin zu
Selbstständigkeit und Selbstdisziplin leisten. Solange
Jugendliche im Strafvollzug Subkultur-Erfahrung
machen und Anleitung zu neuen Straftaten erhalten,
ist der Vollzug untauglich. Für einen effektiven,
angemessenen Verfahrensgang und Strafvollzug
fordert die WASG daher:
• Eine weitere Beschleunigung der Verfahren gegen
jugendliche Täter
• Den deutlichen Ausbau von Personal- und Sachmitteln
im Jugendstrafvollzug
Die Verlagerung des Justizvollzugs - also der Haftanstalten
- in private Hände lehnt die WASG entschieden
ab. Der Freiheitsentzug ist eine der höchsten
Formen legitimierter staatlicher Gewalt gegen den
Bürger. Mit der Privatisierung will das Land Baden-
Württemberg Geld einsparen - insbesondere Personalkosten!
Private Firmen arbeiten gewinnorientiert
und werden, wie in letzter Zeit in der freien Wirtschaft
hinlänglich erkennbar wurde, ebenfalls am
Personal einsparen. Ein qualitativ hochwertiger
Strafvollzug ist aber mit schlecht bezahltem und in
der Folge gering qualifiziertem Personal nicht aufrechtzuerhalten.
Der technische Fortschritt und stetig neu auftretende
Kriminalitätsphänomene zwingen die Polizei
dazu, ständig neue Ermittlungsinstrumente zu bedienen.
Dafür musste den eigentlichen Ermittlungsdiensten
immer wieder Personal abgeschöpft werden.
Auf der einen Seite helfen neue Einsatzmittel
natürlich bei der Sachbearbeitung. Auf der anderen
Seite aber führen sie durch Aufhellung des Dunkelfeldes
auch zu einem Mehr an Arbeit für die Ermittlungsdienste,
ohne dass es zu einem Personalausgleich
käme. Dabei belegt Baden-Württemberg im
Ländervergleich der Polizeidichte seit Jahren einen
der letzten Plätze!
Anstatt die Polizei ihren Aufgaben angemessen
mit Personal zu versorgen, versuchte die Landesregierung
bislang immer wieder, aus dem vorhandenen
Personalkörper ein Mehr an Leistung abzuschöpfen.
So ließ man durch die Firma Mummert & Partner eine
Organisationsuntersuchung durchführen, an deren
Ende eine Vielzahl guter Vorschläge folgte. Im
Jahr 2000 wurde die Polizei im Rahmen der Reorganisation
mit der Umsetzung dieser Vorschläge beauftragt,
wobei man ihr viel Gestaltungsmöglichkeiten
einräumte und der Erfolg letztlich höchst zweifelhaft
bleibt. Die Evaluation dieser Reorganisation
dauert bis heute ergebnislos an. Schließlich wurde
die Wochenarbeitszeit auf 41 Stunden erhöht. Als
Krönung dieser unsäglichen Politik verordnete die
Landesregierung der Polizei jetzt auch noch ein Stellenabbauprogramm,
bei dem bis zu 20 % Stellen eingespart
werden sollen! Nachwuchs wird kaum noch
ausgebildet. Damit geht die Landesregierung das
Problem der Überalterung des Personalkörpers gar
nicht an. Dabei liegt das Durchschnittsalter in manchen
Regionen und Dienstzweigen jenseits der 45!
Nun will die Landesregierung das Pensionsalter der
Polizeibeamten erhöhen, was letztlich nur einer Kürzung
der Pensionsbezüge gleichkommt, da ein großer
Teil der Polizeibeamten gesundheitlich gar nicht in
der Lage ist, bis zur Pensionsgrenze hin zu arbeiten.

Die WASG hält die Maßnahmen der Landesregierung
für falsch und fordert:
• Eine objektive Überprüfung der Reorganisation
der Polizei, durch einen Ausschuss des Landtages
• Den sofortigen Stopp der laufenden Stellenabbauprogramme
in Polizei und Justiz
• Die verstärkte Ausbildung von Nachwuchsbeamten
und eine Anhebung der Polizeidichte auf den
Bundesdurchschnitt
Seit langem schon ist die Landesregierung bestrebt,
den Haushalt zu einem erheblichen Teil durch Streichungen
und Kürzungen bei den Beamten zu sanieren.
Nachdem die Landesregierung Weihnachts- und
Urlaubsgeld gekürzt bzw. gestrichen hatte, erklärte
der damalige CDU-Fraktionschef Günther Oettinger
Ende 2003 auf einer Tagung des Beamtenbundes,
dass weitere Einschränkungen für Beamte nicht
mehr möglich seien. Da hat er Recht, denn die Grenze
der Zumutungen für die Landesbeamten ist erreicht.
Weitere Kürzungen wären massiv unsozial, da
sie besonders die kleinen und mittleren Besoldungsgruppen
treffen würden. Wir teilen hier die Meinung
von Herrn Oettinger und weisen darauf hin, dass sie
im Widerspruch zu den neuen Kürzungsplänen steht,
nach denen die Wochenarbeitszeit wieder einmal erhöht
werden und das Pensionsalter heraufgesetzt
werden soll. Auch so gibt es bei der Besoldung der
Polizeibeamten genug Probleme. Die ständige Diskussion
innerhalb der Organisation, der so genannte
"Meister-, Obermeister- und Oberkommissarsbauch",
deuten nicht etwa auf kleine Mängel innerhalb
eines sonst gut funktionierenden Systems hin.
Sie sind die Symptome eines Systems, dass schon
lange weder zeitgemäß noch sachgerecht ist. Die militärische
Besoldungsstruktur kann den Anforderungen
des modernen Polizeiberufes nicht mehr gerecht
werden. Die auf drei Laufbahnen beruhenden massiven
Einkommensunterschiede bei gleichen Tätigkeiten
sind ungerecht, motivations- und leistungsfeindlich.
Die WASG wird sich für eine gerechte Bezahlung
einsetzen und im Landtag folgende Forderungen vertreten:
• Den Stopp der Kürzung von Bezügen und Versorgung
der Beamten
• Die Rücknahme der Erhöhung der Wochenarbeitszeit
und der faktischen Kürzung der Pensionsbezüge
• Eine Verbesserung des bestehenden Besoldungssystems,
hin zu einer gerechteren und tätigkeitsbezogenen
Bezahlung
• Die deutliche Stärkung der unteren Besoldungsgruppen
• Ein grundlegender Umbau des Besoldungssystems,
nachdem nicht mehr überwiegend Schulabschluss
und Studium, sondern vielmehr die Tätigkeit
belohnt wird

XIV. Wohnungsbaupolitik
Wie in unterschiedlichen Studien bereits festgestellt
wurde, ist der Wohnungsbau trotz eines Bevölkerungszuwachses
in den letzten Jahren dermaßen eingebrochen,
dass im Jahr 2002 nur noch ein Drittel
der Bauleistung von 1995 erbracht wurde. Im November
2004 stellten die Landesbausparkassen fest,
dass es unter der Regierung Teufel zu einem Defizit
von über 160 000 Wohnungen gekommen ist. Dabei
wurde der öffentlich geförderte Wohnungsbau - mit
20 % am Gesamtanteil ehemals die Stütze des Wohnungsbaus
überhaupt - durch drastische Kürzungen
im Landeshaushalt nahezu eingestellt. Im Jahr 2000
konnte der Bedarf an neuen Wohnungen noch gedeckt
werden. Bis zum Jahr 2003 jedoch sank die
Zahl der jährlich fertig gestellten Wohnungen von
54 000 auf 35 000 ab und ist nach wie vor rückläufig.
Im gleichen Zeitraum sank die Zahl der öffentlich
geförderten Wohnungen von 4 719 auf nur noch 2 350
ab. Während in eher ländlich strukturierten Gebieten
vergleichsweise entspannte Wohnungsmärkte bestehen,
entwickelt sich in den Städten - insbesondere in
den Universitäts- und Großstädten - ein immenser
Wohnungsmangel.
Unverständlich erscheint in dieser Situation, dass
es immer noch viel leer stehenden Wohnraum gibt.
Die Ursache hierfür ist in den massiven Mietpreissteigerungen
- vor allem in den Städten - und den
realen Einkommensrückgängen zu suchen. Allein in
den letzten fünf Jahren sind die Mieten um mehr als
10 % gestiegen und damit stärker gestiegen als die
Inflationsrate. Besonders schlimm ist die Situation
daher für die einkommensschwachen und kinderreichen
Haushalte geworden. Sie haben bei den vorherrschenden
Mietpreisen nahezu keine Chance, sich
aus eigener Kraft mit Wohnraum zu versorgen. Immer
mehr Familien mit Kindern wohnen in viel zu
kleinen Wohnungen, in denen die Kinder vielfach in
demselben Schlafraum nächtigen müssen, in dem
auch die Erwachsenen schlafen. Immer mehr Mieter/
innen können ihre Wohnungen nicht mehr bezahlen.
Die Mietervereine stellen eine deutliche Zunahme
entsprechender Räumungsklagen fest. Familiengerechte
und dabei noch bezahlbare Wohnungen sind
in Baden-Württemberg rar geworden. In der Folge
hat die Zahl der Menschen, die auf der Strasse leben,
auch im vergleichsweise reichen Baden-Württemberg
in den letzten Jahren wieder zugenommen.
Der staatlich geförderte Wohnungsbau
Als nach Ende des Weltkrieges in Folge der ausgebombten
Innenstädte Wohnraum rar war, wurde der
Bau von Wohnungen, die nach Größe, Ausstattung
und Miete bzw. Belastung für die breiten Schichten
des Volkes bestimmt und geeignet sind, für breite Bevölkerungskreise
staatlich gefördert. Da in Zeiten
knapper Kassen eine breit gestreute Förderung an
die Grenzen der staatlichen Leistungsfähigkeit stieß,
wurde im Jahr 2002 auf eine Individualförderung
umgestellt. Seither werden mit der so genannten
subjektorientierten Förderung nur noch gezielt einzelne
Haushalte mit geringen Einkommen und solche,
die in Ballungsräumen keine bezahlbare Wohnung
finden, entsprechend staatlich gefördert.
In der Geschichte des sozialen Wohnungsbaus seit
Ende des Zweiten Weltkrieges sind die hierfür zur
Verfügung gestellten Fördermittel sowohl auf Bundes-
als auch auf Landesebene ständig reduziert
worden. Während in Baden-Württemberg im Jahr
1993 der enorme Betrag von 1 100 Millionen DM
Fördermittel ausgezahlt wurde, waren es im Jahr
2003 nur noch 65,8 Millionen Euro und im Jahr 2004
nur noch 38,5 Millionen Euro.
Bei der Förderung des sozialen Wohnungsbaus
gibt der Bund neuerdings nur noch einen weit gefassten
Rahmen vor und verteilt Zuschüsse und zinsgünstige
Kredite an die Länder, welche dann ihrerseits
Programme erstellen können, die ganz auf ihre
Verhältnisse zugeschnitten sind. Über Zweckbindung,
Einsatzart und Höhe der Fördermittel entscheiden
die Länder also selbst aus eigenem Ermessen.
Seither gerät die klassische Förderung sozialer
Mietwohnungen, mit langen Belegungs- und Mietpreisbindungen,
vor allem in Baden-Württemberg
zunehmend ins Aus. Damit wird nach Meinung der
WASG der Wohnungsbau durch die Landesregierung
vermehrt am Bedarf vorbei gefördert. Noch vor zehn
Jahren wurden 57 % der Fördermittel in Mietwohnungen
investiert. Heute sind es nur noch etwa 20 %.
Die verbleibenden Fördermittel fließen in das selbst
genutzte Wohneigentum. Dabei können sich diejenigen,
die dringend förderungsbedürftig sind, Wohneigentum
überhaupt nicht leisten und müssen in Miete
leben!
Unsere Forderung: Abbau der Fördermittel
stoppen, Fördermittel umverteilen
Allein in den letzten fünf Jahren sind in Baden-
Württemberg mehr als die Hälfte aller Sozialwohnungen
verloren gegangen. Dies liegt sowohl an einer
stark zurückgehenden Bautätigkeit im Bereich der
Sozialwohnungen, als auch an der Tatsache, dass immer
mehr der mit Fördermitteln gebauten Wohnungen
aus der Mietpreisbindung herausfallen und die
Vermieter somit ihre Mieten frei bestimmen und
nach oben drücken können. Damit nimmt die Zahl
der zur Verfügung stehenden Sozialwohnungen kontinuierlich
ab. Bundesweit ist damit ein jährlicher
Rückgang in Höhe von 100 000 Wohnungen zu verzeichnen.
Die WASG fordert eine deutliche Erhöhung der
Fördermittel, wobei wir diese Erhöhung ausschließlich
für Sozial-Mietwohnungen verwendet sehen
wollen. Wir weisen darauf hin, dass kein Bundesland
auf die Zahl der Einwohner bezogen so wenig in den
sozialen Wohnungsbau investiert wie Baden-Württemberg.
Für das Jahr 2005 stellte Nordrhein-Westfalen
pro Einwohner 50,50 Euro, Bayern 12,60 Euro
und Baden-Württemberg nur 2,60 Euro zur Verfügung.
Die WASG fordert eine deutliche Erhöhung des
Fördervolumens für Baden-Württemberg. Für eine
bessere Beurteilung des Förderbedarfs plädieren wir
außerdem für die Einführung einer statistischen Erhebung
zu Wohnungsnot und Obdachlosigkeit. Eine
solche Wohnungsnotstatistik ist längst überfällig
und soll als Vorbild für eine bundesweite Statistik
zunächst in Baden-Württemberg eingeführt werden.
Während für die Ausrichtung der Arbeitsmarktpolitik
die Wichtigkeit der Arbeitslosenstatistik unbestritten
ist, fehlen für den Wohnungsmarkt einheitlich
erhobene Zahlen als unabdingbare Grundlage
und Steuerungsinstrument einer bedarfsgerechten
Wohnungsbaupolitik.
Das Land Baden-Württemberg steht in der
Pflicht, bezahlbaren, menschenwürdigen Wohnraum
zu schaffen und zu erhalten. Mit staatlicher Förderung
geschaffener Wohnraum darf nicht in die Hände
von Unternehmen gelangen, deren vorrangigstes
Ziel es ist, die Gewinne ihrer Aktionäre zu vervielfältigen.
So ist das Verhalten staatlicher Stellen in Bezug
auf den Verkauf von 80 000 Wohnungen aus dem
Besitz der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte
(BfA) völlig inakzeptabel. Das Bundessozialministerium
warb für den Verkauf und wies die widerstrebenden
Mieter darauf hin, dass eine Sozialcharta
und Schutzklauseln für die Mieter ausgehandelt
worden seien. Nachdem die Sozialwohnungen
an amerikanische Investoren verkauft waren, erfolgten
umgehend massive Mieterhöhungen.
Kostenmiete und Fehlbelegungsabgabe
Anders als im frei finanzierten Wohnungsbau, wo die
Miethöhe dem Markt überlassen bleibt, gilt im sozialen
Wohnungsbau das Prinzip der Kostenmiete. Dadurch
muss der mit Fördermitteln unterstützte Bauherr
eine Wirtschaftlichkeitsrechnung aufstellen, in
der aufzulisten ist, wie teuer seine Immobilie mit allen
Bau-, Grundstücks- und Nutzungskosten ist. Daraus
wird dann die Kostenmiete errechnet, welche
die Obergrenze dessen darstellt, was der Bauherr
bzw. Eigentümer von seinen Mietern verlangen darf.
Nun wurde das Prinzip der Kostenmiete für alle
Neubauvorhaben abgeschafft und gilt nur noch für
den Altbestand weiter. Dies sieht die WASG als Fehler
an und fordert daher eine Rücknahme dieser Umstellung,
zumindest für Baden-Württemberg. Wohneigentum,
dass mit Mitteln des sozialen Wohnungsbaus
staatlich gefördert wurde, muss dem sozialen
Wohnungsbau auch erhalten bleiben. Es ist nicht
vertretbar, dass Eigentümer sich Sinn und Zweck der
Förderung entziehen können und der Staat im Anschluss
daran gezwungen ist, den bedürftigen Mietern
die Differenz zwischen der Kostenmiete und der
tatsächlichen Miete zu erstatten. Hier droht der Förderung,
die soziale Grundlage verloren zu gehen.
Weiter wehrt sich die WASG gegen aktuelle Forderungen
zur Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe.
Die Fehlbelegungsabgabe müssen diejenigen Bewohner
staatlich geförderter Wohnungen bezahlen, die
aufgrund ihres angestiegenen Einkommens einer
Förderung gar nicht mehr bedürfen. Die WASG sieht
die Abgabe als ein Instrument der sozialen Gerechtigkeit.
Schließlich muss ja auch der Staat für diejenigen
Bedürftigen Mittel aufbringen, die mangels
Angebot eine solche Wohnung gar nicht erhalten
können! Gerade in Zeiten knapper Kassen kann Baden-
Württemberg es sich nicht leisten, für Bedürftige
bestimmte Wohnungen einfach unkontrolliert und
uneingeschränkt dem freien Markt zu überlassen.
Die Argumentation der zu hohen Verwaltungskosten
ist für uns in keinem Fall nachvollziehbar. Zum
einen ist die Höhe der Verwaltungskosten nicht unabänderlich.
Werden die Verwaltungskosten tatsächlich
zum Problem für die Kommunen, so muss eben
die Verfahrensweise überdacht werden. Zum anderen
fehlt der Argumentation jede Grundlage, solange sie
nicht von denjenigen vorgebracht wird, welche die
Verwaltungskosten letztlich zu tragen haben. Die
von den Kosten betroffenen Kommunen Baden-
Württembergs aber lehnen eine Abschaffung der
Fehlbelegungsabgabe ab. Das ist auch nicht verwunderlich,
sind sie ja gerade für den sozialen Wohnungsbau
auf die Einnahmen angewiesen, welche die
Verwaltungskosten nach wie vor übersteigen. Die Argumentation,
dass die Fehlbelegungsabgabe eine Vertreibungsabgabe
sei, ist ebenfalls nicht nachvollziehbar,
da die Einkommensgrenzen in der Vergangenheit
dermaßen angehoben wurden, dass nur diejenigen

die Fehlbelegungsabgabe bezahlen müssen, die erheblich
über den Einkommensgrenzen liegen.
Sicherung bezahlbarer, menschenwürdiger
Unterkünfte durch das Wohngeld
Wer nun weder über die notwendigen Mittel verfügt,
eine angemessene Wohnung auf dem freien Markt
anzumieten, noch mangels Verfügbarkeit eine Sozial-
Mietwohnung zugewiesen bekommt, darf nicht auf
die Strasse verwiesen werden. Er muss staatlich so
unterstützt werden, dass er mit seinen Eigenmitteln
und der staatlichen Unterstützung auf dem offenen
Wohnungsmarkt eine angemessene Wohnung finden
kann. Hierfür wurde das Wohngeld als unverzichtbare
und treffsichere Sozialleistung geschaffen.
Schon jetzt ist in Baden-Württemberg die verlässliche
Sicherung bedarfsgerechter Unterkünfte über
die Sozialhilfe in vielen Stadt- und Landkreisen
nicht mehr gegeben. So genannte "Mietobergrenzen"
werden marktfremd und oft willkürlich von den Sozialverwaltungen
festgesetzt. Das feste monatliche
Budget, das Eigenverantwortlichkeit und Selbsthilfekräfte
fördern sollte und gegen den Widerstand
von Fachverbänden und Sachverständigen eingeführt
wurde, senkt die den Sozialhilfeempfängern
zur Verfügung stehenden Mittel unter das Existenzminimum
und zwingt diese Menschen zu einer Lebensweise,
die nicht selten nur noch wenig mit Menschenwürde
zu tun hat!
Vergleicht man die Mietspiegel mit den Unterkunftspauschalen,
mit denen ja nach den in Baden-
Württemberg geltenden Sozialhilferichtlinien auch
noch Teile der Mietnebenkosten abzugelten sind, so
verbleiben mancherorts in unserem Land Deckungslücken
von mehr als 35 %! Hinzu kommt, dass das
Land Baden-Württemberg bei der Pauschalisierung
der Heizkosten mangels geeigneter Vergleichsdaten
auf die Pauschalen für die Landesdienstwohnungen
zurückgreift. Da aber das Land im Gegensatz zum
freien Wohnungsmarkt von seinen Bediensteten weder
Nachzahlungen für harte Winter noch für steigende
Energiekosten fordert, und die Landesdienstwohnungen
in der Regel besser isoliert sind als die
Wohnungen der Sozialhilfeempfänger, ist dieser Vergleich
untauglich.
Um der von dem ständigen Spardruck der öffentlichen
Kassen ausgehenden Gefahr der Vernachlässigung
der Wohngeldleistungen für Bedürftige entgegenwirken
zu können, fordert die WASG eine bedarfsgerechte
Festschreibung und eine gesetzlich
festgelegte Dynamisierung des Wohngeldes. Die dynamische
Orientierung am Mietspiegel muss gesetzlich
vorgeschrieben werden. Damit fordern wir die
Rücknahme der unsozialen Pauschalisierung von Sozialhilfeleistungen
für Wohnungen in Baden-Württemberg.
Förderung barrierefreien Wohnraums
Gleichberechtigte Teilhabe und Barrierefreiheit sind
die Grundvoraussetzungen für die Gleichstellung
behinderter Menschen. Mit dem steigenden Durchschnittsalter
der Bevölkerung steigt auch der Anteil
der mobilitätsbehinderten Menschen. Aktuelle
Schätzungen gehen davon aus, dass der Anteil dieser
Menschen an der Gesamtbevölkerung bereits 30 %
beträgt! Dem Statistischen Landesamt zufolge werden
im Jahr 2050 ca. 37 % der Menschen über 60 Jahre
alt sein. Der Anteil der mobilitätsbehinderten
Menschen wird also sicher noch weiter ansteigen.
Umso wichtiger ist schon jetzt das barrierefreie Bauen!
In der Landesbauordnung wurden 1995 wichtige
Neuregelungen zum barrierefreien Bauen eingefügt.
Hiernach müssen öffentlich zugängliche Bauten
grundsätzlich barrierefrei errichtet werden. Bei
Wohngebäuden mit mehr als sechs Wohnungen soll
die barrierefreie Erreichbarkeit der Wohnungen eines
Geschosses gewährleistet sein. Die barrierefreie
Gestaltung der Wohnungen selbst wird nicht gefordert.
Hier besteht noch Verbesserungsbedarf! Da die
Bestimmungen über das barrierefreie Bauen lediglich
den Neubau, Umbau oder Erweiterung von Wohnungen
betreffen, ist nur eine geringe Zahl von Gebäuden
von der Regelung betroffen. Da die Ergebnisse
dieser Förderung den tatsächlichen Gegebenheiten
nicht ausreichend Rechnung tragen, fordert die
WASG hier Nachbesserungen.
Förderung ökologischer Bauweisen
Im Zuge der Sparmaßnahmen hat Baden-Württemberg
verschiedene Programme zur Förderung des
Klimaschutzes dermaßen beschnitten, dass diese unterfinanziert
sind und wichtige Investitionen nicht
mehr getätigt werden können. Um die Förderung
ökologischer Bauweisen nicht gänzlich absterben zu
lassen, hat die Landesregierung nach einigen Eingaben
der Fraktion "Bündnis90/Die Grünen" Mittel
des sozialen Wohnungsbaus umgewidmet und für
ökologische Bauweisen zur Verfügung gestellt. Die
WASG fordert an dieser Stelle eine Erhöhung der
Mittel für ökologische Bauweisen ohne weitere Verringerung
der Mittel des sozialen Wohnungsbaus.
Weiter müssen mehr Fördermittel zur Verfügung gestellt
werden, um bereits vorhandenen Wohnraum
kostengünstig entsprechend zu renovieren.

XV. Keine Chance dem Rassismus und Faschismus
Auch in Baden-Württemberg wird das friedliche Zusammenleben
durch eine deutliche Zunahme rassistischer,
antisemitischer, fundamentalistischer und
neofaschistischer Aktivitäten bedroht. Diese Bedrohung
äußert sich in Gewalttaten gegen Einwanderer/
innen, andere nationale Gruppen, Anschläge auf
Flüchtlingsunterkünfte, Bettler und Obdachlose,
Überfälle auf Jugendzentren und Schändung jüdischer
Friedhöfe und Gedenkstätten für die Opfer der
Diktaturen und des deutschen Faschismus.
Die WASG tritt für die Entwicklung einer offenen
und solidarischen Gesellschaft ein, die Völkerverständigung
nach innen und außen lebt.
Arbeitslosigkeit, Verarmung, Perspektivlosigkeit,
soziale Benachteiligung und die Angst davor bilden
den Nährboden, auf dem faschistische Ideologien gedeihen.
Daher ist unser Kampf um die soziale Ausgestaltung
der Demokratie stets auch ein Eintreten für
deren Bewahrung gegen Faschismus und Rassismus.
Die entschiedene Ablehnung und konsequente
Aufarbeitung des Nationalsozialismus muss Bestandteil
unserer Kultur und Bildung bleiben.

XVI. Friedenspolitik
Am Antikriegstag hat die Friedensbewegung auch in
Baden-Württemberg an die Atombombenabwürfe in
Hiroshima und Nagasaki vor 50 Jahren erinnert.
Seither ist die Menschheit in der Lage, sich selbst
auszulöschen. Trotzdem ist die Gefahr, dass Atomwaffen
tatsächlich eingesetzt werden, heute größer
denn je.
Wir teilen die Bedenken der Friedensbewegung
gegen den Einsatz der Bundeswehr im Ausland und
gegen ihre Umwandlung in ein "Interventionsinstrument".
Wir sehen mit Sorge, dass in Ulm die operative
Führungsebene solcher "Battle-groups" entstehen
soll. Die Situation im Irak zeigt, dass Krieg Probleme
verschärft und auch die Gefahren durch den "internationalen
Terrorismus" erhöht.
Unser Engagement für politische und soziale Gerechtigkeit
sowie für die Erhaltung der Umwelt ist
stets auch Engagement für den Frieden.Wir befürchten,
dass die geplante Aufstockung der Rüstungshaushalte
zu erneutem Sozialabbau führt. Wir stehen
für eine Umverteilung der Haushalte zu Lasten der
Rüstungsausgaben.
Wir wehren uns dagegen, dass die Bevölkerung
zunehmend irregeführt wird, das Grundgesetz ausgehebelt
und die Rechte der Parlamente ausgehöhlt
werden.
Den Einsatz der Bundeswehr "zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung", wie
ihn der baden-württembergische Innenminister
Rech und die CDU-Ministerpräsidenten fordern, lehnen
wir entschieden ab.
Die WASG steht für:
• Die konsequente Aufarbeitung des Faschismus
und des Militarismus im Geschichtsunterricht in
den oberen Klassen
• Pflege und Aufwertung der Gedenkstätten für die
Opfer des NS-Regimes
• Förderung der Arbeit der Gedenkstätteninitiativen
in Baden-Württemberg und Einrichtung eines
kulturellen Förderpreises für Aufarbeitung
der Geschichte des Dritten Reiches
• Zivilcourage gegen rechte und nationalistische
Gewalt und Einrichtung eines Förderfonds zur
Unterstützung entsprechender Initiativen und
Organisationen
Die WASG fordert:
• Die ausreichende finanzielle Förderung von Gedenkstätten
und von Fahrten mit Jugendlichen zu
Gedenkstätten auch außerhalb Baden-Württembergs
• Das Verbot aller neofaschistischer Vereinigungen
• Die Durchsetzung des im Grundgesetz festgeschriebenen
Verbots aller Veranstaltungen zur
Verherrlichung von Rassenhass, Faschismus und
Führung eines Angriffskrieges
• Die sofortige Einstellung der geheimdienstlichen
Überwachung des international geachteten und
durch die UNESCO anerkannten "Vereins der
Verfolgten des Naziregimes - Bund der Antifaschisten"
VVN

Wahlaufruf
Der Landesverband der WASG in Baden-Württemberg präsentiert mit diesem Wahlprogramm eine
Alternative zur gescheiterten Politik aller etablierten Parteien.
Die Bilanz dieser Politik aller Regierungen ist verheerend:
• Steigende Arbeitslosigkeit
• Steigende Staatsverschuldung
• Sinkende soziale Leistungen
• Einführung von Studiengebühren
• Ausverkauf der öffentlichen Einrichtungen
• Zunahme der Armut und steigender Reichtum in den Händen weniger
• Die Gefahren für Kriege und Terror sind gestiegen
• Die ökologischen Probleme sind nicht gelöst
Eine noch negativere Bilanz ist kaum denkbar.
Es liegt an Ihnen, bei dieser Wahl auch für Baden-Württemberg eine neue Politik zu fordern -
eine Politik für Arbeit und soziale Gerechtigkeit.
