Programm der WASG Berlin zur
Berliner Abgeordnetenhauswahl am 17.9.2006

Die Menschen, nicht den Haushalt in den Mittelpunkt!
Soziale Politik ins Abgeordnetenhaus: WASG wählen!
Im Berliner Abgeordnetenhaus gibt es keine reale Opposition. Alle dort vertretenen Parteien sind
sich einig: Im Mittelpunkt steht bei ihnen der Haushalt und nicht die sozialen Verhältnisse in der
Stadt. SPD, PDS, Grüne, CDU und FDP haben sich der Sparpolitik unterworfen und dabei die
Berlinerinnen und Berliner vergessen.
Auch der Berliner SPD/PDS-Senat hat in den vergangenen vier Jahren die Hoffnungen auf eine
soziale Politik enttäuscht. Er steht wie die Vorgängerregierungen für eine Politik der
Sozialkürzungen und der Privatisierung öffentlicher Daseinsvorsorge. Die falsche Leitlinie der
Haushaltskonsolidierung hat Berlin zur Armutshauptstadt Deutschlands gemacht.
Mit den Doppelhaushalten 2004/05 und 2006/07 kürzte der Berliner Senat bei den
Empfängerinnen und Empfängern von Sozialgeld und ALG II, bei Jugendlichen und Behinderten
und zerschlug die jahrzehntelang gewachsene Struktur der sozialen Projekte, die so wichtig für
den sozialen Zusammenhalt in Berlin sind. Die Privatisierung der Wohnungsbaugesellschaft
GSW mit über 65.000 Wohnungen und der Verkauf von rund 50.000 weiteren landeseigenen
Wohnungen schwächte die Steuerungsmöglichkeiten bei der Mietentwicklung zu Lasten aller
Mieterinnen und Mieter. Die Rekommunalisierung der Berliner Wasserbetriebe wurde vom Senat
nicht ernsthaft geprüft - stattdessen werden dem privaten Investor jährlich acht Prozent
garantierte Rendite ausgezahlt. Die Berlinerinnen und Berliner zahlen diese durch die hohen
Wasserpreise. Die Berliner WASG wird sich für die Rekommunalisierung der Wasserbetriebe
einsetzen und die Rücknahme der Kürzungen im Bildungs-, Sozial- und Kulturbereich fordern.
Bei der Umsetzung von Hartz IV nutzt der SPD/PDS-Senat den landespolitischen Spielraum nur
unzureichend. Das Versprechen von Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner (Linkspartei.PDS), es
werde in Berlin keine Zwangsumzüge geben, erweist sich als Lüge. Über 34.000 Berlinerinnen
und Berliner sind momentan in so genannte MAE-Maßnahmen (Ein-Euro-Jobs) beschäftigt. Die
Berliner WASG kritisiert zusammen mit den Personalräten, dass reguläre Arbeitsplätze und
Arbeitsaufgaben im öffentlichen Dienst durch Ein-Euro-Jobs ersetzt werden. Selbst im PDSgeführten
Bezirksamt in Friedrichshain-Kreuzberg werden bei den Grünflächenämtern reguläre
Jobs durch MAE-Kräfte übernommen. Im Berliner Abgeordnetenhaus fehlt eine Stimme, die
lautstark die unbefristete Übernahme der anfallenden Wohnungskosten von ALG II-Empfängern,
das Verbot von Ein-Euro-Jobs im öffentlichen Dienst und die Umstellung dieser
Arbeitsverhältnisse in tariflich abgesicherte, fordert. Wir setzen uns für öffentliche Investitionen
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Soziales ein.
Berlin verließ unter Rot-Rot als erstes Bundesland den kommunalen Arbeitgeberverband und gilt
unter den Bundesländern als Vorreiter für Arbeitszeitverlängerung, Stellenabbau und
Lohnkürzungen. Bei den Krankenhausbetrieben Vivantes wurden die Beschäftigten mit der
Drohung von Insolvenz zu einem Verzicht von 34 Millionen Euro, als Beitrag zur Sanierung,
erpresst und die Gewerkschaft ver.di stimmte einem sogenannten Notlagentarifvertrag zu.
Insgesamt sind bisher rund 4.000 von 17.000 Stellen bei den Kliniken weggefallen. Bei den
Berliner Verkehrsbetrieben BVG setzte der Senat eine Tarifabsenkung von über zehn Prozent
und den Wegfall von 3.000 Vollzeitstellen durch. Dabei wurden in diesem für die Bevölkerung so
wichtigen Bereich schon in den letzten 15 Jahren 15.000 Arbeitsplätze zusammengestrichen. In
den Krankenhäusern der Charité kämpfen die Beschäftigten gegen Lohnkürzungen und
Arbeitsplatzabbau; 98 Millionen Euro Landeszuschüsse an die Charité sind gestrichen worden.
Vorstand und Aufsichtsrat drohen mit betriebsbedingten Kündigungen, um die Lohnkürzungen

zu erpressen. Die WASG Berlin steht bei diesem Konflikt an der Seite der Beschäftigten und
fordert die Rücknahme der Kürzungen und der Drohungen gegen die Beschäftigten.
Das Argument, die Senatspolitik der Sozialkürzungen und Privatisierungen sei alternativlos, um
35 Milliarden Euro an Bundeshilfen über das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe zu
erhalten, teilen wir nicht. Berlin kann sich auch mit 35 Milliarden nicht aus der Haushaltskrise
befreien; die Leitlinie der Haushaltskonsolidierung wird daher auch nach einem Karlsruher Urteil
zu weiteren Sozialkürzungen, zu Stellenabbau und zu Privatisierungen führen. Die Klage des
Senats auf Bundeshilfen ist zu defensiv angelegt, da sie die Verantwortung des Bundes durch
die zu schnelle Reduzierung der Bundeshilfen für Berlin in den neunziger Jahren und die
teilungsbedingten Belastungen Berlins außer acht läßt.
Die Allparteienkoalition im Abgeordnetenhaus trichtert uns tagtäglich ein: "Berlin ist pleite!" - und
deshalb sei ihre Politik der Kürzungen und Privatisierungen alternativlos. Es ist das Credo aller
Neoliberalen dieser Welt: "TINA - There is no alternative" ("Es gibt keine Alternative"). Doch das
stimmt nicht.
Berlin ist pleite. Aber nicht, weil wir nach dem Geschmack derer, die uns regieren, den Gürtel
immer noch nicht eng genug geschnallt haben. Der Berliner Haushaltsnotstand ist auch die
Folge der rot-grünen und nun schwarz-roten Umverteilungspolitik von unten nach oben im Bund,
die die Finanzen der Länder und Kommunen dramatisch geschwächt hat. "Wir" sind nämlich
durchaus nicht pleite. Das Vermögen der 100 reichsten Privatpersonen und Familien liegt zur
Zeit bei 330 Milliarden Euro - das ist fast ein Viertel der Gesamt-Staatsverschuldung.
Allein das private Geldvermögen in Deutschland hat sich von 1990 bis 2000 verdoppelt und liegt
derzeit bei 4,34 Billionen Euro. Die Gesamt-Staatsverschuldung in Deutschland beträgt aktuell
1,483 Billionen Euro. Das bedeutet: Wenn es gelänge, mit einem "Notopfer Haushalt" das obere
Drittel des Geldvermögens in Deutschland abzuschöpfen, wären Bund, Länder und Kommunen
auf einen Schlag schuldenfrei.
Aus alledem folgt für uns: Wenn eine soziale und linke Partei auf Landesebene durch ihre
Regierungspolitik die Menschen bekämpft, die sie zugleich für ein bundesweite Linke gewinnen
will, muss sie aus dieser Regierung raus. Die WASG Berlin tritt weiterhin für die Neuformierung
einer bundesweiten Linkspartei unter Einschluss der Linkspartei.PDS, anderer linker und
sozialer Kräfte der außerparlamentarischen, sozialen und gewerkschaftlichen Bewegungen ein.
Wir zeigen mit unserer eigenständigen Kandidatur zum Berliner Abgeordnetenhaus, dass es
sich bei der WASG bundesweit um ein politisch glaubwürdiges Projekt handelt. Im
Gründungsprogramm der WASG vom 22. Januar 2005 heißt es: "An einer Regierung in Land
oder Bund werden wir uns nur dann beteiligen, wenn dies zu einem grundlegenden
Politikwechsel in Richtung unserer Forderungen führt."
Die Kraft eines ehrlichen und solidarischen "Nein", die eine gesellschaftliche
Auseinandersetzung erzwingt, ist verantwortlich und konstruktiv. Zur Verantwortung linker Politik
in Berlin gehört, dass nicht Lösungskompetenz vorgespiegelt wird, wo herrschende Verhältnisse
eine politische, zumal stadtpolitische Lösung gar nicht zu lassen. Eine Übernahme von
"Regierungsverantwortung", wo ein tatsächlicher Einfluss auf die Entwicklung gar nicht besteht,
ist in höchstem Maße verantwortungslos. Denn auf diesem Wege wird die Suche nach
wirklichen Lösungen blockiert und die Verarmung nicht gemildert, sondern nur regierbar
gemacht.

Wir treten zur Abgeordnetenhauswahl als Opposition an, weil es im Berliner Abgeordnetenhaus
keinen Partner für unsere Vorschläge geben wird - alle anderen Parteien halten an der Leitlinie
des Kürzens und Privatisierens fest. Der nächste Senat wird wie die vorherigen Regierungen
unser öffentliches Eigentum verschleudern, die Kosten der Krise auf den Schultern der
Erwerbslosen und abhängig Beschäftigten abladen und versuchen, die Löhne der Beschäftigten
im öffentlichen Dienst zu drücken und ihre Arbeitsbedingungen zu verschlechtern.
Die Opposition gegen diese Politik, die immer wieder an vielen Stellen entsteht, blieb bisher
punktuell und ohne langfristige Perspektive. Die Berliner WASG wird mit Bürgerinitiativen,
Gewerkschaften, kritischen Teilen der Kirchen und Verbände nicht nur diskutieren, sondern
außerparlamentarische und parlamentarische Auseinandersetzungen in Verbindung bringen, um
den sozialen Forderungen mehr Nachdruck und Durchsetzungskraft zu verschaffen. Das
Berliner Abgeordnetenhaus muss wieder zu einer Bühne für die politischen, sozialen und
kulturellen Bedürfnisse der in Armut getriebenen und durch die Behörden bedrängten
Menschen, für Beschäftigte im öffentlichen Dienst und im privaten Sektor, für Migrantinnen und
Migranten, für Frauen, für Jugendliche, für Erwerbslose werden.
Soziale Opposition im Abgeordnetenhaus heißt für uns:
• Wir wollen im Berliner Abgeordnetenhaus die für viele Menschen nicht durchschaubaren
parlamentarischen Vorgänge verständlicher machen und in die Öffentlichkeit bringen;
• Wir wollen im Berliner Abgeordnetenhaus die sozialen Initiativen, Verbände und Gewerkschaften
stärker an den parlamentarischen Konflikten beteiligen;
• Wir wollen im Berliner Abgeordnetenhaus Sprachrohr für außerparlamentarische Forderungen
werden, diese Forderungen auf die parlamentarische Bühne heben und damit
Öffentlichkeit für die Menschen herstellen, denen sonst nicht zugehört wird;
• Wir wollen im Berliner Abgeordnetenhaus den parlamentarischen und außerparlamentarischen
Druck für soziale Politik bündeln und dadurch wechselseitig verstärken.
Ohne einen gesellschaftlichen Aufbruch gegen Sozialabbau, Privatisierungen und Tarifflucht
wird eine andere Politik nicht möglich werden. Wir setzen auf Proteste, Demonstrationen und
Streiks als Mittel von sozialen Bewegungen, allen voran der Gewerkschaften, um gegen die
Interessen der Kapitalbesitzer die Bedürfnisse von Beschäftigten, Erwerbslosen, Jugendlichen
und RentnerInnen zu verteidigen. Eine wichtige Aufgabe unserer zukünftigen Abgeordneten wird
sein, solche Anstrengungen bekannt zu machen, zu unterstützen und zu fördern. Dazu werden
sich unsere Abgeordneten gegen jede Form von Kürzungen zu Lasten von ArbeitnehmerInnen,
ob in Arbeit oder erwerbslos, ihren Familien und RentnerInnen wenden und wehren.
Berlin braucht eine starke außerparlamentarische Opposition und eine starke WASG im
Abgeordnetenhaus. Wir sehen uns dabei in gemeinsamer Verantwortung mit der bundesweiten
Linken und als Bestandteil der weltweiten Proteste gegen den Neoliberalismus.
Schluss mit Sozialabbau und Privatisierungen!
Wählen Sie am 17.9.2006 die WASG Berlin mit einer starken Fraktion für soziale
Politik in das Abgeordnetenhaus !
Wirtschaft und Arbeit in Berlin

Arme Hauptstadt eines reichen Landes
Im Herbst 2005 kam die amtliche Bestätigung, dass alle Widersprüche der deutschen
Vereinigung in Berlin kulminieren. Die Stadt wies die höchste Arbeitslosenrate aller
Bundesländer aus, im Oktober 2005 waren 18,1 Prozent der zivilen Erwerbspersonen als
arbeitslos registriert: 304.000 Menschen. Seitdem konkurriert Berlin mit Sachsen-Anhalt und
Mecklenburg-Vorpommern um die "Rote Laterne" des ärmsten Landes der Bundesrepublik. In
diesem Wettlauf schlägt sich einerseits eine gewisse Stabilisierung in anderen ostdeutschen
Ländern nieder, andererseits die ungebrochene Beschäftigungskrise in der Hauptstadt. Politisch
und juristisch ist Berlin zwar Hauptstadt der gesamten Bundesrepublik, sozial und ökonomisch
aber die Hauptstadt Ostdeutschlands. Trotz einiger Sonderfaktoren (Bundesbehörden,
Tourismus) sind für die wirtschaftliche Lage seit 1990 Deindustrialisierung und Stagnation
entscheidend. Nach kurzen Illusionen im Vereinigungsboom hat auch Westberlin den
Niedergang geteilt. Nur durch eine neue Perspektive und Zukunftsinvestitionen für die ganze
Region kann die soziale Lage in Berlin verbessert werden.
Bei einer Bevölkerung von knapp 3,4 Millionen gab es in Berlin im Jahr 2004 1,53 Millionen
Erwerbstätige. In den neunziger Jahren kamen und gingen verschiedene Visionen Berlins - als
"Ost-West-Drehscheibe" oder als "Wissensmetropole". Tatsächlich nahm der Anteil der
Dienstleistungsbereiche - auch der höher bezahlten Finanz- und Unternehmensdienstleistungen
- zu, ohne aber den Abbau der industriellen Substanz auch nur ansatzweise auffangen zu
können. Mit 9,8 Prozent der Erwerbstätigen arbeiten heute im produzierenden Gewerbe Berlins
weniger Menschen als im öffentlichen Dienst. Dennoch kommen aus diesem Bereich noch 17
Prozent des Berliner Bruttoinlandsproduktes. Aus eigener Kraft, also auf der Grundlage der
existierenden produktiven Kapazitäten und im Rahmen marktwirtschaftlicher
Umverteilungsprozesse, ist Berlin nicht reproduktionsfähig und auf die Unterstützung des
Bundes angewiesen. Die Frage ist nur, in welchem Umfang und zu welchen Zwecken.
Vor 1989 war Berlin ein subventionierter Standort in Ost und West: das Schaufenster des
jeweiligen Weltsystems. In Ostberlin erfolgte der Abbruch rasch und heftig - die Hauptstadt der
DDR wurde abgewickelt, die Industrie folgte wenige Monate später. Dagegen konnten sich eine
Reihe von Westberliner Strukturen bis zur Jahrtausendwende halten.
Nach dem Abbau der Berlin-Zuwendungen bis 1994 blieb dem Westteil der Stadt noch eine
Chance: Als Brückenkopf des Westens hätte Berlin von einem Aufschwung in den neuen
Ländern profitieren können. Doch dieser Aufschwung kam nie und ist auch jetzt nicht in Sicht.
So hat die Subventionierung der deutschen Einheit bis Mitte der neunziger Jahre den
Westberliner Hausbesitzern und Immobilienhaien mit einem Bauboom die letzte Blüte
ermöglicht. Danach fehlte die finanzielle Deckung: Die Beinahe-Pleite der Bankgesellschaft
Berlin besiegelte Anfang 2001 das Ende. Aber die parasitären Strukturen der Berliner Ökonomie
sind eine Folge, nicht die Ursache der wirtschaftlichen Situation der Stadt. Eine Ende von Filz
und Korruption löst die Probleme der wirtschaftlichen Basis nicht.
Sackgasse Standortförderung
Der Versuch, dem Verlust von Arbeitsplätzen durch die Förderung von
Unternehmensansiedlungen zu begegnen, hat zu keinen nachhaltigen Erfolgen geführt. Auch
unabhängig von besonders skandalösen Beispielen wie Samsung oder CNH zeigen schon die
monatlichen Arbeitslosenzahlen, dass auf diesem Wege ein Ausweg aus der
Massenarbeitslosigkeit nicht zu finden ist. Der Versuch, mit Hochtechnologieclustern einen
Ausweg aus der Berliner Krise zu basteln, ist gleich doppelt gescheitert: Weder konnte Berlin mit
anderen Entwicklungsräumen Schritt halten, noch die lokale Wirtschaft von einzelnen
Entwicklungen profitieren. Die Wirtschaftsförderung läuft Gefahr, zwar keine Kathedralen, aber

doch die eine oder andere Hallenkirche in der Wüste zu bauen. Um so bedenklicher ist der hohe
Preis, der für diese Förderung gezahlt wird: nicht nur die Aufwendungen der öffentlichen Hand in
Euro und Cent, sondern auch die Einschränkung demokratischer Kontrollrechte. Während ALGII-Bezieher für den Erhalt staatlicher Leistungen eine Durchleuchtung all ihrer finanziellen
Verhältnisse dulden sollen, können Firmen in Berlin unter dem Vorwand der Wahrung von
Geschäftsgeheimnissen selbst die Abgeordneten des Berliner Parlaments von der Kontrolle der
Subventionspraxis des Senats ausschließen.
Statt der Sackgasse Standortförderung setzen wir auf den Einsatz der Gelder zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze zu allererst in öffentlicher Hand, transparent und demokratisch. Dort können
Tarifstandards direkt kontrolliert und überprüft werden. Dort kann sicher gestellt werden, dass
durch Demokratisierung der Strukturen Verschwendung minimiert und der Nutzen für die
Betroffenen effektiviert wird. Zusammen mit Personalvertretung und Gewerkschaften kann die
Einhaltung von Arbeitsrechten und Standards garantiert werden. Gelder, die hier eingesetzt
werden, kommen unmittelbar der Bevölkerung zu Gute.
Wo andere auf Subventionen setzen, fordert die WASG die Subventionspolitik der Kontrolle der
gewählten Abgeordneten zu unterstellen und die Förderung regelmäßig auf ihre soziale Wirkung
hin zu überprüfen.
Weg mit der Zwangsarbeit - soziale Nutzung vorhandener Fördermöglichkeiten
Massenarbeitslosigkeit und Hartz IV haben die Beschäftigten in Berlin in besonderer Weise
erpressbar gemacht. Die Annahme einer so genannten Arbeitsgelegenheit mit
Mehraufwandsentschädigung (MAE), also eines Ein-Euro-Jobs, kann von der Arbeitsagentur
erzwungen werden - ganz gleich, ob die Beschäftigung sinnlos ist oder tarifliche Standards
unterbietet. In Berlin gibt es etwa 34.000 MAE. Ungeachtet der Versprechungen auf eine
genaue Prüfung des Einsatzes werden so vielfach reguläre Jobs ersetzt.
Die WASG Berlin lehnt die Ein-Euro-Jobs in jeder Form ab. Insbesondere muss die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben durch Ein-Euro-Jobber, die in mehreren Bezirken festzustellen ist, beendet
werden. Zum Teil ersetzen die Bezirksämter direkt reguläre Stellen im öffentlichen Dienst, zum
Teil vermeiden sie damit Neueinstellungen für seit längerem unerledigte Aufgaben.
Die Folgen des erhöhten Konkurrenzdrucks auf dem Arbeitsmarkt sind seit Jahren spürbar. Das
Statistische Landesamt berichtet schon über das Jahr 2004: "Die Lohn- und Gehaltsentwicklung
stagnierte oder war rückläufig in den Bereichen, in denen ohnehin schon am wenigsten verdient
wurde" - im Gaststättengewerbe (durchschnittlich 14.066 Euro Brutto), im Land- und
Forstgewerbe (12.865 Euro), im Baugewerbe (22.927 Euro). Nach neoliberaler Marktweisheit
müsste ein Sinken der Löhne eine Steigerung der Nachfrage nach Arbeit auslösen. Davon ist
nichts zu sehen. Die Klagen der Unternehmer über zu hohe Löhne verstummen dennoch nicht -
der Appetit kommt bekanntlich beim Essen.
Trotzdem bieten fast alle Parteien zur so genannten Integration von Langzeitarbeitslosen
Kombilohnmodelle an: Ein Teil der Lohnkosten soll vom Staat übernommen werden. Damit
sollen "Anreize zur Beschäftigung" entstehen: ein wenig mehr als Hartz IV für die Beschäftigten
- und billige Arbeitskräfte für die Unternehmen.
Alle im Berliner Abgeordnetenhaus vertretenen Parteien beteiligen sich an diesem
Modellwettbewerb. So sollen durch einen Freibetrag Geringverdiener und ihre "Arbeitgeber" bei
den Sozialabgaben entlastet werden, um Beschäftigung im Niedriglohnbereich für
Langzeitarbeitslose und gering Qualifizierte zu fördern. Weiterhin sollen in einem Modellversuch
"Arbeitsgelegenheiten mit Entgelt" geschaffen werden, die weder an tarifliche oder

Mindestlohnstandards gebunden sind. Die "Kapitalisierung von Hartz" mit der gut gemeinten
Losung "Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren" ignoriert aber nicht nur die notwendigen
Sachmittel, die für jede wirkliche Arbeit nötig sind. Vor allem wird mit solchen Vorhaben der
Dumpingwettbewerb und die Unterbietung von Tarifverträgen staatlich gefördert. Unternehmen
werden die öffentliche Förderung einstreichen, Beschäftigung in den Niedriglohnbereich
verlagern - und nach Auslaufen der Förderung kommen die Entlassungen und der Kreislauf
beginnt von vorn. Und noch nicht einmal bei einer Vollzeitbeschäftigung - wenn es nach dem
Linkspartei-Senator Harald Wolf geht - soll ein neuer Anspruch auf Arbeitslosengeld I-Bezug
erworben werden können.
Bildung, Kultur und soziale Stadt durch öffentliche Beschäftigung stärken
Öffentliche Beschäftigung kann das Problem der Massenarbeitslosigkeit nicht beheben. Dazu ist
eine alternative Wirtschaftspolitik auf Bundes- und EU-Ebene in Verbindung mit deutlicher
Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich nötig. Die WASG Berlin
unterstützt insbesondere die Forderung der Gewerkschaft ver.di nach einem
Zukunftsinvestitionsprogramm des Bundes mit einem Volumen von 40 Milliarden Euro zur
Schaffung von einer Million Jobs.
Trotzdem ist auf Landesebene mehr als ein symbolischer Ausbau öffentlicher Beschäftigung
notwendig. Wir wollen dort Landesmittel in Beschäftigung investieren, wo der Nutzen für die
Berlinerinnen und Berliner am größten ist: in der Bildung, der Kultur und der sozialen
Stadtentwicklung.
Wir wollen ernst machen mit der Forderung, Berlin zur Stadt des Wissens auszubauen und
zugleich die Chancengleichheit stärken. Beides geht nur mit einem Mehr an Förderung und
höherem Personaleinsatz, sei es in der Kita, der Grundschule oder der Ganztagsschule. Damit
alle eine Chance auf Förderung bekommen, müssen die Regelangebote gestärkt und ausgebaut
werden. Insbesondere Jugendliche mit Migrationshintergrund bedürfen der Förderung zur
Stärkung der Sprachkompetenz. Förderangebote sind nachhaltiger als eine freiwillige
Deutschpflicht auf dem Schulhof. Schulen in sozialen Brennpunkten und Quartieren mit hohem
Migrationsanteil bedürfen erhöhter Personalmittel.
Die WASG fordert ein öffentliches Beschäftigungsprogramm für 10.000 neue Arbeitsplätze mit
einem Schwerpunkt im Bereich Bildung, Integration und Sprachförderung. Maßstab des Erfolges
müssen bessere Ergebnisse im PISA-Test und bei der Sprachstandsmessung sein. Die
inhaltliche Ausarbeitung eines solchen Beschäftigungsprogramms darf nicht allein der
Senatsverwaltung für Bildung überlassen werden, sondern muss Gewerkschaften, Eltern- und
Schülervertreter sowie Wissenschaftler einbeziehen.
Wir wollen nicht die Arbeitslosenstatistik künstlich nach unten drücken, wie es vielfach Zweck
der alten ABM-Programme war, sondern Berlin ein wenig sozialer, lebenswerter und
zukunftsfähiger gestalten. Im Gegensatz zu den Ein-Euro-Jobs müssen diese öffentlichen
Arbeitsverhältnisse daher die jeweiligen Tarifstandards einhalten. Die Anstellung hat im Regelfall
direkt beim Land Berlin zu erfolgen. Dort, wo es sinnvoll ist, können diese Stellen auch bei freien
Trägern eingerichtet werden.
Nur so kann eine schleichende Vernichtung regulärer Beschäftigung und Aushöhlung der
Lohnstandards verhindert werden. Die Folge der Kombilohnmodelle ist dagegen ein
perspektivloser staatlich subventionierter Niedriglohnbereich für nichtvermittelbare Arbeitslose.
Im Einzelfall mag dies eine Verbesserung sein, gesamtgesellschaftlich wäre dies
unverantwortlich und schädlich.

Die Umwandlung der Ein-Euro-Jobs in befristete Beschäftigung mit einem Aufschlag von 100
Euro ist nicht mehr als Etikettenschwindel. Auch eine Teilzeitbeschäftigung bisheriger MAEKräfte
zu tarifären Standards würde daran nichts ändern, da der Nettolohn nur unwesentlich
über der bisherigen Grundsicherung liegen würde.
Ein Landesprogramm für 10.000 sinnvolle Arbeitsplätze würde das Land ca. 350 Mio. Euro
(Personal- und Sachmittel) kosten. Wenn die bisherigen "pro-Kopf-Kosten" für das ALG II
mitgenutzt würden, könnten mit gleicher Summe sogar ca. 25.000 reguläre Tarifjobs geschaffen
werden. Die vorhandenen Finanzmittel zur Sicherung des Lebensunterhalts müssten dazu
zusammengeführt werden: Arbeitslosengeld II, Kosten für Unterkunft und Heizung, sonstige
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts, Kosten für Kranken- und Rentenversicherung,
die so genannten Mittel zur Eingliederung in Arbeit (die Mehraufwandsentschädigung, vor allem
aber auch die Trägerpauschale). Wenn zusätzlich die bei einem sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnis anfallende Lohnsteuer von Bund und Ländern zurückerstattet wird,
wäre ein Arbeitgeberbrutto von etwa 1400 Euro aufkommensneutral finanzierbar. Das Land
hätte die Aufgabe, diesen Betrag auf die Höhe des Tariflohns aufzustocken (mit eigenen
Landesmitteln und/oder über bestehende Förderprogramme der Bundesagentur für Arbeit und
der EU).
Die Beschäftigung müsste zumindest für alle Arbeitnehmer über 55 Jahre unbefristet sein. Aber
auch hier gilt: Jede Beschäftigung muss Sinn machen und darf nicht das Ziel haben, die
Geschäftsführergehälter der Träger zu finanzieren und die Arbeitslosenquote zu glätten.
Vorschläge zur Ko-Finanzierung dieser Stellen über Drittmittel der Träger und Eigenerlöse am
Markt sehen wir kritisch. Hier würden die schon vorhandenen negativen Tendenzen der
Vernichtung regulärer Beschäftigung durch ein Kombilohnmodell weitergeführt. Der Anteil von
Stellen im Arbeiter/innenbereich darf im Vergleich zur Verteilung der Arbeitslosenquote nicht
unterrepräsentiert sein.
Auf den Bund und die Bundesagentur muss der nötige politische Druck ausgeübt werden, damit
Berlin die vorhandenen Mittel für freiwillige und tarifäre Beschäftigung nutzen kann. Parallel
sollte Berlin eine Bundesratsinitiative zur Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen
(Änderungen des SGB II) starten. Eine solche Initiative muss auch die Wahlmöglichkeit für
Kommunen beinhalten, Ein-Euro-Jobs komplett abzuschaffen.
Mindestlohn statt Arbeit zu jedem Preis
Um den Lohndumpingwettbewerb zu verhindern und den Beschäftigten aller Branchen ein
menschenwürdiges Auskommen zu ermöglichen, kämpft die WASG Berlin für einen
gesetzlichen Mindestlohn von zehn Euro die Stunde. Ein solcher Mindestlohn ist nötig, weil in
weiten Bereichen die Tarifverträge keine Mindeststandards mehr sichern können und weil durch
den zunehmenden Druck auf die Erwerbslosen die Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt weiter
erhöht und damit enormer Druck auf die bestehenden Löhne ausgeübt wird. Ein solcher
Mindestlohn muss armutsfest sein. Da nicht zu erwarten ist, dass auf Bundesebene in
absehbarer Zeit ein solches Gesetz beschlossen wird, treten wir dafür ein, dass auf
Landesebene gehandelt wird. Alle rechtlichen Möglichkeiten zu Einführung eines Mindestlohnes
sind zu prüfen. Die WASG setzt sich zudem für ein Tariftreuegesetz ein.
Arbeit ist genug für alle da - Arbeitszeitverkürzung jetzt
Während die einen immer länger und intensiver arbeiten - demnächst bis 67 - suchen über
300.000 Berliner eine Arbeit. Das liegt nicht daran, dass in Berlin zu wenig zu tun wäre - eine
Unmenge Arbeit ist nötig, um ein soziales Zusammenleben von fast 3,4 Millionen Menschen in
der Großstadt überhaupt zu ermöglichen. Aber als Ort der Profiterwirtschaftung ist Berlin zu

wenig attraktiv. In einer Gesellschaft, in der nur derjenige zählt, der sich für die Unternehmer
rechnet, sind Hunderttausende Berliner "überflüssig".
Die seit Jahrzehnten andauernde Massenarbeitslosigkeit ist nicht durch Niedriglohn,
Sozialabbau und Wachstumsversprechen zu bekämpfen. Die WASG Berlin kämpft für eine
radikale Arbeitszeitverkürzung auf 30 Wochenstunden bei vollem Lohn- und Personalausgleich.
Eine deutliche Verkürzung der Arbeitszeit ist nötig, weil nur so das Wachstum der Produktivität
für alle abhängig Beschäftigten genutzt werden kann. Allein im öffentlichen Dienst inklusive der
Krankenhäuser, der BVG und so weiter würde eine solche Reduzierung der Arbeitszeit für die
200.000 Beschäftigten bis zu 40.000 neue Arbeitsplätze schaffen. Arbeitsstress und
Erkrankungen ließen sich nachhaltig reduzieren. Diese Arbeitszeitverkürzung wäre ein Anstoss,
auch für die Gewerkschaften in die Offensive zu kommen und für die Arbeitslosigkeit endlich
deutlich zu reduzieren. Doch die dafür nötigen Gelder sind nur vorhanden, wenn die Politik der
Umverteilung zugunsten der Reichen und Vermögenden auf allen Ebenen - primär im Bund -
endlich umgekehrt wird.
Eine solche Umverteilung von oben nach unten wird auf massiven Widerstand stoßen und kann
nur von einer selbstbewussten gesellschaftlichen Bewegung der abhängig Beschäftigten und
Erwerbslosen durchgesetzt werden. Wir unterstützen daher die Positionen der Gewerkschaften
in tariflichen Auseinandersetzungen, insbesondere bei der Abwehr von
Arbeitszeitverlängerungen. Wir wissen, dass die Erfahrung von Arbeitsverdichtung und
Einkommenseinbußen viele Beschäftigte gegenüber Arbeitszeitverkürzungen skeptisch gemacht
haben. Deshalb muß sich eine radikale Arbeitszeitverkürzung auf erweiterte Rechte der
Belegschaften und ihrer Vertretungen in Betriebsräten und Gewerkschaften stützen. Ohne
solche Kontroll- und Einflussmöglichkeiten würden weitere Arbeitsverdichtung, Flexibilisierung
und das Produktivitätswachstum jede Neuregelung verpuffen lassen: Statt weniger Arbeit für alle
gäbe es dann immer mehr Arbeit für immer weniger.
Werkschließungen verhindern, Arbeitsplätze verteidigen
Ob bei CNH / Orenstein & Koppel, bei Samsung oder Bosch-Siemens-Hausgeräte: Immer
wieder sind Beschäftigte gezwungen, sich gegen die Vernichtung von Arbeitsplätzen oder von
ganzen Werken auch in Berlin zu wehren.
Gegen Verlagerungen und Arbeitsplatzvernichtung setzen wir gemeinsame Gegenwehr. Oskar
Lafontaine forderte vor den KollegInnen in Nürnberg: "Solche Entscheidungen wie Betriebsschließung
dürfen nicht mehr getroffen werden ohne Belegschaftsabstimmungen. Diese
müssen dann, wenn der Betrieb Erträge abwirft, verbindlich sein und dürfen nicht einfach von
der Konzernzentrale wieder annulliert werden können. Das wäre Mitbestimmung und Mitwirkung
der Beschäftigten in Deutschland."
Gleiches fordern wir bei Betrieben in Berlin. Wir werden uns allerdings auch nicht von schlecht
gerechneten Bilanzen oder Zukunftsaussichten täuschen lassen. Der Bedarf nach Baumaschinen
(CNH), "Weißer Ware" (Bosch-Siemens-Hausgeräte) und weiterer Industriegüter ist da.
Die De-Industrialisierung Berlins muss gestoppt werden.
Jeder Betrieb, jedes Werk kann gezielt vom Management ruiniert werden. Ohne Investitionen
und Aufträge droht der Tod auf Raten. Hier sehen wir das Land Berlin in der Pflicht, einen Erhalt
der Arbeits- und Ausbildungsplätze durch die Überführung solcher Werke in öffentliches
Eigentum zu sichern (§ 23 der Berliner Verfassung).

Nur dann kann sicher gestellt werden, dass nicht einfach Manager in entfernten
Konzernzentralen entscheiden, wie das Schicksal von Auszubildenden, Beschäftigten und ihren
Familien aussieht.
Öffentliche Aufgaben - öffentlicher Sektor
In Anbetracht des Scheiterns einer privatwirtschaftlichen Belebung der Berliner Wirtschaft
kommt dem öffentlichen Sektor eine besondere Bedeutung zu. Dabei geht es nicht darum, mit
öffentlichen Geldern die Kosten privater Gewinne zu übernehmen. Eine Situation wie im
Ausbildungssektor, wo Jahr für Jahr Tausende Jugendliche in perspektivlose Warteschleifen
geschickt werden, ist skandalös. Wenn solche Aufgaben von der öffentlichen Hand
übernommen werden müssen, dann sollte dies auch mit der nötigen Kontrolle und Konsequenz
geschehen. Im Ausbildungssektor bedeutet das: die Organisation vollausbildender
Berufsqualifizierungen, wie es von der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft schon seit
langem gefordert wird. Zur Finanzierung sind die Unternehmen durch eine Ausbildungsumlage
heranzuziehen. Da auch hier mit einem baldigen Handeln auf Bundesebene nicht zu rechnen ist,
sind die Möglichkeiten des Landes zu nutzen.
Die Privatisierungen der letzten zehn Jahre haben die Möglichkeiten einer Regulierung von
Marktzwängen und der Begrenzung faktischer Monopole deutlich vermindert. Dabei geht es vor
allem um die Kosten der Wohnung - um die Mieten und die Preise von Gas, Wasser und Strom.
Privatisierungen, die auf der einen Seite mit Gewinngarantien verbunden sind, während zugleich
Ersatzinvestitionen ausbleiben, sind ein besonders perverses Beispiel für die langfristigen
Schäden der Konsolidierungspolitik.
Nur durch Erhalt und Wiederherstellung des öffentlichen Eigentums an den Systemen der
Daseinsvorsorge kann die Verarmung der Berliner Bevölkerung begrenzt werden. Das erfordert
nicht nur eine Verteidigung der öffentlichen Eigentumstitel, sondern ein reales öffentlich
gesteuertes Investitionsprogramm.
Freiräume schaffen
Berlin ist arm, hat aber durchaus ungenutzte Ressourcen, die aus Gründen der
Profitverteidigung ungenutzt bleiben. Nach den Berechnungen des Statistischen Landesamtes
beträgt der Kapitalstock aller Berliner Wirtschaftsbereiche im Jahr 2002 immerhin 417 Milliarden
Euro. Insbesondere der Immobilienleerstand ist eine handgreifliche Folge des
Eigentumsmonopols einer Klasse, das gesellschaftlich sinnvoller Nutzung entgegensteht.
Aufgabe einer linken, stadtpolitisch verantwortlichen Wirtschaftspolitik ist es dagegen, die
vorhandenen öffentlichen Räume, gesellschaftlichen Ressourcen und Einflussmöglichkeiten zu
verbinden, um etwa eine Reform des Bildungssystems und eine gesellschaftliche Mobilisierung
für eine solidarische Lösung gesellschaftlicher Probleme zu unterstützen.
Zukunft des öffentlichen Dienstes
Auch wenn sich die Attraktivität des politischen Engagements im Parlament vielfach aus den
Möglichkeiten ergibt, das Handeln der Verwaltung zu beeinflussen: öffentlicher Dienst ist mehr
als das. Die Krankenschwestern, Feuerwehrleute, Müllmänner, Erzieher/innen, Lehrer/innen und
Busfahrer gehören ebenso dazu. Von der Qualität ihrer Arbeit hängt die Bewohnbarkeit der
Stadt entscheidend ab. Reformbedarf gibt es auch hier reichlich, jedoch: Eine linke, eine
solidarische Reformpolitik ist nur möglich, wenn sie von einer breiten gesellschaftlichen
Bewegung der abhängig Beschäftigten und Erwerbslosen getragen wird. Das schließt
insbesondere die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes ein. Denn der öffentliche Dienst soll
zwar das Gemeinwohl sichern. Aber was das Gemeinwohl ausmacht, ist nicht immer einfach

festzustellen, weil sehr gegensätzliche Interessen von Unternehmern und Beschäftigten diese
Gesellschaft prägen. Aufgabe linker Politik ist es, die Bedürfnisse der abhängig Beschäftigten
zur Sprache und zur Geltung zu bringen: Das geht nicht allein stellvertretend, sondern nur wenn
die Schwachen selbst stärker und Widerstände aus dem Weg geräumt werden. Eine solche
Politik richtet sich gegen die Macht der besitzenden Klassen, die es gewohnt sind, ihre
Interessen durch den Staatsapparat absichern zu lassen. Wer mit dieser Tradition brechen will,
muss auch auf die Unterstützung der Beschäftigten in den verschiedenen Behörden und
Einrichtungen rechnen können. Sonst bleibt der pragmatischste Ansatz im Apparat hängen und
wird zum Opfer der Sachzwänge.
Interessen der Beschäftigten verteidigen
Eine solche Unterstützung durch die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes wird es nur geben,
wenn sie mit ihrem Wissen und ihren Interessen - Entgelt, Arbeitszeit, Arbeitsbedingungen - in
der Konzeption und Realisierung der Reformpolitik Platz finden. Auch für die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben muß gelten: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Das heißt: Tariflich
gesicherte Arbeitsplätze, die an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilnehmen. Die
Politik des SPD/PDS-Senats geht genau in die andere Richtung. Deshalb fordert die WASG
insbesondere die Rückkehr in den Flächentarifvertrag, d.h. mindestens Einführung des
Tarifvertrags im öffentlichen Dienst (TVÖD) und die Fortführung der Beschäftigungssicherung.
Der Berliner Senat hat Anfang 2003 mit dem Austritt aus dem kommunalen Arbeitgeberverband
und dem damit verbundenen Ausstieg aus dem Flächentarifvertrag im öffentlichen Dienst den
Startschuss für das Ausscheiden der Länder aus den Tarifverträgen gegeben.
Zwar gibt es seit dem Sommer 2003 einen Berliner Anwendungstarifvertrag, aber:
- mit dem Anwendungstarifvertrag sinkt nicht nur die Arbeitszeit, sondern auch das
Arbeitsentgelt um 8- 12 Prozent, während die Mieten, Betriebskosten oder die Preise im
Supermarkt keinesfalls sinken;
- die Verkürzung der Arbeitszeit ist in vielen Bereichen illusorisch, da die Arbeit nicht abnimmt,
weiter erledigt werden muss und in der kürzeren Zeit nicht zu schaffen ist, zumal die
Beschäftigtenzahl sinkt;
- in einigen Bereichen gilt die Arbeitszeitverkürzung gar nicht, so bei den Lehrer/innen, deren
Pflichtstundenzahl seit Jahren heraufgesetzt wird, oder de facto nicht, wie in den Kitas;
- der Ausschluss betriebsbedingter Kündigungen gilt nur für die Landesbeschäftigten, während
die Kürzungen auch auf die so genannten Zuwendungsempfänger (etwa Beschäftigte bei den
Wohlfahrtsverbänden) ausgeweitet wurden;
- für Ende 2009 wurde die Rückkehr zum Flächentarifvertrag vereinbart - tatsächlich aber
werden in der Finanzplanung die Einsparungen von offiziell mehr als 250 Millionen Euro
jährlich munter fortgeschrieben;
- und tatsächlich liegen die Einsparungen höher: wegen der Kürzungen bei den
Zuwendungsempfängern, den Ersparnissen aus dem bis heute tariflosen Zustand an der
Charité, und nicht zuletzt wegen der erfolgreichen Erpressungen bei Vivantes und der BVG.
Selbstverständlich unterstützen wir die Forderung der Gewerkschaften nach einer Fortführung
bzw. Neuauflage der Vereinbarung zur Beschäftigungssicherung (VBSV), weil diese Regelung
die Beschäftigten im öffentlichen Dienst vor Herabgruppierung und möglicher "Wanderarbeit" im
Rahmen des Stellenpools schützt. Wir teilen die Kritik des Hauptpersonalrates an der
Einrichtung des Stellenpools. Eine Aufhebung des Einstellungsstopps und die Einrichtung eines
Einstellungskorridors sind für uns ebenso selbstverständlich wie die Ablehnung der
Verlängerung der Lebensarbeitszeit bei den Berliner Beamten, auch und gerade um einer
Überalterung der Beschäftigten vorzubeugen und um jungen, fertig ausgebildeten Menschen
eine Perspektive bieten zu können.

Alle diese Forderungen sind keine Sonderrechte oder Privilegien, sondern ergeben sich aus den
Rechten der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes. Es kann nicht sein, dass Verträge mit
privaten Investoren wie im Fall der Wasserbetriebe für den Senat heilig sind, während
Tarifverträge gebrochen werden können. Deshalb werden wir die Beschäftigten, die sich gegen
diese Politik wehren, jederzeit unterstützen.
Repression zurückdrängen
Einen bürgernahen öffentlichen Dienst kann es nur geben, wenn die repressiven Momente
staatlicher Tätigkeit zurückgedrängt werden. Das ist nur möglich, wenn die Orientierung an den
demokratisch ausgehandelten Interessen der Bevölkerungsmehrheit ins Zentrum des
öffentlichen Dienstes rückt. Als Reparaturbetrieb gesellschaftlicher Konflikte werden die
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes zerrieben: Verschlechterung der öffentlichen
Leistungen, administrative Beschränkung der Bedürfnisbefriedigung und zunehmende
Repression gehören zusammen. Wer die Wohnverhältnisse seiner Mitbürger auf
Angemessenheit prüfen oder das Bestehen einer Bedarfsgemeinschaft zum Zwecke der
Leistungskürzung feststellen soll, führt in der Regel nur seine Vorschriften aus - und macht sich
damit keine Freunde. Nur wenn die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes von der
Durchsetzung fragwürdiger Vorschriften gegen ihre Mitbürger entlastet werden, sind sie in der
Lage, sich für neue Ideen zu öffnen. Dann hat es auch einen Sinn, mehr "Multikulti" in der
Verwaltung zu fördern. Ein Ablehnungsbescheid, wie bisher, der nur "multikulturell" auf türkisch
erläutert wird, ist im Hinblick darauf nicht gerade hilfreich.
Demokratische Reform des öffentlichen Dienstes statt Diktatur des Sparzwangs
Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten, weil sie fehlende öffentliche Angebote durch
Ausgaben für private Dienstleistungen ausgleichen können: Wer einen Swimmingpool hat, geht
seltener in die Schwimmhalle. Wer eine Privatschule finanzieren kann, muss sich nicht um die
Lage der öffentlichen Schulbibliotheken sorgen. Um aber den Interessen der
Bevölkerungsmehrheit gerecht zu werden, muss die Einschränkung des öffentlichen Dienstes
durch fortschreitende Privatisierungen enden. Viel mehr müssen die öffentlichen Aufgaben
tatsächlich wieder wahrgenommen werden. Ein Ausbau des öffentlichen Dienstes ist dazu
unerlässlich.
Nicht nur der Finanzsenator verweist immer wieder stolz auf die Fortschritte beim
Personalabbau im öffentlichen Dienst. In den neunziger Jahren, als über 100.000 Arbeitsplätze
in der Berliner Industrie beseitigt wurden, strich der Senat weitere 70.000 Arbeitsplätze im
öffentlichen Dienst. Und der Abbau geht weiter: Freiwerdende Stellen werden nicht neu besetzt;
mit der Übergabe der Kitas an freie Träger wird eine große Gruppe von Beschäftigten aus dem
öffentlichen Dienst in den privaten Bereich verlagert.
So, wie eine solidarische Reformpolitik ohne eine demokratische Öffnung des öffentlichen
Dienstes unmöglich ist, so ist eine demokratische Reform des öffentlichen Dienstes unter dem
obersten Ziel der Kostensenkung unmöglich. Die Einführung eines einheitlichen Dienstrechts
wird auf die Ablehnung der verbeamteten Kolleginnen und Kollegen stoßen, wenn sie befürchten
müssen, auf diesem Wege ihren Kündigungsschutz zu verlieren. Eine solche Politik führt
vielleicht - aber nicht zwangsläufig - zu Ersparnissen, die aber durch eine fortschreitende
Entfremdung des öffentlichen Dienstes von der Gesellschaft teuer bezahlt werden.

Bankenskandal und Sparkasse
Die Übernahme der Risiken aus dem Immobiliendienstleistungsgeschäft der Bankgesellschaft in
Höhe von 21,6 Milliarden Euro per Landesbürgschaft bürdete die Kosten der Pleite allein den
Berlinerinnen und Berlinern auf. Die privaten Fondszeichner, die übrigen privaten Anteilseigner
der Bankgesellschaft, die westdeutschen Großbanken und der Bund (über die Haftung des
Bundesaufsichtsamts für das Kreditwesen) wurden an der Sanierung nicht beteiligt.
Nach Schätzungen des Finanzsenators wird das Land (neben der Kapitalerhöhung von 1,75
Milliarden Euro in 2001) vermutlich zusätzlich zwischen vier und sechs Milliarden Euro zur
Sicherung der Renditen privater Fondszeichner aufbringen. Die Unvermeidlichkeit der
Risikoübernahme wurde nie von unabhängiger Seite geprüft und belegt, ebensowenig wie die
Möglichkeit einer kontrollierten Insolvenz zur Minderung der Kosten. Mittlerweile meldete der
Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin im Urteil zum Volksbegehren der Initiative
Bankenskandal erhebliche Zweifel an, ob die unbegrenzte Übernahme von Verbindlichkeiten der
Landesbank durch das Land mit der Berliner Verfassung vereinbar. Das
Risikoübernahmegesetz wiederum ist direkte Folge dieser Norm, nach der alle Kosten angeblich
automatisch beim Land landen würden.
Das Verbot der zweiten Stufe des Volksbegehrens der Initiative Bankenskandal durch den Senat
ist skandalös. Die Folgen dieser Entscheidung und des darauf folgenden Urteils des
Verfassungsgerichtshofes sind für die demokratische Kultur der Stadt katastrophal. Den Berliner
Bürgerinnen und Bürgern wird damit das fundamentale demokratische Recht geraubt, einen
direkten Einfluss auf die Geschicke des Landes zu nehmen, wenn die politische und
wirtschaftliche Klasse versagt.
Für die Linkspartei.PDS war die Zustimmung zur Risikoübernahme die notwendige Bedingung
zum Regierungseintritt. Sie deckt damit die größte Bankenpleite und die korruptive Verwicklung
der Berliner SPD und CDU.
Zentrale Forderung der Initiative Berliner Bankenskandal war die Nachverhandlung der Fonds.
Dies wurde von Seiten des Senats immer als irreal abgetan. Mittlerweile läuft eine solche
Nachverhandlung, allerdings unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Eine unabhängige Prüfung, ob
die Nachverhandlungen zu Gunsten des Landes verlaufen, ist also nicht möglich. Eine
unabhängige Expertenkommission - wie von der Initiative Bankenskandal immer vorgeschlagen
- wurde niemals installiert.
Mit dem Beschluss zur Risikoübernahme einigten sich SPD und PDS auf den Komplettverkauf
der Bankgesellschaft und damit auch der Berliner Sparkasse, obwohl die PDS dies im Wahlkampf
2001 noch ausgeschlossen hatte. Die Landeshilfen wurden von der EU-Kommission nur
unter Auflagen genehmigt. U.a. sehen diese Auflagen vor, dass das Land Berlin seine Anteile an
der Bankgesellschaft Berlin AG zu veräußern hat und vorher die Berliner Bank zu verkaufen ist.
Einen Verkauf der Berliner Sparkasse sehen die EU-Auflagen jedoch nicht vor. Ein erster Verkaufsversuch
des Landes Berlin im Jahr 2003 scheiterte nur am geringen Preis. Nun soll die
Bankgesellschaft inklusive der Sparkasse bis 2007 verkauft werden. Dabei zeigt sich der Senat
unbeeindruckt von der Möglichkeit, dass ein privater Investor in den Besitz einer öffentlichrechtlichen
Sparkasse kommen könnte: Nicht nur mit der Novellierung des Sparkassengesetzes
hat der Senat dafür sogar eigens die Voraussetzungen geschaffen. Mit der Umwandlung der
Landesbank in eine Aktiengesellschaft soll die Sparkasse unter diesem Dach ein öffentlichrechtliches
Institut bleiben, das verkauft werden kann. Diese Rechtskonstruktion des Senats erinnert
fatal an die Vermengung öffentlicher und privater Rechtsformen bei der Bankgesellschaft
und den Wasserbetrieben. Den Bürgerinnen und Bürgern soll so glauben gemacht werden, dass

auch bei einem Verkauf alles beim Alten bleibe und Berlin nicht "sparkassenfreien Zone" werde.
Deshalb hat der Deutsche Sparkassen- und Giroverbandes für den Fall einer Privatisierung bereits
mit dem Entzug der Markenrechte gedroht, denn es ist absurd zu glauben, dass ein privater
Investor die sparkassentypischen Aufgaben, nämlich den Kreditbedarf insbesondere des Mittelstands
und der wirtschaftlich schwächeren Bevölkerungskreise zu decken, erfüllen würde.
Warum auch? Beim Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaften hat sich bereits gezeigt,
dass die Zusagen privater Investoren zum Mieterschutz nichts wert sind.
Für die WASG ist klar: Der Verkauf der Sparkasse muss verhindert werden, Berlin darf nicht
sparkassenfreie Zone werden.
Armut bekämpfen
Armut ist in Berlin tagtäglich sichtbar und zum traurigen Alltag für viele Menschen in unserer
Stadt geworden. Im Dezember 2005 mussten 544.772 Menschen in unserer Stadt von
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II, also ALG II oder Sozialgeld, leben. ALG II erhielten
ca. 407.000, Sozialgeld ca. 138.000 Menschen. Jede/r sechste Berliner/in ist auf diese
Leistungen angewiesen, und jedes dritte Kind in Berlin wächst in Armut auf. Als arm gilt, wer
weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens zur Verfügung hat. In Berlin sind das
weniger als 600 Euro im Monat.
Anstatt die Situation der Menschen zu verbessern, setzt der SPD/PDS-Senat weiter auf
Sozialkürzungen und nutzt die Gestaltungsmöglichkeiten zugunsten der Betroffenen auf
Landesebene nur unzureichend aus. Diese Politik gefährdet den Zusammenhalt der Stadt.
Hartz IV muss weg
Die WASG Berlin fordert eine Initative Berlins im Bundesrat zur Rücknahme von Hartz IV.
Weder die soziale Lage der ehemaligen Sozialhilfeempfänger noch der ehemaligen
Arbeitslosenhilfeempfänger ist durch Hartz IV verbessert worden. Die WASG Berlin teilt darüber
hinaus die Forderung nach einer bedarfsorientierten Grundsicherung ohne Arbeitszwang.
Zwangsumzüge verhindern
Das Versprechen von Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner (Linkspartei.PDS) im Dezember
2004, dass es in Berlin keine Zwangsumzüge geben wird, erweist sich als Lüge. So werden die
anfallenden Wohnungskosten für ALG-II-Empfänger nur für die Dauer eines Jahres in der
tatsächlichen Höhe übernommen. Der Richtwert für einen Ein-Personen-Haushalt liegt bei 360
Euro und für einen Zwei-Personen-Haushalt bei 444 Euro. Rund 70.000 der insgesamt 319.000
sogenannten Bedarfsgemeinschaften sind ab 2006 dazu gezwungen, sich nach günstigerem
Wohnraum umzusehen. Das Berliner TOPOS-Institut rechnete im Oktober 2005 in einer Studie
mit 40.000 Zwangsumzügen in den kommenden Jahren.
Die Politik des Senats zwingt diejenigen, die ihre Wohnung halten wollen, zur Zahlung des
überschüssigen Betrages aus ihrem ohnehin zu geringen Regelsatz von 345 Euro. Dies wird zu
Mietschulden oder weiterer Verarmung der Betroffenen führen. Die WASG Berlin fordert die
unbefristete Übernahme der anfallenden Wohnungskosten von ALG-II-Empfängern.
Ein-Euro-Jobs
Über 34.000 Berlinerinnen und Berliner sind momentan in Ein-Euro-Jobs beschäftigt. Die
Mehraufwandentschädigung von 1,50 Euro pro Arbeitsstunde bei höchstens 30 Wochenstunden
bedeutet pure Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft. Zudem handelt es sich hierbei um ein

weitgehend rechtloses Arbeitsverhältnis. Auch das Land Berlin ersetzt reguläre Arbeitsplätze
und Arbeitsaufgaben im öffentlichen Dienst durch Ein-Euro-Jobs. Die WASG Berlin fordert statt
dessen den Ausbau des öffentlichen Beschäftigungssektors mit tariflich abgesicherten
Arbeitsverhältnissen und dem Ausbau demokratischer Beteiligung und Kontrolle.
Solidarisch und tolerant im Kiez leben
Der Berliner SPD/PDS-Senat verantwortet durch seine Kürzungspolitik eine soziale
Verwahrlosung der Stadt. Armut und Perspektivlosigkeit vieler Menschen sind die Wurzel vieler
Probleme in den Stadtteilen Berlins. Verschärfend kommt hinzu, dass die Infrastruktur von
Jugend- und Sozialprojekten unter dem SPD/PDS-Senat weiter geschwächt wurde.
Wir sehen mit Sorge, dass die großen Wohlfahrtsverbände Tausende von Ein-Euro-Jobs in der
Altenpflege und in der Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit geschaffen haben, und fordern auch
hier tariflich bezahlte Löhne.
Die seit 2006 laufenden und für fünf Jahre abgeschlossenen Verträge des Landes Berlin für
Projekte aus den Bereichen Alten- und Behindertenhilfe, Gesundheit, Selbsthilfe,
Wohnungslosen- und Straffälligenhilfe und Migrantenarbeit setzen diese Entwicklung fort. Im
Jahr 2006 haben diese Veträge einen Umfang von 26 Millionen Euro, werden aber unter dem
Diktat der Haushaltskonsolidierung in den kommenden Jahren weiter gekürzt. Das bedeutet eine
weitere Ausdünnung der Projekte und eine weitere Arbeitsverdichtung für die Beschäftigten.
Menschen mit Behinderungen in Berlin
Die WASG Berlin fordert einen unentgeltlichen Behindertenfahrdienst. Derzeit liegt die
Eigenbeteiligung bei bis zu zehn Euro pro Einzelfahrt. Wir setzen uns dafür ein, dass Behinderte
in die Verwaltung und Organisation des Fahrdienstes mit einbezogen werden. Sozialsenatorin
Knake-Werner gibt die Kürzungen bei Einzelfall-, Familien- und Mobilitätshilfen unter Rot-Rot mit
zwei Prozent an. Nach Angaben von Behindertenverbänden liegen sie aber wesentlich höher.
Alle vorgenommenen Streichungen im Behindertenbereich seit 2001 müssen zurückgenommen
werden.
Wir wollen den Ausbau ambulanter Strukturen in der Pflege und Betreuung fördern und dafür die
stationären Einrichtungen abbauen.
Jugendliche unterstützen, begleiten und fördern
In der Jugendhilfe hat der SPD/PDS-Senat ein sozialpolitisches Desaster zu verantworten. Von
den 2002 bestehenden 400 Jugendfreizeitheimen gibt es heute nur noch 270. Die Schließungen
sind zumeist Folge der zu geringen Finanzzuweisungen an die Bezirke. Dies war und ist eine
falsche Antwort auf die Bildungs- und Ausbildungskrise in Berlin. Die Kürzungen und
Einsparungen im Bereich der Jugendarbeit haben die Bedingungen für die Jugendlichen weiter
verschlechtert. Dagegen kann eine bessere Betreuung von Jugendlichen in Jugendzentren zu
höherer sozialer Kompetenz und Bildungsfähigkeit beitragen. Die Berliner WASG fordert
deswegen für die nächsten fünf Jahre den Ausbau der Jugendfreizeitheime und ihrer
Personalausstattung auf den Stand von 2002. Dazu müssen die Bezirke die notwendigen
Finanzmittel vom Land Berlin erhalten.
Der Senat hat auch die "Hilfe zur Erziehung" von 400 Millionen Euro im Jahr 2002 auf 240
Millionen Euro im Jahr 2005 gekürzt. Betroffen sind insbesondere die Kinder von Alkoholikern,
psychisch Kranken, Gewalttätigen und Armen, deren Anteil in Berlin so hoch ist wie in keiner
anderen Stadt in Deutschland. Somit wird die bisherige fachliche Qualität bei den Hilfen zur
Erziehung vom Senat gefährdet; bis 2007 werden statt 21.500 nur noch 8.400 Fälle betreut

werden können. Die Erfüllung der gesetzlichen Pflichtleistungen durch die Bezirke ist dadurch
nicht mehr gesichert. Auch hier setzt sich die WASG Berlin dafür ein, in den nächsten fünf
Jahren schrittweise die Finanzierung und Fallbetreuung auf den Stand von 2002 anzuheben.
Drogenpolitik
In Berlin gibt es rund 250.000 Alkoholabhängige und rund 1.000 alkoholbedingte Todesfälle
jährlich. Nun wollen wir nicht in Berlin alle Drogen verbieten und damit auch Alkohol als illegale
Droge deklarieren. Berlin muss aber den unverhältnismäßigen Umgang mit Cannabisprodukten
beenden und zu einer realistischen Drogenpolitik kommen, die den bewussten Umgang mit
Drogen propagiert und Prävention fördert. Alle Drogen stellen ein Suchtrisiko dar. So wie
Cannabis dürfen auch legale Drogen wie Alkohol und Nikotin nicht verharmlost werden.
Die WASG Berlin wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Bundesregierung eine
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erlässt, die eine Streichung von THC aus
der Anlage 1 des Betäubungsmittelgesetz (BtMG) des Bundes vorsieht.
Die WASG fordert:
-Trennung der Rauschgiftmärkte, um somit die Endverbraucher durch staatlich lizensierte
Coffeeshops vom Dealer-Kaufzwang zu befreien. Durch die Einrichtung von Coffeeshops wird
die Gefahr minimiert, dass Verbraucherinnen und Verbraucher durch den Kontakt zu illegalen
Händlern dem Risiko ausgesetzt sind, auch noch andere und gefährlichere Drogen angeboten
zu bekommen.
- Zum Schutz der Jugendlichen wird eine Altersbeschränkung für den Cannabiserwerb analog
dem Umgang mit Zigaretten und Alkohol festgesetzt.
- Cannabis soll medizinisch angewendet werden dürfen, die erfolgreiche Anwendung von
Cannabis als Arzneimittel für Schmerzpatienten mit Aids, Krebs oder multipler Sklerose ist
bereits wissenschaftlich nachgewiesen.
Nur so wird dem Ziel des straffreien Besitzes von Cannabisprodukten und der geforderten
Entkriminalisierung des Haschisch- und Marihuanakonsums entsprochen.
Wenn wir die gesellschaftlichen Probleme wie Langzeitarbeitslosigkeit, mangelnde
Bildungschancen, Armut, soziale Ausgrenzung und fehlende Zukunftsaussichten nicht auch als
Grund für den Konsum legaler und illegaler Suchtstoffe anerkennen, werden wir immer nur -
mehr oder weniger erfolgreich - an den Symptomen kurieren, ohne die eigentlichen Ursachen in
den Griff zu bekommen.
Den Ausverkauf der öffentlichen Daseinsvorsorge stoppen
Seit einem Vierteljahrhundert rollt die neoliberale Privatisierungswelle um den Globus.
Mittlerweile sind selbst Kernbereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge wie Bildung, Wasser,
Gesundheit, Straßenbau, soziale Sicherheit oder der Betrieb von Gefängnissen im Fokus
privater Begehrlichkeiten.
Im Zuge verschärfter globaler Konkurrenz und bestehender Überkapazitäten sind die Investoren
auf der Suche nach neuen und lohnenden Verwertungsfeldern. Dabei werden sie von
neoliberalen Regierungen gezielt unterstützt. Zuerst werden Großunternehmen und Millionäre
massiv von Steuern entlastet. Die öffentliche Hand erzeugt dadurch selbstverschuldet
Haushaltsdefizite, um diese dann mit Privatisierungen wieder zu schließen. So wird öffentliches
Vermögen verschenkt, das in den letzten 100 Jahren mit Steuergeldern aufgebaut wurde. So

auch in den vergangenen 15 Jahren in Berlin: Seit 1994 hat das Land "Tafelsilber" in Höhe von
16 Milliarden Euro verkauft - mit katastrophalen Folgen.
Berlin hat zwischen 1996 und 2001 unter anderem die öffentlichen Betriebe Bewag, Gasag, die
Wasserbetriebe und die Wohnungsbaugesellschaft GEHAG ganz oder anteilig verkauft. Mit der
Ablösung der großen Koalition 2001 verbanden viele die Hoffnung auf einen grundlegenden
Politikwechsel. Statt dessen verkaufte der SPD/PDS-Senat im vergangenen Jahr die
Wohnungsbaugesellschaft GSW. Der Senat hatte vier Jahre Zeit, die Rekommualisierung der
Berliner Wasserbetriebe zu prüfen und zu vollziehen. Nichts ist bis heute geschehen. Statt
dessen reiben sich private Investoren aufgrund der hohen, zum Teil garantierten Renditen die
Hände.
Die Folgen von Privatisierungen
Beispiel Bewag: Nach dem Verkauf der Bewag 1997 stiegen die Endverbraucherpreise um ein
Drittel. 1999 zählte das Unternehmen noch 8.400 Beschäftigte, seitdem fiel die Hälfte aller
Stellen weg.
Beispiel Gasag: Seit der Umwandlung in eine Aktiengesellschaft 1992 sank die Zahl der
Beschäftigten von 4.000 auf 1.040. Nachdem die letzten kommunalen Anteile 1998 verkauft
wurden, schnellten die Gaspreise um 50 Prozent in die Höhe. Heute wird ein jährlicher Gewinn
von 60 Millionen Euro erzielt.
Der SPD/PDS-Senat knüpfte an die Politik der Vorgängerregierungen nahtlos an: 65.000 GSWWohnungen
wurden an den privaten Investor Cerberus verkauft. Damit verbleiben weniger als
280.000 Wohnungen in öffentlichem Eigentum. Die Anzahl von 280.000 Wohnungen im
öffentlichen Eigentum hat aber der Berliner Senat noch 2005 als Zahl genannt, um Einfluss auf
die Mieten in der Stadt nehmen zu können. Mietsteigerungen und die Verdrängung von
einkommensschwachen Mieterinnen und Mietern sind durch den Verkauf der Wohnungen
vorprogrammiert. Darüber hinaus haben die städtischen Wohnungsbaugesellschaften zusätzlich
in den letzten vier Jahren fast 50.000 Wohnungen auf den Markt geworfen. Frühere
Sozialwohnungen gehören jetzt privaten Gesellschaften.
Dieser Privatisierungsdruck auf den Berliner Wohnungsmarkt wird sich noch dramatisch
verschärfen, wenn - wie von der Investorenlobby gefordert - nach US-Vorbild auch in Europa
und Deutschland aus den aufgekauften Wohnungsbeständen sogenannte Real Estate
Investment Trusts (REITs) gebildet werden dürfen. Dann könnte etwa Cerberus die erworbenen
GSW-Wohnungen in einer oder mehreren Tranchen in einen Fond packen und direkt an die
Börse bringen. Sollten die dabei erzielten Spekulationsgewinne wie in den USA, Frankreich und
Italien steuerfrei gestellt werden, stünde auch und gerade Berlin erst am Beginn eines
gigantischen Wohnungsmonopoly.
Für den Komplettverkauf der Krankenhausgesellschaft Vivantes wurden die Weichen gestellt.
Finanzsenator Thilo Sarrazin (SPD) dachte laut nach, als er sagte, dass "die Braut noch nicht
geschmückt" sei - also noch Kostenreduzierungen erforderlich sind, um die Kliniken für private
Bewerber attraktiv zu machen. Und genau das passierte 2004 mit dem "Notlagentarifvertrag",
der die Streichung von Urlaubs- und Weihnachtsgeld und die Arbeitsverdichtung um 20 Prozent
durch Stellenabbau beinhaltet.
Profite oder Daseinsvorsorge - beides geht nicht
Privatisierung ist Diebstahl an öffentlichem Eigentum. Für Kapitaleigner erschließen sich neue
Profitquellen. Auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kommen erhebliche Belastungen zu

- ob als Beschäftigte durch Arbeitsplatzabbau, Arbeitsverdichtung und Lohnsenkungen oder als
Verbraucherinnen und Verbraucher durch höhere Preise und in vielen Fällen auch schlechtere
Leistungen. Nach der Privatisierung geht es nicht mehr vorrangig darum, die Daseinsfürsorge
sicherzustellen, sondern darum, Profit zu machen.
Einnahmeausfälle für die öffentlichen Haushalte
Der Senat hat die Privatisierung von Landesunternehmen mit der Haushaltskonsolidierung
begründet. Damit kommt allerdings ein Teufelskreis in Gang. Mit den einmaligen
Privatisierungserlösen können nur kurzfristig Haushaltslöcher gestopft werden, langfristige
Einnahmequellen werden dafür zunichte gemacht. Die Einnahmeausfälle tragen zur Begründung
weiterer Privatisierungen bei.
(Teil-)Privatisierungen sind grundsätzlich abzulehnen
Die WASG lehnt jede Form der Privatisierung ab - ob Komplettverkauf, Teilverkauf,
Auslagerung, Aufgabenübertragung oder Public Private Partnership. Denn auch im Fall von so
genannten "Partnerschaften" zwischen öffentlichem Sektor und privaten Unternehmen erhält die
Profitlogik Einzug in den öffentlichen Sektor. Die Berliner WASG tritt für die
Rekommunalisierung privatisierter Betriebe in öffentliches Eigentum ein.
Für die Rekommunalisierung der Wasserbetriebe
1999 erhielten RWE und Veolia den Zuschlag für 49,9 Prozent der Anteile der Berliner
Wasserbetriebe. Diesen beiden Großkonzernen wurde eine jährliche Rendite von acht Prozent
für 28 Jahre garantiert. Seitdem wurden die Wasserpreise um mehr als 20 Prozent erhöht und
900 Arbeitsplätze gestrichen. Gleichzeitig wurden die Investitionen in das Leitungsnetz stark
gesenkt. Um die Ansprüche der privaten Anteilseigner weiterhin zu wahren, wurde das
Teilprivatisierungsgesetz unter dem rot-roten Senat novelliert. Allein im Jahr 2004 brachte es
RWE auf einen Gewinn von mehr als 1,6 Milliarden Euro bundesweit.
Die WASG Berlin fordert die Rekommunalisierung der Wasserbetriebe. Selbst ein Rückkauf
wäre für das Land billiger, als dem Investor die garantierte Rendite in den kommenden 25
Jahren zu überweisen. Berlin könnte mit einer Rekommunalisierung rund 1,2 Milliarden Euro
sparen.
Der Raubzug privater Konzerne hat ein Trümmerfeld hinterlassen: Die Wasserpreise übertreffen
heute den bisherigen Spitzenreiter München, der massenhafte Verlust von Arbeitsplätzen bürdet
Berlin neue Kosten auf, die Halbierung der Ausgaben bei den Instandhaltungen hat 5.000
außerbetriebliche Arbeitsplätze in Gefahr gebracht.
Der Senat erpresst die Charité-Beschäftigten
Der SPD/PDS-Senat hat dem Universitätsklinikum Charité 98 Millionen Euro an Landesmitteln
gestrichen. Parallel dazu veranlasste der steigende Kostendruck durch die Einführung der
Fallpauschalen bei der Krankenhausfinanzierung den Klinikum-Vorstand, eine Notlage
auszurufen. Bis zum Jahr 2010 wird von einem Defizit in Höhe von 266 Millionen Euro
ausgegangen.
Dabei soll der vom Senat vor drei Jahren herbeigeführte tariflose Zustand ausgenutzt und die
Beschäftigten erpresst werden: Entweder sie akzeptieren einen Absenkungstarifvertrag von 20
Millionen Euro oder es kommt zu betriebsbedingten Kündigungen. Darüber hinaus werden
weitere 2.000 der noch 15.000 Arbeitsplätze in Frage gestellt. Doch Kürzungswahn kann im
Gesundheitswesen tödlich sein. Bereits heute leisten die Charité-Ärzte 85.000 Überstunden im
Monat, bei den Pflegebeschäftigten sind es 55.000 Überstunden.

Gleichzeitig bereitet die Charité Privatisierungen vor: Der Einstieg des privaten
Krankenhausbetreibers Helios beim Standort Buch zeigt, wohin die Reise gehen soll.
Bei den Uni-Kliniken muss die Streichung der Landeszuschüsse rückgängig gemacht werden.
Es darf keinen weiteren Personalabbau und keine betriebsbedingten Kündigungen geben.
BVG-Kostensenkungen als Vorstufe zur Privatisierung
Bei den Verkehrsbetrieben setzte der Berliner Senat im Jahr 2004 Gehaltskürzungen von zehn
Prozent durch. Bei Neueinstellungen werden nochmals 15 Prozent vom ursprünglichen Gehalt
abgezogen. Dadurch sparte das Land knapp 50 Millionen Euro bei den BVG-Beschäftigten.
Der Senat begründet diese Entscheidungen damit, dass nach EU-Recht ohne die
beschlossenen Ausgabenkürzungen ab 2008 Fahraufträge ausgeschrieben werden müssten.
Der Lohnverlust ist jedoch kein Schutz vor Privatisierung. Im Gegenteil. Die Kostensenkungen
machen eine Übernahme der BVG für private Betreiber - wie in Zwickau unlängst geschehen - noch interessanter. Auch von einer Arbeitsplatzgarantie kann keine Rede sein. In den
vergangenen 15 Jahren wurden bei der BVG über 15.000 Stellen gestrichen. Von den übrigen
12.500 Arbeitsplätzen sollen bis zum Jahr 2008 weitere 3.000 wegfallen. Gleichzeitig folgte eine
Fahrpreiserhöhung nach der anderen.
Schon heute arbeiten die KollegInnen 75 Prozent mehr als vor zehn Jahren. Die
Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich von 38,5 auf 36 Stunden wird zu keiner Verringerung
der Arbeitsbelastung führen, da die Fahrleistung pro Beschäftigten nicht wesentlich reduziert
wurde.
Die WASG Berlin fordert die Rücknahme der Lohnkürzungen bei der BVG. Um den Wildwuchs
bei den Vorstands- und Managergehältern der Anstalten des Landes Berlin und öffentlichen
Betrieben einzudämmen, fordern wir einen Erlass des Senats, der die maximalen Bezüge auf
die Höhe des Gehalts des Regierenden Bürgermeisters begrenzt.
Gegenwehr stärken
Das einzige, was den Privatisierungskurs aufhalten kann, ist der Kampf gegen Privatisierungen.
Die WASG Berlin unterstützt den Widerstand von Belegschaften gegen Arbeitsplatzvernichtung,
Lohnraub und Privatisierung. Die Beschäftigten der Uni-Kliniken Baden-Württemberg haben im
letzten Herbst gezeigt, dass selbst im Gesundheitswesen (bei Aufrechterhaltung einer
Notversorgung) erfolgreich gestreikt werden kann. Nach zehn Tagen Arbeitsniederlegung
konnte dort ein Absenkungstarifvertrag verhindert werden.
Die WASG Berlin hält einen Brückenschlag kämpfender Belegschaften zur Bevölkerung für
notwendig. Dafür will die Berliner WASG einen Beitrag leisten. Die Proteste gegen den
Ausverkauf der öffentlichen Daseinsvorsorge müssen vernetzt werden; deutlich entschiedener
Widerstand ist nötig.
Kompromissloser Widerstand gegen Privatisierungen heißt, Bürokratie, Korruption und
Vetternwirtschaft nicht zu rechtfertigen. Transparenz und Effizienz öffentlicher Unternehmen ist
durch demokratische Kontrolle der landeseigenen Gesellschaften weit besser als durch teure
Konkurrenz zu gewährleisten. Es gibt aber - auch bei der WASG - keine fertigen Konzepte
dafür, wie eine solche demokratische Kontrolle aussehen kann und soll.
Die Interessen von Belegschaften, Kunden und der Stadt insgesamt sind natürlich nicht immer
deckungsgleich. Die Rechte der Beschäftigten stehen für die WASG im Vordergrund. Allerdings:

Auskömmliche Löhne, bezahlbare Tarife und nötige Erhaltungs- und Erweiterungsinvestitionen
müssen auf einen Nenner gebracht werden. Die Berliner WASG wird die notwendige Diskussion
dieser Fragen in den nächsten Monaten gemeinsam beispielsweise mit dem neu gegründeten
"Bürgerbündnis gegen Privatisierung" anstoßen.
Die Bilanz der Privatisierungspolitik in Berlin straft die Verheißungen der privaten Investoren
Lügen: Kein Arbeitsplatz wurde geschaffen, die Dienstleistungen für den Bürger wurden nicht
billiger und der Berliner Haushalt konnte auch nicht ausgeglichen werden. Nicht die öffentliche
Hand, sondern private Investoren konnten sich auf Kosten der Allgemeinheit sanieren. Die
Lasten dafür zahlen die Bürgerinnen und Bürger Berlins. Die Berliner WASG stellt fest: Die
Privatisierungsprojekte in Berlin waren und sind von Lohnsenkungen, massivem Personalabbau,
einer Zunahme der Arbeitsbelastung für die Beschäftigten und massiven Preissteigerungen für
die Nutzer begleitet. Wir fordern den Stopp der Privatisierungspolitik und die
Rekommunalisierung privatisierter Bereiche.
Kitas und Schulen in Berlin
Erinnern Sie sich noch an die Wahlaussagen von SPD und PDS vor der Abgeordnetenhauswahl
2001: "In der Bildung wird nicht gekürzt" oder "Mehr Mäuse für Schulen"? Die Realität sieht in
Berlin anders aus.
Nicht nur die Kitakosten wurden erhöht, sondern auch das Anmeldeverfahren verschärft; die
Lernmittelfreiheit gestrichen, die Arbeitszeit von Lehrerinnen und Lehrern erhöht, und im neuen
Schulgesetz wird das gegliederte Schulsystem nahtlos fortgeschrieben, obwohl alle PISASiegerländer
einheitliche Schulsysteme haben. Ganztagsschulen werden wegen unzureichender
Personalausstattung ein Billigmodell.
Kitas haben einen Bildungsauftrag für alle Kinder
Eine diskriminierende Zugangbeschränkung von Kindern arbeitsloser oder befristet beschäftigter
Eltern darf es nicht weiter geben. Dies würde dem Ansatz, Kitas zu Bildungseinrichtungen
umzubauen, elementar widersprechen. Wir fordern eine stufenweise Absenkung der
Kitakostenbeiträge bis hin zur Kostenfreiheit.
Jedes vierte Kind, das in Berlin eingeschult wird, spricht nur unzureichend Deutsch. Dieses
Problem beschränkt sich nicht nur auf Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache.
Sprachförderung ist daher eine der zentralen Aufgaben der Kitas. Diese müssen dafür personell
entsprechend ausgestattet werden. Sie müssen als öffentliche Betriebe erhalten bleiben und
dürfen nicht weiter privatisiert werden.
Die WASG Berlin begrüßt die Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung in den Kindertagesstätten
zwischen der Senatsbildungsverwaltung, der Liga der Wohlfahrtsverbände und des
Dachverbandes der Kinder- und Schülerläden (DaKS), die die Umsetzung des Berliner
Bildungsprogramms zum Ziel hatte. Wir sind allerdings der Auffassung, dass auch die dafür
notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen.
Derzeit werden die Kindertagesstätten mit der Umsetzung des Berliner Bildungsprogramms
allein gelassen. Wenn die Erzieherinnen und Erzieher mit dem bisherigen Personalschlüssel
Vorbereitungen, Beobachtung, Dokumentation, Evaluation und Fortbildung abdecken müssen,
kann das nur zur Konsequenz haben, dass für die Arbeit mit den Kindern weniger Zeit zur
Verfügung steht. Der erste Schritt, die Verbesserung der Personalausstattung, ist leicht möglich:
Im Stellenpool befinden sich einige hundert Erzieherinnen und Erzieher, die in den Kitas

beschäftigt werden könnten. Die Umsetzung des Bildungsprogramms ist nicht zum Nulltarif zu
haben.
Eine Schule für alle - Ganztagsschule als Regelform für alle Schülerinnen und Schüler
Unser Ziel ist das gemeinsame Lernen miteinander und voneinander, also die Einführung der
"Ganztagsschule für Alle" bis einschließlich der zehnten bzw. dreizehnten Klasse. Wir wollen
das bisherige dreigliedrige Schulsystem kurz- bis mittelfristig in das Modell der Ganztagsschule
überführen.
Eine Ganztagsschule für alle bedarf einer neuen pädagogischen Konzeption. Sie darf nicht
einfach eine Verlängerung des herkömmlichen Unterrichts sein. Die neue Schule wirkt integrativ,
hat ein ganzheitliches Bildungsverständnis und fordert und fördert alle Lernenden individuell. Die
gebundene Ganztagsgrundschule ist kostenfrei und an vier Tagen in der Woche verpflichtend
von 8-16 Uhr.
Der erste Schritt hierzu ist die flächendeckende Ganztagsgrundschule mit einer gebundenen
Form. Diese fördert ein Schulleben, das die Aufgabe einer ganzheitlichen Bildung, Erziehung
und Betreuung realisieren kann. Dazu gehört die Rhythmisierung des Schultages, der den 45-Minuten-Takt ablösen soll und durch einen kindgerechten Arbeitsrhythmus mit Belastungs- und
Entlastungsphasen ersetzt. So können sich neue Formen des Unterrichts, insbesondere das
selbstgesteuerte Lernen von Kindern und Jugendlichen entwickeln.
Allerdings ist das pädagogische Konzept der Ganztagsgrundschule in Berlin gefährdet. Die völlig
unzureichende Personalausstattung mit Erzieherinnen und Erziehern wird die pädagogisch
sinnvollen und bildungspolitisch erwünschten Verbesserungen wie die Verzahnung von Schul- und Sozialpädagogik und die Entwicklung eines rhythmisierten Schulalltags nicht gewährleisten
können.
Die Konzeption des Senats fordert, dass Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen und Erzieher
sich ergänzen und den Schultag gemeinsam gestalten. Aber weder die zeitlichen Ressourcen
für Planung und Nachbereitung noch die nötige personelle Ausstattung sind vorhanden:
Aufbewahren und Verwalten statt pädagogischer Arbeit - mehr ist trotz aller Anstrengungen in
der Praxis vielerorts nicht möglich.
Schulen müssen über gesicherte Ressourcen und eine verlässliche Finanzierung verfügen. Der
Besuch der Ganztagsgrundschulen muss für die Kinder und Jugendlichen kostenfrei sein. Der
Zugang zu Ganztagsgrundschulen muss mit einem Rechtsanspruch verbunden sein, damit ein
entsprechendes Platzangebot nach Bedarf bereitgestellt wird und der Zugang unabhängig von
sozialen Voraussetzungen möglich ist.
Dies kann aber nur durch Bereitstellung zusätzlicher Mittel gelingen und nicht auf dem Rücken
der dort Beschäftigten. Gelder für die Bildung sind Zukunftsinvestitionen und nicht überflüssige
Kostenfaktoren. Nur wenig Bildung kostet viel Geld.
Das dreigliedrige Schulsystem fördert die soziale Auslese
Ein Kind aus einem Akademikerhaushalt hat in Berlin eine viermal höhere Chance, Abitur zu
machen als ein Kind aus einem Arbeiterhaushalt. Tausende Schülerinnen und Schüler verlassen
jährlich die Oberschulen ohne einen Abschluss. Das dreigliedrige Schulsystem in den
Oberschulen verschärft die ohnehin vorhandene soziale Auslese in der Gesellschaft und
verfestigt sie.

Die soziale Herkunft darf nicht weiterhin die Chancen von Schulbildung und Berufschancen
bestimmen. Dafür sind Lehr- und Lernmittelfreiheit eine wichtige Voraussetzung. Alle Kinder
müssen in den Ganztagsschulen ein Essen erhalten. Es kann nicht sein, dass Kinder auf grund
ihrer sozialen Situation vom Essen ausgegrenzt werden. Wir treten für ein kostenloses
Mittagessen ein.
Eine andere Unterrichtsform ist die andere Säule einer neuen Schule. Weg vom
Frontalunterricht, hin zu einem gemeinsamen Lernprozess, in der die individuellen Stärken
gefördert und die Schwächen ausgeglichen werden.
Wer sich an den Pisa-Sieger-Ländern orientiert, muss auch deren Bedingungen übernehmen:
Das bedeutet kleinere Lerngruppen, weniger Unterrichtsstunden für Lehrerinnen und Lehrer,
mehr pädagogisches Personal an den Schulen. Daher fordert die WASG die Rücknahme der
Arbeitszeitverlängerungen für Lehrerinnen und Lehrer von zwei Pflichtstunden pro Woche und
die Neueinstellung der gleichen Zahl von Lehrerinnen und Lehrern, die jährlich aus dem Dienst
ausscheiden. Die Klassengröße in den ersten drei Schuljahren darf nicht über 20, in den
weiteren Jahrgängen nicht über 25 Schülerinnen und Schüler betragen. Die Kürzungen bei
Bibliotheks- und Laborpersonal und in anderen Aufgabenbereichen in den Schulen führen zu
einer deutlichen Verschlechterung der Lernbedingungen. Diese wollen wir rückgängig machen.
Ein unverzichtbarer Teil des Lernens ist das interkulturelle Lernen. Daher lehnen wir den
vorliegenden Rahmenlehrplan für das geplante Unterrichtsfach Ethik ab. Wir halten ein
Unterrichtsfach in Anlehnung an L.E.R. (Lebenskunde-Ethik-Religion) ab dem Schulbeginn für
notwendig, das sich an den Ansprüchen der Kinder und Jugendlichen orientiert.
Studieren in Berlin
Die Hochschulen und die Wissenschaftseinrichtungen Berlins sind - trotz aller Kürzungen der
letzten Jahre - in der Bundesrepublik einmalig. Diese Vielfalt und Qualität muss erhalten und
ausgebaut werden. Zurzeit bieten die Berliner Hochschulen 75.000 ausfinanzierte Studienplätze
(offiziell 85.000) bei 130.000 Studierenden.
Die systematische staatliche Unterfinanzierung der letzten zehn Jahre hat vielfach die Substanz
der Hochschulen beschädigt. So sind einem Hochschulstudium nicht angemessene
Studienbedingungen entstanden, wie etwa überfüllte Seminare, mangelhaft ausgestattete
Bibliotheken sowie ein katastrophaler Betreuungsschlüssel für Studierende.
Die forcierte Konkurrenz der Berliner Hochschulen um diese nicht bedarfsgerechten Mittel, die in
den Hochschulverträgen festgeschrieben ist, muss beseitigt werden: Das Kriterium der Lehre in
der leistungsbezogenen Mittelvergabe darf sich nicht rein quantitativ an Absolventenquoten
orientieren. Dies führt zu zunehmenden Exmatrikulationen Studierender, wie derzeit bereits an
der FU praktiziert.
Wir wollen die Berliner Universitäten und Fachhochschulen zu einem Zentrum der
wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt machen. Dazu braucht Berlin
mehr und nicht weniger Studienplätze.
Wir lehnen jegliche Form von privater Finanzierung grundständiger Lehre und Forschung ab.
Insbesondere stellen wir uns gegen Studiengebühren, auch in der als Studienkonten und
Immatrikulationsgebühren getarnten Form.
Ein Ausbau der Hochschulkapazitäten würde den Zuzug von jungen Menschen mit sich bringen.
So könnte ein Teil der Hochschulkosten über den Länderfinanzausgleich kompensiert werden.

Wir fordern den Senat auf, gemeinsam mit anderen betroffenen Bundesländern eine
Bundesratsinitiative für einen Hochschulfinanzausgleich zu starten. Dadurch soll ein
Finanztransfer von Bundesländern, die zu wenig Studierende ausbilden, hin zu den Ländern, die
überdurchschnittlich ausbilden, gewährleistet werden.
Während die Lernsituation für Studierende in Berlin immer schlechter wird, hat der Senat die
akademisch drittklassige Privatuniversität European School of Management and Technology
(ESMT) durch die unentgeltliche Überlassung des ehemaligen Staatsratsgebäudes am
Schlossplatz subventioniert. Die WASG Berlin will Privatisierungstendenzen an Hochschulen
grundsätzlich entgegengewirken. Auch privatrechtliche Ausgründungen wie bei der
Forschungsvermarktung durch die HU-Innovations-GmbH oder bei der Verwaltung des
Hochschulzugangs durch Assist e.V. sind mit uns nicht zu machen.
Der Tendenz, durch Hochschulautonomie der zunehmenden Privatisierung der Universitäten
Vorschub zu leisten, muss eine innere Demokratisierung entgegengesetzt werden. Zentraler
Bestandteil ist hierbei eine viertelparitätische (jeweils mit Studierenden, Professor/innen und
wissenschaftlichen Mitarbeiter/innen, sowie sonstigem Personal) Besetzung der
Hochschulgremien.
Das im Berliner Hochschulzulassungsgesetz festgeschriebene Selbstauswahlrecht der
Hochschulen für bis zu 60% der Studienbewerberinnen und -bewerber muss abgeschafft
werden. Dieses stellt - neben Studiengebühren - das wesentliche Instrument zur Verschärfung
der sozialen Selektion beim Hochschulzugang dar und befördert Elitenbildung.
Wir kritisieren vehement die flächendeckende Einführung von Bachelor- und
Masterstudiengängen. Diese sollten lediglich zusätzlich neben den bisherigen Magister- und
Diplomstudiengängen angeboten werden. In ihrer gegenwärtigen Form bedeuten Bachelor und
Master aber vor allem die Ausrichtung der Studiengänge nach arbeitsmarktkonformen Kriterien.
Der Tendenz, den Bachelor als - unnützen - Abschluss für die Masse der Studierenden und
den Master als Eliteabschluss anzubieten, muss entgegengewirkt werden: Wir fordern die
Zulassung aller Bachelorabsolventinnen und -absolventen zum Masterstudium. Auch für den
Master muss die Studiengebührenfreiheit gewährleistet werden.
Für eine gerechtigkeitsorientierte Kulturpolitik
Charakteristisch für das kulturelle Leben in Berlin ist seine außerordentliche Vielfalt und Vitalität.
Zahlreiche Kulturinstitutionen von internationalem Rang sind in Berlin tätig. Die freie Szene,
vielfältige soziokulturelle Projekte und eine schnell wachsende Kreativwirtschaft bereichern die
Kultur der Stadt. Zugleich wird das kulturelle Leben von verfestigten sozialen Benachteiligungen
geprägt. Ungleichheiten im Bildungssystem ebenso wie die gegenwärtig anwachsende Armut
führen dazu, dass ein großer Teil der Bevölkerung weitgehend von der Teilhabe am kulturellen
Reichtum der Stadt ausgeschlossen ist.
Gerechtigkeitsorientierte Kulturpolitik muss die gravierenden Ungleichheiten beim Zugang zum
kulturellen Leben und den Künsten abbauen. Auch im Kulturbereich dürfen die individuellen
Chancen nicht von der sozialen Herkunft abhängig bleiben. Die Förderung von Kreativität,
Phantasietätigkeit und Ausdrucksvermögen muss Menschen in den unterschiedlichsten
Lebenslagen zugute kommen. Alle Menschen benötigen Orte und Zeiten, wo sie sich und ihr
Verhältnis zur Welt befragen, ihre Selbst- und Fremdwahrnehmung im kreativen Austausch mit
anderen weiter entwickeln können. Die sozialen Spaltungen in der Stadt erfordern neue Ideen
und innovative Projekte, um auch einkommensschwachen und bildungsbenachteiligten
Menschen Wege zur aktiven kulturellen Beteiligung zu eröffnen. Ein grundlegender Schritt auf

diesem Wege muss die deutlich verbesserte Förderung der breitenwirksamen kulturellen
Bildung sein, wie sie auch vom Deutschen Kulturrat gefordert wird. Kulturelle Bildung ist ein
elementarer Bestandteil der Persönlichkeitsentwicklung und der demokratischen
Stadtgesellschaft.
Die WASG begrüßt die Einführung von verbilligten Eintrittskarten zu den staatlichen Bühnen und
Freikarten in den staatlichen Museen für Leistungsempfänger. Wir fordern, diese Angebote in
allen öffentlich geförderten Kulturinstitutionen als Rechtsanspruch einzuführen. Erniedrigende
Situationen wie das Warten auf übrig gebliebene Tickets sind zu vermeiden.
Die WASG wendet sich entschieden gegen die Schließung bestehender Kultureinrichtungen.
Wir plädieren dagegen für einen nachhaltigen Ausbau der musikpädagogischen und weiteren
Jugendbildungsprogramme in allen Häusern der Hochkultur mit öffentlicher Förderung. Die
Arbeit der Berliner Symphoniker war beispielhaft für das Aufbrechen eines elitären
Kulturverständnisses und muss wieder vom Land nachhaltig finanziell getragen werden. Berlin
benötigt ein Museum für Gegenwartskunst, das über einen eigenen Ankaufetat verfügt. Wir
setzen uns für eine nachhaltige Aufstockung der Künstlerförderung in allen Sparten ein. Dabei
müssen künstlerisch tätige Frauen stärker berücksichtigt werden und ihre Präsenz in
verantwortlichen Positionen ausgebaut werden.
Der Ausbau der Ganztagsschule muss als Chance zur Erweiterung der kulturellen
Bildungsangebote genutzt werden. Die stärkere Verknüpfung von Bildung und Kreativität ist von
entscheidender Bedeutung für die Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen - und für das
Bildungssystem einer Wissensgesellschaft. Die WASG strebt eine engere Kooperation der
Schulen mit außerschulischen Bildungs- und Kultureinrichtungen an, damit die ästhetische
Bildung stärker in den Schulalltag einbezogen wird. Ästhetische Bildung vermittelt mehr als die
Fähigkeit, ein Instrument zu spielen, zu filmen oder ein Theaterstück aufzuführen. Sie erweitert
den Horizont der eigenen Sinne und fördert das soziale Lernen in freier Kooperation. Sie
ermöglicht Erfahrungen der Emanzipation und des lebendigen Umgangs mit Unterschieden. Die
musischen und gestalterischen, die expressiven Fähigkeiten und Fertigkeiten gehören zu den
Schlüsselkompetenzen, die eine zukunftsorientierte Schulkultur zu vermitteln hat. Der Erwerb
von Medienkompetenz darf nicht auf deren technische Grundlagen begrenzt bleiben, sondern
muss die Fähigkeit zum kritischen Umgang mit den Bildwelten der Kultur- und Medienindustrie
ausbilden.
Eine kulturpolitische Offensive, wie sie die WASG fordert, ist ohne einen erhöhten Kulturetat
nicht zu haben. Bereits von den 1990er Jahren bis 2003 sank der Berliner Kulturhaushalt. Der
aktuelle Haushaltsplan sieht eine weitere Absenkung von 391,6 Mio im Jahr 2004 auf 351,3 Mio
Euro für das Jahr 2007 vor. Eine Absenkung der Kulturausgaben um rund zehn Prozent in nur
drei Jahren ist skandalös. Dies führt dazu, dass die kulturellen Innovationsspielräume eingeengt
werden und die bloße Bestandserhaltung einen immer größeren Anteil der Ausgaben bindet.
Innovationsbedarf sehen wir insbesondere in der kulturellen Förderung von Menschen mit
Migrationshintergrund, der Kulturarbeit gegen Rechtsextremismus und religiösen
Fundamentalismus sowie in der Seniorenkulturarbeit. Um diese Ziele zu erreichen, müssen die
bezirklichen Kulturhaushalte deutlich aufgestockt werden. Die stadtteilbezogene Kulturarbeit
vermag sensibler auf die lokalen Defizite zu reagieren. Hier benötigen solche Projekte eine
vorrangige Finanzierung, die zur sozialen Integration beitragen, Benachteiligungen gezielt
abbauen oder die Arbeitsbedingungen von Kulturschaffenden stabilisieren.
Auf dem Gebiet der kulturellen Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund sowie der
interkulturellen Kommunikation hat Berlin einen deutlichen Nachholbedarf. Angesichts der
mehrfachen strukturellen Diskriminierungen muss speziellen Angeboten der Kulturarbeit in den
Stadtquartieren mit hohem Migrantenanteil eine Priorität zukommen.

Kulturpolitik muss Lernprozesse fördern, die den Gefahren von Rechtsextremismus, Fremden- und Frauenfeindlichkeit, religiösem Fundamentalismus und anderen menschenverachtenden
Ideologien entgegenwirken. Dazu bedarf es einer besseren Finanzierung von solchen
Kulturvereinen und Initiativen, die mit ihrem Engagement die lebendige alltagskulturelle
Kommunikation vor Ort voranbringen.
Ein weiteres Feld muss die Förderung der Seniorenkulturarbeit sein. Geistige Regsamkeit trägt
nicht zuletzt zur körperlichen und seelischen Gesundheit bei und bietet Chancen eines
verbesserten Erfahrungsaustausches zwischen den Generationen. Dazu bedarf es des Ausbaus
der kulturellen Aktivitäten an den bereits bestehenden öffentlichen Orten und bezirklichen
Zentren.
Unsere Vorschläge für Innovationen in der Berliner Kulturpolitik haben zum Ziel, mehr in
breitenwirksame kulturelle Bildungsangebote zu investieren, den interkulturellen Dialog
auszubauen und der bezirklichen Kulturpolitik eine größere Gestaltungsmacht zu verschaffen.
Diese Ideen können gut miteinander verknüpft werden. Wir regen dafür die Errichtung einzelner
bezirklicher Modellprojekte (z.B. im Kreuzberger "Bethanien") an. So können lebendige
öffentliche Orte entstehen, an denen die verschiedenen Aktivitäten sich berühren und
voneinander profitieren werden. Eine solche Verbesserung der kommunalen kulturellen
Infrastruktur trägt zur Entwicklung einer sozialen Stadt bei und soll aus diesem Programm
mitfinanziert werden.
Öffentliche Bibliotheken gehören zu den kulturellen Basisinstitutionen der Gesellschaft. Als Orte
der Vermittlung von Buch- und Lesekultur sowie vielfältiger Medienkompetenzen gehören sie zu
den meistbesuchten Kultureinrichtungen Berlins überhaupt. Dennoch wurde ihre Zahl im
Zeitraum von 1996 bis Ende 2004 von 206 auf 107 verringert. Der Gesamtbestand an
Medieneinheiten ist gesunken, die Öffnungszeiten sind seit 2002 um 20.000 Stunden
geschrumpft. Zugleich ist die Zahl der Besuche pro Einwohner gestiegen. Die Dienstleistung für
die Bürger hat also abgenommen, obwohl ein steigendes Bedürfnis besteht. Die WASG fordert
eine dringende Umkehr dieser Entwicklung. Zudem ist der Gebrauchswert einer Bibliothek auch
abhängig von den atmosphärischen, kommunikativen und architektonischen Gegebenheiten, die
verbessert werden müssen.
Sicher und solidarisch leben
Der Zusammenhang von sozialer Unsicherheit, Armut und Perspektivlosigkeit mit Kriminalität
liegt auf der Hand. Eine Politik, die soziale Sicherheit und den Menschen Perspektiven bietet, ist
die wirksamste Methode, Kriminalität einzudämmen.
Wir haben das Leitbild einer zivilen, bürgernahen und demokratischen Polizei. Der Schutz der
Bürger vor Kriminalität ist eine unverzichtbare Aufgabe des Staates. Allerdings haben
Vermögende die Möglichkeit, sich durch private Dienste zusätzlichen Schutz zu leisten,
Normalverdiener und Arme nicht. Deswegen muss die öffentliche Hand die notwendige
Sicherheit für alle Bürger gewährleisten. Die WASG Berlin lehnt deswegen einen weiteren
Stellenabbau bei der Berliner Polizei, der Berliner Feuerwehr und dem Technischen Hilfswerk
ab. Um eine Überalterung zu vermeiden, muss ein entsprechender Einstellungskorridor
eingerichtet werden.
In der Ausbildung der Polizisten müssen gewaltfreie Konfliktlösungen und die interkulturelle
Kompetenz ein noch stärkeres Gewicht erhalten. Junge Menschen mit Migrationshintergrund
müssen verstärkt für den Polizeidienst gewonnen werden. Eine multikulturelle Stadt braucht eine
multikulturelle Polizei.

In den vergangenen Monaten machten die Berliner Polizei und einzelne Beamte durch
unangemessene Einsätze, so bei der Räumung eines Hoffestes in der Kastanienallee im
Prenzlauer Berg, bei der Durchsuchung der Diskothek "Jeton" in Friedrichshain und bei
zahlreichen Demonstrationen mit hohen Auflagen und Übergriffen auf Demonstrationsteilnehmer
negative Schlagzeilen. Dies widerspricht unserem Leitbild einer zivilen Polizei. Die
geschlossenen Einheiten bei der Bereitschaftspolizei sollen aufgelöst werden, um einem
militärischen Korpsgeist entgegen zu wirken.
Die Ausstattung der Polizisten mit dem gefährlichen Schlagstock "Tonfa" lehnen wir ab, da er zu
schweren Verletzungen führt und sogar tödliche Wirkungen haben kann. Wir fordern die
Einführung einer individuellen Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte, um die Hemmschwelle
für Übergriffe von Beamten zu erhöhen und erfolgte Übergriffe besser aufklären zu können.
Obwohl die Kennzeichnungspflicht im Koalitionsvertrag 2001 zwischen SPD und PDS vereinbart
war, wurde sie nicht eingeführt.
In Berlin werden rund 30 Straßen und Plätze als "gefährliche Orte" bezeichnet, an denen die
Polizei verdachtsunabhängig Personen kontrollieren darf. Die Berliner WASG fordert, das
Konzept der "gefährlichen Orte" fallen zu lassen, da es immer wieder zu diskriminierenden
Kontrollen gegen Obdachlose und Migranten kam. Die Berliner WASG wendet sich auch gegen
Kameraüberwachungen von öffentlichen Räumen. Eine Kamera ersetzt nicht den Polizisten auf
der Straße und kann in Notfällen auch nicht eingreifen.
Die WASG Berlin lehnt die Privatisierung von öffentlichen Räumen ab. Private Straßen und
Plätze, geschützt durch private Sicherheitsdienste, sind das Gegenteil einer urbanen und
liberalen Stadt. Sie führen zur Verödung des öffentlichen Lebens und dienen allein dem Zweck
der Kommerzialisierung des öffentlichen Raums.
Wir setzen uns dafür ein, dass in Berlin bei Hausbesetzungen eine ähnliche Regelung eingeführt
wird, wie sie seit 1993 in den Niederlanden besteht. Gebäude in privatem Besitz dürfen nicht
länger als ein Jahr leer stehen. Der Besitzer muss im Fall einer Hausbesetzung bei einem
Leerstand von über einem Jahr nachweisen, dass er den Leerstand aufheben will - ansonsten
geht das Hausrecht geht auf die neuen Nutzer über. Die WASG Berlin fordert somit die
Abschaffung der "Berliner Linie", nach der die Polizei eine Hausbesetzung ohne Prüfung der
Sachlage innerhalb der ersten 24 Stunden beenden kann.
Berlin übernimmt im Rahmen der Hauptstadtfunktion zahlreiche Dienstleistungen für den Bund.
Der Schutz von Gebäuden und bei Staatsbesuchen kostet Geld und bindet Ressourcen, die den
Berlinerinnen und Berlinern dadurch nicht mehr zur Verfügung stehen. Der Bund muss
entsprechend zur Finanzierung der Berliner Polizei herangezogen werden.
Migration, Asyl, Interkulturelle Kompetenz und Antirassismus
In Berlin leben über 450.000 Menschen anderer Nationalität. Das sind 13,6 Prozent der
Gesamtbevölkerung. Berlin ist eine multikulturelle Stadt.
Besonders MigrantInnen sind von Armut betroffen. Die Arbeitslosenquote liegt bei ihnen mit 40
Prozent doppelt so hoch wie bei der Gesamtbevölkerung. Der Arbeitsplatzabbau in der Berliner
Industrie hat die oft gering qualifizierten MigrantInnen aus ihren Arbeitsplätzen gedrängt.
Berufliche Perspektiven und Arbeit sind aber ein wichtiger Faktor für die Integration der
MigrantInnen.

Integration ist mehr als der verordnete Erwerb von Sprachkenntnissen und auch die Aufgabe der
aufnehmenden Gesellschaft. Integration bedeutet vor allem umfassende Teilhabe am
politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Leben, die die Mehrheitsgesellschaft gewährleisten
muss. Die WASG Berlin setzt sich für Partizipation und Chancengleichheit unabhängig von
nationaler Zugehörigkeit ein.
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund haben trotz des Bonus der Zweisprachigkeit
objektiv schlechtere Ausbildungs- und damit auch schlechtere Lebenschancen in Berlin. Der
Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund unter den Berliner Haupt- und
Sonderschulabsolventen ist überproportional hoch. Für den Zugang zu Ausbildung und
qualifizierter Erwerbstätigkeit hat der formale Schulabschluss aber eine zentrale Bedeutung.
Daher fordern wir weitere gezielte Förderprojekte für Schüler mit Migrationshintergrund und
beschäftigungsfördernde Maßnahmen für MigrantInnen und Flüchtlinge.
Integrationsfeindlich sind nicht nur staatliche Regelungsmechanismen, sondern auch
rassistische, rechtsextremistische, nationalistische und wohlstandschauvinistische Tendenzen.
Die WASG Berlin wird in allen Bereichen der Gesellschaft dagegen kämpfen und die Probleme
der MigrantInnen als einen wesentlichen Bestandteil ihrer Politik in das Abgeordnetenhaus
einbringen.
Eines der weiteren gesellschaftspolitischen Probleme, in die Migrant/inn/en hinein gezwungen
werden, ist deren Ausschluss aus dem "deutschen Leben", indem beispielsweise Ghettos
entstehen, die wiederum zu Parallelgesellschaften führen. Wir müssen schon aus
demographischen Gründen anfangen, uns als eine Gesellschaft zu betrachten.
Interkulturelle Kompetenz
Die Ereignisse in den Schulen zeigen, dass die Schülerinnen und Schüler und Lehrerinnen und
Lehrer aus monoethnischen Kulturkreisen ein Defizit an interkultureller Kompetenz besitzen.
Interkulturelle Kompetenz ist die Fähigkeit, unter den verschiedenen multiethnischen
Kulturkreisen respektvoll und gleichberechtigt miteinander umzugehen.
Die Erlangung der Interkulturellen Kompetenz muss Pflicht für Lehramtsanwärter und
Lehramtsanwärterinnen werden. Sie könnte durch Forschung und Kontakte mit und zu anderen
Kulturen schon während des Studiums erreicht werden.
Die WASG Berlin besteht auf genügend Feldforschungsseminaren und Universitätsdozentinnen
und -dozenten für den Bereich der "Interkulturellen Kompetenzen". Die Kürzungen des rot-roten
Senats auf diesem Gebiet müssen rückgängig gemacht werden.
Asylrecht
Die Integration von MigrantInnen ist eng daran gekoppelt, welche Rechte und Pflichten sie hier
haben. Die WASG Berlin setzt sich dafür ein, dass an den Wahlen zum Abgeordnetenhaus und
zu den Bezirksverordnetenversammlungen alle dauerhaft hier lebenden MigrantInnen ab
Vollendung des 16. (BVV-Wahlen) bzw. 18. Lebensjahrs teilnehmen dürfen.
Wir wollen Artikel 16 des Grundgesetzes, das Recht auf Asyl, zum Kernelement eines
demokratischen Staates machen. Duldungen müssen in dauerhafte Aufenthaltsgenehmigungen
umgewandelt, die Lebenssituation von Flüchtlingen in Berlin erheblich verbessert werden. Die
Beschränkungen der Bewegungsfreiheit und die Reduzierung der Sozialleistungen nach dem

Asylbewerberleistungsgesetz sind abzuschaffen. Die WASG Berlin setzt sich in den Bezirken
dafür ein, dass Flüchtlinge Bargeld anstatt Chipkarten zum Einkauf erhalten.
In Berlin leben über 100.000 Menschen ohne Aufenthaltsstatus ("Illegale"). Sie haben keinen
legalen Zugang zur Bildung und Krankenversorgung. Wir fordern mit den
Menschenrechtsorganisationen den Zugang zu Bildung (Schulen, Kitas) und zu medizinischer
Versorgung und einen Schutz vor Lohnbetrug. Dafür ist zwingend die Befreiung von Schulen,
Krankenhäusern und Arbeitsgerichten von der Meldepflicht nach dem Aufenthaltsgesetz nötig.
Ebenso setzen wir uns für die Straffreiheit bei humanitären Hilfeleistungen ein.
Die WASG Berlin setzt sich für die Schließung des Abschiebegewahrsams in Köpenick und für
die Abschaffung der Abschiebehaft ein.
Gegen Rassismus und Rechtsextremismus
Rassismus und Rechtsextremismus sind kein gesellschaftliches Randphänomen. Wir sind für
demokratische Partizipation von MigrantInnen in jedem Lebensbereich. Wir brauchen keine
Dominanzkultur, sondern bejahen kulturelle Vielfalt. Ein Grundpfeiler unserer Politik ist die
Vision einer solidarischen Gesellschaft, in der jeder Mensch sich frei entfalten kann.
Die Berliner WASG setzt sich für den Ausbau der Projekte gegen Rassismus und
Rechtsextremismus in der Stadt ein. Die "Mobilen Beratungsteams gegen Rechtsextremismus"
und andere Präventionsprojekte leisten eine wichtige Arbeit für das solidarische und friedliche
Zusammenleben in der Stadt. Fehlende Bundesfinanzierung muss vom Land übernommen
werden, so dass die Projekte gesichert, weitergeführt und ausgebaut werden können.
Geschlechtergerechtigkeit
Die Errungenschaften der Frauenbewegung und gesamtgesellschaftliche Entwicklungen haben
im Lauf des letzten Jahrhunderts die rechtliche, politische und soziale Situation der Frauen
erheblich verändert, wenn auch die Unterdrückung der Frau in unserer Gesellschaft dadurch
keineswegs überwunden wurde. Es bedarf der gemeinsamen Anstrengung von Frauen und
Männern, um eine wirkliche Gleichstellung der Geschlechter zu erreichen. Das gemeinsame
Eintreten für soziale Gerechtigkeit und respektvollen und gewaltfreien Umgang miteinander ist
dabei eine wichtige Voraussetzung zur Verwirklichung von Frauenrechten und
Geschlechterdemokratie. Wie weit wir davon noch entfernt sind, zeigt die Bestandsaufnahme
der realen Situation in unserem Land und in unserer Stadt.
Die kontinuierliche Erhöhung der Anforderungen am Arbeitsplatz, verbunden mit drohenden
Lohnkürzungen und der Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes und folgender
Arbeitslosigkeit, setzt erwerbstätige Frauen massiv unter Druck. Die Einrichtung von Ein-Euro-Jobs vor allem im sozialen Bereich mit überwiegend weiblichen Beschäftigten, in Kindergärten
und Schulen, in Altenheimen und im öffentlichen Gesundheitswesen verdrängt zunehmend
reguläre Arbeitsverhältnisse zu Gunsten von Zwangsarbeit und Niedriglöhnen.
Die Politik des rot-roten Senats und deren Konsequenzen für Frauen in Berlin wird deutlich am
Beispiel des größten Arbeitsplatzes für Frauen in Berlin, des Universitätsklinikums Charité:
Während die Krankenpflegerinnen durchschnittlich schon 20 Überstunden im Monat ohne
Freizeitausgleich ableisten müssen, nutzt Kultursenator Flierl (Linkspartei.PDS) die Angst vor
der Arbeitslosigkeit aus, um zusätzliche Lohnkürzungen bei den Beschäftigten des Klinikums
durchzusetzen.

Frauen, die arbeitslos werden und in einer Partnerschaft leben, wird diese infolge der Hartz-IVGesetzgebung
als "Bedarfsgemeinschaft" ausgelegt. So geraten sie in die unumkehrbare
finanzielle Abhängigkeit von ihrem Ehemann oder Lebenspartner und verlieren per Gesetz den
Status autonomer Selbstbestimmung.
Für erwerbstätige Frauen mit Kindern und/oder in Partnerschaften ist die Mehrfachbelastung von
Haus- und Lohnarbeit tägliche Realität. Noch immer liegt die Hauptlast der Hausarbeit und
Kinderbetreuung bei den Frauen. Sie bringen durchschnittlich zwei Drittel ihrer gesamten
Arbeitsleistung im privaten Bereich ein, Männer dagegen nur ein Drittel. In weiblichen
Lebensläufen wechseln daher häufig Zeiten der Erwerbstätigkeit mit Zeiten der Familienarbeit
und Zeiten der Arbeitslosigkeit mit Zeiten prekärer und kurzfristig wechselnder
Beschäftigungsverhältnisse. In Berlin arbeitet ein Drittel aller erwerbstätigen Frauen in
Teilzeitberufen, und fast drei Viertel der gesamten Teilzeitarbeit wird von Frauen erbracht. Ihr
Stundenlohn ist durchschnittlich um ein Drittel geringer als der der Männer. Aufgrund der
niedrigeren Löhne erhalten Frauen geringere Lohnersatzleistungen und kleinere Renten.
Alleinstehende Frauen über sechzig Jahre sind deshalb massiv von Altersarmut betroffen.
Während in Berlin mindestens jedes vierte Mädchen und jede vierte Frau Opfer von körperlicher
oder sexueller Gewalt seitens ihres Vaters, Ehemannes oder Lebensgefährten wird, während
die Stadt zusehends zum Schauplatz von Zwangsprostitution, von Mädchen- und Frauenhandel
wird, streicht der Senat massiv die Gelder für die nötigen öffentlichen Hilfs- und
Schutzangebote, für Mädchen- und Frauenberatungsstellen, Frauenprojekte und Frauenhäuser.
Die dabei gekürzten Mittel stehen in keinem Verhältnis zum Leid der Frauen und Kinder, die
häuslichen Gewaltsituationen nicht mehr entrinnen können. Gleichzeitig macht Innensenator
Körting (SPD) mit der Durchsetzung einer rigorosen Abschiebepraxis die Situation ausländischer
Frauen ohne Aufenthaltspapiere ausweglos.
Diese Bestandsaufnahme zeigt deutlich: Der vom rot-roten Berliner Senat in den vergangenen
Jahren betriebene Sozialabbau zum Zweck der Haushaltskonsolidierung trifft besonders Frauen
und insbesondere alleinerziehende Frauen mit ihren Kindern. Hier gilt es, neue Maßstäbe
sozialer Gerechtigkeit zu setzen und in politische Entscheidungen für die Betroffenen
umzusetzen.
Die WASG Berlin fordert deshalb gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit, gleiche Rechte und
volle tarifliche Absicherung für Teilzeitbeschäftigte. Das Recht auf Arbeit ohne sexuelle
Belästigung oder Diskriminierung muss gesellschaftlich durchgesetzt werden. Ebenso muss die
kostenfreie Betreuung, pädagogische Förderung, Erziehung und Ausbildung für Kinder und
Jugendliche aller Altersgruppen sowie die umfassende kostenfreie sozialpädagogische und
sozialpsychologische Betreuung für Kinder und Jugendliche und deren Bezugspersonen
gesichert werden. Darüber hinaus fordern wir die Bereitstellung von Bundes- und Landesmitteln
zum Erhalt und Ausbau von Mädchen- und Frauenberatungsstellen, Frauennotrufen und
Frauenhäusern und das Recht auf Schwangerschaftsabbruch ohne Zwangsberatung.
Gleichstellungspolitik
Wir setzen uns für die uneingeschränkte Emanzipation, Partizipation und Integration unabhängig
von der sexuellen Orientierung (schwul, lesbisch, bi-, transsexuell), Herkunft und Behinderung
ein. Unser Ziel ist die Gleichstellung aller Lebensgemeinschaften sowie eine freie Wahl der
Lebensform, wie sie bereits in Resolutionen des Europäischen Parlamentes gefordert werden.
Wir fordern ein bundesweites Antidiskriminierungs- sowie ein umfassendes
Transsexuellengesetz.

Wir unterstützen den weltweiten Tag gegen Homophobie am 17. Mai, um der immer noch
andauernden Diskriminierung und Gewalt im Alltag oder in der Arbeitswelt, bei
Wohnungsangelegenheiten, bei Behörden und in den verschiedenen Religionen sowie
zunehmend in den Lebensgemeinschaften selbst entgegenzuwirken.
Der Kampf gegen AIDS muss weitergeführt und die Rechte der Betroffenen müssen gesichert
werden. Krankheit und Tod in Würde und frei von Ausgrenzung sind Voraussetzungen dieser
Arbeit. Wir unterstützen diesbezüglich den notwendigen Ausbau der Hospizbewegungen sowie
den Erhalt und die Förderung der entsprechenden Selbstorganisationen. Gestärkt und
verbessert werden muss die Prävention an Schulen und Universitäten sowie in der Kinder- und
Jugendarbeit.
Homosexuelle NS-Verfolgte sind endlich anzuerkennen und zu entschädigen. Wir begrüßen den
Beschluss des Bundestages, einen Gedenkort für die homosexuellen Verfolgten der NS-Diktatur
am Rande des Tiergartens zu errichten und werden eine zügige Umsetzung begleiten. Aber
auch in der Zeit nach 1949 gab es in der BRD und der DDR Verfolgung, Ausgrenzung und
Diskriminierung, deren historische Aufarbeitung und Wiedergutmachung notwendig ist. Die
jahrzehntelange gesellschaftliche Ausgrenzung und Ungleichbehandlung gleichgeschlechtlicher
Lebensformen verlangt eine zwingende Förderung der soziologischen Forschung an den
Berliner Universitäten, für die wir uns nachhaltig einsetzen werden.
Die Durchsetzung der gleichen Rechte in Europa sowie weltweit sind integraler Bestandteil und
Auftrag unserer politischen Arbeit.
Vorfahrt für die Umwelt
Der Auto- und Flugverkehr stellt für die Berliner Bevölkerung eine enorme Belastung dar und
vermindert die Lebensqualität drastisch. Autoverkehr ist heute das größte Umweltproblem in
Berlin. Er verschwendet Ressourcen, die nicht unendlich sind. Zudem ist er eine Quelle von
Luftverschmutzung, Grundwassergefährdung und Lärm, die die Gesundheit aller Berlinerinnen
und Berliner bedrohen. Jährlich gibt es in Berlin rund 120.000 Straßenverkehrsunfälle. Bei
diesen werden im Jahr rund 70 Menschen getötet und mehr als 10.000 verletzt. Zwischen 1991
bis 2004 wurden 1615 Menschen im Straßenverkehr getötet. Besonders betroffen sind Kinder
und die Einwohnerinnen und Einwohner der Innenstadt - ein Hauptgrund für den Umzug ins
Umland. Dadurch wird der Autoverkehr weiter verstärkt und die Berlinerinnen und Berliner
werden noch mehr belastet.
Für eine bewohnbare Innenstadt
Um das Leben und Wohnen in Berlin zu verbessern, muss der Anteil des Autoverkehrs in der
Stadt sinken und der Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), von
Fußgängerinnen und Fußgängern, Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrern, steigen. Zu diesem
Zweck müssen nicht mehr Straßen gebaut werden, sondern weniger. Insbesondere in der
Innenstadt und zu dieser hin braucht Berlin keine neuen Straßen. Der Bau des Tiergartentunnels
hat nicht nur viel Geld verschwendet, sondern wird auch den Autoverkehr in der Innenstadt
verstärken. Stadtringverlängerung, die A113 und die anderen großen Straßenausbauten werden
die gleichen Folgen haben. Statt dieser unsinnigen und verschwenderischen Projekte muss der
ÖPNV nicht weiter reduziert, sondern wieder ausgebaut werden.
Besonders effektiv ist die Straßenbahn, die bei hohen Transportleistungen wenig Kosten für Bau
und Betrieb verursacht. Sie ist ein ideales Verkehrsmittel für die Innenstadt und eine dringend
nötige Ergänzung zum guten Berliner Schnellbahnnetz. Leider wurde der Ausbau des
Straßenbahnnetzes in den letzten 16 Jahren aus ideologischen Gründen verzögert.

Auch der Fahrradverkehr muss endlich wirklich gefördert werden. Die WASG fordert den
verstärkten Ausbau von Fahrradwegen, durch eine Reihe geeigneter Maßnahmen wie
Geschwindigkeitsbegrenzung und Verkehrsberuhigung die verstärkte Integration des
Fahrradverkehrs in das vorhandene Straßennetz Berlins sowie die kostenlose Mitnahme von
Fahrrädern in allen Bahnen.
Ziel der WASG ist es, den Autoverkehr in der Innenstadt deutlich zu reduzieren. Dafür wollen wir
mehr Raum für nichtmotorisierten und öffentlichen Verkehr schaffen. Eine systematische
Parkraumbewirtschaftung mit der Verteuerung des in die Stadt pendelnden Pkw-Verkehrs sind
dafür ebenso geeignete Maßnahmen wie die Ausweitung der Tempo-30-Zonen und die
Schaffung von deutlich mehr verkehrsberuhigten Zonen.
Eine Citymaut wie in London und Stockholm könnte helfen, den Autoverkehr in der Innenstadt
zu reduzieren. Eine Sonderregelung muss dabei die Einwohner des Mautgebietes entlasten, so
dass in erster Linie der Autoverkehr von außerhalb verteuert wird. Die Einnahmen der Citymaut
müssen zur Verbesserung und Verbilligung des ÖPNV verwendet werden, so dass den
Autofahrern, die bereit sind, für die Fahrt in die Innenstadt auf ihr Auto zu verzichten, eine
attraktive und preiswerte Alternative zur Verfügung steht.
Investitionen in die Zukunft
Für Zukunftsfähigkeit brauchen wir nicht weitere Einsparungen, sondern sinnvolle Investitionen.
Wer sich etwa heute das Geld spart, um kleine Risse in der Fahrbahndecke der Straßen zu
reparieren, der findet sich morgen schon ganzen Schlaglochlandschaften gegenüber. Die
Investitionsmittel für Straßenerhaltung müssen auf ein Niveau angehoben werden, das
sicherstellt, dass diese Infrastruktur nicht verkommt. Auch im öffentlichen Nahverkehr schiebt
Berlin einen großen Investitionsbedarf vor sich her. Der Umstieg auf die ressourcensparenden
Verkehrsmittel des Umweltverbundes spart zwar auf lange Sicht viel Geld, geht aber nicht ohne
unmittelbare Mehrausgaben. Rad- und Fußgängerwege, Straßenbahnlinien und Busspuren
müssen angelegt werden, Fahrzeuge angeschafft und mehr Mitarbeiter eingestellt werden.
Diese Investitionen nicht zu tätigen bedeutet Sparen am falschen Ende und kostet letztlich mehr.
Mobilität für Alle
Ende 2003 hat der SPD/PDS-Senat das BVG-Sozialticket, das damals 20,40 Euro kostete,
gestrichen. Erst nach massiven Protesten sah sich Rot-Rot gezwungen, das Ticket wieder
einzuführen - allerdings zum Preis von 32 Euro; inzwischen ist der Preis auf 33,50 Euro
gestiegen. Das ist fast das Doppelte der 18 Euro, die im Arbeitslosengeld-II-Regelsatz für
Verkehr vorgesehen sind.
Mobilität ist eine wichtige Voraussetzung für die Teilhabe am sozialen Leben und sollte allen
Menschen in unserer Stadt ermöglicht werden. Dazu muss die Mobilität für jeden bezahlbar
werden. Daher fordern wir ein Sozialticket, das diesen Namen auch verdient: achtzehn Euro für
die Zonen A, B und C für alle Erwerbslosen, Menschen ohne existenzsicherndes Einkommen,
unter 18jährige, Schülerinnen und Schüler, Auszubildende, Studierende, Empfängerinnen und
Empfänger von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit.
Zur Mobilität für alle gehört auch, dass Behinderte selbstständig mobil sein können. Dazu ist
eine behindertengerechte Ausstattung aller Fahrzeuge und Haltestellen genauso erforderlich wie
zum Beispiel der "Telebus".

Nicht nur Wucherfahrpreise und Sozialkürzungen nehmen Menschen heute die Mobilität. UBahnhöfe
ohne Aufzüge oder Mängel bei der Beleuchtung rauben vielen die Möglichkeit, den
öffentlichen Nahverkehr uneingeschränkt zu nutzen (ob Rentnerinnen und Rentner, Menschen
mit Kinderwagen oder andere). Frauen sind von den begrenzten Angeboten der BVG besonders
betroffen. Viele Frauen überlegen es sich mehrmals, ob sie abends mit der BVG unterwegs sein
wollen, wenn sie lange auf Bus oder Bahn warten müssen, häufig Anschlüsse verpassen und
über schlecht ausgeleuchtete Treppen oder Gänge gehen müssen. Deshalb dürfen die
Bahnsteigaufsichten der S-Bahn nicht geschlossen werden und müssen bei der U-Bahn wieder
eingeführt werden. Die Aufspaltung von S- Bahn und BVG ist verkehrspolitisch gesehen ein
Anachronismus. Die WASG setzt sich dafür ein, dass mittelfristig der Verbund von S-Bahn und
BVG hergestellt wird.
Schluss mit der ständigen Erhöhung der Fahrpreise
Durch die ständigen Preiserhöhungen bei BVG und S-Bahn werden immer mehr Menschen
bewegt, auf das Auto umzusteigen. Die Fahrgastzahlen im ÖPNV sinken. Dieser
verhängnisvolle Trend muss umgekehrt werden. Die Fahrpreise in Berlin dürfen in keinem Fall
weiter steigen. Im Gegenteil: Sie sollten aus ökologischen und sozialen Gründen wieder gesenkt
werden. Auch sollte geprüft werden, ob unter bestimmten Bedingungen ein Nulltarif im ÖPNV für
Berlin nicht volkswirtschaftlich günstiger sein kann.
Kein überdimensioniertes Luftdrehkreuz
Die WASG ist für die Schließung der innerstädtischen Flughäfen Tegel und Tempelhof. Diese
stellen für viele Berlinerinnen und Berliner eine unzumutbare Lärmbelastung und eine
ernstzunehmende Unfallgefahr dar. Um den gesamten Berliner Flugverkehr aufzunehmen, sollte
der Flughafen Schönefeld optimiert und modernisiert werden - allerdings nur entsprechend dem
wirklichen Bedarf und so kostengünstig wie möglich. Die jetzige Ausbauplanung, die auf
Wachstumsprognosen, die kurz nach der Wiedervereinigung gemacht wurden, basiert und die
sich bereits jetzt als unrealistisch erwiesen hat, lehnt die WASG entschieden ab. Der Boom der
Billigflieger wird nicht nachhaltig sein und ist auch aus ökologischen Gründen abzulehnen. Berlin
wird nicht zum europäischen Luftdrehkreuz werden. Ein Ausbau über den eigenen Bedarf
hinaus macht daher keinen Sinn. Der Ausbau des Flugverkehrs ist langfristig gesehen ein
ökonomischer und ökologischer Irrweg. Rund 30 Prozent der Berliner Fluggäste entfallen auf
den innerdeutschen Flugverkehr. Im Fall eines gut ausgebauten, zu günstigen Preisen
angebotenen Schienenfernverkehrs könnte ein großer Teil des gegenwärtigen Flugverkehrs auf
die Schiene verlagert werden. Damit würde nicht nur Berlin vom Flugverkehr entlastet, sondern
auch die Schiene gestärkt werden.
Bauen und Wohnen
In Berlin leben 3,4 Millionen Menschen, die meisten davon in Mietwohnungen. Das Wohnen zur
Miete ist ein Kompromiss zwischen den begrenzten finanziellen Möglichkeiten der meisten
Berliner/innen und der Marktregulierung der Wohnungsversorgung. Die rechtliche Ausgestaltung
des Mietverhältnisses ermöglicht dem vertragstreuen, das heißt vor allem zahlungsfähigen
Mieter eine sichere langfristige Perspektive auch ohne Eigentumsrechte. Der Kampf um die
Höhe der Miete und die Qualität der angebotenen Wohnungen sind daher zentrale
Auseinandersetzungspunkte um die Gestaltung und Nutzung des Stadtraumes.

Von den 1,88 Millionen Wohnungen der Stadt entfallen nur etwa 150.000 auf selbstgenutzte
Eigentumswohnungen. Dagegen werden im Mietspiegel mit 1,19 Millionen Wohnungen 63
Prozent des Wohnungsmarktes abgebildet. In den letzten zehn Jahren ist die Zahl der
Wohnungen in Berlin um fast 100.000 gestiegen, während die Bevölkerungszahl leicht
zurückgegangen ist. Damit hätte sich das Wohnungsproblem entschärfen müssen. Tatsächlich
haben sich die Probleme mit der Miete aber nicht verringert, im Gegenteil. Trotz der konstanten
Nachfrage sind die Mieten auch im Altbau gestiegen.
Die Mehrzahl der Berliner Wohnungen wurde vor 1918 (etwa 405 000) oder zwischen 1919 und
1955 errichtet (293 000). Vor allem diese Bestände mit ihren lange Zeit deutlich niedrigeren
Mieten waren für die soziale Balance am Wohnungsmarkt entscheidend, obwohl sie seit Anfang
der neunziger Jahre keiner generellen Mietpreisbindung mehr unterliegen. Dagegen war der
soziale Wohnungsbau Westberlins für die Mieter zu keinem Zeitpunkt ein besonders preiswertes
Marktsegment. Zur Regulierung des Wohnungsmarktes entscheidender waren und sind die
großen öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften, die im Verlauf der letzten 100 Jahre mit
staatlicher Förderung als Antwort auf das Versagen des Marktes bei der Versorgung der
Bevölkerung mit preiswerten Mieten entstanden waren. Mitte der neunziger Jahre befanden sich
noch über 400.000 Wohnungen im Bestand dieser Gesellschaften. Heute streitet der Senat
darum, wie sehr die Zahl von 280.000 Wohnungen in öffentlichem Eigentum schon
unterschritten wurde.
Zerschlagung der Kommunalen Wohnungswirtschaft stoppen
Bereits die Große SPD/CDU-Koalition der neunziger Jahre hatte den kommunalen
Wohnungsbaugesellschaften mit Sonderdividenden, der Verpflichtung zum Kauf landeseigener
Grundstücke und den sogenannten "In-sich-Geschäften" massiv Mittel entzogen. Dass dabei nur
aus der rechten Hosentasche - den kommunalen Gesellschaften - Geld in die linke
Hosentasche - den Landeshaushalt - gesteckt wurde, störte nicht, solange der Schein des
Ertrags gewahrt wurde. Im Ergebnis mussten sich die Gesellschaften verschulden, obwohl sie
an der allgemeinen Mietsteigerung teilnahmen. Seit Ende der neunziger Jahre wurde dann die
politisch herbeigeführte Verschuldung ein zentrales Argument für den Verkauf der öffentlichen
Wohnungsbestände. So bei der GSW - und jetzt wieder im Falle der WBM.
Immer mehr Berliner Wohnungen stehen damit für unterschiedliche Verwertungsstrategien
offen, die alle auf die Steigerung der Renditen der Immobilienanleger setzen, während
notwendige Infrastrukturinvestitionen und Instandhaltungen reduziert werden. Die Polarisierung
in arme und reiche Viertel mit ihren negativen Folgen für die soziale Entwicklung schreitet voran.
Die Berliner WASG fordert deshalb den Erhalt und Ausbau der öffentlichen Wohnungsbestände.
Dazu gehört nicht nur eine Sicherung der Gesellschaften, sondern auch eine Sicherung der
notwendigen Investitionen. Auch der genossenschaftliche Sektor ist gegen die
betriebswirtschaftliche Ausrichtung zu unterstützen.
Die Fehlinvestitionen der WBM in gewerbliche Prestigeprojekte (Haus des Lehrers,
Rathauspassagen) zeigen, dass die landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften wieder ihren
satzungsgemäßen Aufgaben, für breite Schichten der Bevölkerung bezahlbaren Wohnraum zur
Verfügung zu stellen, nachkommen müssen. Es ist Aufgabe des Senats, dies zu gewährleisten.
Mietspiegel : Gegen Interessenpolitik zugunsten der Vermieter
Jenseits der kommunalen Bestände hat die Berliner Politik nur einen indirekten Einfluss auf das
Mietniveau. Dieser Einfluss wurde aber in den letzten Jahren genutzt, um den Wünschen der
Vermieter nachzukommen.

Als erster Berliner Senat hat die SPD/PDS-Koalition den Mietspiegel, der bei Abschluss von
Mietverträgen über die Miethöhe entscheidet, gegen die Stimmen der Mieterorganisationen
verabschiedet. Die Verbände der Vermieter stimmten dagegen zu. Die Mieten einzelner,
besonders teurer Wohnungen, die früher bei der Ermittlung der ortsüblichen Miete ausgesiebt
wurden, fließen nun in die Berechnung ein. Der Erpressung der Mieter wurde damit eine neue
Tür geöffnet.
Die WASG Berlin fordert, zur alten Berechnungsgrundlage bei der Bestimmung des Mietspiegels
zurückzukehren.
Nur im hochpreisigen Neubausegment ist in den letzten Jahren ein leichter Rückgang der
Mieten festzustellen. Da zugleich die Realeinkommen gesunken sind, muss ein immer größerer
Teil des Einkommens für die Miete aufgewendet werden. Verschärft wird die Situation durch die
beträchtliche Erhöhung der Betriebskosten.
Ghettobildung verhindern
Durch verfehlte Zuzugsregelungen sind in den letzten Jahrzehnten in Berlin ghettoähnliche
Quartiere entstanden, in denen überwiegend MigrantInnen leben. Es muss Aufgabe der
städtischen Wohnungsbau- und Ansiedlungspolitik sein, die Bildung von Ghettos zu verhindern.
Obdachlose schützen - Obdachlosigkeit bekämpfen
Trotz der Überkapazitäten auf dem Berliner Wohnungsmarkt gehören Obdachlose scheinbar
selbstverständlich zum Berliner Straßenbild. Eine weitgehende Lösung dieses Problems wäre
mit den Mitteln des öffentlichen Wohnungssektors möglich. In jedem Fall brauchen Obdachlose
Schutz und eine zugängliche und hinreichende medizinische Versorgung und soziale
Unterstützung.
Parzellen statt Großprojekte
Momentan fehlt in Berlin der politische Wille, durch bezirkliches Engagement eine kreative
soziale Mischung in städtischen Neubaugebieten zu gestalten. Stadtbrachen werden an
Immobilienspekulanten verscherbelt, wie etwa der Ostgüterbahnhof an den US-Multimilliardär
Philip Anschutz und dem Hochpreissegment überlassen. Als Alternative zu den daraus
entstehenden sterilen Baukomplexen schlagen wir eine kleinteilige Entwicklung von
Stadtbrachen durch das Prinzip der Parzellenplanung vor, ähnlich wie sie in der Gründerzeit
stattfand. Dabei bleiben die Grundstücke in bezirklichem Besitz und werden an die jeweiligen
Nutzer in Erbpacht vergeben. Architekturwettbewerbe ermitteln die städtebauliche Struktur und
die Einteilung der Baufelder. Auf solchen Parzellen können dann unterschiedliche Träger
Projekte ansiedeln. Derart überschaubare Projekte dürften sich auch schneller und besser
rentieren als niemals auszufüllende Groß- und Prestigeobjekte. Als Beispiel dafür sehen wir das
Gelände am Kunsthaus Tacheles. Hier fordern wir die Rückübertragung des Grundstücks an
das Land und eine modellhafte Parzellenplanung.
Mehr Partizipation in der Stadtentwicklung
Wir wenden uns gegen die Praxis der Beauftragung einiger ausgesuchter Architekturbüros zu
Wettbewerben und fordern die Einbeziehung vieler in die städtebaulichen Lösungsfindungen.
Dazu sollen Architekturwettbewerbe grundsätzlich offen angelegt und die Teilnahme für
Studierende möglich sein. Architekturwettbewerbe sollen grundsätzlich öffentlich entschieden
werden. Wir werden uns auch dafür einsetzen, dass über die jetzige Form der Bürgerbeteiligung

hinaus Instrumente geschaffen werden, die einen realen Einfluss auf kommunale
Entscheidungen gewährleisten. So sollen die Rechte der Bürgerinnen und Bürger bei
Flächennutzungs- und Bebauungsplänen sowie Veräußerungsvorhaben öffentlicher
Liegenschaften gestärkt werden.
Lebensräume statt Konzernkathedralen
Wir lehnen die zunehmende Überschreitung der "Berliner Traufhöhe" bei Neubauvorhaben ab.
Einige geplante Entwicklungsgebiete weisen auch Hochhäuser als zweifelhafte
Identifikationspunkte auf. Wir fordern, diesen Wildwuchs zu stoppen, da Erfahrungen aus
anderen bundesdeutschen Städten die sozialschädliche Preissteigerungslawine durch
Hochhausbau bestätigen. Wir wollen soziale Identifikation der Menschen mit ihrem Kiez und
Freiräumen anstatt exponierte Konzernkathedralen. Wir setzen uns ein für einen Planungsstopp
für weitere Großmärkte und Einkaufszentren, weil sie die Einzelhandelsstruktur noch weiter
zerstören.
Leerstand bekämpfen
Wir kritisieren die Vernichtung von Gebäuden aus der Zeit der DDR im Zuge des Programms
"Stadtumbau Ost", weil mit deren Abriss oft nutzbare Ressourcen und geschichtliche Zeugnisse
vernichtet werden. Wenn öffentliches Interesse an einer Alternative zu einem Abriss besteht,
sollte dies stets den Vorrang haben. Leer stehende landeseigene Gebäude sollten
gemeinnützigen Organisationen und Vereinen zu günstigen Bedingungen überlassen werden.
Zudem wollen wir die Möglichkeit der Erhebung einer Leerstandsabgabe auch auf einzelne
Wohnungen und innerstädtische Gewerbeeinheiten prüfen.
Kein Berliner Stadtschloss
Die WASG Berlin sieht im Abriss des Palastes der Republik einen großen Fehler, den der
Berliner Senat durch unnötige Eile bei der Ausführung umgesetzt hat. Der Palast hätte noch
viele Jahre weiter genutzt werden können. Wir wenden uns gegen den Nachbau des
Stadtschlosses nicht nur wegen der verfehlten Symbolik und der horrenden Kosten, sondern
weil der Baukörper den Schlossplatz als Freiraum vernichtet. Eine Neubebauung sollte eine
Platzsituation erzeugen ähnlich wie beim Palast der Republik.
Weg mit "Kollhoff-Plan" und "Planwerk Innenstadt"
Als bedrohlich sehen wir die bestehende Hochhausplanung für den Alexanderplatz an. Die
nunmehr 13 Jahre alte Planung, den gesamten Bestand rund um den Alex abzureißen und
durch eine Hochhausgruppe zu ersetzen, ist weder zeitgemäß noch am Bedarf orientiert. Die
WASG steht für einen verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen und für Investitionen in
den Bestand. Wir wollen keine Nachahmung der baulichen Enge Berlins aus der Zeit vor seiner
Zerstörung, wie es das "Planwerk Innenstadt" vorsieht. Diese Bauleitplanung aus Zeiten der
Großen Koalition sieht die Schließung fast jeder verfügbaren Freifläche mit Baublocks vor.
Innerstädtische Freiräume sollten behutsam entwickelt werden.
Haushalt und Finanzen
Die Berliner WASG lehnt - im klaren Gegensatz zu allen im Abgeordnetenhaus vertretenen
Parteien - die Konsolidierung des Haushalts als oberstes Politikziel ab. Wichtigstes Ziel linker
und emanzipatorischer Politik war und ist es immer, die soziale Lage der Menschen,
insbesondere der sozial Benachteiligten, Jugendlichen, lohnabhängig Beschäftigten und
MigrantInnen zu verbessern. Dazu bekennen wir uns uneingeschränkt.

Berlin befindet sich unstrittig in einer Haushaltsnotlage und bedarf der Hilfe des Bundes. Die
Klage des Landes Berlin beim Bundesverfassungsgericht war überfällig und richtig. Im
Gegensatz zum Senat und zur Opposition ist die WASG der festen Überzeugung, dass die
geforderten 35 Milliarden Euro nicht ausreichen werden, um mittelfristig die Neuverschuldung
auf Null zu drücken. Nach unseren Berechnungen benötigt Berlin mindestens 50 bis 55
Milliarden Euro. Der Senat suggeriert den Berlinerinnen und Berlinern hingegen, dass es in einer
nicht allzu fernen Zukunft einen lichten Sonnenaufgang nach dem Durchwandern des dunklen
Tales gäbe. Das Gegenteil ist richtig.
Voraussetzung einer erfolgreichen Klage sind unstrittig auch Eigenanstrengungen des Landes.
Die Behauptung des Senats, dass es deshalb keine Alternative zur Privatisierung der
Daseinsvorsorge, Lohnsenkungen im öffentlichen Dienst sowie zu massiven Sozial- und
Bildungskürzungen gäbe, ist juristisch jedoch nicht haltbar. Berlin ist als Bundesland in seiner
Haushaltswirtschaft selbständig und zugleich nicht insolvenzfähig. Hierin liegt das wesentliche
Widerstandspotential eines Bundeslandes im Unterschied zu einer Kommune, die der
Kommunalaufsicht unterliegt. Alle Schulden Berlins landen letztlich beim Bund. Dies ist auch der
Grund, warum die neoliberalen wissenschaftlichen Berater der Bundesregierung die
Insolvenzfähigkeit für Bundesländer beziehungsweise ein Verbot der Neuverschuldung fordern.
Dann könnte die bisherige Politik der Regierungen Kohl und Schröder und die gegenwärtige der
Regierung Merkel, nämlich die fiskalische Erdrosselung der Länder und Kommunen, gefahrlos
fortgesetzt werden.
Den Berliner Schulden stehen zugleich die größten privaten Vermögen entgegen, die es in der
Bundesrepublik jemals gab. Eine linke Haushaltspolitik in Berlin darf die ungerechte und
ökonomisch unsinnige Verteilungspolitik nicht einfach exekutieren. Jedes Haushaltsloch, das der
Senat heute durch Sozialkürzungen oder Privatisierungen schließt, öffnet sich morgen durch
weitere Steuersenkungen der neoliberalen Bundespolitik neu. Für das Jahr 2007 plant die
Bundesregierung eine Unternehmensteuerreform, die realistischerweise zu weiteren massiven
Entlastungen des Kapitals führen wird. Momentan sind ungefähr 20 Milliarden Euro im
Gespräch. In der Logik des Senats müssten die daraus resultierenden Einnahmeausfälle für das
Land Berlin sofort durch weitere Privatisierungen oder Sozialkürzungen gedeckt werden. Damit
wird die bestehende neoliberale Hegemonie nicht in Frage gestellt, sondern im Gegenteil
gestärkt. Linke Politik in den Länden und Kommunen darf sich nicht zum Erfüllungsgehilfen
neoliberaler Umverteilung auf Bundesebene machen, sondern muss klare Grenzen und "rote
Fäden" benennen.
Ursachen der Haushaltsnotlage
Die Pleite Berlins hat mehrere Gründe. Sie ist aber - mit Berliner Besonderheiten - auch nicht
einzigartig, sondern Teil des Ausblutens der Kommunen im Bundesmaßstab. Die öffentlichen
Kassen wurden geleert. Löcher in den kommunalen Haushalten sind Folge einer Umverteilung
von unten nach oben. Die Unternehmen und Reichen profitierten von Steuersenkungen,
Investitionsanreizen und Subventionen. Die Leidtragenden der "Agenda-Politik" waren die
Familien von ArbeitnehmerInnen und Erwerbslose einerseits und die öffentlichen Kassen
andererseits.
Nur eine grundlegend andere Politik zu Lasten der Konzerne und Vermögenden eröffnet den
Spielraum, in einem reichen Land eine solidarische Politik zu betreiben.
Die Bundespolitik sorgt dafür, dass im letzten Jahr einerseits 30 Milliarden mehr an Wohlstand
produziert wurden, im gleichen Zeitraum aber 36 Milliarden mehr bei den Reichen und
Vermögenden landete. Für 2006 prognostiziert die Bundesregierung eine Steigerung der

Einkommen um 42 Milliarden, von denen aber 40 Milliarden erneut den Reichen und
Vermögenden zugerechnet werden.
Allein die Steuerreform der SPD-Grünen-Bundesregierung im Jahr 2001 brachte durch die
Senkung der Körperschaftssteuern und des Spitzensteuersatzes über 20 Millarden mehr für
Konzerne und Spitzenverdiener. Eine erneute Steuerreform in ählichem Umfang ist jetzt in der
Großen Koalition in Planung.
Geld ist also genug da. Es geht darum, bundesweit zugunsten der Kommunen, der
Beschäftigten und der Erwerbslosen darum zu streiten
Misswirtschaft, Filz, Korruption und die Kosten des Bankenskandals sollten bei der
Ursachenfindung keineswegs vernachlässigt werden, sind aber nicht der Hauptgrund für die
Explosion der Landesschulden von neun Milliarden Euro im Jahr 1991 auf über 61 Milliarden
Euro in diesem Jahr. Beide Stadthälften wurden bis zur Wende als "Schaufenster der Systeme"
stark subventioniert. In Westteil kamen über 50 Prozent des Haushaltsvolumens direkt aus
Bonn, die Steuersubventionen für Unternehmen und Arbeitnehmer beliefen sich 1989 auf bis zu
fünf Milliarden Euro. Nach der Einheit sanken die Haushaltshilfen von 1990 bis 1994 pro Kopf
von 3.147 Euro auf 815 Euro. Diesen Mindereinnahmen von 2.332 Euro standen nur geringe
Steuermehreinnahmen von 945 Euro entgegen. Die Einbeziehung Berlins in den
Länderfinanzausgleich 1995 änderte daran nichts. Im Gegenteil: Berlin verlor noch einmal 500
Millionen Euro, fünf Prozent seiner Einnahmen. Die direkt nach der Einheit in beiden
Stadthälften massiv einsetzende (und durch den Subventionsabbau verstärkte)
Deindustrialisierung und Abwanderung verstärkte die Einnahmeprobleme und ließ die
Arbeitslosigkeit explodieren. Neben den reduzierten Bundeshilfen wirken bis heute der im
Vergleich mit den Stadtstaaten höhere Personalstand im öffentlichen Dienst und den
ehemaligen Eigenbetrieben sowie die Belastungen aus der Wohnungsbauförderung nach. Alle
diese Belastungen waren im Kalten Krieg mit Billigung des Bundes eingegangen worden. Diese
Kosten liegen deshalb in Verantwortung des Bundes und nicht Berlins. Hinzu kommen die
hauptstadtbedingten Sonderlasten, die bisher nur ungenügend vom Bund übernommen wurden.
Kürzungspolitik gefährdet Zukunftsfähigkeit Berlins
Schon direkt nach der Wende setzte eine historisch einmalige Deindustrialisierung ein. Mit dem
Beginn der Kürzungspolitik 1996 verschärfte sich dieser Abwärtstrend massiv. Von 1996 bis
2004 stieg das Bruttoinlandsprodukt (BIP) inklusive Inflation in Berlin um 2,1 Prozent.
Bundesweit waren es 18,7 Prozent. Der Anteil Berlins am bundesweiten BIP reduzierte sich in
diesem Zeitraum von 4,2 auf 3,6 Prozent. Wir haben es demnach seit gut zehn Jahren mit einer
schrumpfenden Ökonomie zu tun. In der deutschen Wirtschaftsgeschichte gibt es keinen
vergleichbaren Fall. Die Konsolidierungspolitik hat daran einen bedeutenden Anteil.
Insbesondere die Kürzungen im Investitionsbereich (Halbierung seit Mitte der 1990er Jahre)
verstetigen diese Abwärtsspirale. Vergleicht man die wirtschaftsstarken Regionen (München,
Stuttgart, Frankfurt, Köln, Hamburg) mit Berlin, wird die Abkopplung der depressiven
Regionalökonomie Berlins von der allgemeinen Wachstumsentwicklung noch deutlicher. Die
sozialen Folgen der Kürzungen können im Sozialstrukturatlas nachgelesen werden. Ein klarer
Kurswechsel in der Haushaltspolitik ist daher unumgänglich, um die ökonomische und soziale
Zukunftsfähigkeit der Stadt zu sichern.
Die Gewerbesteuer muss erhöht werden
Aber auch dort, wo die eigenen Einnahmen problemlos erhöht werden könnten, weigert sich der
Senat zu handeln, so bei der Gewerbesteuer. Die WASG fordert die Erhöhung des
Gewerbesteuerhebesatzes von derzeit 410 auf 450 Prozent (Potsdamer Niveau). Da die

Gewerbesteuererhöhung nicht im Länderfinanzausgleich verrechnet wird, verblieben über 70
Millionen Euro in der Landeskasse. Damit könnten problemlos die Kürzungen beim Blindengeld
sowie die Erhöhung der Kita -Gebühren und der Eintrittspreise bei den Bädern
zurückgenommen, die Lehrmittelfreiheit wiederherstellt, die Symphoniker weiter finanziert und
ein Sozialticket für 18 Euro eingeführt werden. Und es blieben immer noch viele Millionen Euro
übrig. Bei einer solch moderaten Erhöhung ist weder mit Insolvenzen noch mit Verlagerungen zu
rechnen. Auch bei internationalen Direktinvestitionen hätte dies keine Auswirkungen, da Berlin
hier mit Hamburg, Frankfurt am Main oder München um Ansiedlungen konkurriert, die allesamt
höhere Hebesätze haben.
Klage des Senats ist unzureichend und defensiv
Die 35 Milliarden Euro, die Berlin vom Bund als Schuldentilgungsbeihilfe erhalten möchte, hat
der Senat nie aus der spezifischen Berliner Situation berechnet, sondern orientieren sich an den
Hilfen, die Bremen und das Saarland erhielten und am Vergleich von abstrakten
Finanzkennzahlen mit anderen Bundesländern.
Der Senat ignoriert damit, dass das Bundesverfassungsgericht keinesfalls für alle
Haushaltsnotlagenländer verbindliche Kriterien definiert, sondern allenfalls Orientierungspunkte
setzt. Damit werden die teilungsbedingten, einigungsbedingten und haupstadtbedingten
Sonderlasten Berlins nicht angemessen berücksichtigt. Zentraler Maßstab des
Bundesverfassungsgerichts bei den Urteilen zu Saarland und Berlin zur Berechnung der Höhe
der Bundeshilfe ist das Verhältnis von Zinsen zu Steuereinnahmen (Zins-Steuerquote). Doch die
zinsähnlichen Ausgaben wie Wohnungsbauförderung, Pensionszahlungen, Personalkosten oder
die Zuwendungen für die ehemaligen Eigenbetriebe wie BVG und BSR werden so nicht
berücksichtigt. Nach dem Kriterium der Zins-Steuerquote führen Privatisierungen wie der GSWVerkauf
nur zu einer Reduzierung der Bundeshilfen. Das freut allein die Finanzinvestoren und
die neoliberalen Finanzpolitiker der Bundesregierung. Da bei diesen Privatisierungen der letzten
Jahre zugleich Einnahmen entfallen, sind sie ein doppeltes Verlustgeschäft.
Vor allem aber macht der Senat nicht die ökonomische Abwärtsspirale der Stadt zum
Ausgangspunkt der Argumentation. Das überrascht nicht, hatte doch Finanzsenator Sarrazin
(SPD) immer betont, dass das Wirtschaftswachstum im System des Länderfinanzausgleichs
kaum Auswirkungen auf die Einnahmeseite habe und ihn deshalb nicht sonderlich interessiere.
Die Zeche dieser reinen Haushaltsbetrachtung zahlen die Arbeitslosen, Armen und Alle, die vom
ökonomischen Niedergang Berlins betroffen sind.
Wäre die Berliner Wirtschaft seit 1991 genauso stark gewachsen wie der Bundesdurchschnitt,
verblieben der Stadt nach Verrechnung im Länderfinanzausgleich ca. 200 Millionen Euro mehr
in der Kasse. Dabei sind die dann geringeren Sozialkosten noch gar nicht mitgerechnet. Es ist
also grundfalsch, zu behaupten, Berlin habe kein Einnahmeproblem. Hätte die Stadt die
Wirtschaftskraft Hamburgs, wären nach Finanzausgleich über 2,5 Milliarden Euro mehr in der
Kasse. Doch anstatt aufzuholen wird der Abstand von Jahr zu Jahr größer.
Berlin sagt in der Karlsruher Klage ohne Not zu, jeden erhaltenen Euro in die Entschuldung zu
stecken. Die Spezifik der Berliner Krise wird so auf ein reines Ausgabeproblem reduziert.
Dagegen argumentierten die Haushaltsnotlagenländer Saarland und Bremen in ihrer
Klagebegründung nicht nur stark wirtschafts- und strukturpolitisch, sondern nutzten später auch
einen Teil der durch die Teilentschuldung erreichten Zinsersparnis zur notwendigen Stärkung
der eigenen Wirtschaftskraft. Bremen erhöhte zwischen 1996 und 2004 seine Ausgaben
deutlich, um ein Investitionssonderprogramm zu finanzieren. Das Saarland nutzte 30 Prozent
der Zinsersparnis von 1994 bis 2004 für Investitionen. Beide Länder haben in der letzten
Dekade weder ähnliche Einschnitte in der Bildung, im Sozialbereich noch bei den Investitionen

oder den Personalkosten vorgenommen wie SPD und Linkspartei.PDS in Berlin. Sie scheuen
sich zudem nicht, auf Fortführung der Hilfen zu klagen. Das Saarland kritisiert in seiner aktuellen
Klage zu Recht ein Unterlassen des Bundes, geeignete Maßnahmen ergriffen zu haben, die die
strukturelle Schieflage des Saarlandes (wie auch anderer finanzschwacher Länder) verbessert
hätten.
Das Saarland und Bremen weigerten sich in den letzten zehn Jahren erfolgreich, eine
Unterfinanzierung ihrer Länder einfach zu exekutieren. Es wäre die Aufgabe des Senats
gewesen, den Kampf um eine angemessene Finanzierung Berlins mit der Bundesregierung
politisch wie juristisch offensiv und selbstbewusst anzugehen. So hätte die Klage Berlins darauf
abzielen müssen, dass die fortwirkenden teilungsbedingten Sonderlasten in Form von
zinsähnlichen Ausgaben in einen Erblastentilgungsfonds des Bundes überführt werden.
Sanierungskurs wird scheitern
Jenseits der sozialen und ökonomischen Kosten der Haushaltskonsolidierung ist es sehr
unwahrscheinlich, dass dieser Kurs - ohne Politikwechsel und einer grundlegend anderen
Steuer- und Wachstumspolitik auf Bundesebene - erfolgreich sein kann. Im ausgesprochen
unwahrscheinlichen Fall einer zu 100 Prozent erfolgreichen Klage bekäme Berlin im Jahr 2006
eine Schuldentilgungshilfe von 35 Milliarden Euro zugesprochen. Trotzdem verbliebe im Jahr
2007 ein Defizit von 1,4 Milliarden Euro. Zugleich sinken die jährlichen Bundeszuschüsse für
Berlin aus dem Solidarpakt II bis 2020 von zwei Milliarden Euro auf Null. Der Abbau von
Zuschüssen für von Berlin ko-finanzierte Projekte beträgt mindestens weitere 300 Millionen
Euro. Da sowohl für das Defizit von 1,4 Milliarden Euro als auch für die wegfallenden Gelder des
Solidarpakt II neue Kredite aufgenommen werden müssen, steigt die Zinsbelastung aufgrund
des Zinseszinseffektes bis 2019 noch deutlicher an. Auch kann in den nächsten Jahren nicht mit
einem so niedrigen Zinsniveau gerechnet werden. Nach Berechnungen der Finanzverwaltung
hätte eine Erhöhung der durchschnittlichen Verzinsung um ein halbes Prozent bei einer
Ausgangsverschuldung von 2,54 Milliarden Euro im Jahr 2015 eine jährliche Mehrbelastung von
400 Millionen Euro zur Folge. Bei zwei Prozent wären es 1,6 Milliarden. Euro. Auch die
unerwarteten Mehreinnahmen aufgrund der anteiligen Übernahme der Mietkosten bei Hartz IV
durch den Bund und aufgrund der Mehrwertsteuererhöhung ändern daran prinzipiell nichts.
Ab 2010 müsste Berlin - wie mit den Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes vereinbart - die
reduzierten Gehälter auf das ursprüngliche Niveau anheben. Mittlerweile listet der Finanzsenator
die durch den Anwendungstarifvertrag jährlich eingesparten 250 Mio. Euro jedoch
absprachewidrig als langfristigen Konsolidierungserfolg auf.
Nicht in der Finanzplanung berücksichtigt sind zudem die beträchtlichen Schulden und Risiken
der Wohnungsbaugesellschaften, der BVG, der Bankgesellschaft, von Vivantes sowie der
Charité. Da der Senat nicht bereit ist, die Schulden aus Haushaltsmitteln zu decken, stehen hier
zwangläufig weitere Verkäufe an. Durch die veraltete kameralistische Form der
Haushaltsbuchung bleibt zudem der Investitionsstau bei Straßen und Gebäuden völlig
unberücksichtigt. Hätte Berlin bereits das neue Sytem der Doppik eingeführt, würde sichtbar,
dass das Anlagevermögen dramatisch schrumpft, da die Abschreibungen die Investitionen weit
übersteigen. Mit dieser vorsätzlichen Desinvestitionspolitik bereitet der Senat die nächste
Privatisierungswelle vor: Damit die eine Schule saniert werden kann, so wird dann der Senat
argumentieren, müsse halt die andere Schule verkauft und zurückgeleast werden.
Von 2005 bis 2009 erwartet der Senat höhere Einnahmen von ca. 1,5 Milliarden Euro. Dies
entspricht einer jährlichen Steigerung von 2,3 Prozent. Da ein Prozent mehr Wachstum ein
Prozent mehr Steuereinnahmen ergibt, müsste das nominale BIP in Deutschland jedes Jahr um
2,3 Prozent wachsen. In den Jahren 2001 bis 2004 waren es aber nur etwa 1,6 Prozent. Diese

Steuerschätzung ist wiederum Grundlage für die Annahme, dass der Primärüberschuss bis 2009
auf 600 Millionen Euro steigen kann. Dabei muss berücksichtigt werden, dass alle
Steuerschätzungen Berlins der letzten drei Finanzplanungen komplett danebenlagen. So liegen
die realen Einnahmen Berlins im Jahr 2004 um 2,24 Milliarden Euro unter der Schätzung.
Bezogen auf die realen Einnahmen beträgt die Abweichung fast 20 Prozent. Verantwortlich
hierfür ist insbesondere die Steuerreform der vormaligen rot-grünen Bundesregierung. Es darf
vermutet werden, dass die geplante Unternehmensteuerreform der Bundesregierung zu
weiteren Steuerausfällen führen wird.
Kürzungen und Privatisierungen werden fortgesetzt
Im Jahr 2008 sollen die Ausgaben ohne Zinszahlungen nach dem Willen des Senats um 2,2
Prozent unter Hamburger Niveau liegen. Die Investitionen werden das Niveau der Hansestadt
um 24, die Personalausgaben um acht und die Einnahmen (ohne Privatisierungserlöse) um fünf
Prozent unterschreiten. Der Senat konstatiert in der mittelfristigen Finanzplanung zwar, dass es
Untergrenzen der Senkung der Ausgaben gäbe, misst diese aber nur an "bundesrechtlich und
landesverfassungsrechtlich zwingenden Ausgabeverpflichtungen". Diese werden wohlweislich
nicht näher definiert, obwohl etwa im Kinder- und Jugendhilfebereich schon jetzt von
Unterschreitungen dieser Schwelle gesprochen werden kann. Auch scheint der Senat keinerlei
zwingende soziale Indikatoren (beispielsweise die in Berlin zu konstatierende Zunahme von
Hunger und Unterernährung bei Jugendlichen) zu kennen. Damit wird Berlin auch nach 2008 bei
Fortführung der Senatspolitik das Ausgabenniveau kontinuierlich weiter absenken. Eines ist
sicher: Im Doppelhaushalt 2008/09 wird ohne Rücksicht auf Verluste - schließlich ist die nächste
Wahl dann wieder fern - in der Bildung, im Sozial- und Kulturbereich sowie bei den
Personalkosten gekürzt. Zudem ist davon auszugehen, dass der dann noch vorhandene
öffentliche Wohnungsbestand mindestens halbiert werden wird.
Die sozialen Interessen der Berlinerinnen und Berliner in den Mittelpunkt
Die Konsolidierungspolitik des Senats ist weder sozial, noch ökonomisch zukunftsfähig. Sie ist
bereits gescheitert und wird, sofern fortgesetzt, Berlin sozial und ökonomisch ruinieren. Eine
Politik, die Umverteilung von unten nach oben auf Bundesebene brav akzeptiert und umsetzt,
leistet keinen Beitrag zum Aufbau gesellschaftlicher Gegenmacht und zur Veränderung der
Kräfteverhältnisse auf Bundesebene. Diese Veränderungen sind jedoch notwendige
Voraussetzung für einen Regierungswechsel, der zugleich auch Politikwechsel ist. Sollten SPD
und CDU im Bund in den nächsten Jahren abermals die Steuern für die Konzerne und Reichen
senken und damit auch die Einnahmen der Länder reduzieren, werden alle bisher im
Abgeordnetenhaus vertretenen Parteien dies in Berlin getreu des Primats der
Haushaltskonsolidierung mittels Privatisierung und Sozialabbau exekutieren. Wer keine Grenzen
definieren will, kommt zu einer Regierungspolitik, die alternativlos und haltlos zugleich ist. Das
ist nicht links, das ist nicht sozial - sondern neoliberale Sachzwanglogik.
Wir sagen dagegen: Nicht die Haushaltskonsolidierung, sondern die sozialen Interessen
der Berlinerinnen und Berliner müssen im Mittelpunkt der Politik stehen.
