1980
1990
Die Zukunft menschlicher gestalten
SPD Arbeitsprogramm

Vorwort

Vor Ihnen liegt der 2. Entwurf des auf ein Jahrzehnt angelegten Arbeitsprogramms der SPD-Saar.
Am 1. Dezember 1979 haben die 400 Delegierten des Landesparteitages der SPD-Saar das vorliegende Arbeitsprogramm beraten. In diesem Papier finden sich zahlreiche Anregungen, die uns im Dialog mit Jugendlichen, Frauen, Arbeitnehmern und Bildungsexperten vorgeschlagen wurden.
Die SPD-Saar ist offen für diesen Dialog, weil sie davon ausgeht, daß Politik an den Vorstellungen der Betroffenen orientiert, wichtige Voraussetzungen für die Realisierung fortschrittlicher Zielvorstellungen ist.
Der vorliegende Entwurf des Arbeitsprogramms 1980 — 1990 wird am 29. März 1980 vom Landesparteitag der SPD-Saar abschließend beraten und verabschiedet.
Wir bitten Sie um kritische Stellungnahmen und Meinungsäußerungen.
Mit freundlichen Grüßen
Hans Jürgen Petersdorf (Landesgeschäftsführer)

I. Recht auf Arbeit und sichere Zukunft

1. Einführung

Wer die Zukunft menschlicher gestalten will, muß dafür sorgen, daß der Mensch im Mittelpunkt der Politik steht. Ein wesentlicher Lebensinhalt des Menschen in der Gesellschaft ist die Arbeit.
Das Recht auf Arbeit ist für Sozialdemokraten soziales Grundrecht, das in engem Zusammenhang mit den Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität steht. Arbeit und Freiheit hängen eng zusammen, Sozialdemokraten verstehen Freiheit auch als das Fehlen von materieller Not. Diese wesentliche Voraussetzung für die Entfaltung der Persönlichkeit des Menschen wird erfüllt durch das Recht auf Arbeit.
Damit alle Menschen arbeiten können, brauchen wir genügend Arbeitsplätze. Wir brauchen aber auch menschliche Arbeitsbedingungen. Auch dafür kämpfen Sozialdemokraten in einer Front mit den Gewerkschaften seit Jahrzehnten. Und wir brauchen ein gut geknüpftes Netz der sozialen Sicherung, für alle die, die zeitwellig nicht arbeiten können oder aus dem Arbeitsleben ausgeschieden sind oder noch in Ausbildung stehen. Eine sichere Zukunft ist ohne genügend Arbeitsplätze, humane Arbeitsbedingungen und soziale Sicherung nicht denkbar.
Viele Menschen haben heute Angst — Angst um ihren Arbeitsplatz — Angst um ihre Zukunft und die Zukunft ihrer Kinder.
Verantwortliche Politiker können gegenüber solchen Existenz- und Lebensängsten nicht gleichgültig bleiben. Politik für eine menschliche Zukunft wird daran gemessen werden, wie ernsthaft und glaubwürdig sie sich mit den Herausforderungen unserer Zeit auseinandersetzt.
Das Saarland ist immer noch ein finanz- und wirtschaftsschwaches Land. Auch lange Jahre nach dem Anschluß an die Bundesrepublik hat sich der Rückstand gegenüber den anderen Bundesländern kaum verändert. Die weltweiten Wirtschafts- und Wachstumsprobleme haben unser Land stärker getroffen als andere Regionen in Deutschland. Die wirtschaftliche Lage ist gekennzeichnet durch Einkommensrückstände, Fehlen von Arbeitsplätzen, Abwanderung und hoher Arbeitslosigkeit.
- Noch immer verdient der Arbeitnehmer im Saarland im Durchschnitt beträchtlich weniger als sein Kollege in der übrigen Bundesrepublik. Dies gilt insbesondere für Arbeitnehmerinnen.
- Immer klaffender wird das Defizit an Arbeitsplätzen. Nach den letzten Berechnungen der zuständigen Stellen müßten mindestens 70.000 Arbeitsplätze im Land neu geschaffen werden, wenn das Recht auf Arbeit für jeden Saarländer verwirklicht werden soll.
- Von 1968 bis 1978 haben wir 65.000 Einwohner mehr an die übrigen Bundesländer verloren, als von dort zu uns kamen. Es sind vor allem junge Familien, die abwandern, weil sie ihre Zukunft anderswo besser gesichert sehen. Diese eindeutige "Abstimmung mit den Füßen" gegen die bisherige Landesregierung und ihre Politik beginnt sich allmählich auch bei Wahlergebnissen bemerkbar zu machen.
— Trotz der hohen Abwanderungen müssen wir im Saarland immer noch die höchste Arbeitslosigkeit aller Bundesländer beklagen, fast doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt!
1975 — 1978 stieg die Arbeitslosenquote an der Saar von 6,1% auf 7,6%. In der BRD sank sie von 4,7% auf 4,3%. Besonders hart betroffen sind Jugendliche und ungelernte Arbeitnehmer, vor allem aber Frauen, die im Saarland die schlechtesten Erwerbsmöglichkeiten in der gesamten BRD vorfinden.
Wir sind der Meinung, daß die Fakten ungeschminkt auf den Tisch müssen und es schon an Verhöhnung grenzt, wenn die bisherige Landesregierung angesichts der Situation im Land mit ihren "wirtschaftspolitischen Erfolgen" prahlt.
Saarländer arbeiten nicht schlechter als andere Bundesbürger. Sie haben es nicht verdient, in vielen Bereichen gegenüber den Bürgern anderer Bundesländer benachteiligt zu sein. Sie verdienen es hingegen, daß eine von ihnen gewählte Landesregierung selbstbewußt die Chancen für das Land nutzt — gemeinsam mit den Menschen an der Saar. Die bisherige politische Führung im Land hat 20 Jahre lang dazu die Möglichkeiten gehabt — sie hat sie nicht genutzt. Was die Saar braucht ist deshalb eine von Grund auf neue Politik.
Wer sich allein auf die "Selbstheilungskräfte" der Wirtschaft verläßt, wird letztlich zum Büttel der Wirtschaft. Wer blindes Vertrauen in marktwirtschaftliche Mechanismen predigt, dem muß gesagt werden, daß Arbeitsplatzvernichtung nicht zu vereinbaren ist mit dem Anspruch einer "sozialen Marktwirtschaft" und daß gegenüber der Cleverness der großen Konzerne und ihrer Apparate Vertrauen zwar gut, Kontrolle und Mitsprache aber besser sind.
Hierin unterscheiden sich saarländische Sozialdemokraten von der Vielzahl der kritiklosen Verfechter eines uneingeschränkten Wirtschaftsliberalismus, die mehr in das Bild des "Nachtwächterstaats" des früheren Jahrhunderts passen, als in eine moderne Wirtschaftsdemokratie.
Es ist allerhöchste Zeit, daß etwas geschieht. 20 Jahre CDU mit oder ohne FDP sind genug

2. Was ist zu tun?

2.1 Vorhandene Arbeitsplätze sichern

Erste Priorität hat die Sicherung vorhandener Arbeitsplätze.
Wir werden mit allen Mitteln dagegen vorgehen, daß noch weitere Arbeitsplätze wegfallen. Maßnahmen zur Umstrukturierung der Saarwirtschaft müssen einhergehen mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Die SPD-Saar begrüßt jede langfristig und dauerhaft arbeitsplatzschaffende Neuansiedlung; ihr kommt neben der verstärkten Förderung der heimischen Industrie große Bedeutung zu. Wir wehren uns jedoch energisch gegen die Errichtung von "verlängerten Werkbänken" und sogenannten "Rucksackbetrieben", die nur kurzfristiger Natur sind, aber unkontrolliert große Summen öffentlich subventionierter Gelder vereinnahmen. Um diesem Mißbrauch öffentlicher Mittel einen Riegel vorzuschieben, fordern wir verbesserte öffentliche Kontrollmöglichkeiten. Subventionsmittel sind ausschließlich zur Schaffung dauerhafter und qualifizierter Arbeitsplätze einzusetzen.
Der Umfang der Beratungs- und Serviceleistungen muß mindestens dem entsprechen, was bei Neuansiedlungen heute gängig ist.
Das Bundesprogramm zu Existenzgründungen muß durch ein eigenes Landesprogramm ergänzt werden und regionale und strukturpolitische Schwerpunkte enthalten.

a) Industrie
Kohle und Stahl sind Grundpfeiler unserer Wirtschaftsstruktur. Die Arbeitsplätze in diesen Bereichen müssen sicher gemacht werden. Das Land muß seine Mitsprachemöglichkeiten konsequent nutzen.
Mehr als 20.000 Arbeitsplätze im Bergbau hängen von der Unternehmenspolitik der Saarbergwerke AG ab. Mitsprache des Saarlandes ist über die 26-prozentige Beteiligung an Saarberg gegeben. Der Bund als Gesellschafter mit 74-prozentigem Anteil hat sich bisher als zuverlässiger Sachwalter der Saarländischen Interessen erwiesen. Gerade aufgrund dieser Beteiligungen der öffentlichen Hand war es möglich im Saarbergbau 
- hohe Förderleistungen zu erzielen, die zu einem Produktivitätsvorsprung des Saarbergbaus vor den übrigen europäischen Kohlerevieren geführt haben,
- modernste Fördertechniken einzusetzen, z.B. Schildausbau mit Blasversatz, die zugleich Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit und des Umweltschutzes vereinen,
- nach erfolgter Umstrukturierung die Arbeitsplätze weitgehend zu sichern,
- die Arbeitsbedingungen zu humanisieren,
- auf breitem Feld neue Technologien zu erforschen (z.B. Kohledruckvergasung, Kohlehydrierung)
Es hat sich gezeigt, daß öffentliche Beteiligungen in der Wirtschaft 
- die Leistungskraft und Wettbewerbsfähigkeit nicht beeinträchtigen 
- Arbeitsplätze sichern und Arbeitsbedingungen humanisieren können.
Die SPD-Saar wird deshalb weiter an diesem bewährten Konzept festhalten und die Vorhaben der Saarbergwerke vor allem im Bereich der Kohleveredelung und Kohleverstromung fördern. Dies gilt auch für den Wettbewerb mit ähnlichen Vorhaben in Nordrhein-Westfalen.
Bei der Hüttenindustrie kam eine saarländische Beteiligung nach dem bewährten Muster von Saarberg nicht zustande.
Die CDU/FDP geführte Landesregierung wollte die Forderung der SPD-Saar nicht mittragen, für die bei der Stahlsanierung aufgewandten Steuergelder eine Beteiligung zu verlangen, die auch eine nachhaltige Einflußnahme des Saarlandes auf die Unternehmensentscheidungen der ARBED ermöglicht hätte.
Die Landesregierung ist noch nicht einmal unserer Forderung nachgekommen, für diese Finanzmittel wenigstens vertragliche Absicherungen für die Zukunft der Saar-Hütten im Rahmen des gesamten ARBED-Konzerns zu verlangen. Andere Staaten waren hier weniger zimperlich. Heute besitzen Frankreich, Belgien und Luxemburg Anteile an den Saar-Hütten und bestimmen die Unternehmenspolitik entsprechend mit, während das Saarland von diesen wichtigen Entscheidungen, auch über Standorte und Arbeitsplätze, ausgeschlossen ist. Da auch zukünftige Neuordnungen im Stahlbereich öffentliche Gelder erforderlich machen, werden wir an unserer Politik
"Saarländische Mitsprache für saarländisches Geld"
festhalten; das heißt: Ohne direkte Mitbeteiligung und Mitwirkung der öffentlichen Hand an der Unternehmenspolitik gibt es auch keine öffentlichen Mittel für die Stahlindustrie.
Zur Sicherung des Montankerns werden wir darauf drängen, daß
- der Bereich Weiterverarbeitung im Saarland ausgebaut wird, wobei die Entscheidungszentren im Saarland bleiben sollen	
- durch Diversifizierung in der Stahlindustrie einseitige Abhängigkeiten abgebaut werden
- saarländische Standorte nicht zugunsten ausländischer Standorte benachteiligt werden
- umgehende Entscheidungen über die wichtigen Großvorhaben (Zentralkokerei, gemeinsame Roheisenerzeugung) getroffen sowie planerisch und finanziell abgesichert werden.

b) Mittelständische Wirtschaft
Während überall über Stahl und Kohle geredet wurde, in der Stahlindustrie Massenentlassungen an der Tagesordnung waren, hat die mittelständische Wirtschaft, haben vor allem kleinere und mittlere Gewerbe-, Handels- und Handwerksbetriebe, in aller Stille einen wichtigen Beitrag zu Stabilisierung der Arbeitsmarktlage geleistet.
Die Erfahrungen der Vergangenheit, die Skepsis gegenüber unkritischen Wachstumsprognosen der Großindustrie, gibt Veranlassung, der mittelständischen Wirtschaft mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
Spektakuläre Erfolge sind hier nicht an der Tagesordnung, eher gefragt ist zähe Knochenarbeit von Seiten der staatlichen Wirtschaftspolitik. Im Vordergrund stehen deshalb für die SPD-Saar Beratungsdienste jeglicher Art, Zinshilfen, Bürgschaften und Hilfen bei Existenzgründungen und Erweiterungen von mittelständischen Betrieben. Im Bereich von Handel und Dienstleistungen müssen die gewachsenen städtischen Zentren in ihren Funktionen gestärkt werden. Auch hier genießt die Förderung vorhandener Kapazitäten Vorrang vor Neuansiedlung von großflächigen Betrieben auf der grünen Wiese.
Wir werden uns darum bemühen, daß die derzeitige Steuerpolitik der sozial—liberalen Koalition in Bonn fortgesetzt wird, die über die Freibeträge die kleineren Gewerbebetriebe im Wettbewerb mit den großen stärken und unterstützen will. Die Anhebung der Freibeträge bei den Ertrags- und Kapitalsteuern dient diesem Ziel. Der von CDU und FDP geforderte Wegfall der Gewerbekapitalsteuer käme in nicht zu vertretendem Maße den ohnehin finanzstarken Großbetrieben zugute und würde die Wettbewerbssituation der kleineren Betriebe weiter verschlechtern.
Es nützt dem kleinen Einzelhandelsgeschäft, das keine Ertrags- und Kapitalsteuer zu zahlen hat, nicht, wenn durch eine Reduzierung dieser Steuern die Großbetriebe des Handels noch liquider werden. Mittelfristig sollen Beihilfen und Zuschüsse an die mittelständische Wirtschaft durch auf diesen Bereich zugeschnittene öffentliche mehrjährige Investitionsprogramme ergänzt werden.
Wir wehren uns gegen die Verlängerung der Ladenschlußzeiten.
Beide Ansinnen würden unzweifelhaft weiteren kleineren Läden die Existenzgrundlage entziehen. Da viele kleine Selbständige mit einem sehr geringen Einkommen leben müssen, wird eine SPD-geführte Regierung ein differenziertes Programm zur Förderung der kleinen Betriebe vorlegen.

c) Landwirtschaft 
Die Landwirtschaft werden wir fördern, weil sie
- ein integrierter Bestandteil unserer Gesellschaft ist und an ihrer Entwicklung teilhaben muß;
- zukunftssichere Arbeitsplätze im ländlichen Raum bereitstellt;
- als Auftraggeber und Investor für die Wirtschaft im ländlichen Raum starke Impulse gibt;
- die Bevölkerung mit hochwertigen Nahrungsmitteln versorgt;
- dazu beiträgt, die für Freizeit und Erholung wichtige Kulturlandschaft zu schützen.
Wir werden uns gegen nicht gerechtfertigte Bodenkonzentration wehren, die ähnlich wie im Bereich von Industrie und Gewerbe zur Vernichtung kleinerer Existenzen und damit von Arbeitsplätzen führt.
Es sollen nur solche Betriebe gefördert werden, die ohne öffentliche Hilfe nicht auskommen, mit Unterstützung aber eine Zukunftschance erhalten.

2.2 Neue Arbeitsplätze schaffen

a) Industrie
Wer die heutige wirtschaftliche Situation richtig einschätzt, wird zu dem Ergebnis kommen: Die Zeit der großen Ansiedlungsprojekte ist vorbei. Im Saarland sind die entscheidenden Versäumnisse und Fehler in den 60er Jahren begangen worden, als die Zeiten noch günstiger waren. Von dieser Verantwortung kann sich die Saar-CDU nicht freisprechen. Die krampfhaften Bemühungen zu Ende der 60er und Anfang der 70er Jahre, Versäumtes wieder gutzumachen, haben zwar zu einigen Ansiedlungen geführt. Als Fazit kann man aber feststellen, daß trotz Förderung von mehreren Hundert Millionen aus Steuermitteln im Saarland insgesamt mehr Arbeitsplätze weggefallen sind, als neue geschaffen wurden.
Von 1970 bis 1978 wurden zwar 108 Betriebe angesiedelt, jedoch im gleichen Zeitraum 145 Betriebe stillgelegt. Mit den 145 stillgelegten Betrieben gingen 12 500 Arbeitsplätze verloren, weit mehr als durch die Neuansiedlungen geschaffen wurden.
Die SPD-Saar zieht daraus folgende Schlüsse:
- Es ist kaum wahrscheinlich, daß die hohe Arbeitslosigkeit allein durch Neuansiedlungen in den nächsten Jahren behoben werden kann.
Der hohe Aufwand an Personal- und Apparatekosten, der dennoch in diesem Bereich weiter praktiziert wird, muß zugunsten der Sicherung vorhandener Arbeitsplätze reduziert werden. 
- Die SPD-Saar wendet sich schärfstens gegen Verschleuderung von Steuergeldern um Ansiedlung um jeden Preis zu erzielen. Wir wollen die Zahlung von Zuschüssen vor allem an die Zahl und Qualität der geschaffenen Arbeitsplätze koppeln und Erfolgskontrollen durchführen.
Wenn Ansiedlungsprojekte nicht mit Gesichtspunkten des Umweltschutzes zu vereinbaren sind, muß auch der Mut vorhanden sein, im Interesse der Lebensqualität auf sie zu verzichten.
— Wir werden uns nachhaltig um Ansiedlungen bemühen, bei denen
a) dauerhafte Arbeitsplätze in konjunktursicheren Bereichen geschaffen werden,
b) das jeweilige Unternehmen eigenständige Entscheidungen treffen kann und nicht fremdbestimmt ist,
c) das Verhältnis von Aufwand und Ertrag in vernünftiger Relation steht, wobei die sozialen Kosten berücksichtigt werden müssen,
d) den Belangen des Umweltschutzes Rechnung getragen wird.

b) Öffentliche Dienstleistungen
Zusätzliche öffentliche Dienstleistungen können zusätzliche Beschäftigung bewirken. Bei aller Sparsamkeit mit öffentlichen Mitteln wird sich die SPD Saar nicht abhalten lassen, im öffentlichen Dienst zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, ohne dadurch die Verwaltung aufzublähen. Wir werden dies in den Bereichen tun, in denen ein dringender sozialer Bedarf besteht. Wir werden damit den Benachteiligten und sozial Schwachen helfen.
Neue Stellen und damit zusätzliche Beschäftigung werden wir schaffen im Bereich der sozialen Dienste, des Bildungs- und Gesundheitswesens, des Umweltschutzes sowie bei der Steuerverwaltung und Polizei. Wir wollen auf diese Weise vor allem jungen Menschen Ausbildung und sinnvolle Arbeit geben.
Um diese Absichten zu finanzieren, werden wir uns nicht scheuen, unproduktive Dienste der Verwaltung zu beschneiden, Auswüchse des Bürokratismus abzuschaffen und Prioritäten anders zu setzen. Das zum Teil beträchtliche Ausmaß an nebenberuflicher Tätigkeit sowie an Überstunden von Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes werden wir abbauen.
Besonderes Augenmerk werden wir richten auf
- die Einstellung von Behinderten im öffentlichen Dienst 
- die Beschäftigung älterer Arbeitnehmer
- die Einstellung von Frauen im öffentlichen Dienst.
Die SPD-Saar wird die Gemeindefinanzen verbessern. Mehr öffentliche Investitionen bedeuten zusätzliche Aufträge für die Wirtschaft und Sicherung von Arbeitsplätzen. Die Bestrebungen zur Privatisierung öffentlicher Leistungen machen wir nicht mit.
Wir sind nicht gegen Sparsamkeit, aber entschieden gegen den Abbau wichtiger öffentlicher Leistungen für den Bürger. Bei der Heranziehung privater Firmen für öffentliche Aufgaben werden wir darauf achten, daß im Interesse der Arbeitnehmer arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften weder verletzt noch umgangen werden.

c) Handel
Wie in den übrigen Wirtschaftszweigen werden wir im Bereich des Handels für eine sozial verantwortliche Gestaltung des Strukturwandels und der Rationalisierung eintreten. Wir werden die Schaffung neuer großflächiger Betriebe des Handels nicht unterstützen, weil erfahrungsgemäß damit kaum neue Arbeitsplätze geschaffen werden, eher solche in Klein- und Kleinstbetrieben vernichtet werden. Auch leisten großflächige Märkte kaum einen Beitrag zur Schaffung von Ausbildungsplätzen.
Wir erkennen nicht die konkurrenzwirtschaftliche Bedeutung dieser Unternehmen, sehen aber Gefahren bei der flächendeckenden Sicherung der Versorgung, vor allem immobiler Bevölkerungsteile.
Wir werden die Entwicklung von Handel und Dienstleistungen in den gewachsenen zentralen Orten des Landes fördern. Wir werden darauf drängen, daß für Neubetriebe und Erweiterungen des Handels ähnliche Unterstützung geleistet wird, wie für industrielle Ansiedlungen. Notfalls muß hierfür ein landeseigener Fonds eingerichtet werden, aus dem Zuschüsse, Zinshilfen und Bürgschaften gegeben werden können.

d) Fremdenverkehr
Bei wachsender Freizeit kommt dem Bereich Fremdenverkehr immer mehr Bedeutung zu. Im Saarland hat man, abgesehen von privaten Einzelinitiativen, die Entwicklungschancen in diesem Wirtschaftszweig noch nicht ausreichend erkannt. Außer einer Fülle wohltönender Absichtserklärungen hat die Landesregierung keine wirksamen Maßnahmen ergriffen.
Unser Land ist Dank seiner natürlichen Gegebenheiten in der Lage, den Wettbewerb mit anderen Fremdenverkehrsregionen aufzunehmen.
Dazu müssen aber die nötigen Voraussetzungen geschaffen werden: - einheitliche Werbung und Imagepflege
- Aufstellung eines Marketingkonzeptes statt planloser Hektik 
- Koordinierung der Vielzahl von beteiligten Stellen
- Förderung von Fremdenverkehrsbetrieben und -orten
- bessere Darstellung unseres Landes nach außen.

2.3 Arbeitsbedingungen menschlicher gestalten

Lebensqualität für den Menschen ist eine Leerformel, wenn sie nicht auch in der Arbeitswelt ihren Ausdruck findet.
Mehr Lebensqualität heißt für Arbeitnehmer stets auch sichere und humane Arbeitsbedingungen, menschenwürdige Arbeitsformen, befriedigende Arbeitsinhalte und Mitbestimmungs- und Selbstentfaltungsrechte im Betrieb. Sozialdemokraten und Gewerkschaften haben mehr als ein Jahrhundert für eine humanere Arbeitswelt gekämpft — zu Zeiten als noch 7 Tage in der Woche oftmals bis zu 15 Stunden täglich gearbeitet werden mußte, als Kinderarbeit gang und gäbe war und der Arbeiter kein anderes Recht hatte, als seine Arbeitskraft zu verkaufen. Heute haben wir viele Fortschritte gemacht. Die Ergebnisse dieses langen Kampfes gegen Ausbeutung und für mehr Gerechtigkeit und Mitbestimmung dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß noch manches getan werden kann und muß, die Arbeitswelt menschlicher zu machen.

a) Humane Arbeitsplätze
Wir sind der Überzeugung, daß für viele Arbeitnehmer heute nicht mehr allein die Erzielung von mehr Lohn im Vordergrund steht, sondern die Schaffung besserer Arbeitsformen und -bedingungen.
Wir müssen mehr Aufmerksamkeit schenken den Problemen 
- des Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz
- der Sicherheit am Arbeitsplatz
- der körperlichen Beanspruchung	'
- des Streß, besonders durch Fließbandarbeit
- der Nacht- und Schichtarbeit
-  der Belastung durch Überstunden
- der Arbeit auf Montage.

b) Humanere Arbeitsbedingungen
Wir halten fest an
- Arbeitszeitverkürzungen
Wir sehen in der Forderung nach schrittweise Verkürzung der Arbeitszeit mit dem Ziel der Einführung der 35-Stunden-Woche im Gegensatz zu CDU und FDP eine Möglichkeit, die Arbeitsbedingungen menschlicher zu machen und die lang anhaltende strukturelle Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
- weiterer Senkung der flexiblen Altersgrenze
— Herabsetzung des Rentenalters für Nacht- und Schichtarbeiter - der Absicherung eines ausreichenden Jahresurlaubes
- der Schaffung von mehr Möglichkeiten der Teilzeitbeschäftigung für Frauen. Das Recht auf Arbeit schließt den Wunsch auf Teilzeitarbeit ein. Es ist darauf zu achten, daß zusätzliche Teilzeitarbeitsplätze nicht zu Lasten von Vollzeitarbeitsplatzen gehen.

c) Integration ausländischer Arbeitnehmer
Wir treten für die volle Integration der ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien in das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben im Saarland ein. Die Integration der ausländischen Arbeitnehmer ist durch gezielte Maßnahmen (z.B. Beratungsstellen, Kontaktveranstaltungen etc.) zu fördern. Besonders zu fördern ist die Integration der heranwachsenden Ausländerkinder. Um ihnen ein Höchstmaß an Chancengleichheit zu bieten, bedarf es umfassender gezielter Maßnahmen bei der vorschulischen Erziehung, der Schulausbildung, der Ausbildungsplatz- und Arbeitsplatzbereitstellung.

d) Mitbestimmung und Beteiligung
- Mitbestimmung
In der Frage der Mitbestimmung ist die SPD die einzige Partei, die den Anspruch des Menschen auf Selbstbestimmung höher stellt, als die aus Eigentumsrechten abgeleiteten Verfügungsrechte. Wir werden weiter für den Ausbau der Mitbestimmung kämpfen. Dies gilt auch für den öffentlichen Dienst.
- Einheitsgewerkschaften
Wir treten ein für Einheitsgewerkschaften. Sie bieten die besten Voraussetzungen für eine schlagkräftige Vertretung der Arbeitnehmerinteressen. Die auf die Schwächung der Gewerkschaften abzielenden Versuche von CDU und CSU, die Gewerkschaftsbewegung zu spalten, sind eine Kampfansage an die deutsche Arbeiterbewegung und damit auch an die SPD.
- Aussperrung
Wir fordern, das Verbot der Aussperrung in die Saarländische Verfassung aufzunehmen. Wer wie CDU und FDP der Flächenaussperrung durch die Unternehmer das Wort redet, entzieht den Arbeitnehmern die materielle Basis ihres für die Durchsetzung ihrer Forderungen entscheidenden Streikrechts.
- Betriebsverfassungsgesetz
Wir setzen uns ein für eine Weiterentwicklung des Betriebsverfassungsgesetzes.
- Information und Beteiligung
Wir möchten mehr Information im betrieblichen und überbetrieblichen Bereich für die Arbeitnehmer erreichen. Wir wollen die Arbeitnehmervertretungen an der staatlichen Forschungs- und Technologiepolitik beteiligen.
— Wirtschafts- und Sozialrat
Wir werden einen paritätisch besetzten Wirtschafts- und Sozialrat im Saarland anstreben. Als erster Schritt wird eine Dreierkonferenz (Landesregierung, Arbeitgeberverbände, Gewerkschaften) eingerichtet.

2.4 Soziale Sicherung beibehalten und verstärken

Im Gegensatz zu den Konservativen sind wir nicht der Meinung, daß das Netz der sozialen Sicherung überflüssiger Ballast sei, der bei jeder Bewegung der Konjunktur nach unten beliebig abgeworfen werden kann. Wir Sozialdemokraten bekennen uns unwiderruflich zur Beibehaltung und zum weiteren Ausbau der sozialen Sicherung für Arbeitnehmer, Auszubildende, Arbeitslose und aus dem Erwerbsleben Ausgeschiedene.
Wir werden in unserer Politik für Arbeitnehmer folgende Schwerpunkte setzen
- Der Kampf gegen die hohe Arbeitslosigkeit im Saarland hat höchsten Vorrang.
- Die derzeitige Sicherung bei Arbeitslosigkeit ist notwendig und darf nicht an den Rändern abgebaut werden.
- Die Umschulung Arbeitsloser muß verstärkt betrieben werden.
- Die Möglichkeiten der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den Diensten des Landes müssen besser als bisher genutzt werden. - Die Einsatzbereiche bestimmt der soziale Bedarf.
- Wir fordern die Bereitstellung von altersgerechten Arbeitsplätzen für ältere Arbeitslose. Zusätzlich werden wir ein besonderes Programm zur Wiederbeschäftigung älterer Arbeitsloser auflegen.
- Wir werden energisch das Angebot an Ausbildungsstellen und Arbeitsplätzen für Jugendliche in Verwaltungsberufen, aber auch in den von uns beeinflußbaren Wirtschaftsunternehmen, ausweiten.
- Die verpflichtende Einführung des 10. Schuljahres wird landesseitig geregelt. Jugendliche werden dadurch vor frühzeitiger Arbeitslosigkeit bewahrt.
- Der Kündigungsschutz für Arbeitnehmer muß weiter verbessert werden.
Wir Sozialdemokraten halten es auch für unsere soziale Verpflichtung, Fragen der Einkommensentstehung und Einkommensverteilung aufzugreifen. Wir sind fest davon überzeugt, daß in diesem Bereich der Grundwert der "Gerechtigkeit" noch nicht zufriedenstellend erreicht ist.

2.5 Verkehrsinfrastruktur des Landes verbessern

Verkehr und Verkehrspolitik haben in erster Linie dienenden Charakter und keinen Eigenwert an sich. So manche Verkehrsplaner, auch in unserem Land, scheinen dies nie gewußt oder vergessen zu haben. Sie beschäftigen sich zuviel mit Prestigeprojekten, die zwar Herausforderungen an den Techniker darstellen, aber dem Menschen nur wenig nutzen.

a) Straßen
Planung und Bau von Verkehrsanlagen im Saarland sind heute noch immer an dem unkritischen Wachstums- und Fortschrittsdenken der 60er Jahre orientiert. Wir wollen, daß die neue Verkehrspolitik sich auf die Erfordernisse unserer Zeit besinnt. Hierzu muß in Zukunft Qualität vor Quantität gehen. Deshalb sind wir gegen weiteren Kahlschlag in Landschaft und Natur.
Verkehrsführung und -erschließung sollen der Siedlungsstruktur und den Lebensbedürfnissen der Menschen angepaßt sein und nicht umgekehrt.
In städtischen Räumen müssen Möglichkeiten der Verkehrsberuhigung gefunden werden, um die gewachsenen Stadtkerne für das Wohnen wieder attraktiver zu machen und die Gefährdung der Kinder durch den Straßenverkehr zu verringern. Die Einrichtung von Fußgängerzonen steht in engem Zusammenhang mit der Ausweisung oder dem Bau leistungsfähiger Entlastungsstraßen. In den Städten sollen die Verkehrsarten Öffentlicher Nahverkehr, Radfahrer- und Fußgängerverkehr vorrangig gefördert werden. Die Finanzierung kommunaler Nahverkehrsbetriebe darf nicht länger allein in der Last der Städte und Gemeinden liegen. Das Land muß dazu seinen Beitrag leisten.
Im ländlichen Bereich ist bei der Verkehrsplanung der flächenerschließenden Funktion des PKW Rechnung zu tragen. Bei der ausreichenden Versorgung mit öffentlichen Verkehrsmitteln müssen die Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit mehr berücksichtigt werden.
Bei Straßen im ländlichen Raum müssen die Querschnitte sich an den Grundsätzen der Vernunft und der Sparsamkeit und nicht des Prestiges ausrichten. Es sind vorrangig Ortsumgehungen zu schaffen, die den Verkehr fließender gestalten und die Städte und Gemeinden spürbar entlasten.
Im Fernstraßennetz sehen wir bis auf die Schließung der vorhandenen Lücken Saarbrücken — Luxemburg, AB-Zubringer Saarbrücken — Saargemünd und der Verbindung Saarlouis — St. Avold keine Notwendigkeiten zu weiteren Baumaßnahmen.
Alle laufenden Straßenbauplanungen werden wir kritisch auf ihre Berechtigung und ihre sparsame Ausführung überprüfen. Statt immer neue Trassen zu planen, sind vorhandene verkehrsgerecht auszubauen.
Wir sind der festen Überzeugung, daß bei Planung und Bau von Verkehrsanlagen erhebliche Mittel einzusparen sind.

b) Schiene
Die Anbindung unseres Landes über die Schiene muß sowohl beim Güter als auch beim Personenverkehr verbessert werden. Deshalb fordern wir den direkten Anschluß des Landes an das Intercity-Netz der Deutschen Bundesbahn. Unter energie- und umweltpolitischen Gesichtspunkten hat die Bahn den Vorzug vor allen vergleichbaren Verkehrsträgern. Deshalb werden wir auf ein langfristig vernünftiges Verkehrskonzept unter Einschluß der Bahn hinwirken. Streckenstillegungen der Bahn müssen unter diesem Gesichtspunkt kritisch beurteilt werden.
Bei der Bildung von Verkehrsbünden im Land wird eine von uns geführte Landesregierung konzeptionelle und finanzielle Hilfen leisten.

c) Luftverkehr
Das Saarland braucht auch in Zukunft einen leistungsfähigen Regionalflughafen. Investitionen im Flugverkehr werden darauf gerichtet, die Funktionsfähigkeit für den Ferienreiseverkehr der Arbeitnehmer und den Geschäftsreiseverkehr aufrecht zu erhalten.

d) Wasserstraßen
Der Ausbau der Saar zu einer Großschiffahrtsstraße schließt eine bisher bestehende Lücke in der Verkehrsinfrastruktur. Insbesondere bringt sie eine entscheidende Standortverbesserung für die saarländische Schwerindustrie.
Zur vollen Wirksamkeit der Wasserstraßen bedarf es des Baus öffentlicher Häfen für die verladende Wirtschaft.
Zur Ergänzung des Wasserstraßenanschlusses sind flankierende Maßnahmen wasserwirtschaftlicher Art (vor allem Hochwasserschutz) und der Landschaftgestaltung erforderlich.
Eingriffe in Landschaft und Stadtbilder sind auf das unvermeidbare Mindestmaß zu beschränken. Wegfallende Grün- und Freiflächen sind an anderer Stelle zu ersetzen.
Unter der Bedingung, daß der Halberger Hütte gleiche Frachtkosten wie den anderen Saarhütten garantiert werden, muß die Schiffbarmachung der Saar durch Saarbrücken neu überdacht werden.

2.6 Energie sparen	Energieversorgung sichern
"Die kommenden Jahrzehnte sind eine Zeit erhöhter Gefahr für die Menschheit. Die Gefahr braucht nicht tödlich zu sein. Es gibt Wege in der Gefahr. Unser Wille, die Wege zu beschreiten, hängt daran, daß wir die Gefahr sehen. Unsere Fähigkeit, die Wege zu beschreiten, hängt daran, daß wir die Wege sehen".
Was Carl Friedrich von Weizsäcker mit diesen Sätzen treffend beschreibt, ist die Situation der Menschen angesichts der drohenden Herausforderung unserer Zeit. Kaum eine andere Erscheinung hat die in den Menschen latent vorhandenen Existenzsorgen und Lebensängste so nachhaltig geweckt, wie die zunehmende Verknappung der lebenswichtigen Rohstoffe.
"Angst tritt dort auf, wo wir es unterlassen, das Notwendige zu tun". (Weizsäcker)
Was muß demnach getan werden? Wer kann es tun? Gibt es noch einen Ausweg?
Wir Sozialdemokraten meinen, es ist höchste Zeit, über diese Fragen nachzudenken. Wir müssen wohl auch umdenken und einiges an unseren Gewohnheiten verändern. Nie mehr werden Menschen so bequem und oft gedankenlos leben können, wie noch in diesen Tagen. Wir befinden uns an einem Entwicklungspunkt, der die Menschen zwingt, die natürlichen Grenzen und Möglichkeiten der Erde zu erkennen und einzuhalten, — der dazu zwingt, die verfügbaren Naturschätze sparsamer zu verwalten und gerechter zu verteilen, als in der Vergangenheit. Für blinden Fortschrittsglauben und naives Vertrauen in die "unbegrenzten Möglichkeiten der Technik" ist heute kein Platz mehr. Die saarländischen Sozialdemokraten möchten sich dieser Herausforderung stellen. Wir möchten mithelfen, Wege in der Gefahr zu suchen und sie zu beschreiten.

a) Energie sparen
Am Anfang jeder Energiepolitik muß der Wille zum Energiesparen stehen. Wir werden deutlich machen, daß dies möglich ist und wie es möglich ist. Wir werden die notwendigen Beratungsstellen einrichten. Wir werden notfalls auch zu dirigistischen Maßnahmen greifen, um diese Forderungen gegenüber Uneinsichtigen durchzusetzen.
Eine alleinige Steuerung der Energieverteilung über hohe Marktpreise lehnen wir ab, weil die Sozialschwachen noch weiter benachteiligt werden. Wir werden ein landeseigenes Energiesparprogramm vorlegen.

b) Energie umweltbewußt erzeugen und rationell verwenden
Die Planung der Energieversorgung und der Bau neuer Anlagen baut in der Regel auf Bedarfsprognosen auf. Diese werden fast ausschließlich durch die Elektrizitätswirtschaft erstellt. Sie sind kaum nachprüfbar und nachvollziehbar und oft nicht ohne Eigeninteresse.
Wir bezweifeln, daß die in den meisten Prognosen enthaltenen anhaltenden Wachstumsraten beim Energieverbrauch realistisch sind. Bedarfsrechnungen sind nur dann realistisch und vertretbar, wenn sie umfassende Energiesparmaßnahmen berücksichtigen.
Wir werden deshalb für unser Land vorliegende Prognosen kritisch überprüfen, bevor schwerwiegende Entscheidungen über den Bau weiterer Energieerzeugungsanlagen getroffen werden.

c) Kohle
Bei der Energieerzeugung im Saarland vertrauen wir auf die heimische Kohle. Für uns hat das Kohlekraftwerk deshalb absoluten Vorrang. Bei allen Energiearten muß dem Problem des Umweltschutzes gebührende Beachtung geschenkt werden.
- Verstromung der Kohle
Die Bundesregierung hat mit dem 3. Verstromungsgesetz eine wirksame Voraussetzung geschaffen, um den Vorrang für Kohle in der Elektrizitätswirtschaft durchzusetzen.
- Öl und Gas aus Kohle
Der technische Stand und die Notwendigkeit einer größeren Unabhängigkeit bei der Energieversorgung bringen auch der Kohleverflüssigung und Kohlevergasung neue Chancen. Pläne der Saarbergwerke AG, im Saarland eine Großanlage zur Kohleverflüssigung zu errichten, werden von uns nachhaltig unterstützt.
- Kohle in der Wärmeversorgung
Eine Ablösung des Öls durch Kohle auf dem Wärmemarkt ist vorrangiges Ziel. Möglichkeiten der zentralen oder dezentralen Wärmeversorgung werden bereits bei der Bauleitplanung der Gemeinden erörtert (z.B. Wirbelschichtverfahren - Fernwärmeschienen).
Entstehende industrielle Abwärme ist in das öffentliche Fernwärmenetz, welches im Saarland ausgebaut wird, einzuspeisen.
- Grenzen eines verstärkten Kohleeinsatzes
Der Einsatz von Kohle kann nicht unbegrenzt erfolgen. Einerseits verfügt die Bundesrepublik zwar über beträchtliche Kohlevorkommen, die bei der derzeitigen Förderleistung für über 300 Jahre ausreichen, andererseits ist die deutsche Steinkohle jedoch geologisch derart ungünstig gelagert, daß der Abbau nur unter erschwerten Bedingungen erfolgen kann.
Aus der Kohle soll Strom, Wärme, ÖI und Gas erzeugt werden und sie soll weiterhin als wertvoller Rohstoff genutzt werden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die Saarbergwerke AG voll unterstützen, um die derzeit knapp über 9 Mio. Tonnen liegende Jahresförderleistung so rasch wie möglich auf machbare 15 Mio. Tonnen zu erhöhen. Selbst bei weiterer Technisierung ist ein solches Ziel jedoch nicht in wenigen Jahren erreichbar. Zudem bedarf es dazu einer beträchtlichen Zahl zusätzlicher qualifizierter Arbeitsplätze.
- Bergschäden
Wer Kohle abbauen will und muß, kann Bergschäden nicht ausschließen. In der Vergangenheit sind Abbaupläne der Saarbergwerke und Bauleitpläne der Gemeinden weitgehend unkoordiniert nebeneinander hergelaufen. Hier hat die Landesregierung eindeutig versagt.
Wir werden dafür sorgen, daß 
frühzeitig die Planungen abgestimmt werden, damit niemand Überraschungen erleben muß,
die Bergschadensregulierung schnell, großzügig und bürgerfreundlich erfolgt.

d) Kernenergie
Die SPD-Saar hat sich die Entscheidung in dieser lebenswichtigen Frage nicht leicht gemacht. Wir sind entsetzt über die Leichtfertigkeit, mit der CDU und FDP im Saarland als erste Landesregierung ein weitgehend bedingungsloses Ja zur Atomkraft mit allen ihren Risiken und ungewissen Folgen ausgesprochen haben.
Mit verantwortungsbewußter Politik für die lebende und die nachfolgenden Menschengenerationen hat dieses Verhalten nichts mehr zu tun. Für uns sind auch weiterhin die wichtigsten Voraussetzungen für einen gefahrenfreien Einsatz der Kernenergie, vor allem die Entsorgung des atomaren Mülls, noch nicht gelöst. Wir halten es deshalb für unverantwortlich, sich alternativlos auf Atomenergie festzulegen. Für uns hat der Schutz von Leben und Gesundheit absoluten Vorrang vor materiellem Wohlstand.
Im Saarland wird unter einer sozialdemokratischen Landesregierung kein Kernkraftwerk errichtet und auch kein Standort für Zwischen- und Endlagerung atomaren Mülls ausgewiesen werden.
Das Saarland ist ein Kohleland. Dem Gesichtspunkt des Vorrangs der Kohle wird bei uns bei der Erstellung von Industrieanlagen schwerpunktmäßig Rechnung getragen. Aus ökologischen Gründen ist es dem Saarland unzumutbar, daß daneben auch noch der Kernkraft dienende Anlagen erstellt werden.
Die saarländischen Sozialdemokraten wenden sich entschieden gegen den von der französischen Regierung geplanten Bau des Kernkraftwerkes in Cattenom. Diese gigantische Kernkraftzentrale mit zunächst 5.200 Megawatt würde die Umwelt, die Sicherheit der Menschen und die Arbeitsplätze im Bereich der gesamten Region Saar-Lor-Lux gefährden.
Eine von der SPD-geführte Landesregierung wird alles in ihren Kräften stehende tun, um den Bau dieser riesigen Anlage doch noch zu verhindern.

e) Neue Energietechnologien nutzen
Der Verzicht auf Kernkraft wird erleichtert, wenn mit allem Nachdruck die Entwicklung neuer Techniken zur Energieerzeugung vorangetrieben werden. Unterschiede in der Wirtschaftlichkeit gegenüber herkömmlichen Energien können aufgewogen werden durch Umweltfreundlichkeit und Sicherheit für Leben und Gesundheit.
Wir unterstützen und fördern
- die Nutzung der Sonnenenergie 
- die Nutzung der Geothermik

f) Energieverwendung
Wir sind in unserer Auffassung nicht zu beirren, daß trotz gestiegenen Energiebewußtseins in der Bevölkerung nach wie vor große Energiemengen verschwendet werden. Daher sollte der Einsatz von Strom zu Heizzwecken reduziert werden. Industrielle Abwärme, die derzeit noch meist ungenutzt entweicht, und Flüsse und Klimate belastet, muß durch Fernwärmeschienen verstärkt zur Heizung genutzt werden.
Die SPD-Saar möchte sich vorrangig um eine rationelle Energieverwendung kümmern. Wir haben dazu detaillierte Vorstellungen:
- Bei der Planung neuer Kraftwerke muß von vornherein die Nutzung der Abwärme mit berücksichtigt werden, um durch Anwendung der Kraftwärmekoppelung ein Höchstmaß an rationeller Energieverwendung und optimaler Nutzung der Energierohstoffe zu gewährleisten.
— Bei bestehenden industriellen Anlagen kann Abwärme genutzt und für Heizzwecke verwendet werden.
Im Bereich des Wohnungs-, Verwaltungs- und Industriebaus müssen neue Techniken der Wärmegewinnung wie Wärmepumpen, Absorberdächer etc. erprobt und finanziell gefördert werden.

II. Schutz der Umwelt und Verantwortung für kommende Generationen

1. Versäumnisse der Vergangenheit  Gefahren von heute

Industrialisierung und technischer Fortschritt haben die Lebensbedingungen eines Teils der Menschheit in nur wenigen Jahrzehnten umwälzend verändert. Neben positiven Wirkungen haben die Änderungen aber auch negative Begleiterscheinungen, die lange Zeit in ihren Auswirkungen nicht erkannt worden sind, mit sich gebracht: Schäden und Gefahren für unsere natürliche Umwelt. Jahrzehntelanger Raubbau an natürlichen Ressourcen, unbedachter und leichtfertiger Umgang mit den lebensnotwendigen Gütern Luft, Wasser und Landschaft bedrohen die Lebensgrundlagen des Menschen.
Der Irrglaube von der unerschöpflichen Regenerationskraft der Natur verführte zu der Ansicht, die Qualität unserer Lebensbedingungen hänge allein ab vom wirtschaftlichen Wachstum, ohne dessen qualitative Aspekte zu betrachten. Die Folgen einer unbedachten, auf kurzfristige Erfolge ausgerichteten Produktions- und Lebensweise (die langfristige Wirkungen nicht in Betracht zieht,) sind:
- Verknappung der Energie und der unersetzbaren Rohstoffe
- verschwenderische Inanspruchnahme der Landschaft für Siedlungen, für Verkehrsflächen und Industriegelände
ökologisch bedenkliche Rationalisierung der land- und forstwirtschaftlichen Nutzung
- Luftverschmutzung
- Smog und Lärm in Städten und Ballungsräumen
- verschmutzte, vergiftete und aufgeheizte Gewässer
Die sichtbar gewordenen Auswirkungen der Eingriffe in das Ökosystem, von dem auch der Mensch selbst nur ein Teil ist, machen deutlich, wie gefährdet das ökologische Gleichgewicht in unserem Lebensraum ist. Das Aussterben ganzer Tierarten, die Verarmung der Pflanzenwelt sind höchste Alarmzeichen für die Gefährdung des Menschen. Denn wie das "Umkippen" eines Gewässers tödlich für seine Bewohner ist, so würde ein großräumiger Zusammenbruch des Ökosystems verheerende Folgen für Millionen von Menschen haben. Die Kluft zwischen Mensch und Natur darf nicht weiter auseinanderklaffen; die Zivilisation darf nicht zum Opfer ihrer eigenen Errungenschaften werden.

2. Situation im Saarland

Trotz größtenteils herrlicher Landschaftsgebiete und intakter natürlicher Umgebung ist die saarländische Bevölkerung von erheblichen Umweltgefahren bedroht.
Insbesondere 8 Faktoren sind ursächlich dafür verantwortlich:
— Die insbesonders von der Schwerindustrie ausgehende Luftverschmutzung. Teilweise veraltete Methoden der Filtrierung sowie die Nachlässigkeit der Landesregierung bei der Durchsetzung von Auflagen und der Überwachung der Einhaltung bestehender Umweltschutzgesetze führen zu einer erhöhten Luftbelastung insbesondere in den Ballungsgebieten.
- Luftverschmutzung durch Kraftfahrzeugverkehr und Hausbrand
- Lärmbelästigung
- Ungeklärte Abwässer in unseren Gewässern
- Vollständig unzureichende planerische Vorgaben des Landes für Spruchnahme der Natur und Landschaft
- Atomkraftwerk in Cattenom
Das auf der anderen Seite der Grenze in Cattenom geplante Kernkraftwerks	stellt ein Gefährdungspotential größten Ausmaßes dar.
- Belastung durch Umweltchemikalien
- Abfallprobleme im Bereich des Sondermülls 
3. Alternativen der SPD

Wir Menschen sind weltweit an einem Entwicklungspunkt angelangt, der uns zwingt, die natürlichen Grenzen und Möglichkeiten der Erde zu erkennen und einzuhalten und die verfügbaren Naturschätze sparsamer zu verwalten und gerechter zu verteilen als in der Vergangenheit. Unsere heutige Wirtschaftsform, unsere Konsum- und Wegwerfgesellschaft muß zu einer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung hingeführt werden, in der die Erhaltung von Rohstoffreserven und die Einsparung von Energie durch vernünftigere Erzeugung und rationelleren Verbrauch ermöglicht wird.
Um die vor uns stehenden großen Aufgaben bewältigen zu können, bedarf es einer neuen Dimension in der Politik. Herkömmliche Methoden und Ansichten reichen dazu nicht aus.
Eine vorausschauende Politik der Sozialdemokraten wird sich nicht nur auf die Abwehr drohender Gefahren und die Beseitigung eingetretener Schäden richten. Sie wird vielmehr vorbeugend dafür Sorge tragen, die natürlichen Grundlagen zu schützen und ihre Inanspruchnahme schonend vorzunehmen. Diese Politik der Vorsorge wird alle landespolitischen Entscheidungen auf ihre langfristigen ökologischen Wirkungen überprüfen. Umweltpolitik muß zum integralen Bestandteil aller Planungen der öffentlichen Hand werden.

3.1 Ziele

Sozialdemokraten werden die Verankerung des Anspruchs auf menschliche Umwelt als Grundbedürfnis in unserer Landesverfassung herbeiführen.
Wir werden die Zuständigkeiten für den Umweltschutz zusammenfassen, um der derzeitigen fachlichen Kompetenzzersplitterung entgegenzutreten.
Wir werden ein umfassendes Umweltprogramm für das Saarland erstellen, das integraler Bestandteil aller anderen Fachdisziplinen sein wird.
Konservierende Schutzbestimmungen und Schutzverordnungen müssen durch planmäßige und gestaltende Landschaftspflege ergänzt bzw. abgelöst werden.
Wir werden die Verbandsklage in das saarländische Naturschutzgesetz aufnehmen.
Die Erforschung von regionalen und überregionalen Umweltfragen, umweltfreundlichen Technologien und Produktionsweisen kommt künftig überragende Bedeutung zu. Forschungspolitik ist insbesondere dazu geeignet, Konflikte zwischen ökonomischen Interessen und den Erfordernissen eines wirksamen Umweltschutzes zu überwinden, in dem sie neue Lösungsmöglichkeiten erschließt, die beiden Aspekten gerecht wird. Deshalb werden wir ein landeseigenes Forschungsprogramm initiieren.
Auf der Grundlage einer umfassenden Bestandsaufnahme werden wir einen ökologischen Gesamtlastplan für das Saarland erstellen.
In einem integrierten Landesentwicklungsprogramm werden wir unser besonderes Augenmerk auf
- Schutz der Landschaft  
- Gewässerschutz
- Reinhaltung der Luft 
- Lärmschutz
richten.
Umweltpolitik ist gleichzeitig auch humane Wachstumspolitik, deren Ausbau wir in verstärktem Maße fördern werden.
Ein Konflikt zwischen der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und dem Ausbau des Umweltschutzes gibt es bei einer sinnvollen Abstimmung nicht. Umweltschonende Produktionsweisen und Instrumente für den Umweltschutz sind selbst ein wirtschaftlicher Produktionszweig, dem bereits national und international wachsende Bedeutung zukommt.
Wir werden dem Verursacherprinzip, nach dem der Verursacher die Kosten der Umweltbelastung grundsätzlich zu tragen hat, stärker als dies in der Vergangenheit der Fall war, Geltung verschaffen. In begründeten Einzelfällen und im Interesse des Allgemeinwohles ist das Prinzip der Gemeinlast anzuwenden.
Umweltpolitik ist in starkem Maße abhängig von der künftigen Energiepolitik. Wir brauchen kein Atomkraftwerk, keine Zwischen- und Endlager für den atomaren Müll im Saarland.

3.2 Maßnahmen

Zur Sicherung der Stabilität des ökologischen Gleichgewichts, zur Erhaltung und Wiederherstellung unserer natürlichen Lebensgrundlagen, zum Wohlbefinden der Menschen im Saarland werden wir unter anderem folgende Maßnahmen im einzelnen durchführen.

a) Bestandsaufnahme der saarländischen Umweltsituation
— Fertigstellung des Emissionskatasters und Erstellung eines Immissionswirkungskatasters
— Erstellung von Umweltgütekarten: 
- Lärmkarten
- Kataster der Luftschadstoffimmissionen
- Klimakarten
- Kataster mittels Bioindikatoren

b) Schutz der Landschaft
— Eine umfassende Standortplanung für Industrieansiedlungen, die den Erfordernissen der Erhaltung der natürlichen Umwelt gerecht wird.
— Die Landesplanung wird verstärkt die kommunale Bauleitplanung und die Stadtentwicklung im Hinblick auf den Umweltschutz integrieren.
— Aufstellung eines Generalverkehrsplanes mit dem Ziel möglichst geringer Eingriffe in die Landschaft.
- Die Abfallbeseitigung muß ohne größere Inanspruchnahme der Landschaft geregelt werden.
Ein Abfallwirtschaftsprogramm wird den Abfall von Müll reduzieren und die Wiederverwendung der Abfälle in Gang setzen, die möglichst viele Rohstoffe in den Produktionsprozeß zurückführt.
— Die für Naherholung bedeutenden Flächen müssen unter Schutz gestellt und der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.

c) Reinhaltung der Luft
— Wir werden die Einführung neuer Technologien für die Minderung der Industrieabgase fördern.
— Wegen des hohen Schwerindustriepotentials hat an der Saar die Ausnutzung der Abwärme überragende Bedeutung.
Zu ihrer konsequenten Ausnutzung muß ein Abwärmeplan für das Saarland erstellt werden.
— Die Fernwärme als umweltfreundlichste Heizmethode muß insbesondere in den Verdichtungsgebieten ausgebaut werden.
Überall, wo Fernwärme nicht sinnvoll eingesetzt werden kann, werden wir den Ausbau der Gasnetze fördern.
Als Alternative zum privaten Kraftfahrzeugverkehr, der vor allem in unseren Städten ganz erheblich zur Luftverschmutzung beiträgt, werden wir den öffentlichen Personennahverkehr attraktiver machen.

d) Schutz der Gewässer	
— Wir werden schrittweise durchsetzen, daß grundsätzlich alle industriellen, gewerblichen und gemeindlichen Abwässer mechanisch, biologisch und soweit erforderlich, chemisch gereinigt werden. Hierbei müssen die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechenden Reinigungs- und Aufbereitungsverfahren umfassend eingesetzt werden.
- Das Land wird sich mit höheren Zuschüssen zur Kanalisierung und zum Bau von Kläranlagen beteiligen.
— Durch Quellschutzmaßnahmen werden wir die Trinkwasserversorgung im Saarland langfristig sichern.
— Bei Wasserbaumaßnahmen wird der naturnahe Ausbau angestrebt; die Ingenieurbiologie wird verstärkt eingesetzt werden.

e) Lärmschutz
Die Zunahme des Verkehrslärms wird für viele Bürger immer unerträglicher. Deshalb werden wir uns für Maßnahmen einsetzen, die die Belästigung durch Lärm eindämmen. Dazu gehören:
- Maßnahmen zur Verminderung des Durchgangsverkehrs in Städten und Gemeinden,
- der Bau von Umgehungsstraßen,
- der Bau von Fuß- und Radwegen,
- Förderung von lärmdämmenden baulichen Einrichtungen,  - Einrichtung von verkehrsberuhigten Zonen.

3.3 Umweltpolitik mit dem Bürger

Vernünftige Umweltpolitik kann nur zu einem Teil durch Gesetze und Verordnungen gelöst werden. Wir werden die Kontroll- und Überwachungsmöglichkeiten — vor allem personell - verbessern und verstärken.
Zur Lösung des anderen Teiles bedarf es der Mitarbeit der Bürger.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird daher offen und bereit sein für jedermanns Anregungen, Vorschläge und Mitarbeit.
Dies gilt insbesondere bei all den im Bereich der Umweltpolitik notwendigen Einzelentscheidungen, wo wir die betroffenen Bürger, Bürgerinitiativen und Umweltschutzorganisationen rechtzeitig und eingehend anhören werden, um ihre Anliegen im Rahmen des Gesamtinteresses zu berücksichtigen.
Entscheidend für die Umsetzung einer menschlichen Umweltpolitik ist die Bewußtseinsbildung dafür.
Wir werden in allen davon betroffenen Bereichen diese Bewußtseinsbildung verstärkt fördern und betreiben, im Interesse und zum Schutz des Bürgers.
Für eine Umweltpolitik mit dem Bürger werden wir u.a. vorrangig an Maßnahmen ergreifen:
— Umweltschutz als Lehrstoff in allen schulischen und vorschulischen Bereichen;
- verstärkte Aufklärungsmaßnahmen (Verbraucherzentrale, Wanderausstellungen, Kindertheater);
- Umweltausschüsse und -beiräte auf Ebene der Gebietskörperschaften; 
- Beirat für Umweltfragen auf Landesebene;
- Schaffung von Umweltauszeichnungen (Umweltpreis);
- Einrichtung eines Umwelttelefons "rund um die Uhr" und einer damit verbundenen Vollzugsbereitschaft;
- Abbau des Vollzugsdefizites durch verstärkte sachliche und personelle Ausstattung.

III. Humane Bildung und Chancen für die Jugend

1. Grundwerte

Die Zukunft des Saarlandes und damit auch die Chancen für die heutige Jugend werden in besonderem Maße bestimmt durch die Qualität von Bildung und Wissenschaft in unserem Lande. Berufliche Qualifikation, wissenschaftlicher Fortschritt und gesellschaftspolitische Bildung aller Bürger entscheiden über die Qualität des Lebens und über die Zukunft der Demokratie. Bildungspolitik muß deshalb vorausschauende, zukunftsorientierte Reformpolitik sein.
Sozialdemokratische Bildungspolitik orientiert sich dabei an den demokratischen Grundwerten der Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität und will 
- soziale Ungerechtigkeit abbauen und Chancengleichheit für alle erreichen.
- das Recht des einzelnen auf Selbstbestimmung verwirklichen und ihm ein Höchstmaß an persönlicher Freiheit bei der Gestaltung seines Lebens ermöglichen,
- durch Mitbestimmung in allen Bereichen der Gesellschaft zu mehr Demokratie beitragen.
Sozialdemokraten wollen die menschliche Schule, die sich nicht als Einrichtung der sozialen Auslese versteht, sondern Freiheit gewähren und zur Freiheit erziehen will. Soziales Lernen und Solidarität sind bestimmende Merkmale dieser Schule.

2. Situation heute

Das jetzige Bildungswesen im Saarland entspricht diesen Zielen und Grundwerten nur unzureichend:
- Geistig, körperlich oder sozial behinderte Kinder werden weder in der Schule noch außerhalb der Schule ausreichend gefördert, um die gleichen Bildungs- und Berufschancen zu haben wie andere. Hier fehlen vor allem Maßnahmen der Früherkennung und Frühförderung im Kindergarten und in der Grundschule.
- Durch die Zersplitterung des Bildungswesens in Hauptschule, Realschule und Gymnasium und durch die scharfe Trennung der beruflichen von der allgemeinen Bildung gliedern sich bereits am Ende der Grundschule die Bildungswege der Kinder und legen damit nahezu unwiderruflich ihren weiteren Lebensweg fest. Das ist pädagogisch nicht zu rechtfertigen und politisch verantwortungslos.
- Aufgrund oft nur vorübergehender Lernschwierigkeiten, die bei entsprechender zusätzlicher Förderung zu vermeiden oder zu beseitigen wären, müssen viele Schüler — vor allem in den weiterführenden Schulen — ihre Klasse oder sogar die Schule verlassen und die Demütigung des Absteigers ertragen.
- Jeder sechste Schüler im Saarland muß die Schule sogar ohne jeden Abschluß verlassen und hat dann Schwierigkeiten, einen beruflichen Ausbildungsplatz oder später eine Arbeitsstelle zu finden.
- Die Jugendarbeitslosigkeit im Saarland ist dementsprechend mit 9,2% (1978) fast doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt.
Dennoch werden Maßnahmen zum Erwerb nachträglicher Schulabschlüsse und Einrichtungen der außerschulischen Jugendarbeit nur unzureichend gefördert und sind oft so bürokratisch eingeengt, daß sie von Jugendlichen zu Recht abgelehnt werden.

3. Maßnahmen

Angesichts dieser Situation, die durch die hohen Schulabgängerzahlen in den kommenden Jahren noch wesentlich kritischer wird, müssen im Bereich der Bildungs- und Jugendpolitik entscheidende Veränderungen vorgenommen werden, wenn die Zukunftschancen der heutigen Jugend und nachkommender Generationen nicht verspielt werden sollen.

3.1 Gesamtschule

Die Integrierte Gesamtschule, in der es keine Trennung nach Hauptschule, Realschule oder Gymnasium mehr gibt, ist am besten geeignet, die Mängel unseres bisherigen Bildungswesens zu beseitigen:
- Schüler und Eltern müssen sich nicht schon am Ende der Grundschule auf einen bestimmten Bildungsgang festlegen, sondern haben dafür in Gesamtschulen noch weitere sechs Jahre Zeit. Das ermöglicht eine bessere Einschätzung der eigenen Fähigkeiten und Interessen und bietet auch die Chance, frühere Fehlentscheidungen und Fehlentwicklungen wieder zu korrigieren.
- In Gesamtschulen gibt es kaum noch Sitzenbleiben. Wer in einem Fach Lernschwierigkeiten hat, erhält zusätzliche Förderung — nicht nur von Lehrern, sondern im Gruppenunterricht auch von seinen Klassenkameraden. Wer trotzdem das Lernziel eines oder mehrerer Fächer nicht erreicht, wird keineswegs "nicht versetzt', sondern lediglich in diesen Fächern in leichtere Kurse "abgestuft", aus denen übrigens die meisten Schüler an Gesamtschulen später wieder "aufsteigen".
- Dementsprechend sind Schulangst und Schulstreß in Gesamtschulen wesentlich geringer als in anderen Schulen. Und weil dies so ist, lernen Schüler in Gesamtschulen auch mehr als in anderen Schulen und haben darüber hinaus die Möglichkeit, sich im Wahlbereich für Lerninhalte zu entscheiden, die sie ganz besonders interessieren.
- In Gesamtschulen erreichen fast alle Schüler einen Abschluß, mehr Schüler als im herkömmlichen Bildungswesen sogar einen mittleren Bildungsabschluß, der ihnen sowohl den Weg in die gymnasiale Oberstufe als auch in eine qualifizierte Berufsausbildung ermöglicht.
- Die Nachteile, die vor allem Kinder von Arbeitern, Schüler aus ländlichen Gebieten und Mädchen bisher im herkömmlichen Schulwesen hatten, konnten in den sozialdemokratisch geführten Bundesländern durch Gesamtschulen entscheidend verringert werden.
Angesichts dieser Erfahrungen aus mehr als 160 Integrierten Gesamtschulen im gesamten Bundesgebiet wird eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung überall dort, wo die Bevölkerung dies wünscht, Integrierte Gesamtschulen errichten, wobei den Kommunalparlamenten der Schulregionen weitreichende Mitwirkungsrechte eingeräumt werden und die Möglichkeiten zum Besuch der Hauptschule, der Realschule oder des Gymnasiums in der Schulregion solange sichergestellt werden sollen, wie dies von der Bevölkerung gewünscht wird.
Die neuen Gesamtschulen im Saarland sollen keine "Mammutschulen" sein, sondern pro Jahrgangsstufe nur 4-6 Parallelklassen haben, in denen wiederum kleine Lerngruppen gebildet werden, die eine enge Zusammenarbeit von Schülern und Lehrern bei weitreichender pädagogischer Freiheit ermöglichen. Die Leistungsdifferenzierung soll in der Regel auf zwei Leistungsstufen begrenzt werden.

3.2 Sofortmaßnahmen im Schulbereich

Schüler, die die Grundschule bereits verlassen haben, können das Angebot der neuen Gesamtschulen im Saarland nicht mehr nutzen. Für sie ist es wichtig, folgende Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des herkömmlichen Schulwesens durchzuführen:
- Die Schulklassen 5 und 6 werden zu einer schulformunabhängigen Förderstufe zusammengefaßt, die Schülern, Eltern und Lehrern ein besseres Bild von den Interessen und Fähigkeiten der einzelnen Schüler vermitteln und Lernschwierigkeiten von Schülern durch gezielte Förderung vermindern soll. Der Unterricht soll in besonderem Maße als Gruppenunterricht organisiert sein, um soziales Lernen und Solidarität zu fördern.
- Für Ausländerkinder werden verstärkt Förderkurse eingerichtet, um den Besuch der altersgemäßen Schulklasse zu ermöglichen.
- Die Erstattung von Lernmittel- und Fahrtkosten wird unter Berücksichtigung sozialer Gesichtspunkte erweitert.
- In Schulversuchen werden Ganztagsschulen, neue Formen des Unterrichts sowie neue schulische Inhalte (Schulfächer, Lehrpläne) erprobt, die für die Weiterentwicklung des Bildungswesens von grundsätzlicher Bedeutung sind.
- Für alle Schüler wird ein 10. Pflichtbildungsjahr eingeführt, das in Verbindung mit entsprechenden Wahl- und Förderkursen bereits im 9. Schuljahr die Durchlässigkeit zwischen den Schulen des gegliederten Systems erhöhen und auf Lebenspraxis und Arbeitswelt vorbereiten soll.
- Die Unterrichtszeit der Lehrer und der bürokratische Verwaltungsaufwand der Schulen werden verringert, um den Lehrern mehr Zeit zur ständigen Fortbildung und zur Vorbereitung des Unterrichts zu geben. Dabei sind zusätzliche Belastungen durch Funktionsämter und durch Einführung neuer Lehrinhalte gesondert zu berücksichtigen.
- Die Beteiligung von Schülern, Eltern und Lehrern an der Schule wird durch ein neues Schulmitbestimmungsgesetz verstärkt. Der politischen Bildung wird stärkeres Gewicht eingeräumt.
Jugendliche ohne Hauptschulabschluß hatten in vielen Fällen bereits in der Grundschule Lernschwierigkeiten, die schon dort zum Sitzenbleiben führten. Aus diesem Grunde sollen Benotung und Sitzenbleiben in den beiden ersten Schuljahren entfallen und durch eine erhebliche Ausweitung des Förderunterrichts in der Grundschule ersetzt werden.
Ebenfalls sollen mit den kommunalen und freien Trägern von Kindergärten intensive Formen der Frühförderung von geistig, körperlich oder soziokulturell behinderten Kindern erprobt und verwirklicht werden, die eine normale Integration dieser Kinder in die Grundschule ermöglichen.

3.3 Berufliche Bildung

Von der Arbeitslosigkeit sind überwiegend Jugendliche ohne qualifizierte Berufsausbildung betroffen. Sozialdemokratische Bildungspolitik verfolgt daher das Ziel, jedem Jugendlichen eine solche Berufsausbildung zu ermöglichen, die ihn befähigt, einen sicheren Arbeitsplatz zu finden, den ökonomisch technischen Wandel mitzugestalten und sich beruflich weiterzubilden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung endlich durchsetzen.
Dieses Ziel kann nur erreicht werden durch die Integration der beruflichen Bildung in die Sekundarstufe II mit einer breiten Grundbildung und anschließender zweijähriger Fachstufe. Die Durchlässigkeit von der beruflichen Grundbildung zur Fachstufe sowie anschließend zum Hochschulbereich muß sichergestellt sein.
Die SPD-Saar erteilt allen kurzfristigen Maßnahmen, die nur eine "Aufbereitung" für den "Arbeitsmarkt" darstellen, eine Absage.
Gleichzeitig wird sie den Weiterbildungsbereich ausbauen, um den Arbeitnehmern die Aktualisierung und Erweiterung ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten zu ermöglichen.
Die Weiterentwicklung des beruflichen Schulwesens hat für die SPD-Saat Priorität.
Dabei muß eine Neuverteilung von fachbezogenen und allgemeinbildenden Inhalten vorgenommen werden, um die Berufsbildung zu einem umfassenden Prozeß beruflicher Sozialisation auszugestalten, der neben fachlichen auch soziale, musische und sportliche Inhalte umfaßt.
Das Berufsgrundbildungsjahr als 11. Schuljahr bei voller Anrechnung muß flächendeckend für alle Berufsfelder eingeführt werden. Die SPD-Saar hält an der schulischen Form des BGJ grundsätzlich fest. Die Berufsschulen werden personell und sachlich so ausgestattet, daß sie ihre Aufgabe endlich für alle Schüler erfüllen können. Der zweite Berufsschultag für alle Berufsfelder in der Teilzeitberufsschule ist ein unabdingbares Ziel.
Die beruflichen Vollzeitschulen werden weiterentwickelt vor allem mit dem Ziel, vollgültige und bundesweit anerkannte Abschlüsse zu erreichen.
Ein umfangreiches Angebot qualifizierter Ausbildungsplatze stellt einen Beitrag zur Strukturverbesserung unserer Region dar, eröffnet den Jugendlichen Alternativen bei der Berufswahl und vermeidet Fehlinvestitionen, die eine spätere Umschulung vorprogrammieren. Zur Sicherung der Qualität der angebotenen Ausbildungsplätze wird die SPD-Saar den Ausbau der überbetrieblichen Ausbildungsstätten fördern. Gleichzeitig wird sie bei regionalen und sektoralen Lücken im Angebot Maßnahmen zur außerbetrieblichen Vollausbildung fördern.
Um die unübersehbare Benachteiligung der Mädchen aufzuheben, müssen Maßnahmen zur Ausbildung in sogenannten Männerberufen endlich ernsthaft in Angriff genommen werden.
Solange eine endgültige Finanzierungsregelung (Umlage) noch nicht erreicht ist, wird die SPD-Saar die Förderung von Ausbildungsplätzen aus öffentlichen Mitteln von strengen inhaltlichen Kriterien abhängig machen.

3.4 Weiterbildung und Bildungsurlaub

Die Erwachsenenbildung im Saarland soll durch ein Weiterbildungsgesetz und durch ein Bildungsurlaubsgesetz neu geregelt und zu einem eigenständigen Teil des Bildungswesens ausgebaut werden.
Sie soll dem Bürger die Möglichkeit bieten, sich auf den nachträglichen Erwerb von Bildungsabschlüssen vorzubereiten und seine allgemeine und berufliche Bildung weiterzuführen.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird hierfür gemeinsam mit den kommunalen Volkshochschulen und mit freien Trägern der Erwachsenenbildung ein flächendeckendes und thematisch breitgefächertes Angebot schaffen, das jedem — in der Regel auch ohne formale Zugangsvoraussetzungen — offensteht und die öffentlichen Bibliotheken als Weiterbildungseinrichtungen mit einschließt.
Der Existenzsicherung von Arbeitnehmern in wirtschaftlich besonders gefährdeten Regionen oder Wirtschaftszweigen soll dabei besonderes Gewicht gegeben werden.

3.5 Hochschul- und Forschungspolitik

Die Ausbildungs- und Forschungskapazitäten der saarländischen Hochschulen sind einer der wichtigsten Entwicklungsfaktoren unseres Landes. Ihr weiterer Ausbau ist deshalb ein wesentliches Ziel sozialdemokratischer Bildungspolitik. Erforderlich ist vor allem der Ausbau der Studienplätze im medizinischen und technischen Bereich — Zugangsbeschränkungen zum Studium sind soweit wie möglich abzubauen.
Die Hochschulgesetzgebung der vergangenen Jahre hat zu einem staatlichen Dirigismus in diesem Bereich geführt, der die Selbstverwaltung der Hochschulen und die Mitbestimmung der an ihnen beteiligten Gruppen erheblich geschwächt und damit zugleich auch die Leistungsfähigkeit der Hochschulen beeinträchtigt hat. Eine sozialdemokratische Landesregierung wird diese Fehlentwicklung durch eine Novellierung der saarländischen Hochschulgesetze korrigieren, dabei zugleich allerdings die gesamtgesellschaftliche Verantwortung von Lehre und Forschung an der Hochschule verdeutlichen und dafür Sorge tragen, daß sich die Studienplatzangebote und Ausgaben für Forschung mehr als bisher am tatsächlichen gesellschaftlichen Bedarf orientieren.
Kernstück der Hochschulpolitik ist die inhaltliche Reform der Studiengänge. Zu ihrer Verwirklichung werden gemeinsam mit den Hochschulen Studienreformkommissionen eingesetzt werden, in denen neben den Vertretern aller Hochschulgruppen auch die wichtigsten gesellschaftlichen Gruppen außerhalb der Hochschule vertreten sind, um den gesellschaftlichen und berufspraktischen Bezug der neuen Studiengänge sicherzustellen.
Eine von der SPD geführte Landesregierung wird ein neues Lehrerbildungsgesetz vorlegen, das für Lehrer aller Schulstufen eine gleichrangige wissenschaftliche Ausbildung vorschreibt.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird gemeinsam mit den Hochschulen, Gewerkschaften, Kammern und Verbänden der Wirtschaft ein umfassendes Landesforschungsprogramm entwickeln, das die an den Hochschulen und in der Wirtschaft betriebene Forschung ergänzen und mit Hilfe der Bundesregierung und der Europäischen Gemeinschaften durchgeführt werden soll.
Die Schwerpunkte dieses Forschungsprogramms sollen zunächst in den Bereichen des Energiesparens und der Entwicklung neuer Energiequellen, der Rohstoffversorgung, der Entwicklung neuer Technologien (insbesondere für handwerkliche und gewerbliche Betriebe), der Humanisierung der Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie im Bereich der Sozial- und Bildungsforschung liegen.
Über die Verwirklichung und Fortschreibung dieses Programms wird ein jährlicher Forschungsbericht erstellt.

3.6 Außerschulische Jugendpolitik

Neben den Maßnahmen der schulischen und beruflichen Bildung kommt auch dem Bereich der außerschulischen Jugendbildung ein erheblicher Stellenwert bei der Bewältigung der Probleme der Jugendarbeitslosigkeit zu.
Die gesellschaftliche Entwicklung der 70er Jahre hat insbesondere bei der jungen Generation Fluchtmechanismen ausgelöst
- Flucht in Alkohol, Pharmaka und Drogen 
- Flucht in pseudoreligiöse Heilslehren
- Flucht in rechtsextremistische Organisationen 
- Flucht in eine faschistische Ideenwelt
und — nicht zu vergessen — die Massenflucht der Jugend ins Private, in den vermeintlich ungestörten Bereich der eigenen vier Wände oder der musik- und lichtüberfluteten Welt der Diskotheken.
Sozialdemokratische Jugendpolitik orientiert sich an den Interessen der Kinder und Jugendlichen und an dem Ziel der Selbstbestimmung.
Sie schafft Einrichtungen und ergreift Maßnahmen, die junge Menschen durch Förderung von sozialem und solidarischem Verhalten, kritischem Denken und verantwortlichem Handeln zur aktiven Gestaltung der gesellschaftlichen Wirklichkeit befähigen sollen.
Im Zusammenwirken mit den Jugendämtern sowie freien Trägern der Jugendhilfe wird sich eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung verstärkt um den Ausbau der Jugendarbeit bemühen.
Dabei wird sie sich von folgenden Zielsetzungen leiten lassen:
- Mehr Raum lassen und Gelegenheit schaffen für Eigeninitiative, auch für spontane, nicht organisierte
- Alternativen bieten zwischen Jugendamt und kommerzieller Disco
- mehr Toleranz und Gelassenheit gegenüber Äußerungen der Jugendlichen in Schülerzeitschriften, auf Veranstaltungen, in den Hochschulen
- Jugendhilfe für Problemgruppen ohne viel Formulare, erhobenen Zeigefinger oder bürokratischen Starrsinn.
In jedem Fall: Weg von zuviel staatlicher Bevormundung und mehr Bereitschaft zu unkonventionellen Betätigungsmöglichkeiten für Jugendliche.
In diesem Sinne sollen vor allem selbstverwaltete Jugendzentren, Initiativgruppen und Gruppen, die den Innovationsprozeß in der Jugendhilfe vorantreiben, gefördert werden.

4. Dialog mit der Jugend

Die Aussagen zur schulischen und beruflichen Bildung sowie zur außerschulischen Jugendpolitik dokumentieren, daß eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung sich vor allem um handfeste, unmittelbare, greifbare Problemlösungen für die Existenzsorgen der Jugend bemühen wird. Die Jugendlichen erwarten gesellschaftliche Strukturreformen, die ihnen eine menschlichere Zukunft eröffnen. Sie erwarten ausreichende Arbeitsplätze. Sie erwarten eine Gesellschaft, die den Kranken und Süchtigen mehr Hilfe leistet.
Sie erwarten eine Gesellschaft, in der mehr Solidarität, mehr Zuwendung, mehr Nächstenliebe das Handeln der Menschen untereinander bestimmen.
Sie rebellieren gegen die Lieblosigkeit unserer Konsum- und Konkurrenzgesellschaft.
Die SPD-Saar wird sich mit den Erwartungen der jungen Generation offensiv auseinandersetzen. Sie wird den Dialog mit der Jugend unmittelbar suchen. Sie muß ihre Politik bei den Jugendlichen glaubhaft machen und offen sein für kritische Fragen. Nur so wird sie vermeiden können, daß sich auch im Saarland bei der jungen Generation Staatsverdrossenheit und Perspektivlosigkeit zunehmend breit machen.
Die SPD-Saar wird den Jugendlichen eine Perspektive bieten können, weil sie bereit ist, in dem oben beschriebenen Sinn Strukturen zu verändern.

IV. Frauen und Gleichberechtigung

1. Situation heute

Frauen sind in der Gesellschaft nach wie vor benachteiligt. Jahrhundertealte Vorurteile und Rollenfestschreibungen haben sich nur langsam verändert.

1.1 Rechtliche Gleichstellung

Sozialdemokraten haben in den vergangenen Jahren in der Bundesrepublik mehr getan als alle Regierungen vorher, um die rechtliche Benachteiligung der Frau aufzuheben und die Forderung des Grundgesetzes nach Gleichberechtigung zu verwirklichen.
Beispiele hierfür sind die Neuregelung des Ehe- und Familienrechts, die Erweiterung des Mutterschutzes als Einstieg in den Elternurlaub, die Reform des § 218 oder aber die Einführung der Unterhaltsvorschußkasse.
Dennoch ist der im Grundgesetz festgelegte Rechtsanspruch auf Gleichstellung der Frauen in der Arbeitswelt, in der Familie, in Politik und öffentlichem Leben noch immer nicht verwirklicht.

1.2 Tatsächliche Benachteiligung

Mädchen und Frauen stellen einen unverhältnismäßig hohen Anteil der Arbeitslosen.
Noch größer ist die Zahl der Frauen, die es aufgegeben haben, weiter nach einem Arbeitsplatz zu suchen.
Das Saarland hat seit Jahren die niedrigste Frauenerwerbsquote aller Bundesländer.
Mädchen werden immer noch einseitig in wenigen Ausbildungsberufen mit meist geringen Zukunftschancen ausgebildet. Frauen erhalten bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit noch immer weniger Lohn als Männer und sie haben noch immer geringere Aufstiegschancen.
Echte Partnerschaft in Familie und Beruf ist in der Regel noch nicht verwirklicht, so daß für viele junge Frauen durch Beruf und Familie eine erhebliche Doppelbelastung besteht.
Falsche und überholte Vorstellungen von den Aufgaben der Frau in Schulbüchern wie im Bereich der Medien verhindern die angestrebten Veränderungen des gesellschaftlichen Bewußtseins.

2. Ziele

Die SPD hat im Orientierungsrahmen '85 zur Frage der Gleichberechtigung von Frauen folgende Aussagen getroffen:
"Die Gleichstellung der Frau ist ein gesellschaftliches Problem, das nur gemeinsam von Männern und Frauen bewältigt werden kann. Die Benachteiligung und ihre Ursachen müssen aufgezeigt und begriffen werden. Eine Lösung der Probleme kann nicht allein durch neue Gesetze und materiellen Ausgleich erreicht werden. Der Erfolg wird vielmehr davon abhängen, ob es gelingt, den nötigen Umdenkungsprozeß in Gang zu setzen und damit eine Änderung im gesellschaftlichen Bewußtsein zu erreichen."

3. Maßnahmen

Um die Verwirklichung der Zielsetzung "Gleichberechtigung von Frauen und Männern" zu erreichen, wird die SPD-Saar sich für folgende Veränderungen einsetzen

3.1 Beruflicher Bereich

- Benachteiligungen im Bereich der Bildung und Berufsausbildung müssen durch Einrichtungen von Gesamtschulen, Überbetrieblichen Ausbildungsstätten sowie ausreichende Berücksichtigung von Mädchen im geplanten Deutsch-Französischen Berufsbildungszentrum ausgeglichen werden.
- Mädchen müssen stärker als bisher Eingang in sogenannte "Männerberufe" finden. Durch gezielte Informationen, Beratung und flankierende Begleitung ist diese Zielsetzung zu unterstützen.
- Bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Arbeitsmarktprogrammen sollen Frauen entsprechend ihrem örtlichen oder regionalen Anteil an der Arbeitslosigkeit berücksichtigt werden.
Durch Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen müssen bestehende Benachteiligungen von Frauen, die z.B. wegen der Kindererziehung zeitweilig aus dem Erwerbsleben ausgeschieden sind, ausgeglichen werden. Ihnen müssen erneut Möglichkeiten der Berufstätigkeit erschlossen werden.
- Für die Zukunft fordern wir eine weitgehend flexible Gestaltung der Arbeitszeit, die es Männern und Frauen gleichermaßen erlaubt, Aufgaben in der Familie, im Beruf und in der Gesellschaft zu übernehmen.
- Bei der Besetzung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst ist ein Teil der Plätze — auch im gewerblich-technischen Bereich — für Frauen zu reservieren. Angesichts der heutigen Einstellungspraxis bedeutet diese Forderung nach Quotierung, daß Frauen bei gleicher beruflicher Qualifikation im öffentlichen Dienst einzustellen sind. Frauen müssen ermutigt werden, die vorhandenen Rechtsmittel einzusetzen, um ihrer beruflichen Diskriminierung entgegenzuwirken.

3.2 Familienergänzende Angebote

Neben der geforderten Verkürzung der täglichen Arbeitszeit ist der Elternurlaub einzuführen, der Frauen und Männern die Chance gibt, die Betreuung ihres Kleinkindes zu übernehmen.
Der bestehende Rollenkonflikt der Frauen zwischen Familie und Beruf muß auch durch ausreichende Bereitstellung von Tagespflegestellen, Kinderkrippen, Kindertagesstätten und -horte, durch Gesamt- und Ganztagsschulen sowie durch Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit überwunden werden. Die ausreichende Schaffung dieser für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen förderlichen Einrichtungen stellt eine wesentliche Voraussetzung für die tatsächliche Gleichberechtigung von Frauen und Männern dar.
Für mißhandelte Frauen und Kinder müssen besondere Einrichtungen zur Verfügung stehen.

3.3 Eigenständige soziale Sicherung der Frau

Die eigenständige soziale Sicherung der Frau muß erreicht werden. Die SPD wird sich deshalb auf Bundesebene für die Anerkennung der Erziehungszeiten in der Rentenversicherung sowie für die Gleichbehandlung von Witwen- und Witwerrente einsetzen.

3.4 Gleichberechtigung in der Politik und im öffentlichen Leben

Sozialdemokraten wissen, daß Frauen auch in der Wahrnehmung politischer Aufgaben benachteiligt sind. Mehrfachbelastung und Vorurteile erschweren es den Frauen erheblich, gleichberechtigte Verantwortung zu übernehmen.
Für die Zukunft fordern wir eine weitgehend flexible Gestaltung der Arbeitszeit, die es Männern und Frauen gleichermaßen erlaubt, Aufgaben in der Familie, im Beruf und in der Gesellschaft zu übernehmen.

3.5 Gleichstellungsstelle

Um die Stellung der Frauen in Beruf, Familie und Gesellschaft zu stärken und eine Gleichstellung durchzusetzen, wird eine SPD-geführte Landesregierung im Saarland eine Stelle für die Verwirklichung der Gleichstellung der Frau einrichten.
Als Dienststelle der Staatskanzlei hat sie die Aufgabe, darauf hinzuwirken, daß das verfassungsrechtliche Gleichheitsgebot für Frauen auch verwirklicht wird.
Dies erfolgt insbesondere durch
- die Prüfung von Vorhaben und Programmen der Landesregierung und von Gesetzen und Verordnungen des Landes und des Bundes auf frauendiskriminierende Inhalte;
- die Erarbeitung von Anregungen und Vorschlägen zur Förderung von Frauen;
- die Erfassung notwendiger Daten und statistischer Unterlagen;
- den Erfahrungsaustausch mit entsprechenden Stellen des Bundes und der Länder;
- eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit;
- Kontaktpflege mit den Frauenorganisationen, Gewerkschaften und Verbänden;
- die Funktion als Anlaufstelle für Anregungen und Beschwerden aus der Bevölkerung.
Um diese Aufgabe zu erfüllen, wird die Gleichstellungsstelle ressortübergreifend angelegt sein.

V. Soziale Verantwortung und Solidarität

1. Grundwerte

Sozialdemokraten haben stets ihre besondere soziale Verantwortung für den Menschen betont und sich für das Prinzip des Sozialstaats und seinen Ausbau eingesetzt. Die Grundforderung sozialdemokratischer Sozialpolitik ist die Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit. Diese ständige Aufgabe ist für die SPD Verpflichtung und Auftrag zugleich. Nur eine gerechte Sozialpolitik kann den inneren Frieden in unserer Gesellschaft sichern. Die Verpflichtung für eine gerechte Sozialpolitik erwächst aus der Solidarität den Menschen gegenüber, denen die Gesellschaft die soziale und wirtschaftliche Gleichstellung vorenthält und sie damit in der Unfreiheit beläßt. Denn wirkliche Freiheit ist das Freisein von entwürdigenden Abhängigkeiten und die Möglichkeit, die eigene Persönlichkeit in den Grenzen, die durch die Forderungen nach Gerechtigkeit und Solidarität gezogen werden, frei zu entfalten.
Solidarität drückt die Einsicht aus, daß Freie und Gleiche nur dann menschlich miteinander leben können, wenn sie sich füreinander verantwortlich fühlen und einander helfen.
Solidarisch sein heißt im Grunde Nächstenliebe üben.
Solidarität bedeutet Mitleiden im wahren Sinne des Wortes, aus sozialer Verantwortung ergibt sich das Fürsorgen in seiner echten Bedeutung.

2. Situation heute

Die BRD ist heute einer der wirtschaftlich stärksten Staaten der Welt und verfügt über eines der höchsten Volkseinkommen. Der private Wohlstand vieler Menschen ist größer als je zuvor. Gleichwohl muß es bedrücken, daß trotz eines bereits bestehenden umfassenden Netzes der materiellen und sozialen Sicherung die Beseitigung von wirtschaftlicher und sozialer Not, Ungerechtigkeit und Diskriminierung in unserer Gesellschaft noch nicht gelungen ist. Hauptsächlich davon betroffen sind diejenigen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger, die einer kleinen, meistens unorganisierten Minderheit angehören und nicht, noch nicht oder nicht mehr berufstätig sind. Insbesondere sind dies Jugendliche, die wegen fehlender Ausbildungsstellen, andauernder Arbeitslosigkeit und kritischer Einstellung zu unserer inhumanen Leistungsgesellschaft ausgestiegen sind; ältere Mitbürger, die ohne Kontakt zu ihren Familien und Altersgenossen vereinsamen und für die keine altengerechten Wohnungen zur Verfügung stehen; Behinderte, die keinen Arbeitsplatz finden und ständig gegen eine behindertenfeindliche Umwelt ankämpfen müssen; ausländische Arbeitnehmer, die mit ihren Familien von der bürgerschaftlichen Mitwirkung ausgeschlossen sind und die noch dazu unzureichend mit Wohnraum ausgestattet in die Isolation zu geraten drohen; Einkommensschwache, die ihre Rechte nicht oder nur mühsam durchsetzen können; körperlich und psychisch Kranke, die nur mangelhaft medizinisch versorgt sind; kinderreiche Familien und alleinerziehende Mütter und Väter, die keine der Familiengröße entsprechende preiswerte Wohnung finden können.

3. Ziele

Soziale und wirtschaftliche Not haben ihre Ursache häufig in der Inhumanität des Arbeitslebens- Deshalb ist die beste Sozial- und Gesundheitspolitik die, die vor allem auf Vorbeugung ausgerichtet ist.
Vorbeugung in diesem Sinne kann nur heißen, eine grundlegende Humanisierung der Arbeitswelt anzustreben. Das bedeutet langfristig eine völlige Neuorientierung der Gesellschaftspolitik. Es ist notwendig, die Ursachenforschung auf diesem Gebiet erheblich zu verstärken und daraus konkrete Veränderungsmaßnahmen zu entwickeln. Dies ist jedoch nur längerfristig zu lösen.
Deshalb muß kurzfristig für ein umfassendes Angebot sozialer Hilfen gesorgt werden. Ziel sozialdemokratischer Sozial- und Gesundheitspolitik kann nicht der Abbau des Sozialstaats sein, sondern sein Ausbau. Die SPD wehrt sich entschieden gegen die von konservativer Seite vorgetragenen These von den Grenzen des Sozialstaats und die dahinter stehende Absicht des Abbaus von sozialen Leistungen. Die CDU betreibt eine Politik, die dem einzelnen die sozialen Risiken aufbürden will. Deshalb steht die CDU einem ausgebauten Sozialstaat skeptisch und ablehnend gegenüber.
Das hat seinen Grund darin, daß die CDU in ihrer Sozial- und Gesundheitspolitik noch immer davon ausgeht, daß die Betroffenen an ihrem Schicksal mitschuldig sind.
Statt Rechtsansprüchen würde die CDU lieber staatliche Almosenpolitik sehen. Nach den gesellschaftlichen Ursachen von Not wird kaum gefragt, nach dem Prinzip der Solidarität mit den Schwächeren wird nicht gehandelt. Von einem ausgebauten Sozialstaat hält die CDU wenig. Die Sozialdemokraten hingegen bekennen sich zu ihrer sozialen Verantwortung dem einzelnen gegenüber. Für uns ist Sozialpolitik keine Verteilung von Almosen. Sie ist Gerechtigkeit denen gegenüber, die nicht auf der Sonnenseite unserer Gesellschaft leben. Diese Menschen brauchen unsere Unterstützung und unsere Solidarität. Sozialdemokraten wollen menschliche Lebensbedingungen für die Zukunft schaffen. Dazu gehört neben der Humanisierung der Arbeitswelt eine humane Gesundheitspolitik.

4. Gesundheitspolitik

Durch eine Reform des Gesundheitswesens müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, allen Bürgern die gleichen Chancen zur Erhaltung und Wiederherstellung ihrer Gesundheit zu gewähren. Nach wie vor ist unser Gesundheitswesen jedoch einseitig auf das Heilen von Krankheiten ausgerichtet.
Vorsorgemaßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit werden demgegenüber zu wenig ergriffen.
Es ist jedoch menschlicher und wirkungsvoller, eine Krankheit frühzeitig zu erkennen oder zu verhüten, als sie verspätet kostenaufwendig zu heilen. Deshalb werden wir den Fragen der Gesundheitsvorsorge verstärkte Aufmerksamkeit widmen.

4.1 Gesundheitsaufklärung, Gesundheitserziehung

Gesundheitsaufklärung und Gesundheitserziehung müssen gleichrangig betrieben werden. Es ist notwendig, Gesundheitserziehung so früh wie möglich zu betreiben. Ab dem 1. Schuljahr muß sie fächerübergreifend erfolgen.

4.2 Die medizinische Versorgung

Voraussetzung für eine wirkungsvolle medizinische Versorgung ist die Integration aller Bereiche des Gesundheitswesens.
Noch immer haben wir zu wenig Ärzte.
Noch immer haben wir im Saarland ein Stadt-Land-Gefälle in der gesundheitlichen Versorgung.
In großen Bereichen unseres Landes fehlen Allgemeinmediziner, vor allem jedoch Fachärzte.
Weite Wege bei unzureichendem öffentlichen Nahverkehr, lange Wartezeiten in der ärztlichen Praxis und die Schwierigkeit, am Wochenende überhaupt einen Arzt anzutreffen, sind nicht selten.
Wir Sozialdemokraten erstreben die Mitbestimmung der Versicherten bei Planung und Organisation des Gesundheitswesens.
Im Zentrum der medizinischen Versorgung steht die ambulante ärztliche Behandlung. Der Hausarzt wird auch künftig die erste und wichtigste Anlaufstelle der Patienten sein.
Regelform der ärztlichen Praxis sollte die fachübergreifende Gemeinschaftspraxis sein, in der Allgemein- und Fachärzte zusammenarbeiten. Diese Form der Praxis werden wir besonders fördern.
Die saarländischen Krankenhäuser werden nach Maßgabe der finanziellen Möglichkeiten dem jeweils neuesten Leistungs- und Erkenntnisstand der medizinischen Wissenschaften angepaßt, um dem Anspruch einer modernen und bestmöglichen Versorgung Rechnung zu tragen.
Die medizintechnischen Einrichtungen des Krankenhauses sollen auch den niedergelassenen Ärzten des Einzugsbereichs zur Verfügung stehen. Bei den niedergelassenen Ärzten erübrigt es sich dann, teure medizintechnische Geräte anzuschaffen.
Den Krankenhäusern werden wir die ambulante Vor- und Nachbehandlung ermöglichen, um kostspielige und unnützige Doppeluntersuchungen zu vermeiden und die Verweildauer zu senken.
Im Krankenhaus wollen wir mehr Mitbestimmung der Beschäftigten im ärztlichen und pflegerischen Bereich.
Hauptanliegen einer SPD geführten Landesregierung wird es sein, die Krankenhäuser patientgerecht zu gestalten. Dazu gehören die Schaffung kleinerer, überschaubarer Pflegeeinheiten, die Einrichtung eines krankenhauseigenen Sozialdienstes und der Patientenfürsprecher. Die Zahl der als behindert geborenen Kinder soll durch Zentralisierung der Geburtshilfe gesenkt werden. Darüber hinaus sollen kinderheilkundliche Einrichtungen und der Ausbau der genetischen Beratung vorangetrieben werden.
Die geriatrische Versorgung im Saarland muß verbessert werden. Dem Erfordernis von mehr Behandlungsmöglichkeiten bei gleichzeitig guter Erreichbarkeit werden wir dadurch Rechnung tragen, daß wir in allen Krankenhausregionen mindestens eine Fachabteilung Geriatrie in einem geeigneten Krankenhaus einrichten werden.
Wir werden im Saarland eine Einrichtung schaffen, in der Schwangerschaftskonflikte gemildert werden. Hierzu werden eine medizinische und eine soziale Beratungsstelle in eine klinische Spezialabteilung für Schwangerschaftsunterbrechung integriert, damit den saarländischen Frauen in Zukunft die oft erniedrigenden Umstände des derzeitigen Verfahrens des § 218 erspart bleiben.
Entsprechend der Gesamtkonzeption des Berichts der Sachverständigenkommission über die Lage der Psychiatrie in der Bundesrepublik Deutschland bekennen wir uns im Saarland zu den folgenden vier Prinzipien:
- gemeindenahe psychiatrische Versorgung,
- Gleichstellung von seelisch und körperlich Kranken, - bedarfsgerechte und umfassende Versorgung,
- Koordination aller Versorgungsdienste.
Dazu sind erforderlich:
1. Die Fortsetzung und der beschleunigte Abschluß von Maßnahmen, welche
— die Beseitigung von Mißständen,
- die Reduzierung der Bettenzahl auf maximal 600 in unserem psychiatrischen Großkrankenhaus (LKH Merzig) durch den beschleunigten Aufbau von drei weiteren psychiatrischen Zentren in den anderen Krankenhausregionen mit dem Schwerpunkt der Sonnenberg-Kliniken, die die Standortversorgung des Großraums Saarbrücken zum Ziel haben.
2. der Ausbau ambulanter psychiatrischer Dienste in allen vier Versorgungsbereichen,
3. eine deutliche Erhöhung der Zahl der Neurologen, Psychiater und Psychotherapeuten im Bereich der ambulanten Versorgung.
Die Beratung und Betreuung der Suchtkranken ist im Saarland völlig ungenügend geregelt. Zur Verbesserung der Suchthilfe wird ein flächendeckendes Netz von psychosozialen Beratungsstellen für Suchtkranke erstellt.

4.3 Sozialzentren

Für jede Gemeinde wird ein Sozialzentrum eingerichtet werden. Neben der ambulanten Krankenpflege, der Altenpflege, der Familienpflege und der Hauspflege werden spezielle Dienste im Bereich der Beratung und Behandlung angeboten. Dazu gehören Familien-, Erziehungs-, Ehe- und Lebensberatung, die Beratung und Behandlung von körperlich, seelisch und geistig Behinderten, sowie alter Menschen und sozialer Randgruppen.

4.4 Öffentlicher Gesundheitsdienst

Den wachsenden Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes werden wir durch eine Aufwertung des öffentlichen Gesundheitswesens Rechnung tragen. Die Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes müssen in einem Landesgesetz neu geregelt werden.
Gesundheitsschutz, Umwelthygiene, Umwelt- und Verbraucherschutz, Verhütung und Bekämpfung von Suchtkrankheiten sowie die Aufgaben der Gesundheitserziehung und Gesundheitsberatung erfordern es, den öffentlichen Gesundheitsdienst auch personell besser auszustatten.

4.5 Rettungsdienst

Dem Rettungsdienst kommt wegen der immer größeren Verkehrsdichte eine hohe Bedeutung zu. Sozialdemokraten haben den Rettungsdienst im Saarland auf den Weg gebracht. Das Netz der Rettungswachen muß enger geknüpft werden. Rettungswachen an Krankenhäusern müssen über Notarztwagen verfügen, die mit einem Arzt besetzt sein müssen.

4.6 Betriebsmedizinischer Dienst

Die Belastungen am Arbeitsplatz und die Anforderungen des Arbeitssicherheitsgesetzes verlangen dringend den Ausbau und die Verbesserung des betriebsmedizinischen Dienstes im Saarland.

4.7 Rehabilitation

Medizinische Rehabilitation als besondere Form der Krankenversorgung muß sich an die Krankheitsbehandlung ohne vermeidbare Unterbrechung anschließen und weitergeführt werden, bis der bestmögliche Behandlungserfolg und die berufliche und soziale Wiedereingliederung erreicht sind.

5. Ältere Mitbürger

Die Politik der SPD für ältere Mitbürger wird der Tatsache Rechnung tragen, daß ein Großteil der saarländischen alten Menschen selbständig und unabhängig lebt oder leben will.
Notwendig ist
- eine Aufklärung über den Prozeß des Alterns mit seinen gesundheitlichen Folgen,
- eine Vorbereitung auf neue, dem Alter angepaßte soziale Rollen, die die Bereitschaft zur aktiven Lebensgestaltung beinhalten und
- Vorsorge für altersgerechte Wohnungen zu treffen.
Sind Hilfen erforderlich, muß eine Erhaltung der selbständigen Lebensführung möglichst lange angestrebt werden.
Konkret erfordert das:
- Förderung von Wohnungen, die das Zusammenleben mehrerer Generationen ermöglichen, um der Isolation älterer Menschen auf natürliche Art entgegenzuwirken;
- Förderung altersgerechter Wohnungen im Zentrum der Gemeinde, um älteren Mitbürgern lange Wege zu ersparen:
- Schaffung von Altenbegegnungsstätten;
- Erweiterung der persönlichen Dienste wie Mahlzeitdienste, Besorgungsdienste, Besuchsdienste und der persönlichen Beratung.
Alle diese Dienstleistungen werden durch die Sozialzentren angeboten. Die freien Wohlfahrtsverbände werden unterstützt und gefördert in ihrer Arbeit am kranken und hilfsbedürftigen Menschen. Sie leisten mit ihren Diensten für ältere Bürger einen entscheidenden Beitrag, vorschnelle Einweisungen älterer Bürger in Alten- und Altenpflegeheime zu verhindern.
Nicht totale Versorgung ist das Ziel dieser Dienste, sondern Hilfe bei den Tätigkeiten, die der ältere Bürger nicht mehr alleine verrichten kann. Hier geht es vor allem auch um eine verstärkte Unterstützung aller Formen von Nachbarschaftshilfe.

6. Behinderte

Behinderte sind ein Teil unserer Gesellschaft. Deshalb haben wir die Pflicht, unsere Gesellschaft und unsere Umwelt so zu gestalten, daß Behinderten eine uneingeschränkte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben gewährleistet wird.
Vor allem öffentliche Arbeitgeber müssen ihrer Pflicht nachkommen, behindertengerechte Arbeitsplätze zu schaffen, weil das Gefühl, nützlich zu sein und Bestätigung durch Arbeit zu erfahren, für einen Behinderten noch wichtiger ist als für einen Gesunden.
Bauten und öffentliche Einrichtungen sind so zu gestalten, daß sie den Behinderten nicht aussperren. Dazu gehören auch Verkehrsanlagen. Wir streben eine Ausweitung des Fahrdienstes für Behinderte an.
Die SPD wird dafür sorgen, daß die Möglichkeiten aus dem Schwerbehindertenrecht insgesamt genutzt werden, damit den Behinderten ein Mehr an Solidarität zuteil wird.

7. Wohnungsbaupolitik

Im Wohnungsbau muß das Grundrecht des Bürgers auf eine menschenwürdige und gesicherte Wohnung zu angemesmnen Mieten und Preisen verwirklicht werden. Das Angebot muß deshalb auch für kleine und mittlere Einkommen erschwinglich sein.
Öffentliche Mittel sollen deshalb besonders zur Förderung von Wohnungen für ältere Menschen, für ausländische Arbeitnehmer, für Aussiedler und für Obdachlose ausgegeben werden.
Ein besonderer Schwerpunkt sozialdemokratischer Wohnungsbaupolitik wird ein Sonderprogramm zum Bau ausreichend großer und preiswerter Wohnungen für kinderreiche Familien sein und eines ausreichenden Angebots an Wohnungen für Alleinerziehende, besonders in der Nähe von Kindertagesstätten und Ganztagsschulen. Die Wohnungen sind so zu gestalten, daß für jedes der Familiengemeinschaft angehörende Mitglied ausreichender Raum zur Verfügung steht und die Größen müssen so angelegt werden, daß Kinderzimmer den modernen Bedürfnissen mehr angepaßt sind.
Die SPD wird Wohnmodelle fordern, die zur Entlastung der Einzelelternfamilien sowie der berufstätigen Eltern führen.
Weitere Forderungen der saarländischen Sozialdemokraten zur Wohnungsbau- und Siedlungspolitik sind:
Die Fehlbelegung von Sozialwohnungen durch Bezieher höherer Einkommen muß verringert bzw. bei Neubelegung verhindert werden.
Ein landeseigenes Ergänzungsprogramm zur Energieeinsparung und Modernisierung soll dem hohen Anteil an Eigenheimen im Saarland Rechnung tragen.
Die Renovierung und der Ausbau bestehender Wohneinheiten wird gesondert gefördert.
Althausmodernisierung und Eigentumserwerb älterer Häuser hat Vorrang vor flächenverschlingender Siedlungsplanung.
Neue Bau- und Wohnformen, die sowohl dem Willen des Einzelnen zum Alleinsein wie auch sein Gesprächsbedürfnis mit seinen Mitmenschen sicherstellen, werden eine verstärkte Förderung erfahren.
Grundlage einer vernünftigen, den Arbeitnehmern und kleinen und mittleren Gewerbebetrieben dienende Siedlungspolitik sind bezahlbare Grundstückskosten. Die Bodenspekulation geht weiter und hat im Saarland neben den Städten jetzt auch massiv den ländlichen Bereich erfaßt,
Wir unterstützen daher nachhaltig alle Bestrebungen, die durch eine Bodenrechtsreform die leistungslosen Spekulationsgewinne wirkungsvoll bekämpfen.

VI. Kultur und Selbstverwirklichung in der Freizeit

1. Stellenwert sozialdemokratischer Kulturpolitik

Pflege und Förderung der Kultur, ihre Öffnung für alle Schichten der Bevölkerung hat für Sozialdemokraten einen hohen Stellenwert. Messen wir im Berufsleben der Selbstverwirklichung des schaffenden Menschen durch seine Arbeit entscheidende Bedeutung zu, so gilt dies gleichermaßen für die Entfaltung der allen Menschen eigenen schöpferischen Kräfte im kulturellen Leben und bei der Freizeitgestaltung. Unser Ansatz ist unvereinbar mit der traditionellen Kulturpolitik der CDU-geführten Landesregierung, die faktisch nur auf eine elitäre Minderheit ausgerichtet ist und deren wichtigste institutionelle Träger (Saarländisches Staatstheater, Saarland-Museum) in erster Linie passives Konsumverhalten fördern. Im Gegensatz dazu werden wir Sozialdemokraten dafür sorgen, daß alle Bevölkerungsschichten aktiv am kulturellen Leben teilnehmen können. Wir werden deswegen die Voraussetzungen für ein vielfältiges, den verschiedensten Interessen unserer Bürger dienendes und finanziell erschwingliches Angebot schaffen, das traditionelle Kulturinhalte umfaßt, aber auch für neue und experimentelle Formen offen ist und gerade ihnen besondere Förderung zuteil werden läßt. Es geht uns darum, die kreativen Kräfte der Menschen zu wecken und zu entfalten, sie vom bloßen Erleben zum aktiven Mitmachen und damit zur Selbstverwirklichung zu befähigen.

2. Schwerpunkte sozialdemokratischer Kulturpolitik
 
2.1 Theater

Eine sozialdemokratische Landesregierung wird das Saarländische Staatstheater weiterentwickeln zu einem Forum geistiger und künstlerischer Auseinandersetzung mit allen Themen, die in unserem heutigen Gesellschaftsleben Bedeutung haben. Das Theater muß sich außerdem öffnen, den Musentempel verlassen, vor Ort gehen und den unmittelbaren Kontakt zur Bevölkerung finden. Das Theater muß experimentieren, neue Formen der Präsentation finden, aktuelle gesellschaftliche Probleme (z.B. Jugendarbeitslosigkeit) aufgreifen und in die öffentliche Diskussion bringen. Wir brauchen insbesondere ein Kinder- und Jugendtheater, das zu den jungen Menschen kommt (mobiles Theater, Straßentheater) und auf ihre Probleme und ihre besondere Interessenlage eingeht.
Sozialdemokratische Theaterpolitik beschränkt sich jedoch nicht nur auf die Förderung des Saarländischen Staatstheaters, sondern läßt auch privaten und Laientheatergruppen finanzielle Unterstützung zukommen.
Entsprechend unserer grundsätzlichen Haltung setzen wir uns auch im Theaterbereich für die demokratische und verantwortliche Mitbestimmung ein; die Ensemblemitglieder müssen die Möglichkeit erhalten, ihre Vorstellungen zur Spielplangestaltung und zur Aufführung von Theaterstücken kreativ einzubringen. In diesem Sinne muß das Mitbestimmungsrecht der Theatermitarbeiter weiter entwickelt werden.

2.2 Museen

Für die Museen werden wir eine neue Konzeption dahingehend durchsetzen, daß sie nicht nur sammeln, konservieren und forschen, sondern die Vergangenheil veranschaulichen, die Zeitströmungen im Wandel der Kunstauffassungen darstellen und Orientierungen in einer sich verändernden Welt geben.
Wir werden dafür sorgen, daß ein Museumskonzept entwickelt wird, das die Kunst allen Schichten der Bevölkerung zugänglich macht, deren Kunstverständnis fördert und sie zu einer aktiven Auseinandersetzung mit den verschiedenen Erscheinungsformen der Kunst befähigt. Dieses Ziel kann unserer Auffassung nach nur auf der Basis eines museumspädagogischen Konzepts erreicht werden, das die Anstellung hauptamtlicher Museumspädagogen erfordert, die ein spezielles Konzept zur Öffnung des Museums erarbeiten.
Wir streben überdies eine Konzentration der Museumstätigkeit in der Weise an, daß die alte Sammlung und die Sammlungen der Modernen Galerie räumlich zusammengefaßt werden, um eine einheitliche Gesamtpräsentation zu erreichen. Die organisatorischen und räumlichen Voraussetzungen dazu müssen durch die Errichtung eines vierten Pavillons bei der Modernen Galerie geschaffen werden.

2.3 Kino

Sozialdemokratische Kulturpolitik beschränkt sich jedoch nicht auf Theater und Museen, sondern sie fördert darüber hinaus mannigfaltige Formen kulturellen Lebens und freizeitliche Aktivitäten. Das gilt zunächst für die Förderungen des Films als der Kunstform, die sich von Anfang an als Medium für alle verstanden hat. Die Saarbrücker Sozialdemokraten haben durch die Einrichtung des Stadtkinos mit einem differenzierten Programmangebot für Kinder, Jugendliche und Erwachsene dem künstlerisch wertvollen Film eine Existenzgrundlage geschaffen. Wir werden dafür sorgen, daß auch in anderen Teilen unseres Landes im Sinne des "Saarbrücker Modells" öffentliche Filmförderung betrieben wird.

2.4 Kulturbeauftragter

Um diese Zielsetzungen zu gewährleisten, wird eine sozialdemokratische Landesregierung über notwendige strukturelle Veränderungen im Kultusministerium mit dem Ziel einer stärkeren Akzentuierung der Kulturpolitik einen besonderen Kulturbeauftragten einsetzen, der den besonderen Stellenwert sozialdemokratischer Kulturpolitik im Saarland herausstellen soll; wir werden dieses Amt einer herausragenden Persönlichkeit des Kulturschaffens übertragen.

2.5 Freizeit und Sport

Sozialdemokratische Kulturpolitik wird darüber hinaus jedoch auch besondere Akzente im Bereich der Freizeitgestaltung setzen. Wir werden die Einrichtung von öffentlichen Begegnungs- und Kommunikationsstätten (Fußgängerzonen, Jugendzentren, Altenbegegnungsstätten, Bürgerhäuser, öffentliche Büchereien, Volkshochschulen) finanziell unterstützen und den Menschen in unserem Land die Möglichkeit und den Anreiz bieten, ihre Freizeit anregend und sinnvoll zum Zwecke der Erholung zu nutzen. Wir werden uns dafür einsetzen, daß Freizeiteinrichtungen sowohl für Spiel, Sport und Kommunikation, als auch für Bildung und Kultur, aber auch für die Naherholung in vielfältiger Weise in unseren Städten und Gemeinden dezentral und leicht erreichbar für die Bürgerangeboten werden.
Im Rahmen der Freizeitgestaltung messen wir Sozialdemokraten dem Sport besondere Bedeutung zu. Spiel- und Sporteinrichtungen tragen wesentlich zur Lebensqualität der Bevölkerung bei. Der Sport gibt unserer Überzeugung nach vielen Menschen Gelegenheit, elementare Bedürfnisse ihrer Selbstverwirklichung zu befriedigen; er dient dem seelischen und körperlichen Ausgleich des Menschen und fördert sein Wohlbefinden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird der Sportförderung große Bedeutung zumessen.
Wir werden 
- den Sportstättenbau bedarfsgerecht fortsetzen;
- darüber wachen, daß Spiel- und Sportstätten wohnungsnah geschaffen werden;
- die Voraussetzungen für landschaftsgebundene sportliche Aktivitäten wie Wassersport, Waldlauf, Radfahren und Reitsport verbessern und
- dafür eintreten, daß öffentlich errichtete Sportstätten auch kostenlos benutzt werden können.

2.6 Vereine

Einen hohen Stellenwert messen wir Sozialdemokraten den Vereinen zu. Sie haben eine nicht zu unterschätzende Bedeutung für den Breitensport und verdienen Unterstützung und Förderung, weil auf diese Weise eine aktive sportliche Betätigung weiter Bevölkerungskreise gewährleistet wird.
Die Bedeutung der Vereine erschöpft sich jedoch nicht in der Sportförderung. Auch als Träger kultureller Begegnungsstätten und sonstiger Freizeiteinrichtungen spielen sie eine bedeutsame Rolle, nicht zuletzt weil sie die Eigeninitiative in der Gemeinschaft und damit zugleich die individuelle und die soziale Entwicklung der Menschen fördern.

2.7 Medien

Eine überragende Rolle bei der Freizeitgestaltung kommt heute den Medien zu. Die Garantie freier Medien ist für uns wesentlicher Inhalt liberaler Freiheitsrechte, die es zu verteidigen und auszubauen gilt.
Die SPD wird die Grundsätze der inneren Rundfunk- und Pressefreiheit durchsetzen und die Unabhängigkeit der Redaktionen gegen politischen und auf reine Gewinnerzielung ausgerichteten ökonomischen Druck verteidigen. Die privatrechtliche Organisationsstruktur der Presse hat zu einer weitgehenden Konzentration auf dem Zeitungsmarkt geführt, so daß von Pressevielfalt nur in eingeschränktem Umfang gesprochen werden kann.
In besonders krasser Weise wird dies an der Saar deutlich, wo die Saarbrücker Zeitung praktisch eine Monopolstellung für die regionale und lokale Berichterstattung innehat.
Grundsätzlich hervorragend bewährt haben sich demgegenüber die öffentlich-rechtlich verfaßten Rundfunk- und Fernsehanstalten. Die uneingeschränkte Erhaltung des Saarländischen Rundfunks ist für Sozialdemokraten unverzichtbar, zumal er in bezug auf regionale und lokale Berichterstattung im Verhältnis zur Saarbrücker Zeitung in begrenztem Umfang Meinungsvielfalt ermöglicht. Um die Existenz unserer saarländischen Anstalt nicht zu gefährden, wenden wir uns gegen alle Bestrebungen, private Rundfunk- und Fernsehanstalten zuzulassen und lehnen auch die Teilhabe Privater an neuen Formen der Medien wie Satelliten- und Kabelfernsehen aus grundsätzlichen Erwägungen ab. Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird die von der CDU verteidigte Privatfunkklausel im Saarländischen Rundfunkgesetz ersatzlos streichen. Bei der notwendigen Änderung des Rundfunkgesetzes werden wir dafür sorgen, daß die gesellschaftlich relevanten Gruppen künftig ihre Vertreter für den Rundfunkrat selber benennen.
Wir werden die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Mitarbeiter beim Saarländischen Rundfunk verbessern. Vertreter der Belegschaft erhalten Sitz und Stimme im Verwaltungsrat.
Bei Einführung einer Bildschirmzeitung würden wir Sozialdemokraten die Beteiligung privater Presseunternehmen im Hinblick auf die derzeitige Organisation der Presse für angemessen und sinnvoll erachten.

VII. Bürger und Staat

1. Bürokratie abbauen

Wer hat sich nicht schon über die Bürokraten und die Bürokratie geärgert. Man hat als Bürger oft das Gefühl, einem riesigen Apparat mit unendlichen Vorschriften, Verordnungen und Dienstanweisungen gegenüberzustehen, klein und hilflos, eine Nummer oder ein Fall unter vielen zu sein. Dabei sollte es doch ganz anders sein. Man liest so oft, Verwaltung und Staat hätten für den Bürger da zu sein und nicht umgekehrt.
Wir sind der Meinung, daß diese Forderung nur ein Lippenbekenntnis bleibt, solange keine konkreten Maßnahmen folgen. Die Bürokratie ist zu beharrlich und handelt nach dem Motto "Politiker kommen und gehen, die Bürokratie bleibt bestehen."
Wir Sozialdemokraten sind fest gewillt, das Gestrüpp der Bürokratie zu lichten, Vorschriften und Verbote kritisch auf ihren weiteren Bestand zu prüfen und dem Bürger zu freundlicher und schneller Behandlung seiner Anliegen und zur besseren Beteiligung am Verwaltungsgeschehen zu verhelfen. Wir leiten diese Entschlossenheit ab aus unserem Verständnis der Rolle des Staates in einer demokratischen Gesellschaft. Wir wollen nicht den Obrigkeitsstaat, der Furcht und Schrecken verbreitet, auch nicht den Staat als neutralen Schiedsrichter, der über der Gesellschaft steht nach bürgerlich-idealistischem Verständnis.
Wir bekennen, uns zu einem demokratischen Rechts- und Sozialstaat, der allein dafür sorgen kann, daß unsere Grundwerte der Gerechtigkeit, Freiheit und Solidarität in der Gesellschaft verwirklicht werden.
Diese Staatsform kann und muß aber "dadurch legitimiert werden, daß die staatlichen Entscheidungen nach dem Mehrheitsprinzip unter Sicherung von Minderheitsrechten und unter Kontrolle durch die Parlamente sowie die Öffentlichkeit getroffen werden." (Orientierungsrahmen '85 der SPD).

2. Bürgernähe

Die Abschaffung übertriebener bürokratischer Strukturen steht in engem Zusammenhang mit der aus unserer Sicht gerechtfertigten Forderung nach Entrümpelung des bestehenden Gesetzeswirrwarrs. Bundestag und Länderparlamente haben die Bürger mit einer ganzen Flut von Gesetzen und Verordnungen überschwemmt; die Fülle der geltenden Normen macht es dem Einzelnen unmöglich, einen Überblick zu behalten und die von ihm zu beachtenden Bestimmungen einzuhalten. Wir werden deswegen eine Rechtsbereinigungsstelle schaffen, die unter Mitwirkung von qualifizierten Fachleuten alle vorhandenen Gesetze durchforstet und Empfehlungen für die Streichung überflüssiger Gesetzesbestimmungen erarbeitet, denn Rechtsklarheit ist für Sozialdemokraten ein Verfassungsprinzip von hohem Rang. Wenn der Bürger auf diese Weise in die Lage versetzt wird, seine gesetzlichen Rechte und Pflichten zu kennen, so ist dies zugleich ein Beitrag zu mehr Bürgernähe.
Für Sozialdemokraten ist die öffentliche Verwaltung in erster Linie eine Dienstleistungsbehörde, die für den Bürger da ist. Wir werden den Behördenverkehr so organisieren, daß jeder, der ein Anliegen hat, künftig grundsätzlich nur eine Stelle angehen muß. Die mit der bisherigen Organisation der Verwaltung verbundene Kompetenzzersplitterung darf nicht zu Lasten des Bürgers gehen.
Die von der öffentlichen Verwaltung verwandten Formulare sind mit der Zielsetzung der Vereinfachung und der Überschaubarkeit zu überarbeiten. Die Formulartexte sind in verständlichem 
Deutsch abzufassen.

3. Bürgerbeteiligung - Partnerschaft

Das Verhältnis zwischen Verwaltung und Bürger muß partnerschaftlich geprägt sein. Die konservative Grundauffassung, die den Bürger als der staatlichen Gewalt unterworfen ansieht, ist nach sozialdemokratischer Überzeugung mit dem Persönlichkeitsrecht des Einzelnen unvereinbar. Auf Entscheidungen, die ihn betreffen, soll der Bürger Einfluß nehmen können. Die Verwirklichung des Demokratiegebots in allen Gesellschaftsbereichen, ein wichtiger Grundsatz sozialdemokratischer Politik, verlangt die direkte Beteiligung des Bürgers bei allen öffentlichen Maßnahmen, die ihn angehen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird deswegen dafür Sorge tragen, daß entsprechend der gesetzlichen Regelung bei der Aufstellung von Bauleitplänen, bei allen Planungsverfahren des Landes (Straßenbau, Energieversorgungsplanung) eine möglichst frühzeitige Beteiligung der Bürger am Planungsverfahren sichergestellt wird. Sozialdemokratische Politik wird verhindern, daß wichtige Grundsatzentscheidungen, die die Lebensverhältnisse unserer Bevölkerung beeinflussen können, über die Köpfe der Bürger hinweg gefällt werden. Wenn wir die Beseitigung von bürokratischen Hemmnissen in der Verwaltung fordern, meinen wir im Gegensatz zu konservativen Politikern eben nicht, daß z.B. Investitionsentscheidungen über die Errichtung und die Inbetriebnahme von Kraftwerken möglichst glatt und reibungslos ohne gründliche Prüfung und Abwägung der Interessen der Bürger über die Bühne gehen.
Sozialdemokraten sind offen für den ständigen, Dialog mit dem Bürger, dessen Mitarbeit und persönliches Engagement im Interesse der Allgemeinheit wir nachhaltig begrüßen.
Bürgerinitiativen zur öffentlichen Artikulation gemeinschaftlicher Interessen verdienen unsere grundsätzliche Unterstützung.
Darüber hinaus muß das bürgerschaftliche Engagement durch Änderung des kommunalen Selbstverwaltungsgesetzes mit dem Ziel gestärkt werden, die Bürgermitwirkung bis hin zum Bürgerentscheid einzuführen.
In diesem Sinne muß auch die Organisation der kommunalen Selbstverwaltung im Interesse des Bürgers dahingehend geändert werden, daß Entscheidungen nach dem Prinzip der Betroffenheit verlagert werden; wir werden die Gemeindeordnung ändern und die Rechtstellung der Orts- und Bezirksräte entscheidend stärken.

4. Schutz des Bürgers

Im Rahmen der Hoheitsverwaltung hat der Bürger Anspruch auf strikte Einhaltung der Gesetze, Wahrung der rechtsstaatlichen Grundsätze sowie die Respektierung und den Schutz seiner Grundrechte. Folgende Bereiche verdienen aus sozialdemokratischer Sicht unsere Beachtung:

4.1 Radikalenerlaß

Die SPD will bei Einstellungen im öffentlichen Dienst die Gesinnungsschnüffelei durch den Staat abschaffen. Der sogenannte Radikalenerlaß gehört auf den Müllhaufen der Geschichte. Die pauschale Überprüfung aller Bewerber für den öffentlichen Dienst auf ihre Verfassungstreue hin ist unvereinbar mit unserer Grundauffassung, daß die Demokratie auf der Loyalität der Staatsbürger zu den tragenden Prinzipien des freiheitlichen und sozialen Rechtsstaates beruht.
Nur wer die tragenden Grundsätze unseres demokratischen sozialen Rechtsstaates aktiv bekämpft, wer die Grundlagen dieses Staates beseitigen will, muß vom öffentlichen Dienst ferngehalten werden. Die Beweislast für ein derart manifestiertes Verhalten obliegt der Verwaltungsbehörde, die den Bewerber einstellen will.

4.2 Datenschutz

Der Datenschutz muß im Interesse der Individualsphäre der Bürger ausgebaut werden. Persönliche Daten müssen gegen jeglichen Mißbrauch geschützt werden. Es muß sichergestellt werden, daß Unbefugte keinen Zugang zu persönlichen Daten erhalten. Zu diesem Zweck werden wir das Datenschutzgesetz novellieren und dabei auch die Rechtstellung des Datenschutzbeauftragten in der Weise stärken, daß er unmittelbar dem Landtag unterstellt wird. Bei der Novellierung des Datenschutzgesetzes werden wir weiter die Gebühren für Auskunftsbegehren von Bürgern in eigener Sache abschaffen, einen verschuldensunabhängigen Schadensersatzanspruch bei Datenmißbrauch einführen und die Verpflichtung zur Berichterstattung gegenüber dem Parlament auf den Sicherheitsbereich ausdehnen.

4.3 Verfassungsschutz

Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird den Verfassungsschutz in seinen Kompetenzen auf den unbedingt notwendigen Kernbereich einschränken. Verfassungsschutzorgane sind zwar notwendig, ihr Mißbrauch muß jedoch verhindert, ihre Tätigkeit parlamentarisch kontrolliert werden. Auftrag der Verfassungsschutzbehörde ist neben der Spionageabwehr ausschließlich die Ermittlung und Observation von Aktivitäten, die auf Beseitigung der tragenden Grundsätze der Verfassung abzielen. Bei einer dahingehenden Novellierung des Gesetzes über die Errichtung eines Landesamtes für Verfassungsschutz muß sichergestellt werden, daß vom Verfassungsschutz ermittelte Erkenntnisse grundsätzlich nur an staatliche Stellen weitergegeben werden. Über begründete Ausnahmen muß der parlamentarische Kontrollausschuß, dessen Rechtsstellung weiter auszubauen ist, unverzüglich informiert werden.
Alle beim Landesamt für Verfassungsschutz vorliegenden Erkenntnisse, die über die geschilderten engen Kompetenzen des Verfassungsschutzes hinausgehen, insbesondere Daten, die unter Berufung auf den Radikalenerlaß gesammelt und an Einstellungsbehörden weitergeleitet worden sind, müssen unverzüglich vernichtet werden. Wir sind davon überzeugt:
Die extensive Überwachungs- und Schnüffelpraxis der Verfassungsschutzbehörden dient nicht dem Schutz unseres Gemeinwesens, sondern stellt vielmehr eine schwere Gefahr dar. Durch diese Praxis werden kritiklose Anpassung und Duckmäusertum in unserer Jugend gefördert. Kritischer Geist und Auseinandersetzung mit den Problemen unserer Gesellschaft ist für Sozialdemokraten ein wichtiges Lebenselement unserer Demokratie und des demokratischen Meinungsstreits. Wird die freie Meinungsäußerung offen oder verdeckt eingeschränkt oder gefährdet, sind Toleranz und Liberalität in Gefahr, droht die Demokratie ausgehöhlt zu werden.

5. Innere Sicherheit

Der Begriff der inneren Sicherheit ist für Konservative ein Schlagwort, mit dessen Hilfe sie ihre autoritäre Staatsauffassung in der Praxis durchsetzen wollen.
Wenn innere Sicherheit Ausbau des obrigkeitsstaatlichen Herrschaftsapparates und Einschränkung der individuellen Freiheitssphäre, Schaffung des totalen Überwachungsstaates und Ausbau des Polizeiapparates zu einer paramilitärischen Organisation bedeutet, so muß dies von Sozialdemokraten zurückgewiesen werden. Innere Sicherheit bedeutet für uns nicht nur Schutz der Bevölkerung vor Kriminalität und Schutz vor Gefahren, sondern auch und in gleichem Maße inneren Frieden und soziale Gerechtigkeit. Die Wahrung der inneren Sicherheit ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe; eine Gesellschaftsordnung des sozialen Ausgleichs und der Gerechtigkeit ist der beste Garant der inneren Sicherheit.
Die Polizei als Organ der inneren Sicherheit ist für die Wahrnehmung ihrer verantwortungsvollen Aufgabe im Bereich der Gefahrenabwehr sowie der Verfolgung von Kriminalität personell und sachlich angemessen auszurüsten. Wir werden das Saarländische Polizeigesetz novellieren. Dabei muß die Gefahrenabwehr Leitidee für die polizeiliche Tätigkeit bleiben. Die Vorschriften des geltenden Notwehr- und Nothilferechts reichen aus, um diesem Anspruch gerecht zu werden. Daher lehnen wir die Einführung des gezielten Todesschusses ebenso ab, wie die Ausstattung der Polizei mit militärischen Waffen (Handgranaten, Maschinengewehre). Schußwaffengebrauch gegen Personen in einer Menschenmenge darf in keinem Fall erlaubt werden.
Die Vorschriften der Identitätsfeststellung müssen so eingeschränkt werden, daß die Polizei nur in den Fällen handeln darf, in denen die Identitätsfeststellung zur Wahrnehmung der polizeilichen Aufgaben dringend geboten ist.
Die Effizienz der Polizeiarbeit muß in der Weise gesteigert werden, daß die Polizeibeamten von überflüssiger Büroarbeit entlastet werden und sich auf ihre eigentliche Aufgabe beschränken können.

6. Rechtspolitik

Sozialdemokratische Rechtspolitik orientiert sich an der fortwährenden Aufgabe, den demokratischen sozialen Rechtsstaat zu verwirklichen und zu bewahren. Im Mittelpunkt solcher Bemühungen steht nicht der Staat als Selbstzweck, sondern der Mensch, durch den Staat und staatliche Gewalt ihre Legitimation erhalten. Hauptziel demokratischer Rechtspolitik ist es daher,
- die in der Verfassung verbürgten Grundrechte mit Leben zu erfüllen,
- die persönlichen und politischen Freiheitsrechte gegen alle Einschränkungen zu schützen und zu sichern,
- den Bürger zu ermutigen, von den Grund- und Freiheitsrechten Gebrauch zu machen und ihm die Rechtsverfolgung zu erleichtern,
- die angemessene Teilhabe am öffentlichen Leben und am Rechtsverkehr auch für die in unserem Lande lebenden Minderheiten zu gewährleisten.

6.1 Verfassungsreform

Nach der Reform des Organisationsteils der Saarländischen Verfassung muß sich unsere Aufmerksamkeit der Ausgestaltung der Grundrechte widmen. Vorrangig ist, das in der Saarländischen Verfassung verbriefte Recht auf Arbeit durch ein Aussperrungsverbot als materielle Garantie des Streikrechts abzusichern.
Die verfassungsrechtliche Stellung des Parlaments muß gestärkt werden. Dies gilt sowohl für seine Funktion als Kontrollorgan der Landesregierung als auch für die Mitwirkung beim Abschluß von Regierungs- und Verwaltungsabkommen.

6.2 Bürgerrechte

Sozialdemokratische Rechtspolitik muß sicherstellen, daß die Bürger bei allen Behörden, bei den Verwaltungsstellen und den Gerichten für ihre Anliegen Gehör finden, gründlich und zuverlässig beraten und in die Lage versetzt werden, die ihnen zustehenden Rechte durchsetzen zu können.
Dies setzt voraus:
— die Vermittlung von Grundkenntnissen über unsere Rechtsordnung, sowie die Verwaltungs- und Gerichtsverfahren durch die Einführung des Rechtskundeunterrichtes in allen Schultypen nach den Grundschule;
— die Einrichtung und Unterhaltung von
— Bürgerberatungsstellen bei den Gemeinden (z.B. Auskunftsstellen nach dem Sozialgesetzbuch), die kostenlos allen Ratsuchenden zur Verfügung stehen, Auskünfte erteilen und an zuständige Behörden weiterverweisen;
— Anlaufstellen bei allen Behörden, die den Kontakt zu den im Einzelfall zuständigen Stellen vermitteln, die ihrerseits verpflichtet werden, Auskünfte zu erteilen, zu beraten und die Anliegen der Bürger zu prüfen, ihnen zu entsprechen oder die Gründe für die Ablehnung verständlich zu machen.

6.3 Verwaltungs- und Gerichtsverfahren

Gerechtigkeit für den Bürger bedeutet für Sozialdemokraten auch die zügige Durchführung und Beendigung von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird
— alle vernünftigen Initiativen zur Beschleunigung von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren unterstützen,
— durch Bereitstellung zusätzlicher Richterstellen die personellen Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Verfahren in überschaubaren und zumutbaren Zeiträumen zu Ende gebracht werden können,
— eine Durchforstung des gesamten Justizapparates vornehmen mit dem Ziel, unnötige bürokratische Hemmnisse abzubauen und die Effizienz des Verfahrens zu verbessern.

6.4 Strafvollzug

Sozialdemokratische Rechtspolitik sieht die Ursachen der Kriminalität vor allem in den Bedingungen und Strukturen unserer heutigen Gesellschaft. Unsere Gesellschaft muß zur Aufnahme und Integration der früheren Straftäter, also zur Resozialisierung, bereit sein. Solange der Strafvollzug allein auf Sühne und Abschreckung ausgerichtet ist, kann dieses Ziel nicht erreicht werden.
Sozialdemokraten fordern daher:
- die Wiedereingliederung eines Straftäters in die Gesellschaft darf nicht mit dem Vollzug der Strafe enden, sondern muß in einer Nachbetreuung fortgeführt werden;
— der Strafvollzug und die Nachbetreuung sollen Strafgefangenen soziale Verantwortung vermitteln;
— die Ausrichtung des Strafvollzuges auf dieses Ziel ist durch qualitative und quantitative Maßnahmen zu sichern:
— durch Überprüfung der Bewährungshilfe, wobei dem Ausbau der Nachbetreuung ein besonderes Gewicht beizumessen ist;
— durch Einrichtung eines sinnvollen und arbeitsmarktbezogenen Berufsförderungsangebotes in den Strafanstalten;
— durch gerechte Bezahlung (Tariflöhne) und soziale Absicherung der Gefangenenarbeit und Bildung eines Rücklagenfonds für den einzelnen Gefangenen aus seiner Arbeitstätigkeit.
Im Jugendstrafvollzug sind weitere Maßnahmen unabdingbar:
- die Verbesserung und Ausweitung der Förderung von Schulabschlüssen mit anschließender beruflicher Förderung;
- der Ausbau des Jugendhilferechts zur Nachbetreuung und Förderung entlassener jugendlicher Strafgefangener;
- die Umwandlung der repressiven Jugendstrafanstalten zu Therapieanstalten mit einer positiven auf Eingliederung der Jugendlichen gerichteten Zielsetzung;
- die Einrichtung eines Therapiezentrums für die Behandlung und Nachbehandlung von Drogenabhängigen.

7. Städte und Gemeinden stärken

Kommunale Selbstverwaltung braucht Spielräume für eigenverantwortliche Entscheidungen. Die saarländische SPD widersetzt sich allen Versuchen, die kommunale Selbstverwaltung auszuhöhlen.
Kommunale Selbstverwaltung lebt vom Engagement der Bürger. Die SPD-Saar setzt sich dafür ein, die Beteiligung der Bürger am kommunalen Geschehen zu verstärken. Dabei muß bewußt auch über die gesetzlichen Mindesterfordernisse hinausgegangen und von Seiten der staatlichen und kommunalen Behörden in aktiver Weise ein Dialog mit dem Bürger gesucht werden.

7.1 Finanzausstattung

Kommunale Selbstverwaltung ist angewiesen auf eine ausreichende Finanzausstattung. Die SPD-Saar beobachtet mit Sorge die zunehmende Einengung des kommunalen Finanzspielraumes. Kommunale Investitionen bestimmen in entscheidender Weise die Lebensqualität für die Bürger. Es ist deshalb dafür zu sorgen, daß die zur Finanzierung von Investitionen verfügbare "freie Spitze" in den Vermögenshaushalten der Gemeinden ausgeweitet wird.

7.2 Aufgaben

Bund und Länder weisen den Städten und Gemeinden laufend neue Aufgaben zu, ohne sich um die Finanzierung zu kümmern. Auch im Hinblick auf diese Entwicklung ist eine bessere Finanzausstattung der kommunalen Ebene gerechtfertigt.
Kommunale Selbstverwaltung kann sich besonders gut entfalten, wenn die von Bund und Ländern vorgegebenen gesetzlichen Rahmenbedingungen günstig sind.
Bundesbaugesetz, Städtebauförderungsgesetz, Bodenrecht und die neuen Umweltschutzgesetze haben in den letzten Jahren wesentliche Verbesserungen gebracht. Die SPD-Saar fordert alle verantwortlichen Kommunalpolitiker auf, die vorhandenen Möglichkeiten voll auszuschöpfen und strikt anzuwenden.
Die Einflußnahme der Städte und Gemeinden auf das Gesetzgebungsverfahren bei Bund und Ländern ist unzureichend. Besonders bei den Diskussionen über Gewerbesteuer und Lohnsummensteuer hat sich diese Tatsache deutlich gezeigt. Wir werden deshalb für eine wirkungsvollere Beteiligung der Gemeinden am Gesetzgebungsverfahren sorgen.

7.3 Bevölkerungsentwicklung

Die aktuelle Kommunalpolitik ist gekennzeichnet durch schwerwiegende Veränderungen in der Bevölkerungsentwicklung. Vor allem städtische, aber auch ländliche Gebiete werden mit einem beträchtlichen Rückgang der Bevölkerung zu rechnen haben. Städte und Gemeinden müssen sich in ihrer Planung auf die veränderten Rahmenbedingungen einstellen. Statt auf Wachstum, muß in Zukunft mehr auf Bestandssicherung geachtet werden. In den Städten muß das Schwergewicht auf der Stadterneuerung und Stadtsanierung liegen. Im ländlichen Raum ist darauf zu achten, daß die Zersiedlung nicht weiter fortschreitet und die Zusammenfassung der Lebensfunktionen mehr in den zentralen Orten erfolgt.
In den saarländischen Städten und Gemeinden sind in den letzten Jahren erhebliche Wanderungsbewegungen zu verzeichnen gewesen. Besorgniserregend ist der hohe Anteil an Fernwanderungen über die Landesgrenzen hinaus in andere Wirtschaftsräume der Bundesrepublik. Diese Wanderungen sind ausschließlich bedingt durch nicht ausreichende und nicht genügend sichere Arbeitsplätze im Land. Die anhaltenden Abwanderungen schwächen unser Land.

7.4 Raumordnung

Die Wanderungen zwischen Städten und ländlichen Räumen haben andere Ursachen. Sie liegen insbesondere in der sinkenden Attraktion gewachsener städtischer Kerngebiete und dem Streben nach Eigentum, das aufgrund hoher Grundstückspreise in den Städten nicht befriedigt werden kann.
Die SPD-Saar wird eine Raumordnung betreiben, die den sich abzeichnenden Ungleichgewichten zwischen städtischen und ländlichen Räumen entgegensteuert.
Wir werden in konsequenter Weise die zentralen Orte und hier besonders die städtischen Ballungszentren unterstützen, weil diese wichtige Entwicklungsfunktionen im Interesse des gesamten Landes zu erfüllen haben.
Wir verurteilen die bisher im Saarland geübte Praxis der undifferenzierten Verteilung von Investitionsmitteln nach dem Gießkannenprinzip.

7.5 Landesplanung

Die bisher betriebene Landesplanung ist ein Torso. Sie ist gekennzeichnet durch planloses Springen von einem Problem zu anderen. Sie hat bisher nicht den Mut bewiesen, die wichtigsten Probleme des Landes, wie Wirtschaft und Bergbau, methodisch anzugehen.
Wir werden eine Landesplanung "aus einem Guß" vorlegen, die auf einem Landesentwicklungsprogramm aufbaut.

7.6 Gebiets- und Verwaltungsreform

Die vielfach als "Jahrhundertwerk" angepriesene Gebiets- und Verwaltungsreform hat sich schon heute in vielen Bereichen als reformbedürftig herausgestellt.
Bei der Territorialreform gilt dies besonders für Schwalbach/Bous, Rehlingen/ Siersburg und Ostertal.
Wir werden die Bürger in diesen Gemeinden neu befragen, wie sie zum Gebietszuschnitt stehen.
In der Funktionalreform treten wir konsequent für das Prinzip ein:
so viel Aufgabenerfüllung auf Gemeindeebene wie möglich,
so viel Aufgabenerfüllung auf staatlicher Ebene wie nötig!
Der staatliche Landrat ist ein obrigkeitsstaatliches Relikt und hat keine Berechtigung mehr. Künftig wird der Landrat nach demokratischen Prinzipien vom Kreistag gewählt.

7.7 Bodenrecht

Wir treten für ein soziales Bodenrecht ein. Der Planungswertausgleich verhindert leistungslosen und damit ungerechten Vermögenszuwachs der Grundbesitzer.
Diese Forderung ist am besten geeignet, die gewachsenen Zentren unserer Städte und Gemeinden zu sanieren und auch dort für eine Dämpfung der Grundstücks- und Mietpreise zu sorgen.

7.8 Zweckverbände

Wir fordern nach wie vor im Interesse der Bürgernähe die kritische Oberprüfung der bisher eingerichteten, meist anonym arbeitenden Zweckverbände. Mitwirkung und Kontrolle sind in diesem Bereich für die Bürger fast völlig ausgeschlossen.
Das beste Beispiel für die Richtigkeit dieser Forderung liefert das Versagen des Abfallbeseitigungsverbandes. In diesem konkreten Fall werden wir unverzüglich die Abfallbeseitigung in wesentlichen Teilen auf die leistungsfähigen Gebietskörperschaften zurückübertragen.

VIII. Finanz und Haushaltspolitik

Die SPD-Saar wird die Haushalts- und Finanzpolitik des Landes so gestalten, daß die Finanzierung der Schwerpunktaufgaben ihres Arbeitsprogramms gesichert ist. Allem voran stehen zwei politische Ziele: dauerhafte Verbesserung der Wirtschaftsstruktur und der Abbau der Arbeitslosigkeit.
Dabei ist sie sich bewußt, daß aufgrund der Versäumnisse und der falschen Politik der bisherigen Landesregierung die Finanzen des Landes sich in einem desolaten Zustand befinden. Der Zeitplan der notwendigen Konsolidierung des Landeshaushaltes ist so zu gestalten, daß sich daraus keine Einengung des von uns gesetzten Rahmens zur Erfüllung der Landesaufgaben ergibt.
In einem Land, das immer noch die höchste Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik hat, sind alle finanziellen Mittel zu mobilisieren, um die Probleme, von denen die Menschen an der Saar hart betroffen sind, zu meistern. Bei der Bewältigung dieser Aufgabe ist das Saarland mehr als jedes andere Bundesland zum Ausgleich der eigenen Finanzschwäche weiterhin auf umfangreiche Hilfen des Bundes angewiesen. Die SPD erstrebt jedoch eine langfristig für die Existenz des Landes unabdingbare Verbesserung der eigenen Finanzkraft durch Stärkung seiner Wirtschaftskraft.
Die zielstrebig fortzuführende Verbesserung unserer Wirtschaft, die Ansiedlung von Betrieben und die Schaffung neuer Arbeitsplätze wird die Finanz- und Steuerkraft des Saarlandes verbessern. Die zu diesem Zwecke vielfach gewährten gezielten Hilfen der Bundesregierung wird eine SPD-Landesregierung durch Begleitprogramme, die an den saarländischen Gegebenheiten orientiert sind, ergänzen.
Die SPD-Saar wird entsprechend der Festlegung der Prioritäten in ihrem Arbeitsprogramm eine Umstrukturierung des Landeshaushaltes einleiten. Die dem Saarland zur Verfügung stehenden Finanzen werden zielstrebig dazu verwendet, die im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verankerte Gleichheit der Lebensbedingungen aller Bürger der Bundesrepublik zu verwirklichen.

