SPD Landesverband Hessen
Verantwortung für
Hessen
Hessen -
Land der wirtschaftlichen Stärke,
ökologischen Erneuerung und der sozialen
Gerechtigkeit
Sozialdemokratisches
Regierungsprogramm
1995 bis 1999
Verabschiedet vom Landesparteitag in Fulda
am 5. November 1994


Vorwort
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Hessen ist das Land der wirtschaftlichen Stärke, der ökologischen
Erneuerung und der sozialen Gerechtigkeit. Das muß
so bleiben.
Seit der Gründung Hessens nach dem 2. Weltkrieg ist die
SPD die prägende und vorwärtstreibende Kraft in Hessen.
Georg-August Zinn hat als sozialdemokratischer Ministerpräsident
mit der SPD die entscheidenden Impulse gesetzt,
sei es in der Sozialpolitik, der Wirtschaftspolitik oder in der
Bildungspolitik. Hessen verkörperte und verkörpert im Konzert
der deutschen Bundesländer den Fortschritt. Soziale
Gerechtigkeit, Toleranz und Weltoffenheit waren und sind in
Hessen Tradition. Auf diese Traditionen sind wir stolz und an
sie knüpfen wir mit unserem neuen Regierungsprogramm
wieder an.
Seit 1946 wird Hessen - mit vierjähriger Unterbrechung, die
Jahre des Stillstandes waren - durch Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten regiert. Der SPD gelang es, das wirtschaftliche
und soziale Gefälle zwischen Norden und Süden
des Landes, zwischen ländlichen Gebieten und industriellen
Ballungsräumen deutlich zu verringern. Chancengleichheit in
der Bildung, Ansiedlung neuer Industrien in bisher ausschließlich
landwirtschaftlich strukturierten Gebieten und ein
breitgefächertes Netz sozialer Maßnahmen bestimmten die
Jahre sozialdemokratischen Wirkens. Es waren Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten, die den Bau von Bürgerhäusern
und Dorfgemeinschaftshäusern voranbrachten, um
den kulturellen und gesellschaftlichen Ansprüchen ländlicher
Bereiche, kleiner Städte, Mittelstädte und auch großstädtischer
Stadtteile gerecht zu werden.
Es waren Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die
mit dem "Großen Hessenplan" dafür sorgten, daß in den Bereichen
Wohnungsbau und Stadtsanierung, Pflege der Gemeinschaft,
Förderung der Jugendeinrichtungen, Unterstützung
des Sportes, Sorge um die alten Menschen, Verbesserung
des Gesundheitswesens, Modernisierung des Schulwesens,
Erweiterung der Hochschulen und Ausbau der Verkehrswege
Hessen in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht
zu einem führenden Bundesland werden konnte.
Dabei hat die hessische Sozialdemokratie auch immer
darauf Wert gelegt, daß Toleranz und Liberalität erhalten
bleiben. Hessen ist ein wirtschaftsstarkes Land und lebt vom
Export seiner Waren. Wo Handel getrieben wird, gibt es seit
eh und je auch Zuzug von Ausländerinnen und Ausländern
und Verfolgten. Wir vergessen nicht, daß ein Großteil
unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in den
60er Jahren angeworben wurde und heute in der 2. und 3.
Generation bei uns leben. In der Bundesrepublik steht
Hessen nicht nur für hohe Wirtschaftskraft, sondern auch für
ein Land mit liberaler Tradition.
Die SPD hat immer aus neuen Herausforderungen gelernt.
Sie hat sich deshalb in den 80er Jahren intensiv der ökologischen
Erneuerung unseres Bundeslandes zugewandt und intensiv
die Gleichstellung von Frau und Mann vorangetrieben.
Wir wollen, daß in Hessen Frauen Staat machen. Und wir
wollen, daß auch künftige Generationen gesunde Lebensbedingungen
und eine intakte Natur vorfinden. Dies ist eine
Grundaufgabe, der sich alle in Staat und Gesellschaft zu
stellen haben.
Die hessische SPD hat Wort gehalten. Bei der vergangenen
Landtagswahl hatte sie versprochen, daß soziale Gerechtigkeit,
ökologische Erneuerung und wirtschaftliche Stärke
durch die SPD in Hessen garantiert werden. Sie hatte
versprochen, 40.000 sozialgebundene Wohnungen in
Hessen in den Jahren 1991 bis 1995 zu schaffen, die

Betreuungsangebote für Kinder deutlich auszuweiten, 3.000
Lehrerinnen und Lehrer neu einzustellen und für
Verbesserungen beim Polizeidienst einzutreten, damit
unsere Polizei besser motiviert, einsatzfähig und präsent ist.
Alle diese Versprechen wurden eingehalten. Die Bilanz
unserer Regierung kann sich mehr als sehen lassen. In
vielen Bereichen hat Hessen Vorsprung und ist Modell für
andere Bundesländer. Diesen Vorsprung Hessens gilt es
auch in Zukunft zu sichern - durch sozialdemokratische
Verantwortung.
In den kommenden Jahren wird es angesichts geringerer
finanzieller Spielräume darum gehen, Schwerpunkte zu setzen.
Die vielfältigen Aufgaben zu lösen, ist mit der deutschen
Einheit und der Wirtschaftskrise in ganz Europa nicht leichter
geworden. Das Geld wird noch knapper als bisher, weil Hessen
als wirtschaftsstärkstes Bundesland mit großen
Summen beim Aufbau im Osten helfen wird. Allein durch die
Neuregelung des Länderfinanzausgleiches hat Hessen ab
1995 jedes Jahr 3,6 bis über 4 Milliarden DM zu zahlen.
Eine Verteilung allgemeiner "Wohltaten" nach dem
Gießkannen-Prinzip ist unter diesen Umständen
unverantwortlich. Es kann nur versprochen werden, was
auch gezahlt werden kann. Die dramatische Entwicklung der
öffentlichen Haushalte zwingt zu einer Überprüfung aller
Ausgaben und zu einer konsequenten Begrenzung des
Ausgabenwachstums. Sparen nach der Rasenmäher-
Methode kommt dabei für die Sozialdemokraten jedoch nicht
in Frage. Für die Zukunft gilt es, durch eine an der
Zukunftssicherheit Hessens orientierte Konsolidierungspolitik
neue Gestaltungsspielräume zu schaffen.
Die Reformfähigkeit unserer Gesellschaft hängt in diesen
Zeiten von der Sparfähigkeit und der richtigen Schwerpunktsetzung
ab. Erfolge bei der Begrenzung des
Ausgabenwachstums können nur erzielt werden, wenn die
Prioritäten klar definiert werden und in Politikfeldern, wo
Opfer zumutbar sind, deutlich eingespart wird.
Konsequenterweise wird die hessische SPD deshalb die
Frage der Sicherung und des Erhalts von Arbeitsplätzen in
einer ökologisch modernisierten Wirtschaft zum zentralen
Punkt ihrer Politik in den nächsten Jahren machen. Zudem
gilt es, Demokratie und Toleranz in unserer Gesellschaft zu
sichern. Das Wiedererstarken des Rechtsextremismus
macht deutlich, daß wir um unsere Demokratie kämpfen
müssen.
Die Arbeitslosigkeit hat bedrohliche Ausmaße angenommen.
Selbst in Hessen als wirtschaftsstärkstem Flächenland
erreicht die Arbeitslosigkeit im Nachkriegsdeutschland eine
Höchstmarke. Es ist gerade heute Aufgabe der Politik, dazu
beizutragen, daß Arbeitsplätze gesichert, neue
Beschäftigungsperspektiven eröffnet und eine aktive
Arbeitsmarktpolitik betrieben wird. Darin wird das
Schwergewicht unserer Politik in den kommenden Jahren
bestehen. Hessische Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten stehen für eine sozial verantwortliche,
ökologisch sensible und arbeitsplatzorientierte
Wirtschaftspolitik. Hessen ist und muß wirtschaftsstark bleiben
und dabei seine hervorragende Lebensqualität behalten.
Dafür haben wir seit 1991 die Weichen gestellt, eine aktive
Politik gegen die Krise verwirklicht und die ökologische Erneuerung
in Angriff genommen.
Die SPD hat Hessen in den letzten 50 Jahren maßgeblich
nach vorne gebracht. Diese Tradition wollen wir fortsetzen
und mit einer sozialdemokratisch geführten Landesregierung
den Weg ins kommende Jahrtausend bahnen.
Es gilt dabei, Hessens Vorsprung zu sichern.
Hans Eichel

1. Wir modernisieren die Wirtschaft
Wir haben Wort gehalten:
Die hessische Wirtschaft hat eine bundesweite
Vorrangstellung: im Durchschnitt der vergangenen Jahre
hatte Hessen das höchste Wachstum unter allen alten
Bundesländern. Pro Kopf erwirtschaften die Hessen 16 %
mehr als der Bundesdurchschnitt. Die Arbeitslosigkeit ist
geringer als in den meisten anderen Bundesländern.
Hessen ist bevorzugter Standort für internationale
Unternehmen. Etwa die Hälfte des Zuwachses
ausländischer Direktinvestitionen in der Bundesrepublik
wurden alleine in Hessen getätigt. Gerade ausländische
Firmen schauen sich den Wirtschaftsstandort genau an,
bevor sie viel Geld investieren. Und da ist Hessen weit
vorne.
Die Wirtschaftspolitik eines Bundeslandes kann die
jahrelangen Fehler der Bundesregierung unter Kohl nicht
ausgleichen. Aber sie kann helfen, die Auswirkungen zu
mildern. Deshalb hilft die Landesregierung den
Unternehmen, die vorübergehend in Schwierigkeiten
sind, mit Bürgschaften, Garantien und Finanzhilfen.
Hessen betreibt eine aktive Wirtschaftspolitik zur
Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen durch
- Hilfen für Unternehmen,
- Regionalförderprogramme als Investitionsanreize in
wirtschaftlich benachteiligten Regionen,
- Existenzgründungen und Hilfen bei der Erschließung
gewerblicher Flächen,
- verstärkte Wirtschafts- und Technologieförderung zur
Schaffung von Arbeitsplätzen im High-Tech-Bereich,
- die hessische Technologiestiftung, die
Innovationsförderung und Unterstützung des Dialogs
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft zum Ziel hat,
- den neuen Innovationsfonds. Das Land Hessen
fördert den Technologietransfer, damit das Wissen
der Hochschulen schneller in der Wirtschaft ankommt.
Der Innovationsfonds ermöglicht die Förderung von
Technologieprojekten in Hochschulen und
Unternehmen. Er erschließt gerade kleineren und
mittleren Unternehmen neue Märkte.
Sozial verantwortliche und ökologisch sensible
Wirtschaftspolitik
Angesichts der Massenarbeitslosigkeit ist es Aufgabe der
Politik, durch ihre Entscheidungen dazu beizutragen, daß Arbeitsplätze
gesichert, neue Beschäftigungsperspektiven eröffnet,
soziale und umweltverträgliche Alternativen initiiert
werden und eine aktive Arbeitsmarktpolitik betrieben wird.
Das verstehen wir unter einer sozial verantwortlichen, ökologisch
sensiblen und arbeitsplatzorientierten
Wirtschaftspolitik.
Seit Anfang der 90er Jahre erleben alle wichtigen Industrieländer
eine tiefgreifende Wirtschafts-, Struktur- und Beschäftigungskrise.
Diese Krise hat mit vereinigungsbedingten Verzögerungen
auch die Bundesrepublik erfaßt. Kurzfristig ist eine
nachhaltige Belebung nicht in Sicht. Die Arbeitslosigkeit in
Deutschland hat die 10-Prozent-Marke überschritten und
steigt weiter.
Hessen als wirtschaftsstarkes Land mit der höchsten Pro-
Kopf-Wirtschaftsleistung unter den Flächenstaaten ist bisher
zwar besser durch die Krise gekommen als andere Bundesländer.
Aber auch bei uns erreicht die Arbeitslosigkeit im
Nachkriegsdeutschland eine nicht gekannte Höchstmarke.

Die Sicherung und Vermehrung rentabler und wettbewerbsfähiger
Arbeitsplätze ist und bleibt die beste Arbeitsmarktpolitik.
Eine erfolgreiche Wirtschaft ist die Grundlage für soziale
Sicherheit. Aber wirtschaftlicher Erfolg ist nur mit sozialer
Stabilität und ökologischer Tragfähigkeit möglich. Sozial gerechte
Arbeits- und Lebensverhältnisse sind für das
friedliche Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger in
einer sich wandelnden Gesellschaft unentbehrlich. Dies muß
eine gemeinsame Grundlage sein für das Handeln aller
Verantwortlichen in Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften.
Dies gilt längst noch mehr im bundesdeutschen Maßstab.
Durch den europäischen Binnenmarkt hat der Wettbewerb
eine kontinentale Dimension bekommen. Hessen ist fester
Bestandteil der europäischen Volkswirtschaft. Über die
Hälfte der hessischen Exporte geht in die Länder der
Europäischen Union. Die Öffnung der Binnenmärkte ist nicht
nur eine Konkurrenz für einige Unternehmen in
angestammten nationalen Märkten. Sie ist in einem viel
größeren Maße eine Chance für die eigenen Produkte in
einem ungleich weiteren europäischen Markt. Voraussetzung
bei der europäischen Harmonisierung ist jedoch, daß der
gewollte Wettbewerb auch fair verläuft und es nicht zu
Wettbewerbsverzerrungen kommt, weil einige Länder
schneller, andere gar nicht die Vorschriften harmonisieren.
In Hessen wird für die SPD soziale und ökologische Verantwortung
im Mittelpunkt des staatlichen Handelns stehen. Da
der dramatische Anstieg der Arbeitslosigkeit die Hauptbelastung
für die sozialen Sicherungssysteme und die öffentlichen
Finanzen darstellt, ist eine aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
die wichtigste Voraussetzung, um soziale
Sicherheit finanzierbar zu machen.
Zur Beseitigung des aktuellen Arbeitsplatzdefizits ist eine offensive
antizyklische Konjunkturpolitik des Bundes und eine
ebenso offensive Arbeitsmarkt-, Wirtschafts-, Struktur-, Forschungs-
und Technologiepolitik von Bund und Ländern notwendig.
Hessen betreibt im Rahmen der Möglichkeiten eines
Bundeslandes eine aktive Konjunkturpolitik. Die hessische
Landespolitik wird alle geeigneten Initiativen des Bundes für
eine wirksame und solidarische Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit aktiv unterstützen und zusätzlich eigene
umfassende Initiativen ergreifen, insbesondere zur
Bekämpfung der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit.
Wirtschafts- und Strukturprogramme werden mit Beschäftigungskriterien
(einschließlich Frauenförderungskriterien) gezielt
ausgestaltet; dies umzusetzen wird eine Aufgabe für die
gesamte Legislaturperiode sein.
Wirtschaftsförderprogramme werden so modifiziert, daß sie
über den Bereich der privaten Unternehmen hinaus auch für
Beschäftigungsgesellschaften und andere Träger öffentlich
geförderter Beschäftigung zugänglich werden.
Hessen unterstützt die Arbeitnehmerorganisation in ihrem
tariflichen Bemühungen, gerechtere Verteilung von vorhandener
Arbeit unter Sicherung des Lebensstandards
auszuhandeln.
Angesichts der bestehenden Massenarbeitslosigkeit begrüßt
es die hessische SPD, wenn die Tarifparteien Arbeitszeitverkürzungen
eine Priorität vor Einkommenssteigerungen einräumen.
Eine SPD-geführte Landesregierung als öffentlicher
Arbeitgeber und die hessische SPD als bundespolitische
Kraft wollen sich dafür einsetzen, daß über die
tarifvertraglichen Regelarbeitszeiten hinaus Mehrarbeit nur
noch mit der Zusage eines späteren Freizeitausgleichs
geleistet werden darf. Denn es ist ein gesellschaftlicher
Skandal, wenn auf der einen Seite Personal entlassen wird

und auf der anderen Seite weniger Personal mehr
Überstunden absolvieren soll.
Es sollte außerdem die Möglichkeit einer schrittweisen Verringerung
der Arbeitszeit am Ende des Berufslebens geprüft
werden.
Mitbestimmung und die Wahrung der Tarifautonomie sind
Eckpfeiler für wirtschaftliche und soziale Stabilität. Die Arbeitsbedingungen
müssen dem tarifvertraglichen Schutz unterliegen.
Deshalb wird die hessische SPD die Tarifvertragsautonomie
respektieren und schützen.
Zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit brauchen wir eine
umfassende Modernisierung von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft,
die die Bedingungen für ein umweltverträgliches
Wirtschaftswachstum, zusätzliche Beschäftigung und soziale
Sicherheit verbessert. Aufbauend auf der bisherigen
Strukturpolitik des Landes wird die hessische SPD den
wirtschaftlichen Modernisierungsprozeß an den
internationalen Märkten wie an den eigenen Landesentwicklungszielen
ausrichten, die Bedingungen für
Innovationsfähigkeit verbessern und neue Impulse geben.
Diese Politik setzt auf die längerfristige Verbesserung des
Wirtschaftsstandortes Hessen und seiner ökologischen und
sozialen Qualitäten.
Trotz Restriktionen wird die hessische Landesregierung ihre
Möglichkeiten ausschöpfen, aktive Wirtschaftsförderung zu
betreiben und Hilfen für Unternehmen zu geben. Hessen
muß Industriestandort bleiben. Die Ansiedlung von Unternehmen
wird deshalb von der sozialdemokratisch geführten
Landesregierung aktiv unterstützt.
Regionalität stärken
In Hessen hat sich der Strukturwandel vom sekundären zum
tertiären Sektor rascher und stärker vollzogen als in anderen
alten Bundesländern. Der Dienstleistungsbereich erreicht
hier inzwischen einen um 10 Prozent höheren Anteil an der
Wertschöpfung als der Durchschnitt in den westlichen
Bundesländern. Vertreten sind vor allem wachstumsstarke
und unternehmensorientierte Dienstleistungen sowie
Finanzdienstleistungen. All dies tritt noch geballter im Rhein-
Main-Gebiet und dort besonders in Frankfurt auf.
Wirtschaftlich dominante Problembereiche hat es in den
vergangenen Jahren nicht gegeben.
Auf das Land bezogen gibt es jedoch deutliche regionale und
sektorale Unterschiede in der wirtschaftlichen Entwicklung,
die auch differenzierte Zukunftsstrategien benötigen. Hierbei
ist aber festzuhalten, daß fast alle hessischen Regionen mit
ihrer Strukturstärke über oder zumindest nahe dem Bundesdurchschnitt
liegen.
Wir müssen jetzt die Voraussetzungen schaffen, daß
Hessen schneller und besser aus der wirtschaftlichen Krise
herauskommt, und die langfristigen Strukturtrends
mitgestalten. Alle Ansätze zur ökologischen Modernisierung
der Wirtschaft und Zukunft müssen sowohl den
gesamthessischen Aspekt als auch die spezifischen
Erfordernisse der hessischen Regionen berücksichtigen.
Die Modernisierung der Wirtschaft und die Bewältigung des
Strukturwandels über eine aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
erfordern gemeinsames Handeln und den Dialog
zwischen Unternehmern, Arbeitnehmern, Hochschulen,
Kommunen und der Landespolitik. Der notwendige Dialog
muß regionalbezogen erfolgen.
Die Landesregierung muß deshalb noch stärker als bisher
Dezentralisierung und Regionalisierung fördern. Nur durch

Kooperation der Beteiligten - nicht im Gegeneinander - können
Probleme im Nahverkehr, in der Abfallwirtschaft, bei der
Vergabe von Gewerbeflächen gelöst werden; nur so können
die Entwicklungspotentiale unserer hessischen Regionen optimal
genutzt werden.
Zwischen den Regionen in Hessen klafft zum Teil ein sehr
starkes wirtschaftliches und soziales Gefälle. Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten verfolgen das Ziel, diese
Unterschiede zwischen leistungsstarken und leistungsschwachen
Landesteilen abzubauen. Dazu ist eine umfassende
Regionalpolitik erforderlich, die im Rahmen eines integrierten
Gesamtkonzeptes Wirtschafts-, Beschäftigungs-,
Technologie-, Sozial-, Bildungs-, Kultur-, Umwelt-, Energie-
und Verkehrspolitik untereinander verzahnt. Die Landesregierung
wird aufgefordert, bei den Standortentscheidungen
für Landesdienststellen strukturschwache Regionen
bevorzugt zu berücksichtigen.
Es gilt die in den hessischen Regionen vorhandenen Entwicklungskräfte
zu stärken. Eine transparente Gestaltung der
regionalen Entwicklungsprozesse und eine für Beteiligung
offene Form der Konsensbildung über regionale Entwicklungskonzepte
und Leitideen ist gleichzeitig ein Beitrag
zur Demokratisierung unserer Gesellschaft und Motivation
für den Einzelnen, sich an dem Prozeß zu beteiligen. Sie
können aktiv und mit sichtbaren Erfolgserlebnissen ihre
Lebensumstände ökonomisch und ökologisch verbessern.
Wir wollen, daß die Landesregierung sich bei ihrer
Strukturpolitik eng an die im gemeinsamen Dialog aller
Beteiligten zu erstellenden regionalen Entwicklungskonzepten
zu orientieren.
Die kommunale Planungshoheit wird erweitert. Den regionalen
Planungsversammlungen, die ausschließlich aus Kommunalvertretern
bestehen, wird die Aufstellung von Regionalplänen
einschließlich möglicher Abweichungen übertragen.
Gleichzeitig verpflichtet das Land sich selbst, in einem Landesentwicklungsplan
einen groben Rahmen an wichtigen
oder überregional wirksamen Rahmensetzungen und Vorgaben
festzulegen und zu vertreten.
Dem Land bleibt dabei die abschließende Festlegung landesweit
übergeordneter Ziele. Die Landesregierung nimmt
mit einer Umweltbilanz und einem Landschaftsrahmenplan
ökologische Rahmensetzungen vor. Daneben setzt es die
wirtschaftlichen, infrastrukturellen und sonstigen
überregional bedeutsamen Vorgaben. Um einen
größtmöglichen gesellschaftlichen Konsens für die
Umsetzung dieser Ziele zu erreichen, ist es erforderlich, die
Ziele breit zu diskutieren. Dazu sind die Kommunen im
Entscheidungsprozeß zu beteiligen. Die Regionalpläne, die
in diesem Rahmen von den Regionalversammlungen
selbständig erarbeitet und entschieden werden, sind vom
Land im Sinne einer Rechtskontrolle nur darauf zu
überprüfen, ob die Vorgaben des Landesentwicklungsplanes
eingehalten sind, nicht aber darauf, ob ein Beschluß der
Planungsversammlung inhaltlich anders gesehen wird.
Wo anders als in unseren Regionen könnten wir in gelebter
und erlebbarer Nähe gesellschaftliche Entwicklungen besser
durchschauen und uns über die Abläufe unseres Lebens klar
werden?
Wo anders könnten wir uns aktiv und mit sichtbaren Erfolgserlebnissen
an der dringend notwendigen Einsparung von
Ressourcen beteiligen und kleinere, energiesparende wirtschaftliche
Kreisläufe erschließen oder wiederentdecken, für
die nicht Weltmarktbedingungen, sondern eine regionale Erzeuger-
Verbraucher-Beziehung maßgebend sind.
Wo anders als in unseren Regionen könnten wir unter
Beweis stellen, daß wir mit Erfahrung und der Bereitschaft
zur ökologischen Erneuerung in der Lage sind,
zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen, die Lebensqualität
zu verbessern und einen Beitrag zur ökologischen Sanierung
der Umwelt zu leisten?

Wo anders als in unserem überschaubaren Lebensumfeld
könnten Menschen unter Bewahrung regionaler Eigenarten
ihre Wertvorstellungen neu bestimmen und eine verantwortungsbewußte
Verteilungsgerechtigkeit akzeptieren?
Wo anders könnten wir den Willen zur Zusammenarbeit, zur
Überwindung zerstörerischer Konkurrenz und
Selbständigkeit als Grundlage jenes zukunftsbezogenen
Fortschritts nachweisen, der auch den nachfolgenden
Generationen eine lebenswerte Welt garantiert - wenn nicht
in unseren Regionen?
Leitziele eines landespolitischen Schwerpunktes für die Zukunft
der hessischen Regionen werden sein:
• Regionalisierung und Verknüpfung von Arbeitsmarkt-, Beschäftigungs-,
Technologie-, Struktur- und
Wissenschaftspolitik sowie der damit verbundenen
Programm- und Maßnahmenbündelung. Auch für die
hessische Landwirtschaft soll die Einbindung in
regionale Entwicklungskonzeptionen Zukunft sichern,
• Stärkung der ortsbezogenen und gruppenübergreifenden
Zusammenarbeit und des regionalen Dialogs,
• Verbesserung der Durchschaubarkeit regionaler Entwicklungsprozesse
sowie des Zugangs zu Entwicklungsdaten
der Region,
• Entwicklung neuer Organisationsstrukturen für die regionale
Zusammenarbeit,
• Der Weiterentwicklung der Regionen dient auch die
Rückkehr zur kommunal verfaßten Regionalplanung,
• Erarbeitung von regionalen Entwicklungskonzepten und
Leitideen, auch unter dem Aspekt der Gleichstellung der
Geschlechter,
• professionelles, regionalkundiges und kontinuierliches
Projektmanagement in den Regionen mit einer
landesweiten, ressortübergreifenden
Vernetzungsstruktur,
• vermehrte Förderung regionaler Ideenträger, regionalkultureller
Vielfalt sowie sozial- und umweltverträglicher
Produkte und Produktverfahren,
• Verbesserung der Verhältnisse von Wissens- und Entscheidungsträgern
und des regionalen Marketings,
• Motivation der Menschen zur Beteiligung an regionalen
Entwicklungen und neuen, experimentellen Problemlösungen,
• Abbau des Zuständigkeitsdenkens bei gleichzeitiger Verbesserung
der problem- und projektbezogenen institutionellen,
verbandlichen und betrieblichen Kommunikation,
• Verbesserung der regionalen Forschungsförderung und
der Wissenschaftskooperation - hierzu gehört auch der
Transfer von wissenschaftsbezogener Weiterbildung in
die Regionen.
Damit wird sich die Hessen-SPD schwerpunktmäßig auf die
Förderung und Unterstützung impulsgebender und beschäftigungswirksamer
Kräfte konzentrieren. Gerade wegen ihrer
arbeitsmarktpolitischen Bedeutung werden die erfolgreichen
Förderprogramme der Stadtsanierung und der Dorferneuerung
auch künftig wesentliche Bestandteile der hessischen
Regionalpolitik sein.
Langfristig bedeutet integrierte Regionalpolitik die Verbindung
aller regions- und strukturpolitischen Programme. Ein
solcher Schritt zur Koppelung soll durch die Kombination
"Stadtsanierung mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
erreicht werden. Ziel ist die Ausweitung der

Beschäftigungswirkung und die Wiedereingliederung von
Arbeitslosen. Mit dieser Kombination wird aktive
Beschäftigungspolitik in Projekten der Denkmalpflege und
der Wohnraumsanierung zielgerichtet und effizient.
In der integrierten Regionalpolitik ist vor allem Eigenaktivität
und der Wille, das in der jeweiligen Region vorhandene Wissen
und Können für neue Einkommensquellen und qualitativ
hochwertige Arbeitsplätze zu nutzen, und damit die Wertschöpfung
und Lebensqualität in den hessischen Regionen
zu erhöhen. Dabei sind Eigeninitiativen in den Regionen
besonders zu fördern. In den regionalen
Entwicklungskonzepten sind regionale Frauenpläne mit zu
integrieren. Auch die Wissenschaft ist hier gefordert, wenn
sie ihre gesellschaftliche Verantwortung und regionale
Verankerung ernst nehmen will.
Die hessische SPD setzt sich dafür ein, daß die Attraktivität
der ländlichen Regionen erhöht und die Nachteile gegenüber
wirtschaftsstarken Regionen vermindert werden.
Mit Hilfe von Anschubfinanzierungen durch das Land sollen
verstärkt sogenannte "Nachbarschaftsläden" entstehen, weil
es in zahlreichen kleinen Dörfern oder Ortsteilen mittlerweile
keine Einkaufsmöglichkeiten mehr gibt. Mit den Nachbarschaftsläden
sollen wichtige Dienstleistungsangebote, die in
einzelnen kleinen Orten nicht wirtschaftlich lebensfähig sind
(z. B. Einzelhandelsgeschäfte, Post- und Bankdienste,
Abholdienste für Reinigung und Reparaturen,
Sammelstellen, Toto/Lotto-Annahmestellen), gebündelt
werden und regionale Produkte vermarktet werden können.
Ebenfalls durch Anschubfinanzierung des Landes wollen wir
durch "Tele-Servicecenter" Arbeitsplätze und Arbeitsmöglichkeiten
im ländlichen Bereich mit Hilfe von modernen Informations-
und Telekommunikationstechniken schaffen.
Für die SPD hat in der Wahlperiode 1995-1999 die Weiterentwicklung
der erfolgreichen ländlichen Regionalpolitik als
integriertem Politikansatz Vorrang. Sie schafft Chancen für
den ländlichen Raum - bei uns hat "neue Kraft für's Land"
Priorität.
Wir haben Wort gehalten:
- Hessen hat das Dorferneuerungsprogramm kräftig
aufgestockt und damit Investitionen in die ländlichen
Räume gelenkt. Gegenwärtig sind 269 von insgesamt
426 Städten und Gemeinden in der Förderung.
- Hessen hat mit einem Kulturlandschaftsprogramm der
hessischen Landwirtschaft insgesamt 94 Millionen DM
zur Verfügung gestellt.
- Hessen hat neue ländliche Regionalprogramme
aufgebaut und zum Erfolg geführt. Zusätzliche Mittel
wurden bei der Europäischen Union eingeworben,
insgesamt kamen den einzelnen Regionen über 100
Millionen DM zugute.
- Trotz des weitgehenden Rückzugs des Bundes aus
den
Programmen zur Stadtsanierung hat das Land in
einem Kraftakt zur Sanierung von Stadtkernen, Stadtteilen
und sozialen Brennpunkten beigetragen. Mehr
als 100 Stadtteile und Gemeinden nehmen an den
Programmen teil.
Internationalität
Die hessischen Regionen stehen in immer größerem Maße
im wirtschaftlichen und kulturellen Austausch mit den europäischen
Regionen.
Die europäische Integration bedeutet für das Land Hessen
und seine Regionen eine politische und wirtschaftliche
Herausforderung. Die Ausfuhr der hessischen Exportwirtschaft
geht zu über 50 Prozent in die Länder der Europäischen Union. Mit der Entscheidung über die Ansiedlung des
Europäischen Währungsinstituts in Frankfurt und damit über
den zukünftigen Sitz der Europäischen Zentralbank sind
neue Chancen verbunden. Die SPD setzt auf die
Kooperation mit der Kommission der Europäischen Union. In
strukturell benachteiligten Regionen kann das Land Hessen
so mit den europäischen Förderprogrammen zusätzliche
Investitionen mobilisieren. Für ausländische Investoren ist
das Land Hessen in der Bundesrepublik Deutschland der
attraktivste Standort. Dieses Wettbewerbsplus muß für die
weitere Profilierung des Standortes genutzt werden.
Die Wirtschaftsregion Hessen steht in einem scharfen Wettbewerb
mit den anderen wirtschaftsstarken Regionen in Europa.
Das Land Hessen und insbesondere das Rhein-Main-
Gebiet liegen auf der Sonnenseite der "Banane", die die aufstrebenden
Zentren Europas miteinander verbindet. Doch in
diesem europäischen Wirtschaftsraum konkurrieren wir mit
der Region London, mit dem Großraum Paris oder den Wirtschaftszentren
in Norditalien. Und mit den neuen Märkten
und Produktionsstandorten in Tschechien, Ungarn und Polen
ist eine neue Situation entstanden.
Die wirtschaftlichen Chancen der Europaregion Hessen sind
von der zentralen Lage an der Schnittstelle der transeuropäischen
Verkehrsverbindungen geprägt.
Unter internationalen Aspekten sind die zentralen Ansatzpunkte
zur Modernisierung der hessischen Wirtschaft die
• Qualifizierung der Arbeitskräfte,
• Qualität der öffentlichen Infrastruktur und Verwaltung,
• Qualität der Produkte und Produktionsverfahren der Wirtschaft,
• intelligente Nutzung der zentralen Lage und der guten
Verkehrsinfrastruktur.
Daher sind die wichtigsten Handlungsfelder der hessischen
Politik die Qualifizierungs-, Infrastruktur- und Technologiepolitik.
Umwelt und Arbeit
Der Bereich der Umwelttechnologien gilt als wichtiger innovativer
Wachstumsmarkt, einer der wenigen, auf dem die
Bundesrepublik weltweit federführend ist. Mit
marktwirtschaftlichen Lenkungsabgaben soll sich das
Umsteuern in der Produktion für Unternehmen und
Verbraucher lohnen. Fachleute erwarten bis zum Jahr 2000
die Schaffung von zusätzlichen 800.000 Arbeitsplätzen im
Bereich der Umwelttechnik in Deutschland. Hessen soll
dabei seine Spitzenposition ausbauen: 100.000 neue
Arbeitsplätze im Umweltbereich sind das Ziel.
Die vorhandenen Arbeitsplätze können nur gesichert werden,
wenn ressourcenschonende und emmissionsarme Verfahren
entwickelt werden. Das Instrument der Öko-Audits, in
dessen Rahmen die Umweltverträglichkeit der Produktionsprozesse
untersucht und gefördert wird, ist zu verstärken.
Das Programm Arbeit-Umwelt-Technik soll in diese Richtung
wirken. In seinem Rahmen wird der Einsatz neuer
Technologie im Bereich des Recycling, der
Wassereinsparung und der Umweltsanierung gefördert. Die
Kooperation von Betrieben und den hessischen
Einrichtungen im Bereich des Umweltschutzes gilt es zu
vertiefen.
Die hessische Sozialdemokratie wird auch im Rahmen ihrer
Beschaffungspolitik ökologische Innovationen unterstützen.
Wir werden deshalb darauf drängen, daß das Land PKWs
mit möglichst geringem Energieverbrauch ordert. Wir fordern
die in Hessen produzierenden Automobilhersteller auf, sich
an die Spitze dieses Wettbewerbs zur Produktion von 3-
Liter-Serienfahrzeugen zu setzen.
Technologietransfer

Ziel der hessischen Technologiepolitik ist die Schaffung
neuer Produkte und Verfahren, um damit die
Voraussetzungen für wirtschaftliches Wachstum und mehr
Beschäftigung zu verbessern.
Dies gilt speziell vor dem Hintergrund der sich verschärfenden
internationalen Konkurrenz und des Wandels der Arbeitsteilung
in Europa. Die ehemaligen Ostblockstaaten bieten
durch konkurrenzlos niedrige Löhne attraktive Standorte
für die Fertigung standardisierter Erzeugnisse. Konkurrenzfähigkeit
stellt sich nicht durch Lohndumping ein. Hessens
Chance als Industriestandort liegt in der Entwicklung und
Herstellung neuer und hochwertiger Produkte, die so auf der
Welt nur von wenigen angeboten werden. In den Jahren der
Hochkonjunktur haben Teile der Wirtschaft die Aufgabe vernachlässigt,
durch neue Produkte und Verfahren ihre Wettbewerbsfähigkeit
zu sichern oder zu verbessern. Die konservativ-
liberale Bundesregierung hat durch ihre zahlreichen
Versäumnisse u.a. auf dem Gebiet der Forschungs- und
Technologiepolitik die gegenwärtige Wirtschaftskrise verschärft.
Die hessische Technologiepolitik richtet sich speziell an
kleine und mittlere Unternehmen, die auf den sich
verändernden Märkten - wegen ihrer knappen Kapitalausstattung
und unzureichender Informationen - Nachteile
gegenüber Großunternehmen haben.
Erfolgreiche Initiativen der hessischen Technologiepolitik der
letzten Jahre sind z.B. die Gründungen
• des Instituts für Mikrostrukturtechnologie und Optoelektronik
(IMO) in Wetzlar,
• des Instituts für Entwicklungsmethodik und Fertigungstechnologie
umweltgerechter Produkte (IUP) in Herborn,
• des Zentrums für integrierten Umweltschutz in Kassel.
Eine wichtige Bedingung für den Erfolg dieser Projekte ist,
daß sie in Zusammenarbeit mit der mittelständischen Wirtschaft
entstehen, an vorhandene regionale Wirtschaftsstrukturen
anknüpfen und mit den Hochschulen zusammenarbeiten.
Handlungsfelder der hessischen Technologiepolitik für die
Zukunft sind - unter Beteiligung der mittelständischen Wirtschaft
- die Gründung weiterer Technologiedienstleistungszentren
erklärtes Ziel, z.B. auf den Feldern der
• Biotechnologie,
• Umwelttechnik,
• Materialwissenschaft und Werkstofftechnik,
• Medizintechnik,
• Qualitätssicherungssysteme,
• Recycling von Industrieabfällen,
• Informations- und Kommunikationstechniken.
Im Mittelpunkt der hessischen Technologiepolitik steht nicht
die direkte Förderung von Forschung und Entwicklung. Ziel
ist vielmehr, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß
Transfer und die wirtschaftliche Anwendung vorhandenen
Wissens durch Beratung, die Förderung von Kooperationen,
entsprechende Ausbildung und durch die Bereitstellung von
Kapital erfolgen kann.
Ein besonderer Akzent soll in der Anregung von Firmenkooperationen
und der Verknüpfung von Einrichtungen des
Technologie- und Wissenstransfers liegen. Gerade kleine
und mittlere Unternehmen passen sich schnell dem neusten
Stand der Technik an. Damit dieser Prozeß noch
reibungsloser funktioniert, die Ergebnisse von Forschung so
rasch wie möglich in neue Produkte und Verfahren
umgesetzt werden und damit die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen gesteigert wird, ist eine Systematisierung des
Transferprozesses notwendig. Eine besondere Bedeutung
kommt dabei der hessischen Technologiestiftung zu. Sie soll
die innovations- und technologiepolitische Situation Hessens

beobachten und Vorschläge zu deren Verbesserung
erarbeiten. Dies geschieht durch Beobachtung der
technologischen Entwicklungslinien, Identifikation der
Schwachstellen, Erarbeitung von Analysen und Vorschlägen
zur Verbesserung und der Anregung von Pilotprojekten,
durch Vorschläge zur Weiterentwicklung der hessischen
Förderpolitik sowie durch die Herstellung eines
innovationsfreundlichen Klimas in Hessen.
Die hessische Technologiestiftung soll unter finanzieller
Beteiligung hessischer Unternehmen fortentwickelt werden.
Von großer Bedeutung wird die Mobilisierung des vielfältigen
Forschungskapitals und dessen Einbringung in das Transfernetz
sein. Aus diesem Grund müssen Technologiepolitik und
Wissenschaftspolitik stärker als bisher verzahnt werden.
Um Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen, soll daher
die Wirtschaftsförderung in Hessen insgesamt stärker
auf Innovationen durch Einführung neuer Technologien hin
orientiert werden.
Kleine und mittlere Unternehmen stärken
Klein- und Mittelbetrieben sollten bei technologischer und
umweltbezogener Modernisierung, beim Einsatz moderner
Informations- und Kommunikationstechniken, bei Marktanpassung
und -öffnung an die Europäische Union, bei Qualifizierung
für Unternehmensführung und bei der Personalentwicklung,
konkrete Beratungs- und Umsetzungshilfen durch
das Land Hessen geboten werden. Dabei ist insbesondere
an spezielle Förderung von Frauen zu denken.
Die bewährten Instrumente zur Bereitstellung von Eigenkapital
für Innovationen bei kleinen und mittleren Unternehmen
sollen gestärkt werden. Ihre Beratungstätigkeit für die
Unternehmen soll ausgebaut werden. Darüber hinaus soll -
unter Beteiligung der Wirtschaft - Risikokapital für innovative
Betriebsgründungen sowie für die Entwicklung marktfähiger
Produkte und Verfahren bei mittelständischen Unternehmen
bereitgestellt werden.
Hierdurch wird eine bessere Marktfähigkeit für Klein- und
Mittelbetriebe erreicht , die sich in Sicherung und Ausweitung
der Beschäftigung niederschlägt.
Das Handwerk hat - auch mit den vielen modernen Berufen -
eine wichtige Funktion im Wirtschaftsleben. Es prägt insbesondere
die regionalen Märkte und Wirtschaftsbeziehungen.
Unser Ziel ist deshalb, wirtschaftliche Impulse dort zu setzen
und Innovation zu fördern. So sollten die Verwaltungen
darauf einwirken, daß bei großen Bauvorhaben der öffentlichen
Hand die Vergabe von Handwerksleistungen in kleinen
Losen erfolgt, um auch dem ortsansässigen Handwerk
die Möglichkeit zur Teilnahme an der Ausschreibung zu geben.
Gerade in Hessen hat Handwerk Zukunft: Im Bereich der
Dorferneuerung, bei der Stadtsanierung und im Denkmalschutz.
Beim Einsatz von neuen
Kommunikationstechnologien im Handwerk und in der
Förderung von modernen Umwelttechniken im
handwerklichen Bereich hat das Land Hessen gezeigt, wie
Innovationsprozesse ausgelöst und Beschäftigungseffekte
erreicht werden können.
Kleine Gewerbetreibende und Selbständige werden in
Ballungsgebieten und dort in sogenannten bevorzugten Gewerbelagen
häufig durch exorbitante Mieterhöhungen zugunsten
kapitalstarker Verkaufsketten in ihrer Existenz bedroht.
Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion zur Verbesserung
des Mietrechts sollten unterstützt werden.
Die SPD Hessen setzt sich auch weiterhin dafür ein, geringfügige,
nicht sozialversicherte Beschäftigung im
Landesdienst ausschließen, wie dies bereits durch die
Richtlinien für Aufträge an Reinigungsfirmen geschehen ist.

Illegale Beschäftigungen bei öffentlichen Bauvorhaben sollen
auch zukünftig durch die Vergaberichtlinien für öffentliche
Bauaufträge weitestgehend verhindert werden. Dadurch
werden Arbeitsplätze vorrangig in Klein- und Mittelbetrieben
und damit auch im Handwerk gesichert sowie zusätzliche geschaffen.
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren
Durch eine weitere Effektivierung der Genehmigungsverfahren
müssen Erweiterungen gewerblicher Produktionsanlagen
und die private Bautätigkeit beschleunigt werden,
was aber weder zu Lasten des Umweltschutzes noch der
Bürgerbeteiligung gehen darf.
Intensiver weltweiter Wettbewerb und der technische Fortschritt
führen zu immer kürzeren Entwicklungs- und Lebensdauerzyklen
der industriellen Produkte und Produktionsverfahren.
Dementsprechend müssen Entscheidungen für
Neu- bzw. Erweiterungsinvestitionen in immer kürzerer Frist
umgesetzt werden können.
Eine der wichtigsten Voraussetzungen für den zukünftigen
Erfolg der Unternehmen ist daher die zügige Durchführung
von Genehmigungsverfahren, mit denen umweltverträgliche
Standards festgelegt werden. Umfang, Dauer und Transparenz
sind oft entscheidende Faktoren für unternehmerische
Investitionsentscheidungen.
Lange Aktenläufe zwischen den Behörden sind nicht notwendigerweise
Voraussetzung einer verantwortlichen Genehmigungspraxis.
Land, Kreise und Gemeinden haben die
gemeinsame Aufgabe, die anstehenden Investitionen durch
einen zügigen Verfahrensvollzug zu ermöglichen, damit Beschäftigungseffekte
schnell eintreten können. Das setzt jedoch
voraus, daß die Antragsteller den Behörden auch ent-
scheidungsfähige Unterlagen zur Verfügung stellen. Die Landesregierung
wird aufgefordert, jede verantwortbare Verfahrensbeschleunigung
zu unterstützen und Investitionsbarrieren
zu vermeiden.
Zivile Nutzung früherer militärischer Einrichtungen
Durch die Wiedervereinigung und die Öffnung Mittel- und
Osteuropas hat Hessen nicht nur einen zusätzlichen
Lagevorteil in Europa erhalten. Eine mittelbare und prinzipiell
sehr erfreuliche Begleiterscheinung dieser Entwicklungen ist
die Abrüstung und die damit verbundenen Reduktionen an
Militärpersonal, Rüstungsgüterproduktion, Manövern etc. Die
Abrüstung und der dadurch ausgelöste Strukturwandel mit
dem Wegfall von Kaufkraft und Arbeitsplätzen kann auf der
einen Seite zwar zu erheblichen wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen
Problemen an Standorten und Standortregionen
führen, bietet jedoch in Form von freiwerdenden
Liegenschaften auch Vorteile, die den Standorten langfristige
Entwicklungschancen bieten. Diese Chancen können vor
allem die betroffenen Standorte in Südhessen ohne unterstützende
Aktivitäten der Wirtschafts- und Strukturpolitik des
Landes wahrnehmen, während die ohnehin strukturschwachen
Standorte in Mittel- und Nordhessen auf eine
regionalpolitische Flankierung des abrüstungsbedingten
Strukturwandels angewiesen sind.
Während die Bundesregierung ihre Zusage zur Auflage
eines Konversionsprogrammes bisher nicht eingelöst hat
und mit einem solchen Programm nicht mehr zu rechnen ist,
hat die Hessische Landesregierung ein Sonderprogramm
"Standorte-Konversion" mit einem Mittelvolumen von 150
Millionen DM und einer Laufzeit bis 1999 aufgelegt, um die
Regionen nicht alleine zu lassen. Die Maßnahmen umfassen
im wesentlichen Planungs- und Beratungshilfen für
Kommunen sowie die Förderung der
Wiedernutzbarmachung und Belegung ehemaliger
militärischer Liegenschaften, vor allem für Gewerbe und

Dienstleistungen sowie für wirtschaftlich-technische
Infrastrukturen. Die regionalen Förderschwerpunkte liegen in
Mittelhessen (Gießen, Herborn, Marburg, Wetzlar), in Kassel
und Osthessen (Bad Hersfeld, Fulda).
Das Konversionsprogramm der Landesregierung flankiert
die struktur- und regionalwirtschaftlichen Aspekte des
Konversionsprozesses und zielt insofern darauf ab, den
abrüstungsbedingten Strukturwandel in den Regionen zu
bewältigen. Primäres Ziel ist es, die negativen Einkommens-
und Beschäftigungswirkungen, die durch die Auflösung bzw.
Ausdünnung von Stationierungsstandorten entstehen, durch
die Entwicklung neuer, langfristig sicherer wirtschaftlicher
Aktivitäten auszugleichen bzw. zumindest abzumildern. In
diesem Zusammenhang kommt dann der "strukturpolitischen
Widmung" ehemals militärisch genutzter Liegenschaften
eine entscheidende Rolle: für die Neuansiedlung von
Gewerbe und Dienstleistungen und als Chance für den
Fremdenverkehr und die wirtschaftlich-technische
Infrastruktur.
Die konversionsspezifischen Probleme in anderen Politikbereichen
wie Arbeitsmarkt, Wohnungsbau, Städtebau, Naturschutz
etc. werden im Rahmen der bestehenden Förderangebote
dieser Bereiche berücksichtigt.
Arbeitsschutz verbessern
Wir haben unsere Anstrengungen beim Arbeitsschutz und
der Gewerbeaufsicht verstärkt, damit Arbeitsplätze sicher
werden. Mit einer Bundesratsinitiative wird die hessische
SPD ein Arbeitsschutzgesetzbuch auf den Weg bringen, in
dem alle bedeutsamen Rechtsbereiche des
Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz zusammengefaßt
werden.
Zur Überwachung von Arbeitsschutz und Gewerbeaufsicht
konnte durch die Zuweisung von 85 neuen Stellen und die
Verselbständigung von fünf Ämtern für Arbeitsschutz und
Sicherheitstechnik die Überwachung der Arbeitsschutzvorschriften
verbessert werden.
Der staatliche Arbeitsschutz ist für die Gesundheit am Arbeitsplatz
unverzichtbar. Die Überwachungs- und Beratungstätigkeit
des staatlichen Arbeitsschutzes muß deshalb
weiterhin verbessert werden.
Der menschengerechten Gestaltung der Arbeitszeit kommt
eine immer höhere Bedeutung zu. Deshalb wird die hessische
SPD dafür eintreten, daß in dem bestehenden arbeitszeitrechtlichen
Rahmen einer Ausdehnung von Nacht-,
Feiertags- und Wochenendarbeit entgegengewirkt wird.
Ebenso wird sich die hessische SPD für eine
familienfreundliche und frauenfördernde Gestaltung der
Arbeitszeit einsetzen. Im Bereich des hessischen Landesdienstes
bedeutet dies, daß die Lage der täglichen
Arbeitszeit noch stärker individuell an die Bedürfnisse der
Beschäftigten angepaßt wird. Ebenso soll das Angebot an
Teilzeitarbeitsplätzen deutlich erweitert und andere
Möglichkeiten der Reduzierung der individuellen Arbeitszeit
angestrebt werden.

Frauen und Arbeitswelt
Wir haben Wort gehalten:
Mit dem Gleichberechtigungsgesetz hat Hessen ein
Vorbild für Chancengleichheit von Mann und Frau
geschaffen durch
- Frauenförderpläne im öffentlichen Dienst,
- den Abbau der Unterrepräsentanz von Frauen in
höheren Lohn-, Vergütungs- und Besoldungsgruppen,
- Möglichkeiten zur flexibleren Arbeitszeitgestaltung,
- Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen,
- Sicherheitsvorschriften am Arbeitsplatz,
- die Verfolgung von sexueller Belästigung am
Arbeitsplatz.
Das Bekenntnis zum Vollbeschäftigungsziel muß gleichermaßen
für Frauen gelten. Wenn Teilzeitarbeit künftig noch
erweitert wird, darf dies nicht vorrangig den Frauenarbeitsmarkt
betreffen. Die hessische SPD wird sich für ein
Bundesteilzeitarbeitsgesetz einsetzen, damit Diskriminierung
der Teilzeitarbeit abgebaut und Ansprüche auf Rückkehr in
Vollzeitarbeitsverhältnisse geschaffen werden. Von ungeschützten
Beschäftigungsverhältnissen und ihren Folgen
sind besonders Frauen betroffen, z.B. durch Altersarmut.
Deshalb müssen solche Beschäftigungsformen bekämpft
werden. Vorrangig sollen geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse abgeschafft werden. Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf gilt es endlich
sicherzustellen.
Als öffentlicher Arbeitgeber hat das Land Hessen durch das
Gleichberechtigungsgesetz viele Voraussetzungen dafür geschaffen,
daß Frauen gleiche Chancen im Beruf haben und
flexible Arbeitszeitregelungen die individuellen Bedürfnisse
berücksichtigen.
Auch für eine wirksame Frauenförderung im öffentlichen
Dienst hat das Hessische Gleichberechtigungsgesetz die
Grundlage gelegt. Um einen breiteren, wirkungsvollen Anstoß
zur Frauenförderung in der Privatwirtschaft zu
erreichen, müssen die bisherigen Ansätze, wie die Beratung
von Einzelbetrieben und der Wettbewerb für den
frauenfreundlichsten Betrieb wesentlich weiter entwickelt
werden. Bei Subventionen und Auftragsvergabe sollen
frauenfreundliche Unternehmen bevorzugt werden.
Frauenförderungskriterien und entsprechende Auflagen
müssen in die arbeitsplatzschaffenden Wirtschafts- und
Strukturprogramme einbezogen werden - auch unter dem
Gesichtspunkt, daß Frauenförderung ein positiver
Standortfaktor ist. Existenzgründungen für Frauen und Frauenbetriebe
wird die hessische SPD gezielt fördern.
Den jungen Frauen will das Land den Zugang zu frauenuntypischen
Berufen erleichtern. Darüber hinaus sollen
durch Bevorzugungen bei der Wirtschaftsförderung private
Unternehmen verpflichtet werden, vermehrt qualifizierte
Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze für Frauen anzubieten.
Die hessische SPD unterstützt die Bundesratsinitiative der
SPD-regierten Länder zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes.
In einem neuen Arbeits- und Strukturförderungsgesetz
sind verbindliche Zielvorgaben zur Beteiligung von
Frauen an Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik und
wirksame Instrumente zur Frauenförderung zu verankern.
Um einen effektiven Beitrag zum Abbau der Benachteiligung
von Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu leisten, muß die öffentliche
Arbeitsmarktpolitik aktiv die Qualifizierung und Beschäftigung
von Frauen fördern. Familienbedingte Unterbrechungen
und zeitweilige Teilzeitarbeit aufgrund der gesellschaftlichen
Zuweisung von familiären Verantwortlichkeiten
an Frauen dürfen keine Benachteiligung beim Zugang
zu Leistungen und Fördermöglichkeiten nach dem Arbeitsförderungsgesetz
zur Folge haben.

Die Diskriminierung von Frauen bei den Zugangsvoraussetzungen
zu den Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik
muß abgebaut werden, z. B. durch Gleichstellung von
Erziehungs- sowie Pflegezeiten mit einer die Beitragspflicht
(und damit Rechte) begründenden Beschäftigung. Zudem
bedarf es der gesetzlichen Sicherstellung, daß im Zusammenhang
mit der Verfügbarkeit kein Nachweis über Betreuungsmöglichkeiten
für Kinder oder pflegebedürftige Angehörige
erbracht werden muß.
Zudem ist eine verbindliche Quotierung festzulegen, um
Frauen entsprechend ihres Anteils an den Arbeitslosen an
Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik zu beteiligen.
Zur Umsetzung dieser Forderung bedarf es erhebliche Kompetenzausweitung
der Frauenbeauftragten in den Arbeitsämtern
und einer jährlichen Berichtspflicht über geschlechtsspezifische
Besetzungen der einzelnen Maßnahmearten.
2. Wir erneuern ökologisch
Wir haben Wort gehalten:
Ökologie und Ökonomie werden von uns als
gleichwertige Ziele verstanden, damit Hessen nicht nur
ein wirtschaftsstarker, sondern auch ein lebenswerter
Standort bleibt.
Sicherheitsinteressen gehen uns vor
Wirtschaftsinteressen; das Vorgehen der Hessischen
Landesregierung bezüglich der Atomanlagen in Hanau
und Biblis zeigt dies.
Die Hessische Landesregierung hat Umweltschutz ernst
genommen
durch
- die Schaffung einer Sondermüllabgabe mit dem Ziel,
den Anfall von Sondermüll zu verringern,
- die Einführung eines Tempolimits bei
gesundheitsschädigender Ozon-Belastung - als erstes
Bundesland -,
- das Programm für Energieeinsparung und
Klimaschutz,
- die Gründung der Landes-Energieagentur
"hessenENERGIE GmbH", die Beratung zur
Energieeinsparung und zur Nutzung erneuerbarer
Energien anbietet und modellhafte
Investitionsvorhaben auf den Weg bringt,
- das Programm zur langfristigen Sicherstellung der
Wasserversorgung, das Grundwasservorhaben
schont,
- die Einführung der Grundwasserabgabe, die einen
finanziellen Anreiz zum sparsamen Umgang mit
Trinkwasser schafft,
- die neuen Technischen Wohnungsbaurichtlinien, die
die Verwendung von wassersparenden Armaturen und

Brauchwassernutzung zur Einsparung von wertvollem
Trinkwasser vorsehen,

- zukunftsweisende Energiestandards in der
Hessischen Bauordnung und den Technischen
Wohnungsbaurichtlinien.
Die fortschreitende Zerstörung der Erdatmosphäre, die drohende Klimakatastrophe,
das Waldsterben, die Meeresvergiftung, das Ausrotten von Tier- und Pflanzenarten sind Ergebnisse der Überlastung der natürlichen
Lebenskreisläufe mit den Schadstoffen der Industriegesellschaft.

Die gegenwärtige Vergeudung von Rohstoffen und Energie
bedroht die Zukunft kommender Generationen. Erst allmählich setzt sich die Erkenntnis durch, daß die Natur den Menschen
nicht braucht, der Mensch aber ohne natürliche Umwelt
nicht existieren kann. Politische Verantwortung
bedeutet dabei, daß der Begrenztheit der natürlichen
Ressourcen Rechnung getragen und der Gefährdung der
natürlichen Lebenszusammenhänge Einhalt geboten wird.
Aus diesem Grund sprechen wir uns für eine nachhaltige
Entwicklung unserer Gesellschaft aus, um auch künftigen
Generationen gesunde Lebensbedingungen zu bieten. Dies
ist die Grundaufgabe, der sich Staat, Wirtschaft,
Gewerkschaften und politische Parteien im Ausgang des 20.
Jahrhunderts zu stellen haben.

Ökologisch nachhaltig ist eine Entwicklung nur dann, wenn
sie den derzeitigen Bedarf der Menschen
befriedigt, ohne die
grundlegenden Ressourcen zu vernichten, auf die künftige
Generationen angewiesen sind. Sie geht von der Überzeugung
aus, daß die Aufgaben von Umweltschutz und sozialer
Frieden untrennbar miteinander verbunden sind - das eine ist
ohne das andere nicht zu bewerkstelligen. Damit eine stabile
Gesellschaft entsteht, ist es unter anderem notwendig, den
Ausstoß von Kohlendioxidemissionen in die Atmosphäre zu
verlangsamen und letztendlich zu vermeiden, die Waldgebiete, Böden und biologische Vielfalt zu erhalten, den übermäßigen
Verbrauch einzudämmen und die Einkommensunterschiede
zu verringern. Dies wird die Grundaufgabe sein,
der sich Staat, Wirtschaft, Gewerkschaften und politische
Parteien im Ausgang des 20. Jahrhunderts zu stellen haben.
Eine auf Vermeidung von Schäden ausgerichtete langfristige
und vorausschauende Gestaltung der Politik, die richtungsweisend
für das Handeln aller gesellschaftlichen Gruppen wird, darf sich nicht damit begnügen, eingetretene Entwicklungen
im Nachhinein zu legalisieren und nur ihre gröbsten
Fehler notdürftig zu korrigieren. Alle politischen Entscheidungen
müssen sich grundsätzlich am Vorsorgeprinzip orientieren.
Bei allen Umweltbelastungen und -schäden ist strikt das
Verursacherprinzip anzuwenden.

Standortfaktor Umweltqualität
Standortfaktor von zunehmender Bedeutung wird die Umweltqualität in der Region sein.
Zu den Stärken Hessens -
selbst des Rhein-Main-Gebiets - zählt die vergleichsweise geringe Verdichtung. Das Nebeneinander von Grünflächen,
Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten, ist gerade die Mischung
der großen Nähe von noch dörflichen Strukturen und
weltstädtischem Flair, die für die Bewohnerinnen und
Bewohner und Besucher die Attraktivität der Region
ausmacht. Um in der Konkurrenz zu anderen
Wirtschaftsräumen in Europa erfolgreich bestehen zu
können, gilt es, gerade dieses Profil weiter zu schärfen. Das
bedeutet gleichzeitig: Metropolfunktion soll nicht nur die
zentrale Stadt, sondern die ganze Region übernehmen.
Nicht Konzentration, sondern die Schaffung vielfältiger
Zentren ist unser Leitbild. 

Das menschliche Leben vollzieht sich im Rhythmus von
Arbeit und Entspannung.
Durch die Verkürzung der
Erwerbsarbeitszeit vergrößert sich für viele das Angebot an

- Umwelt entlasten
frei bestimmter Tätigkeit. Freizeitmöglichkeiten entwickeln
sich immer mehr von einem weichen zu einem harten
Standortfaktor, der die Entscheidung über die mögliche
Ansiedlung von Unternehmen stark beeinflussen kann.
Ein weiterer Beleg für diesen sich dynamisch entwickelnden
Bereich ist die zunehmende Bedeutung der Freizeitindustrie
und des Tourismus. Beide sind längst zu e
bedeutenden Wirtschaftszweig Hessens geworden,
besonders in den Regionen Nordhessens. Der Ausbau der
Infrastruktur für Kurz- und Langurlaube und für Freizeit und
Erholungsangebote, die die Schönheiten, die Besonderheiten
und die Geschichte der einzelnen Regionen
erfahrbar machen, wird von der hessischen SPD gefördert.
Dabei kommt dem umweltschonenden "sanften" Tourismus
eine besondere Bedeutung zu. Wir verfolgen damit das Ziel ,
daß nicht alle neu gewonnene, frei verfügbare Zeit der
Freizeitindustrie oder dem Medienkonsum überlassen wird.
Alle Bürgerinnen und Bürger müssen die Möglichkeit
bekommen, sich für Nachbarschaft oder Umwelt, für
gewerkschaftliche oder politische Aufgaben zu engagieren.
Es muß für alle möglich werden, nach eigener Wahl kreativ
zu werden.
Mobilität sic
Wir haben Wort gehalten:
Hessen unternimmt erhebliche Anstrengungen, um das
Umsteigen vom Auto auf öffentliche Verkehrsmittel zu
erleichtern:
- Die Mittel für den Ausbau des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) wurden auf rund 800
Millionen DM deutlich erhöht.
- Mit 32 DM pro Kopf wendet Hessen im
Bundesvergleich die meisten Mittel für Verkehrsverbünde
auf.
- Der Ausbau der flächendeckenden ÖPNV-Zusammenschlüsse
in Nord- und Südhessen ist auf
den Weg gebracht.
Mobilität ist die Voraussetzung für eine gute Zukunft für Hes-
seine Bürgerinnen und Bürger und die hessische Wirtschaft.
In unserem zentralen Wirtschaftsraum spiegeln sich
sichtbar die Folgen einer jahrelangen verfehlten nationalen

Verkehrspolitik wider. Eine moderne Region braucht jedoch
ein leistungsfähiges und umweltangepaßtes Verkehrsnetz
sowie eine vorausschauende Lenkung und Planung von Verkehrsangebot
und -nachfrage.
Konservative Bundesregierungen haben über das Verkehrsproblem
jahrelang nur geredet, das erforderliche Umsteuern
erfolgte nicht. Mit Investitionen im Verkehrsbereich hat Hessen
die Chance, vorbildhaft in einem Politikbereich
gleichzeitig die Wirtschaftskraft des Landes zu stärken, die Infrastruktur
zu verbessern, zusätzliche Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen
und einen Beitrag zur Reduzierung der Umweltbelastung
zu leisten. Dazu muß ein integriertes Konzept zum Zusammenwirken
aller Verkehrsträger angegangen werden, um so
das gesamte Verkehrsaufkommen zu vermindern und ökologisch
verträglicher zu gestalten. Dabei geht es nur in begrenztem
Rahmen um den Ausbau neuer Verkehrswege, im
wesentlichen im Bereich der Schiene, sondern eher um eine
intensive Nutzung der vorhandenen Infrastruktur.
Die hessische SPD will mit neuen Konzepten eine
ökonomisch sinnvolle und ökologisch orientierte
Verkehrspolitik erreichen. Dies geht nur gemeinsam mit und
nicht gegen die betroffenen Menschen. Ein breiter öffentlicher Dialog
auf allen Ebenen und gesetzliche Rahmenbedingungen sind hierfür erforderlich. 
Im Personen- und Güterverkehr benötigen wir statt der einseitigen
Orientierung an Wachstumsprognosen gezielte politische
Maßnahmen. So sollen Rahmenbedingungen entstehen die den Mobilitätsbedürfnissen der Menschen und der Wirtschaft besser gerecht
werden.
Die SPD in Hessen hat im Rahmen der Möglichkeiten der
Landespolitik bereits konkrete Maßnahmen einer integrierten
Verkehrspolitik ergriffen und eine Wende der Verkehrspolitik eingeleitet.
Angesichts knapper öffentlicher Kassen können nicht alle
gewollten Verkehrsprojekte gleichzeitig angegangen werden.
Daher ist eine Prioritätensetzung notwendig.
Die Hessen-SPD räumt der ökologisch sinnvollen Schiene eindeutig den
Vorrang ein. Die Schienenschnelltrasse über Kassel und
Fulda hat gezeigt: Bei attraktiven Angeboten sind die
Bemühungen, Menschen zum Umsteigen auf die Bahn zu
gewinnen, erfolgreich. Daher sprechen wir uns für die
umgehende Realisierung der schnellen Schienentrassen
nach Köln und von Frankfurt nach Berlin im Rahmen der
Strecke Paris-Warschau aus. Für die Zukunft der Region
Nordhessen duldet die verbesserte Verkehrsbedienung auf
der Mitte-Deutschland-Schienenverbindung (Ruhrgebiet-
Sachsen) keinen Aufschub. Ein erster Schritt ist der
umgehende Einsatz schneller Neigetechnik. Ziel bleibt der
Ausbau der Strecke auf IC-Standard. Auf der Main-Weser-
Bahn (Frankfurt-Marburg-Kassel) sind Beschleunigung und
Verdichtung des Verkehrs unerläßlich.
Der Qualitätssprung, den der ICE für den Personenferntransport
gebracht hat, ist auch für den Güterverkehr notwendig.
Durch entsprechende logistische Verknüpfungspunkte muß 
die schnelle Schiene auch für den Güterverkehr nutzbar gemacht werden. Güterverkehrszentren an den Hochgeschwindigkeitstrassen
sind dafür eine wichtige Infrastrukturmaßnahme.
Hinzu käme für die europäische Verteilung der
Luftfracht auf der Schiene die Maßnahmen an der Cargo
City Süd des Frankfurter Flughafens. Regionale
Güterverkehrsstrukturen, die die Belieferung nach Fahrplan
ermöglichen und in Kombination mit anderen Verkehrsträgern
eine Haus-zu-Haus Belieferung mit festen
Zeitzusagen sicherstellen, wären eine innerhessische
Qualitätsverbesserung und würden helfen, den Güterverkehr
mehr auf die Schiene zu verlagern.
Deshalb werden wir gemeinsam mit den kommunalen Körperschaften
und den Verkehrsverbünden z. B. durch integrierte
Taktfahrpläne eine deutliche Verbesserung des Angebots
für die Bürger schaffen. Bestehende Schienenstrecken 
sind zu erhalten und wenn eine entsprechende dauerhafte
Nachfrage gesichert ist, auszubauen. Durch eine Integration
von besseren Schienen- und S-Bahn-Verbindungen,
leistungsfähigeren Busangeboten und Anruf-Sammeltaxis
soll auch in der Fläche ein attraktives und ökonomisch
sinnvolles Leistungsangebot geschaffen werden.
Hessen hat als erstes Bundesland durch ein ÖPNV-Gesetz
die erforderlichen Voraussetzungen geschaffen, damit das
Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel gefördert werden
Kann. In Partnerschaft mit den Gebietskörperschaften
werden Verkehrsverbünde gebildet, die den Nahverkehr mit
Bus und Bahn deutlich attraktiver machen. Der Rhein-Main-
Verkehrsverbund ist ein europäischer Modellfall. Wir werden
die Städte und Gemeinden in ihren Anstrengungen für
attraktive Alternativen zum Automobil weiter unterstützen,
damit Fahrplanangebot, Taktzeiten und Fahrpreisgestaltung
attraktiver werden können.
Das gleiche gilt für Nordhessen. Auch dort will die hessische
SPD ein Nahverkehrsangebot aus einem Guß.
ÖPNV-Förderung in Millionen DM
CDU/FDP-Regierung   SPD-geführte Regierung
Der Autoverkehr muß dennoch zu einem großen Teil den
Transport von Gütern und Personen bewältigen. Dies führt
zu Schäden und Staus. Durch vermeintliche Patentrezepte,
wie dem Bau von zusätzlichen, noch breiteren und
schnelleren Straßen lassen, sich diese Probleme nicht lösen,
die finanziellen Mittel stehen dafür ohnehin nicht zur
Verfügung. Damit für Pendler, für die öffentliche
Verkehrsangebote noch keine Alternative sind, der Arbeitsplatz
erreichbar bleibt, muß im bestehenden Netz verstärkt in
die optimierte Nutzung und Erhaltung des Straßensystems
investiert werden. Zur Entlastung der Anwohner, aber auch
aus strukturpolitischen Gründen sowie zum Abbau von
Gefährdungen für Menschen und Umwelt müssen Um- und
Neubauprojekte ökologisch verträglich geplant und
umgesetzt werden. Dies gilt auch für die zügige Planung und
Durchführung der Projekte, die durch die
Bundesgesetzgebung vorgegeben sind. Die Lebensqualität
in den Städten und Dörfern unseres Landes kann gesteigert
werden, wenn Ortsdurchfahrten zurückgebaut werden und in
Wohngebieten prinzipiell Tempo 30 gilt 

Wir setzen uns im Bundesrat für ein Tempolimit auf
Autobahnen von 120 Stundenkilometern ein.
Hessen ist eine Drehscheibe für den europäischen
Güteraustausch. Aufgrund des anwachsenden
Güterverkehrs auf der Straße entstehen für Hessen als
Transitland enorme Lasten. Für Konzepte zur verkehrs- und
umweltpolitisch sinnvollen Verlagerung des Güterverkehrs
sind vor allem der Bund und die Deutsche Bahn AG gefragt.
Die hessische SPD wird sich dafür einsetzen, daß
Verbesserungen bei der Schadstoffreduzierung von
Lastkraftwagen und bei der Kostenerhebung entsprechend
der Belastungen, die von diesem Verkehr ausgehen, erreicht
werden. Der Vorstoß der Hessischen Landesregierung in Sachen
zonalarm" hat sich als richtig erwiesen. Zur weiteren Reduzierung der Ozon-Gefahr halten wir eine bundesweite Regelung
für notwendig. Wir werden dazu eine Bundesratsinitiative
ergreifen.
Mit den Güterverkehrszentren Rhein-Main-Gebiet und im
Raum Kassel wird Hessen zwei Einrichtungen schaffen, in
denen die Verkehrsträger optimiert verknüpft und weitere
Infrastruktureinrichtungen errichtet werden.
Im Rahmen regionaler Verkehrskonzepte sind die Chancen
der Bahn besser zu nutzen. Die Wandlung in eine private
Organisationsform und die Einführung des Zugangs Dritter
zum Schienennetz geben neue Möglichkeiten. Das Engagement
privater Unternehmen muß hier gefördert werden. Es
ist nicht einzusehen, daß täglich Tausende von LKWs die
Straßen in Hessen belasten, obwohl leistungsfähige
Alternativen auf der Schiene ortsnah bestehen. Die
vorhandene Infrastruktur, insbesondere an direkten
Schienenanschlüssen von Unternehmen, muß deshalb
gesichert und verbessert werden.
Verkehrssichernde Maßnahmen auf hessischen 
 Straßen
müssen verstärkt werden. Immer öfter geschehen Unfälle
durch mangelhafte Fahrzeugwartung und Nichteinhaltung
der notwendigen Ruhepausen. Hier bedarf es stärkerer
Überwachung und gleicher internationaler Standards. Die
dramatischen Wettbewerbsverzerrungen auf dem
europäischen Verkehrsmarkt sind durch politische Initiativen
abzubauen.
Der Rhein-Main-Flughafen in Frankfurt bedeutet für die Wirtschaftsregion
Hessen im internationalen Wettbewerb einen
entscheidenden Standortvorteil. Als wichtigster Flughafen
des europäischen Kontinents ist er für den internationalen Luftverkehr eine Drehscheibe gerade auch im
transkontinentalen Verkehr. Diese Funktion wollen wir
sichern und insbesondere seine Wettbewerbsposition im
Frachtverkehr ausbauen. Deshalb unterstützt das Land das
Bauvorhaben der
Flughafen Frankfurt AG, die Cargo-City-Süd
zu errichten.
Die Weiterentwicklung des Rhein-Main-Flughafens muß ein
Beispiel dafür werden, daß wirtschaftliche Entwicklung auch
unter Einhaltung ökologisch bestimmter Rahmenbedingungen
möglich ist. Dazu gehören die Beschränkung des
des Flughafens auf seine derzeitige Fläche und das derzeitige
Bahnensystem ebenso, wie der Verzicht auf Ausweichflugplätze
in der Region und eine Reduzierung der Belastungen
der Menschen durch Lärm und Abgase. Auch deswegen
müssen möglichst große Teile des Passagieraufkommens
im innerdeutschen und mittelfristig auch innereuropäischen
Flugverkehr auf die Schiene verlagert werden. Ziel muß es
dabei sein, Kurzstreckenflüge unter 500 km überflüssig zu
machen.
Aufgrund seiner Lage im Zentrum des Ballungsraums er Flughafen gegenüber seinen Konkurrenten wichtige Standortvorteile. Damit sind seiner Entwicklungsfähigkeit in
die Fläche jedoch auch klare Grenzen gesetzt. Mit der
Effektivierung des Flugbetriebs innerhalb des bestehenden
Start- und Landebahnsystems kann der Frankfurter
Flughafen seine wirtschaftlichen Ziele im Rahmen des
Ausbauplans bis über das Jahr 2010 hinaus verwirklichen.
Zum Abbau der Belastungen für die Anwohner ist eine
weitere Verschärfung der Nachtflugbeschränkungen
erforderlich. Das Land wird die Frankfurter Flughafen-AG
weiterhin dabei unterstützen über Gebührenpolitik die
Reduzierung des Fluglärms zu fördern.
Die Einbeziehung des Flughafens in das europäische Schienenfernverkehrssystem
eröffnet für Hessen weitere Entwicklungsperspektiven.
Mit dem Ausbau der ICE-Verbindungen
entstehen für den Flughafen Frankfurt neue Kooperationsmöglichkeiten
mit anderen Flughäfen.

Enerige sparen - Umwelt schonen
Energiepolitik ist Klimapolitik. Ökologische Verantwortung
und die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Hessen
machen eine moderne Energiepolitik notwendig. Deshalb
setzt Hessen auf sparsame, rationelle, sozial- und
umweltverträgliche Energienutzung. Der Verbrauch an nicht
erneuerbarer Primärenergie wird durch Maßnahmen der
rationellen Energienutzung, durch konsequentes
Ausschöpfen von Energiepotentialen bei Wärme und Strom
und durch die Förderung erneuerbarer Energiequellen
verringert. Die Maßnahmen richten sich nicht nur an
industrielle, private und kommunale Energieverbraucher.
Auch in landeseigenen und mit Landesmitteln geförderten
Gebäuden und Einrichtungen sind konsequent alle
Einsparpotentiale auszuschöpfen. Der intelligente und
sparsame Umgang mit Energie und Rohstoffen ist
ökologisch geboten und wird sich auch wirtschaftlich auszahlen,
wenn Umweltschutz nicht erst am Ende von Produktion
und Konsum ansetzt, sondern schon bei Entwicklung,
Gestaltung und Produktion auf eine Minimierung des
Energiebedarfs geachtet wird.
Technologien zur Steigerung der Energieeffizienz sind vielfach
wirtschaftlich oder stehen doch an der Schwelle zur
Wirtschaftlichkeit. In einigen Fällen ist auch die Nutzung erneuerbarer
Energien bereits ökonomisch möglich und sinnvoll.
Aber zur Beschleunigung der Markeinführung und zur Überwindung der überall anzutreffenden Hemmnisse braucht es neue Kooperations- und Finanzierungsmodelle. In der Entwicklung und Erprobung solcher innovativen Konzepte im
Rahmen von modellhaften Investitionsvorhaben liegt eine
wichtige Aufgabe einer Landes-Energieagentur. Erforderlich
ist außerdem die gezielte Vermittlung von Informationen und
technischem know how an potentielle Investoren und an die
Kommunen, damit sie ihrer Vorbildfunktion im Bereich des
Energiesparens gerecht werden können. Die in 1991 von der
Landesregierung gegründete hessenENERGIE GmbH hat auf diesen Gebieten bereits viel voran gebracht. Diese Arbeit
soll fortgeführt und intensiviert werden.

Atompolitik
Die Gefahren der Nutzung der Atomenergie sind in den
letzten Jahren immer mehr ins öffentliche Bewußtsein gerückt:
Die Restrisiken können schnell schlimme Wirklichkeit
werden. Ein existenzbedrohendes Risiko, wie es mit der
Atomenergie verbunden ist, ist für die hessische SPD nicht
verantwortbar. Die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung
müssen unbedingt Vorrang vor den Wirtschaftsinteressen
der Betreiber von Atomanlagen haben. Nach unserem Willen
sollen neue Kernenergieanlagen nicht mehr gebaut und bestehende
nicht mehr erweitert werden.
Die hessische SPD lehnt die weitere Nutzung der Atomenergie
ab. Daraus folgt, daß die in Hessen zur Zeit betriebenen
Atomanlagen nach dem politischen Willen der Landesregierung keine Zukunft mehr haben werden. Wir setzen uns dafür
ein, daß der Atomreaktor Würgassen (Nordrhein-Westfalen)
schnellstmöglich stillgelegt wird.
Wir sind entschlossen, die Kompetenz des Landes Hessen
für die Sicherheit von Atomanlagen umfassend zum Wohle
der hessischen Bevölkerung und auf der Grundlage der
neuen, an unbedingter Sicherheit orientierter
Atomenergiepolitik auszuschöpfen. Solange die
Atomanlagen in Biblis und Hanau noch betrieben werden
dürfen, müssen sie höchsten Sicherheitsanforderungen
genügen. Das muß auch für stillgelegte Anlagen geltend.
Nach unseren Vorstellungen soll Biblis im Interesse der
Arbeitnehmer/innen ein nichtnuklearer Energiestandort
werden. Die Betreiberin der Atomkraftwerke Biblis, die RWE,
ist aufgefordert, Planungen vorzulegen, wie der
Energiestandort Biblis in Zukunft erhalten werden kann.
Das Entsorgungsproblem für Atommüll ist bis heute
ungelöst. Zwischenlager als "Vorstufe zur Endlagerung"
umzudefinieren, wird es mit der SPD nicht geben. Es gilt
aber, die direkte Endlagerung nach dem Ausstieg aus der
Atomnutzung für abgebrannte Brennelemente
sicherzustellen. Dafür brauchen wir ein hohes Maß an
technologischem Know how. In diesem Bereich könnten
Arbeitsplätze in den Hanauer Nuklearbetrieben gesichert
werden. Das Unternehmen ist im Interesse der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufgefordert,
entsprechende Pläne zu erarbeiten. Die weitere Verarbeitung
von Plutonium in Hanau ist nicht vertretbar und muß
eingestellt werden.
Lebenselement Wasser
Wasser ist unser wertvollstes Lebensmittel. Durch hohen
Verbrauch und Verschmutzung der vorhandenen Vorräte
wird Trinkwasser zu einem immer knapperen Gut. Der
Wasserverbrauch in Haushalten und Unternehmen muß
reduziert werden durch die verstärkte Nutzung von Regen-
Brauchwasser und Zisternenbau auf der einen und wassersparende
Armaturen und Technologien auf der anderen
Seite. Auch hier gibt es Marktchancen durch
Produktinnovation.
Grundwasser muß nachhaltig bewirtschaftet werden, das
heißt, daß im Durchschnitt nur soviel entnommen wird, wie
wieder nachfließt. Die Infiltration von Rheinwasser darf nicht
zu einer Mehrförderung aus dem hessischen Ried führen.
Alte Förderkonzessionen sind abzulösen oder anzupassen.
Der Grundsatz des Vorranges örtlicher vor überörtlicher
Trinkwasserversorgung sollte durchgesetzt werden. Das gilt
auch für den Rhein-Main-Raum. Der Ferntransport muß
durch die Reaktivierung oder Neuerschließung lokaler Vorkommen
entlastet werden. Die Qualität des Grundwassers
muß durch umweltverträgliche Produktion und die
Unterstützung einer ökologischen Landwirtschaft geschützt,
seine Quantität durch eine Verringerung der
Bodenversiegelung bewahrt werden.
Langfristig muß erreicht werden, daß Oberflächenwasser eine
Qualität hat, die eine Aufarbeitung als Trinkwasser wieder
leichter möglich macht.
Wir wollen deshalb die Sicherung der Wasserversorgung,
vor allem die Sicherstellung ausreichender
Trinkwassermengen in hervorragender Qualität. Die generelle Verminderung
der Belastung aller Grund- und
Oberflächengewässer ist ebenso wie die Bewahrung und
Wiederherstellung des ökologischen Gleichgewichts in
unseren Seen und Flüssen unser Ziel. Wir streben die
Verwirklichung und Sicherung der Wassergüteklasse 2 für
alle Gewässer und darüber hinaus die Bewahrung von
möglichst vielen Gewässern in höchster Güteklasse an.
Um diese Ziele zu erreichen, sind eine Vielzahl von Maßnahmen
erforderlich:
• die Verringerung des Wasserverbrauchs,
• die verstärkte Nutzung von Brauchwasser und verbindliche
Einführung von Nutzwasserkreisläufen,
• die konsequente Ausweisung von Wasserschutzgebieten,
• Maßnahmen gegen die zunehmende Bodenversieglung,
• die Überprüfung von industriellen Grundwasserrechten
mit dem Ziel der Ablösung,
• die Verringerung des Einsatzes von Pflanzenschutz- und
Düngemittel,
• die Verbesserung der Kläranlagen,
• die Sanierung von Abfalldeponien, Altstandorten und Altlasten,
• verstärkte Gewässerüberwachung.

Moderner Landschafts- und Naturschutz

Wir haben Wort gehalten:
Hessen hat durch die Verknüpfung der Siedlungs-,
Wirtschafts- und Verkehrspolitik mit dem Naturschutz
neue Akzente gesetzt. Die
hessische Landespolitik hat gezeigt, daß eine integrierte
ökologische Politik für Generationen Bestand hat. Wir
haben
- mit dem Biosphärenreservat das erste
Großschutzgebiet als Natur- und Lebensraum entwickelt
und damit neue Wege in der ländlichen Regionalentwicklung
aufgezeigt,
- neue europäische Landschaftsschutzprogramme für
Hessen erschlossen und damit für den Naturschutz
mehr Landesmittel zur Verfügung gestellt. Zur Vervollständigung
wurden eigenständige und leistungsstarke
Naturschutzabteilungen bei den Regierungspräsidien
aufgebaut,
- mit dem Landschaftspflegeprogramm verschiedene
Naturschutzprogramme gebündelt und auf regionale
Leitbilder abgestimmt, die von örtlichen Landschaftspflegeverbänden
entwickelt werden,
- gerade in den Ballungsräumen großflächig Bannwald
ausgewiesen und damit das wichtigste großräumige
Biotop gesichert,
- ein zukunftsorientiertes Naturschutzgesetz
verabschiedet.
Wir wissen: Nur ein konsequenter Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen in ihrer Gesamtheit kann Natur
und Umwelt
erhalten und auch die Lebensgrundlagen des Menschen sichern:
An diesem Punkt setzt das novellierte Hessische
Naturschutzgesetz an, das einen eigenständigen
Landschaftsrahmenplan als Fachplan verankert.
Weiterhin wurde die Eingriffsregelung weiterentwickelt und
die Mitwirkungsrechte der Naturschutzverbände, z.B. durch
die Verbandsklage, erweitert.
Moderner Naturschutz setzt daran an, daß alle Menschen für die Natur Verantwortung tragen und auch schrittweise bereit sind, sie zu übernehmen. Das neue Naturschutzgesetz zielt
deshalb darauf, daß die Erfordernisse des Naturschutzes
der Bevölkerung akzeptiert werden. Besucherlenkung und 
einsichtsvolles Handeln der Menschen bewirken auf Dauer
mehr, als die Ausweisung von Schutzgebieten allein.
Moderner Landschaftsschutz in Hessen baut auf zwei Säulen auf.
Die eine Säule des Landschaftsprogramms ist die Schaffung
landesweiten Lebensraumvernetzung, bei der bestehende 
und zukünftige Schutzgebiete in einem ökologischen
Verbundsystem verknüpft sind, um die Erhaltung und Regeneration
der natürlichen Lebensgrundlagen zu ermöglichen.
Die zweite Säule ist die umweltverträgliche Land-, Forst- und
Wasserwirtschaft. Die Flächennutzung insgesamt soll möglichst mit positiven Auswirkungen auf Natur und Umwelt erfolgen
- wie über Jahrhunderte im großen und ganzen geschehen
-, zumindest aber dauerhaft durchhaltbar ausgelegt sein.

Naturschutz findet nicht nur in der freien Landschaft statt,
sondern auch - als dritte Säule - im Siedlungsbereich. Auch
die Stadtlandschaft hat ökologische Bedeutung. Auch dort
müssen Eingriffe in die natürlichen Lebensgrundlagen nach
Möglichkeit ausgeglichen werden. Die Entwicklung von Artenvielfalt,
die Herstellung wichtiger auch klimatisch bedeutsamer
Lebensräume für Pflanzen ist auch in der Stadt möglich.
Mit intelligenter Planung, geschicktem Bauen und etwas
mehr Phantasie können auch für viele Tiere Lebensräume in
der Stadt entstehen. Dach- und Fassadenbegrünung, Baum-
und Strauchpflanzung, wo möglich, Entsiegelung von
Flächen und durch die Versickerung von
Niederschlagswasser, leisten Beiträge zu Lebens- und
Umweltqualität. Die Flächennutzung insgesamt ist so
auszugestalten, daß sie dauerhaft durchhaltbar, also nachhaltig
ist.
Trotz wichtiger Fortschritte - von dem naturgemäßen Waldbau,
der im Staatsforst eingeführt ist, bis hin zum Kulturlandschaftsprogramm mit einer starken Grünlandkomponente
und der Absicherung extensiver Bewirtschaftung auf etwa 25
Prozent der landwirtschaftlich genutzten Fläche - bleibt viel 
zu. Wir stehen vor weiterem land- und forstwirtschaftlichem
Strukturwandel. Bereits in zehn Jahren wird voraussichtlich
nicht mehr die zur Verfügung stehende Fläche die landwirtschaftliche 
Nutzung begrenzen, sondern die geringe Zahl der
Personen, die land- und forstwirtschaftliche Berufe ergreifen
wollen. Der Strukturwandel wird also nicht nur Erwerbsquellen
verringern. Er wird für die Gesellschaft insbesondere
eine Umstrukturierung der Fläche einleiten, wie wir es seit
150 Jahren nicht mehr erlebt haben. Die Gesellschaft muß
entscheiden, ob sie zukünftig eine flächendeckende Landbewirtschaftung
will und wie sie diese erreichen kann. In den
nächsten Jahren werden die Weichen dafür gestellt, wie die
Kulturlandschaft Hessens im nächsten Jahrhundert aussieht.
Wir sprechen uns dafür aus, das bereits vorhandene ehrenamtliche
Engagement für den Erhalt der Kulturlandschaft
nach dem Vorbild anderer Länder in Europa zu mobilisieren.
Der Weinbau prägt den Rheingau und die hessische Bergstraße,
ist Existenzgrundlage der Winzer und verwurzelt in
Kultur und Tradition.
Mit Erfolg hat sich die hessische Landesregierung im
Bundesrat für die Interessen des hessischen Weinbaus
eingesetzt.
In Eigenverantwortung haben die Winzer - mit Unterstützung
des Landes - ihr Konzept zum umweltschonenden Weinbau
umgesetzt. Wir werden die Winzer weiterhin bei ihrer qualitätsorientierten
Produktion und der Vermarktung unterstützen.
Landespolitik in Hessen soll dazu beitragen, daß zukünftig
naturnahe Gewässer und ihre Randstreifen wieder landschaftsprägend
und dazu Gewässer auch gezielt renaturiert
werden. Wir wollen, daß die extensive Bewirtschaftung durch
geeignete Förderung dauerhaft auch auf großen Flächen erhalten
bleibt und der heimischen naturnahen Produktion der
Land- und Forstwirtschaft die Märkte der Ballungsräume gezielt
erschlossen werden.
Eingebettet in ländliche Regionalpolitik genießt dieser Ansatz
bei der SPD auch in Zeiten knapper Kassen Vorrang.
Schutzfunktion Wald
Die Zunahme der Abgase und Immissionen, des Ozon- und
Kohlendioxidgehaltes unserer Atmosphäre bereiten uns zunehmend
Sorge. Absterbende Wälder, kränkelnde Bäume,
versauerte Böden, metallbelastete Quellgewässer zeigen
uns, daß unsere natürliche Umwelt teilweise schwer belastet
ist.
Die Erhaltung der Schutz- und Erholungsfunktion des
Waldes ist wichtiges Ziel unserer Umweltpolitik. Mit einem
Anteil von 42 % an der Landesfläche ist der Wald in Hessen
ein bedeutender Umweltfaktor. Wir brauchen den Wald zum
Schutz unseres Bodens und Wassers, als Klima-,
Immissions-, Lärm- und Sichtschutz, als natürliches
Refugium für Tier- und Pflanzenarten und als
Produktionsstätte für den nachwachsenden Rohstoff, aber
auch als Erholungsraum für Menschen auf der Suche nach
Ruhe und Entspannung.
Mit naturgemäßen Waldbaumethoden - keine Kahlschläge,
natürliche Verjüngung, angepaßte Wildstände, kein Chemieeinsatz
im Wald - wollen wir den Aufbau und Erhalt von
Mischwäldern und damit die Stabilisierung unserer Waldökosysteme
fördern. In einer solchen Konzeption haben Waldarbeiterinnen
und Waldarbeiter und die Forstleute insgesamt
nicht mehr nur in den klassischen Arbeitsfeldern des Waldbaus,
sondern für vielfältige Maßnahmen des Umwelt- und
Naturschutzes wichtige, zukunftsorientierte Aufgaben. Die
Einnahmen aus dem Verkauf des genutzten Holzes bescheren
den Waldbesitzern heute keine großen Erträge; zur Sicherung der Waldpflege und Walderhaltung aber sind diese Einkommen sehr wichtig.

Landwirtschaft
In der Landwirtschaft haben wir an vielen Orten ein Bündnis
aus aufgeklärten Verbrauchern und Bauern erreicht. Diese
Bündnisse gilt es zu stärken, um die Versorgung der
Bevölkerung mit gesunden, hochwertigen Nahrungsmitteln
zu gewährleisten, die Kulturlandschaft zu erhalten und
umweltgerechte ländliche Arbeitsplätze in bäuerlichen
Familienbetrieben zu sichern. Deswegen werden wir unsere
Bemühungen um Produktinnovation und Marketing
fortsetzen.
Mit dem Kulturlandschaftsprogramm werden die Rahmenbedingungen
für die Wettbewerbsfähigkeit sozial und ökologisch
wirtschaftender Betriebe, besonders der klein- und
mittelbäuerlichen Familienbetriebe gestärkt und Impulse für
artgerechte Tierhaltung gesetzt.
Notwendig ist die "EU-Agrar-Reform", um die an Produktionsmengen
oder -Kapazitäten orientierten Subventionen
vollständig durch flächenbezogene Unterstützung für eine
naturverträgliche Landwirtschaft zu ersetzen. Insgesamt
bleibt unser Ziel, der Landwirtschaft einen auskömmlichen
wirtschaftlichen Ausgleich für qualitativ hochwertige
Produktion und ihre Dienstleistungen zur Erhaltung der
Kulturlandschaft zu sichern.

Tierschutz
Angesichts der Qualen und Leiden, denen Tiere täglich ausgesetzt
sind, ist die Verbesserung des Tierschutzes eine
Aufgabe, die intensiver angepackt werden muß.
Dies gilt sowohl für das in der Kompetenz des Bundes liegende
Tierschutzgesetz, das Grenzen für den Vollzug setzt,
aber auch der Vollzug des Tierschutzgesetzes in Hessen
muß wirkungsvoller ausgeführt werden. Alle mit dem
Tierschutz befaßten Stellen müssen zu einer wirkungsvollen
Zusammenarbeit veranlaßt werden, vorhandene Stellen sind
effektiver einzusetzen.
Notwendig ist die Stärkung der Tierschutzbeauftragten. Wir
wollen eine Gesprächsrunde zum Thema Tierheime, an dem
Vertreter/innen durch gemeinsame Verträge sicherstellen,
daß alle Beteiligten ihre gesetzlichen Verpflichtungen für
Fundtiere, beschlagnahmte und eingezogene Tiere wahrnehmen.
Wir wollen erreichen, daß Studenten und Studentinnen und
Angestellten ein "Verweigerungsrecht" bei Tierversuchen
eingeräumt wird. Darüber hinaus wollen wir die Förderung
von Alternativen zu Tierversuchen in Lehre und Forschung.
Wir setzen uns ein für die Weiterführung der Pilotprojekte
und der Stallbauhilfen für artgerechte Haltung von Tieren in
der Landwirtschaft und die Unterstützung kleiner Schlachthöfe sowie für Umbaumaßnahmen zur tierschutzgerechteren
Schlachtung und für artgerechte Tiertransporte.
Zudem setzen wir uns ein für die Änderung des Hundesteuergesetzes
mit dem Ziel der Besteuerung von
professionellen Züchtern, Händlern und Versuchshunden.
Das Verbot der Zucht bestimmter Rassen (Katzen, Hunde,
Vögel), die unter tierquälerischem Standard leiden müssen,
ist überfällig.
Wir wollen die Beendigung der nicht tierschutzgerechten
Haltung von Pelztieren in Käfigen durchsetzen, zudem
Schutzmaßnahmen an hessischen Straßen zur
Vermeidung von Unfällen mit Wildtieren voranbringen.
Wichtig ist uns die Aufnahme von Tierschutz in die Lehrpläne
für Biologie und Gesellschaftslehre, um das
gesellschaftliche Bewußtsein für das Thema zu verstärken.
Wir treten für ein Tiertransportgesetz ein, um dem furchtbaren
Elend auf den Straßen entgegenzuwirken. Das Gesetz
soll Vorschriften über den tierschutzgerechten Transport von
lebenden Tieren enthalten. Insbesondere müssen dort konkrete
Mindestanforderungen hinsichtlich Ladebedingungen,
Transportdauer und Transportentfernung definiert werden.

Böden schützen und Altlasten sanieren
Böden sind neben Luft und Wasser eine unersetzbare Lebensgrundlage
für Menschen, Tiere und Pflanzen. Sie sind
auf vielfältige Weise gefährdet und müssen deshalb endlich
durch ein verbindliches und wirksames Bodenschutzgesetz
und -programm nachhaltig geschützt und gesichert werden.
Die SPD Hessen wird sich für ein bundeseinheitliches
Bodenschutzgesetz engagieren. Kommt dies nicht zustande,
werden wir ein Landesgesetz vorlegen.
Eine große Aufgabe neben dem generellen Schutz- und Erhaltungsbedarf
der Böden ist der Umgang mit Altlasten/
Altablagerungen und deren Sicherung und Sanierung.
Das derzeitige Recht reicht hierzu nicht aus. Es müssen verbesserte
- möglichst bundeseinheitliche - Rechtsgrundlagen,
Verwaltungsstrukturen und Finanzierungsmöglichkeiten geschaffen
werden, die den ökologischen Zusammenhängen
und der notwendigen Standortsicherung Rechnung tragen.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird zur
Bewältigung dieser Aufgaben des Bodenschutzes und der
Altlastensanierung die dafür notwendigen Maßnahmen vorantreiben.
Sie wird sich für die Schaffung eines bundeseinheitlichen
Bodenschutzgesetzes engagieren.
Abfallvermeidung und Abfallverwertung
Abfälle sind auch Rohstoffe, das heißt, wer Abfälle vermeidet
oder wiederverwertet, schont Ressourcen und erreicht in vielen
Fällen Kostensenkung.
Die SPD will deshalb eine Abfallwirtschaft aufbauen, die eine
Verringerung von Restmüll vorrangig durch eine
konsequente produktbezogene Abfallvermeidung und
nachrangig durch Abfallverwertung erreicht. Nur die dann
noch übrigbleibenden Restabfälle sollen umweltgerecht
behandelt und entsorgt werden. Maßstab für die Methode
der Behandlung nicht verwertbarer Restabfälle ist die
bessere räumliche und zeitliche Beherrschung von
Schadstoffen. Die TA Siedlungsabfall ist so zu ändern, daß
Abfallvermeidung Ziel wird.
Der Bund hat durch gezielte gesetzliche Vorgaben sicherzustellen,
daß vermeidbare Abfälle gar nicht erst produziert
werden. Dabei kann Abfallvermeidung die Umstellung bestimmter
Produktionstechniken bedeuten, aber auch den
Ausstieg aus bestimmten Technologien bzw.
Produktgruppen, wenn die davon insgesamt ausgehenden
Umweltbelastungen von der Herstellung bis zur
Endbehandlung nicht mehr verantwortbar sind.
Generell dürfen Produkte, die nach Ge- und Verbrauch in
ihren Ausgangsmaterialien nicht wiederverwertet oder jedenfalls
schadlos behandelt werden können, weder hergestellt
noch in den Verkehr gebracht werden. Die SPD wird in vollem
Umfang den Spielraum der Gesetzgebung nutzen.
Nach Ansicht der hessischen SPD ist bei der
Abfallverwertung insbesondere erforderlich, daß nicht
vermeidbare Abfälle bereits am Anfallort getrennt gehalten
werden sollen. Dies gilt vor allem für schadstoffbelastete
Abfälle (Sonderabfall-Kleinmengen) und Bioabfälle
(organische Küchen- und Gartenabfälle). Die Verwertung
von Böden, Klärschlämmen und Komposten soll vorrangig
im Entsorgungsgebiet und in der näheren Umgebung
erfolgen, um die Entsorgungswege transparent zu gestalten
und kurze Transportwege zu erreichen. Für einzelne
Abfallarten werden verbindliche Verwertungsquoten
angestrebt. Die für die Behandlung und umweltschonende
Ablagerung der Restabfälle notwendigen Einrichtungen
müssen rechtzeitig geplant, errichtet und betrieben werden.
Die einseitige Systemfestlegung der TA-Siedlungsabfall auf
die Müllverbrennung ist nicht gerechtfertigt. Statt einseitig auf
die Müllverbrennung zu setzen, gilt es im Einzelfall andere
Behandlungsverfahren für Restabfälle hinsichtlich ihrer Vor-
und Nachteile abzuwägen. Der Wettbewerb der Systeme
zwischen mechanischen Verfahren (Sortieren, Trennen,
Zerkleinern), biologischen Verfahren (aerobe-Verfahren,
Kompostierung), anerobe-Verfahren (Vergärungsreaktoren)
und thermische Verfahren (Verbrennung, Pyrolyse, Vergasung/
Entgasung) ist aus ökologischer Sicht sinnvoller, als die
Müllverbrennung einseitig bei der Abfallbehandlung von
Restmüll zu bevorzugen.
Sondermüllentsorgung verantwortlich regeln
Hessen ist ein bedeutender industrieller Produktionsstandort.
Diesen Standort zu erhalten und zu entwickeln, ist ein
zentrales Anliegen der Hessen-SPD. Wer dieses Ziel
verfolgt, muß sich allerdings zugleich die Frage stellen, wie
die Entsorgung der Rückstände aus einer ökologisch
verantwortbaren Produktion auf Dauer sichergestellt werden
kann. Hessen kann und darf sich nicht darauf verlassen, daß
industrielle Produktionsrückstände nicht mehr anfallen oder
daß sie im Land oder außerhalb des Landes auf irgend eine
Art entsorgt werden können. Gerade wer den modernen,
umweltverträglich wirtschaftlichen Industriestandort Hessen
will, braucht eine dauerhaft gesicherte, quantitativ
ausreichende und qualitativ anspruchsvolle
Sonderabfallentsorgung.
Allerdings ist die weitere Entwicklung der Sonderabfallwirtschaft
unübersichtlich: einerseits dürften die Sonderabfallmengen
quantitativ weiter zurückgehen, weil die eingeleiteten
Maßnahmen zur Abfallvermeidung und zur Reststoffverwertung
auch in der industriellen Produktion zu greifen beginnen.
Dazu hat Hessen mit der Einführung der Sonderabfallabgabe
einen wesentlichen Beitrag geleistet. Andererseits
wird die Behandlung der nicht vermeidbaren Produktionsabfälle
zunehmend differenzierter: an die Stelle der herkömmlichen
Entsorgungstechniken, die verschiedenste Rückstände
in gemeinsamen Anlagen schlicht verbrennen oder ablagern,
treten chemisch-physikalische, biologische, thermische und
andere Behandlungsverfahren. Sie können viel besser auf
die jeweiligen Rückstände eingehen und dadurch die Gefahr
von unkontrollierbaren Emissionen und das Entstehen von
hoch problematischen Abfällen deutlich verringern. Diese
Entwicklung zu einer differenzierten Behandlung der
industriellen Produktionsrückstände gilt es, voranzutreiben.
Gerade deshalb macht es wenig Sinn, wenn ein Bundesland
versucht, alle fortschrittlichen Verfahren zur Sonderabfallbehandlung
selbst und allein zu realisieren.
Wir streben deshalb eine vertraglich abgesicherte, langfristige
Zusammenarbeit in der Sonderabfallwirtschaft mit den
benachbarten Bundesländern im Verbund mit den
Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrichtungen und der
Industrie an. Modernste Entsorgungstechniken für
vielfältigste Abfälle und ganz unterschiedliche Stoffe können
mit vertretbarem Aufwand nur in einem länderübergreifenden
Verbund zeitnah verwirklicht werden. In einer
Industriegesellschaft mit weltweiter Arbeitsteilung kann es
nicht sinnvoll sein, gerade die technologisch höchst
anspruchsvolle Sonderabfallwirtschaft auf Ländergrenzen zu
fixieren.
Wir streben deshalb eine vertraglich abgesicherte, langfristige
Zusammenarbeit in der Sonderabfallwirtschaft mit benachbarten
Bundesländern an. Dabei bleibt auch in diesem
Bereich Müllvermeidung und -verwertung die Maxime hessischer
Abfallpolitik. Eine Auslastung der bestehenden Kapazitäten
ist kein Maßstab für die Entsorgungsplanung. Mit
einem solchen Verbund läßt sich der Produktionsstandort
Hessen entsorgungsseitig am besten sichern und
gleichzeitig ein Maximum von Umweltvorsorge bei der
Entsorgung sicherstellen.
Für einen solchen Entsorgungsverbund kann Hessen
wichtige Aktionsposten einbringen: die Untertagedeponie
Herfa-Neurode, die Sonderabfallverbrennung in Biebesheim
und das Abfallwirtschaftszentrum Borken bilden eine
ausbaufähige Grundlage für länderübergreifende
Kooperationen. Allerdings müssen in Biebesheim und
Borken modernste Techniken zur Abfallbehandlung im
Rahmen eines festzulegenden Stufenplans eingerichtet
werden, damit die Verbrennung von gemischtem
Sonderabfall abgelöst wird durch abfallspezifische Verfahren.
Dies leistet zugleich einen Beitrag dazu, Risiken und
Belastungen zu verringern, die bisher an den abfallwirtschaftlichen
Standorten entstehen.

3. Wir bilden aus für die Zukunft
Standortfaktor Qualifikation
Herausragender Standortvorteil ist die hohe berufliche Qualifikation
der hier lebenden Menschen. Die wirtschaftliche Rezession
und die strukturellen Veränderungen in der hessischen
Wirtschaft wirken sich jedoch zunehmend negativ auf
den Ausbildungsstellenmarkt aus. Das Landesarbeitsamt
spricht von einer "alarmierenden Entwicklung".
Schule, Ausbildung und Weiterbildung als Investitionen
in die Zukunft
Wir haben Wort gehalten:
Seit 1991 hat die Hessische Landesregierung
- 3.000 Lehrerinnen und Lehrer zusätzlich eingestellt,
- ein neues Schulgesetz verabschiedet zur Förderung
der Rechte der Schulgemeinde und zur Entwicklung
eigenständiger Profile der Schulen,
- die 5-Tage-Woche an hessischen Schulen eingeführt,
- ein Sonderprogramm zur Berufsschulausstattung
aufgelegt,
- die Rolle der öffentlichen Weiterbildung gestärkt,
- eine neue Stundentafel in Kraft gesetzt, die den
Schulen mehr Entscheidungsbefugnisse gibt,
- die Integration behinderter Kinder verbessert.
Investitionen in die Bildung sind Investitionen in Grundlagen
unserer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung.
Schule und Weiterbildung müssen ihren Beitrag dazu leisten,
veränderten Anforderungen gerecht zu werden. Fachliche
Qualifikation ist ebenso gefragt, wie die Fähigkeit zu Urteilsbildung,
Eigenständigkeit ebenso wie Teamfähigkeit.
Eine breite Allgemeinbildung wird immer wichtiger für eine
solide Berufsausbildung. Kenntnisse der Berufs- und
Arbeitswelt müssen zu dieser Allgemeinbildung gehören. Um
dies zu erreichen, müssen Anstrengungen unternommen
werden, in allen Schulformen möglichst viele Praktika zu
ermöglichen.
Dazu bedarf es eines offenen Bildungssystems, wie es in
Hessen über viele Jahrzehnte hinweg kontinuierlich
entwickelt worden ist. Eltern haben Anspruch auf Beratung
über den Bildungsweg ihrer Kinder, sie bedürfen aber keiner
Bevormundung. Die freie Wahl der Bildungswege hat sich
bewährt.
Es darf keine Sackgassen geben. Berufliche Qualifikation
muß so gewertet werden, daß Übergänge in das Hochschulsystem
möglich sind. Der gymnasiale Bildungsgang muß so
ausgeprägt werden, daß er auch zum Übergang in berufliche
Ausbildung qualifiziert. Mit der Öffnung der Hochschulen für
Berufstätige einerseits, mit der Einführung der Arbeitslehre
als Pflichtfach für alle Schülerinnen und Schüler andererseits
trägt Hessen diesen Anforderungen Rechnung.
Sozialdemokratische Bildungspolitik sieht darüber hinaus in
der Fort- und Weiterbildung einen eigenständigen öffentlichen
Bildungsbereich von wachsender Bedeutung: Volkshochschulgesetz,
Erwachsenenbildungsgesetz und Bildungsurlaubsgesetz
sind die Grundlagen. Zur Weiterentwicklung
gehören die Sicherung der flächendeckenden
Angebotsstruktur, die Förderung neuer inhaltlicher
Schwerpunkte - auch unter Berücksichtigung von bisher
benachteiligten Gruppen -, der Aufbau eines Informations-
und Beratungssystems und die Unterstützung möglicher
Kooperationsansätze der verschiedenen Träger. Den
Volkshochschulen kommt für den Ausbau der Weiterbildung
eine zentrale Rolle zu. Sie müssen - auch durch
Landeszuschüsse - in die Lage versetzt werden, ihren
gesetzlichen Verpflichtungen nachzukommen und den
Ausbau der Weiterbildung entsprechend mitzugestalten.
Sozialdemokratische Bildungspolitik sieht darüber hinaus in
der Fort- und Weiterbildung einen eigenständigen öffentlichen
Bildungsbereich von wachsender Bedeutung, der zur
vierten Säule des Bildungssystems ausgebaut werden muß.
Fremdsprachenkenntnisse werden zu einer Grundqualifikation.
Hessen hat als erstes Bundesland mit Englisch in der
Grundschule begonnen. Inzwischen sind die Angebote um
Französisch und Italienisch erweitert worden.
Fremdsprachen brauchen auch in der Berufsschule einen
festen Platz. Sprachkenntnisse erhöhen die beruflichen
Chancen und bewahren vor nationalistischer geistiger Enge.
Austauschprogramme mit Schulen im Ausland gewinnen
dabei zunehmende Bedeutung.
Wenn die Schule auf eine komplexer werdende Welt vorbereiten
soll, muß sie die Verbindungen zu dieser Welt schon
früh knüpfen. Öffnung der Schule heißt das Programm, das
zu solchen Verknüpfungen führen soll: zu Vereinen, zu Betrieben,
zu kulturellen Initiativen, zu anderen Bildungseinrichtungen.
Die Schule muß zu einem offenen Lebensraum werden,
wenn sie ihre Aufgaben als Lernraum in der Zukunft
erfüllen will. Nicht der Gleichschritt kann das Ziel sein, sondern
eine Schule, die so gut wie möglich in ihr konkretes
Umfeld eingebettet ist. Wer für das Leben erziehen will, muß
das Leben hereinlassen.
Wenn Orientierung für Heranwachsende heute schwieriger
geworden ist, so bedarf es einer Stärkung der gemeinsamen
Verantwortung von Schule und Eltern, damit neben der fachlichen
auch soziale und humane Kompetenzen gestärkt werden,
die für verantwortliches Handeln in Gesellschaft und
Beruf immer wichtiger werden. Dafür ist es entscheidend,
den Schülerinnen und Schülern konkret mehr Möglichkeiten
der Gestaltung von Schule und mehr Verantwortung in der
Schule zu übertragen. Erst wenn die Jugendlichen sich auch
aktiv einbringen könne, werden sie die Schule als wichtigen
Faktor in ihrem Leben ansehen, auf den sie sich gerne einlassen.
Schüler/innen, die gelernt haben, selbständig und eigenverantwortlich
zu handeln und zu denken, die Möglichkeiten
zur demokratischen Mitbestimmung in ihrem Unterricht
und in ihrer Schule hatten, werden auch nach ihrer Schulzeit
diese Möglichkeiten wahrnehmen wollen. Sie werden sich
kritisch mit gesellschaftlichen Gegebenheiten und
Problemen auseinandersetzen, Mitbestimmung auf anderen
Ebenen ihres Lebens einfordern und sich entsprechend engagieren.
In einem sich immer schneller vollziehenden technischen
Modernisierungsprozeß ist eine qualifizierte
Berufsausbildung und die ständige Weiterbildung der
Mitarbeiter/innen zwingend notwendig. Investitionen in
Berufsaus- und -weiterbildung sind zentrale
Zukunftsinvestitionen. Die duale Berufsausbildung der
Bundesrepublik wird weltweit als vorbildlich gepriesen,
trotzdem reduzieren vor allem Industriebetriebe zur Zeit ihre
Ausbildungskapazitäten. Unternehmen, die aus
Kostengründen die Berufsbildung vernachlässigen,
gefährden langfristig den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Deshalb werden sie aufgefordert, sich weiterhin in der Berufsausbildung
zu engagieren und die Attraktivität der dualen
Ausbildung auch durch Öffnung der betrieblichen Karrierechancen
zu steigern. Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung
wird auch weiterhin Maßnahmen im Bereich
der außerbetrieblichen Ausbildung für Jugendliche, die auf
dem allgemeinen Ausbildungsstellenmarkt keine Chance haben,
sowie Maßnahmen im Bereich der ausbildungsbegleitenden
Unterstützung fördern. Angestrebt wird dabei die
stärkere Verzahnung der Programme aus den Bereichen Arbeitsmarkt,
Jugendhilfe und Berufliche Bildung.

Die SPD Hessen begrüßt die Anstrengungen des
hessischen Handwerks, sich bei der beruflichen
Erstausbildung und der Weiterbildung besonders für eine
leistungsfähige Berufsqualifizierung einzusetzen.
Das Land Hessen hat mit einem zweiten Sonderprogramm
den Anstoß für die Modernisierung der Ausstattung der beruflichen
Schulen gegeben, weitere Anstrengungen sind auf
diesem Gebiet dringend erforderlich.
Die Zusammenarbeit zwischen der beruflichen Erstausbildung
und der Weiterbildung muß ausgebaut werden. Dafür
sprechen inhaltliche Gemeinsamkeiten ebenso wie das Interesse,
die bestehenden Ressourcen vernünftig zu nutzen.
Die Einbeziehung von Hoch- und Fachhochschulen in die
Weiterqualifikation beruflicher Fachkräfte ist nach Ansicht
der Hessen-SPD zu stärken. Wir unterstützen ferner
Projekte, die Weiterqualifikation in Phasen der Kurzarbeit
anbieten. Sie sind gute Möglichkeiten, die Zeit ohne Arbeit
zur Stärkung der Qualifikation zu nutzen.
In den kommenden Jahren wird die Schüler/innenzahl ganz
erheblich ansteigen. Daher ist ein Stellenabbau im Schulbereich
nicht vertretbar. Die Bildungspolitik steht vor schweren
Aufgaben. Für die SPD Hessen hat die Bildungspolitik schon
immer einen sehr hohen Stellenwert, und sie wird alle Möglichkeiten
nutzen, diese Aufgabe zu bewältigen. Dazu gehört
zunächst die bessere Ausnutzung der vorhandenen
Ressourcen durch Überprüfung geltender Deputatsregelungen,
die Ausschöpfung der geltenden Richtlinien zur
Klassenbildung und eine gerechtere differenziertere
Arbeitszeitregelung. Hinzukommen aber muß die
Bereitstellung von Mitteln, über die die Schulen in eigener
Verantwortung verfügen können und die Entwicklung neuer
Arbeitszeitmodelle für die Lehrkräfte, die den gewandelten
Aufgaben der Schule besser gerecht werden. Spätestens für
die zweite Hälfte der Legislaturperiode ist eine Entscheidung
über die Bereitstellung weiterer Mittel zu treffen. Bei keiner
denkbaren Lösung darf vergessen werden, daß es um die
Zukunft unserer Kinder und somit der Gesellschaft geht.
Hochschulen
Wir haben Wort gehalten:
Ein Hochschulbau-Investitionsprogramm wurde auf den
Weg gebracht. Es sichert 4.500 neue Studienplätze für
die Fachhochschulen.
Weiterhin umgesetzt sind:
- 300 neue Stellen für die Hochschulen; zusätzlich
wurden 343 Stellen gesichert, die die CDU/FDP-Vorregierung
wegfallen lassen wollte;
- ein mehrjähriges Programm zur Verbesserung der
Lehre;
- kontinuierliche Forschungsschwerpunktförderung mit
den Akzenten: ökologische Zukunftsforschung, integrierte
Technikforschung, Entwicklung einer Weltgesellschaft;
- 2.600 Wohnplätze für Studentinnen und Studenten.
In Planung und bereits finanziell abgesichert sind u.a.:
- ein Neubau der TH Darmstadt mit dem
Forschungsschwerpunkt Materialwissenschaften,
- das interdisziplinäre Forschungszentrum mit
Schwerpunkt Umweltforschung an der Justus-Liebig-
Universität Gießen,
- der Ausbau des Hörsaal- und Laborgebäudes des
Fachbereichs Elektrotechnik an der
Gesamthochschule Kassel,
- das Zentrum für Geisteswissenschaften an der
Johann Wolfgang Goethe-Universität in
Frankfurt/Main,
- 1.800 neue Wohneinheiten für Studierende.
Unsere Gesellschaft ist auf hochqualifizierte Arbeitskräfte mit
akademischer Ausbildung angewiesen. Zugangsbeschränkungen oder andere Eingangshürden vor dem Studium sind
nicht nur ungerecht gegenüber der nächsten Generation,
sondern würden auch den Standortvorteil, den Deutschland
durch Forschung und Wissenschaft erworben hat,
gefährden. Wir werden deshalb an der Öffnung der
Hochschulen festhalten. Zur "Investition in die Köpfe" in
einem leistungsfähigen Hochschulsystem gibt es keine
Alternative.
Deshalb werden wir die Durchlässigkeit im Bildungssystem
fördern. Der wichtige erste Schritt des Hochschulzuganges
für Berufstätige ohne Abitur wird jetzt ergänzt durch eine
konsequente Politik für ein kooporatives Hochschulsystem
der Fachhochschulen und Universitäten, das auch
qualifizierten Fachhochschulabsolventen die Promotion an
der Universität ermöglicht.
Um die Hochschulen auf die Emeritierungswelle, daraus folgend
eine große Zahl von anstehenden Berufungen in den
kommenden zehn Jahren sinnvoll vorzubereiten, bedarf es
zwingend weiterer Frauenförderprogramme, um es gerade
Frauen zu ermöglichen, verstärkt berufen zu werden - wie
dies im Hessischen Gleichberechtigungsgesetz vorgesehen
ist.
Hochschulen dürfen ihre Aufgabe nicht an der Schnittstelle
zum Arbeitsmarkt beenden. Moderne Wissenschaftspolitik
hat deshalb auf die Umsetzung des Weiterbildungsauftrags
der Hochschulen zu drängen.
Im Rahmen der anstehenden Novellierung des Hochschulrahmengesetzes
werden Initiativen zu mehr Mitbestimmung
von Studierenden, nichtwissenschaftlichen sowie wissenschaftlichen
MitarbeiterInnen ergriffen. Im hessischen Hochschulrecht
werden alle einengenden Bestimmungen gestrichen, soweit sie nicht durch das HRG zwingend vorgeschrieben
sind.
Mit dem Programm "Verbesserung der Lehre" werden die
Berufschancen der Studierenden durch Qualifikationsangebote,
die über ein engeres Fachstudium hinausgehen, verbessert.
Bildungs-,
Wissenschafts-, Hochschul- und Forschungspolitik
sind stets integraler Bestandteil einer allgemeinen Politik. Die verfaßte Studierendenschaft hat daher
ein umfassendes Mandat zur Vertretung der Studierenden.
Jährlich vorzulegende Lehr- und Studienberichte der
Hochschulen und größere studentische Beteiligung sollen zu
effizienterer Arbeit anregen.
Wir setzen weiterhin auf eine Straffung der Studienzeiten
und den Erwerb von Schlüsselqualifikationen, die über ein
begrenztes, enges Fachwissen hinausgehen. Sanktionen gegenüber
Studierenden lehnen wir im Interesse der sozialen
Gerechtigkeit ab, z. B. Zwangsexmatrikulationen. Der
Grundsatz des unentgeltlichen Unterrichts an den Hochschulen
für alle darf nicht gefährdet werden. Die soziale Absicherung
der Studentinnen und Studenten muß vielmehr gestärkt
werden. Die SPD setzt sich auch im Bundesrat für eine
sozial gerechte Fortentwicklung des BAFöG-Systems ein.
Ziel ist eine eltern- und ehegattenunabhängige
Bildungsförderung.
Wir wollen im Rahmen der hessischen Forschungsförderung
Frauenforschung und Frauenförderung. Dies heißt auch die
Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen verstärken.
Programme zur Verbesserung der Lehre sollen besonders
auch Studentinnen in den natur- und ingenieurwissenschaftlichen
Studiengängen ansprechen aber auch überhaupt erst
gewinnen.
Die Fachhochschulen brauchen Unterstützung bei ihrer Entwicklung
neuer und attraktiver Studiengänge: sie reagieren
damit flexibel auf rasch sich ändernde Anforderungen und
Bedürfnisse von Wirtschaft und Gesellschaft. Für ihre Zukunftsfähigkeit
sind auch ihre Möglichkeiten zu Forschung
und Entwicklung zu stärken.
Die Universitäten können sich im internationalen Forschungswettbewerb
nur durch Spitzenleistungen behaupten.
In Zusammenarbeit mit Wissenstransfer -, Technologie- und
Forschungseinrichtungen sollen wissenschaftliche Weiterbildungsmöglichkeiten
für Studierende geschaffen werden. Das
Ziel soll sein, zukunftsbezogene Studiengänge zu
entwickeln, die auch außerhalb bestehender
Hochschulstandorte angesiedelt werden können.
Die Universitäten können sich im internationalen Forschungswettbewerb
nur durch Spitzenleistungen behaupten.
Dafür ist eine zeitgemäße Ausstattung der Labors und Bibliotheken
auch durch Modernisierungsinvestitionen erforderlich.
In Zusammenarbeit der Hochschulen, Wissens
Technologie- und Forschungseinrichtungen sollen wissenschaftliche
Weiterbildungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Das Ziel soll sein, zukunftsbezogene Bildungsgänge- und
einrichtungen zu entwickeln, die auch außerhalb bestehender
Hochschulstandorte angesiedelt werden können.
Darüber hinaus müssen alternative Konzeptionen der Zusammenarbeit
von Wissenschaft, Gewerkschaften, Verbänden,
Vereinen, aber auch der Wirtschaft und Politik, wie sie
dezentral im Regionalen Wissenschaftszentrum in Fulda beispielhaft
verwirklicht wurden, fortgeschrieben werden.
Die Gesamthochschule Kassel ermöglicht mit ihrem
gestuften Studiengangsystem die geforderte Durchlässigkeit.
Studienplätze ist in der nächsten Legislaturperiode in den
Baumaßnahmen abzuschließen.
Die Strukturen der Wissenschaftsverwaltung sind - auch an
den Hochschulen - zu modernisieren. Die gesetzliche Regelungsdichte
muß zurückgenommen und die Eigenverantwortung
der Hochschulen gestärkt werden, z.B. durch Globalhaushalte,
sofern sich die bestehenden Modellversuche
s erfolgreich erweisen. Dabei ist die Mitbestimmung der al
Studierenden und der sonstigen MitarbeiterInnen zu erweitern.
Dies gilt auch für die Stärkung der Studentenwerke. Ihre Finanzierung
soll in Form einer Finanzbeihilfe mit Rechtsanspruch
erfolgen und sich an festen, vorher bestimmbaren
Bezugsgrößen (Sockelbetrag, Anzahl der Studierenden u.ä.)
orientieren.

4. Wir schaffen Arbeit
Wir haben Wort gehalten:
Für die hessische SPD steht die Frage der Schaffung von
Arbeitsplätzen im Mittelpunkt der Politik. Die Hessische
Landesregierung hat deshalb sofort nach Amtsantritt
Maßnahmen zur Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen ergriffen:
- Mit dem Hessen-Struktur-Programm wurden
Investitionen in Höhe von zwei Milliarden DM für die
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen getätigt.
- Insbesondere die Programme der Landesregierung
zum Wohnbau, dem Städtebau und der Dorferneuerung
haben die Lebensqualität verbessert, aber auch
Arbeitsplätze gesichert. Alleine durch das Wohnungsbauprogramm
wurden in den Jahren 1991-1995
40.000 Arbeitsplätze gesichert. Im Städtebau und der
Dorferneuerung wurden Folgeinvestitionen in Höhe
von sechs Milliarden DM ausgelöst. Auch hierdurch
konnten Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden.
- Das Land Hessen hat auf direktem Wege 6.600 neue
Stellen geschaffen.
- Die Mittel für Arbeitsmarkt- und ABM-Programme
wurden erheblich aufgestockt.
- Durch das Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe"
konnten langzeitarbeitslose Sozialhilfeempfängerinnen
und -empfänger in qualifizierte Beschäftigungsverhältnisse
zurückfinden.
- Die hessischen Arbeitsmarkt-, Qualifizierungs- und
Ausbildungsprogramme haben seit 1993 jährlich rund
10.000 Menschen neue Perspektiven gegeben.
- Verstärkt wurden die Kontrollen, um illegaler
Beschäftigung das Handwerk zu legen.
- Ein Bündel von Maßnahmen hat zum Ziel, daß
öffentlich vergebene Aufträge nur von Firmen ausgeführt
werden, die die tarifvertraglichen und sozialrechtlichen
Bestimmungen erfüllen.
- Neue Vergaberichtlinien ermöglichen durch Aufteilung
in kleinere Bauabschnitte, daß kleine und mittlere Unternehmen
bessere Chancen erhalten.
Aktive Beschäftigungspolitik
Ziel sozialdemokratischer Politik ist es, im sogenannten
regulären oder ersten Arbeitsmarkt einen möglichst hohen
Beschäftigungsstand zu erreichen. Die sozialdemokratische
Wirtschafts- und Sozialpolitik ist auf dieses Ziel hin gerichtet.
Selbst wenn der konjunkturelle Aufschwung in nächster Zeit
zu mehr Beschäftigung führt, wird ein Sockel von Arbeitslosigkeit
bleiben. Deshalb will die SPD Arbeitslosen, insbesondere
Langzeitarbeitslosen, durch eine aktive Beschäftigungspolitik
neue Perspektiven und neue Chancen eröffnen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik bedarf einer neuen Ausrichtung.
Sämtliche Landesprogramme sind daher auf ihre
Beschäftigungswirksamkeit hin zu überprüfen. Bei der
Erstellung und dem Vollzug des hessischen
Landeshaushaltes ist den beschäftigungswirksamen
Programmen absolute Priorität einzuräumen.
Es ist sinnvoller, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Viele öffentliche Kassen haben als Folge der Arbeitslosigkeit
erhebliche finanzielle Aufwendungen (Sozialabgaben) bzw.
geringere Einnahmen (Steuern). Unser Ziel ist es, durch
einen öffentlich geförderten Arbeitsmarkt Arbeitslosigkeit zu
reduzieren. Dadurch wird es zu Einsparungen bzw.
Mehreinnahmen bei der Bundesanstalt für Arbeit, beim
Bund, der Kranken- und Rentenversicherung, dem Land und
den Kommunen kommen. Diese müssen sich deshalb an
der Finanzierung eines solchen Arbeitsmarktes beteiligen.
Dies zu erreichen, wird auf allen politischen Ebenen eine
schwierige Aufgabe sein, für die sich die hessische SPD voll
einsetzen wird.
Von hier ausgehend kann und soll es auch neue Arbeitsplätze
geben: Zum einen sollen Arbeitsplätze entstehen, die
sich mittelfristig kostendeckend tragen oder die zu rentablen
Ausgründungen führen. Zum anderen besteht die Chance,
daß Beschäftigungsfelder, die z.B. im Bereich der sozialen
Daseinsvorsorge mit öffentlich geförderter Beschäftigung
entwickelt werden (z.B. im Pflegebereich), auf Dauer im allgemeinen
Arbeitsmarkt (bei freien Trägern, im öffentlichen
Dienst, bei Neugründungen von Dienstleistungseinrichtungen)
Bedeutung erlangen.
Öffentlich geförderte Beschäftigung
Ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor muß
• Brücke hin zum allgemeinen Arbeitsmarkt sein:
Arbeitsverhältnisse im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
bieten Qualifizierung und Stabilisierung; sie
sind in der Regel befristet. Erstes Ziel ist die Wiedereingliederung
in den allgemeinen Arbeitsmarkt. Diese
Brückenfunktion kann aber nur dann die Hauptfunktion
des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors sein
und nicht zur Sackgasse werden, wenn die allgemeine
Beschäftigungsentwicklung wieder zu mehr Arbeitsplätzen
führt.
• Ökologische und soziale Erneuerung der Region fördern:
Die SPD in Hessen sieht eine wesentliche Funktion
öffentlich geförderter Beschäftigung darin, daß
gesellschaftlich sinnvolle, von Markt oder Staat nicht
abgedeckte Bedarfs- und Tätigkeitsfelder aufgegriffen
bzw. neu entwickelt werden: Umweltschutz, Recycling,
Ressourcenschonung, Landschaftspflege, Wohnumfeldverbesserungen,
soziale Dienste, z.B. Pflege und
Betreuung, Stadtteil-Serviceangebote, bedarfsgerechte
ergänzende Nahverkehrsangebote im ländlichen Raum,
ökologisch und pädagogisch sinnvolle Freizeit- und
Tourismusangebote.
• Ergänzungsleistungen für den privatwirtschaftlichen Bereich
bieten:
Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor kann und
soll in Teilen wirtschaftsnah arbeiten, indem qualifizierende
Beschäftigung im Verbund mit Unternehmen durchgeführt
wird oder indem ergänzende Leistungen und Infrastrukturen
vor allem für Klein- und Mittelbetriebe angeboten
werden (z.B. Teilprodukte, Recycling, EDV usw.).
• Frauenförderung zum Gegenstand haben:
Für die SPD in Hessen hat der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor
die Chance und die Verpflichtung,
Frauenförderung von vornherein konzeptionell mit zu
planen und umzusetzen. Das bedeutet:
Beschäftigungsgesellschaften mit frauengerechter
Gestaltung grundsätzlich aller Arbeitsplätze,
Kinderbetreuungshilfen, besonderen Angeboten zur
Berufsorientierung, Motivation über die klassischen
Frauenberufe hinaus für neue technische und
handwerkliche Berufe, die beste mögliche Qualifizierung
in frauentypischen Arbeitsfeldern, Quotierung von Förderprogrammen
und Maßnahmenzahlen.
Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor besteht aus
lokalen/regionalen Beschäftigungsgesellschaften und -projekten,
Qualifizierungsträgern sowie qualifizierend und stabilisierend
angelegten einzelnen Arbeitsplätzen im allgemeinen
Arbeitsmarkt, Beschäftigungs-, Qualifizierungs- und Strukturentwicklungsgesellschaften
zur Prävention von Arbeitslosigkeit
und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze als Antwort auf
regionale, branchen- oder unternehmensbezogene besondere
Beschäftigungsbrüche gehören gleichfalls dazu.
Der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor wird erst weniger
bedeutsam oder schließlich überflüssig, wenn der erste
Arbeitsmarkt genügend Arbeitsplätze für alle anbietet. Bis
dahin muß er als gleichwertiger Beschäftigungssektor gelten
und tarifrechtlich, arbeits- und sozialrechtlich sowie in punkto
Mitbestimmung/Personalvertretung gleichgestellt sein. Die
SPD in Hessen lehnt untertarifliche Bezahlung oder diskriminierende
Sondertarife, die die Untergrenze vergleichbarer
Tarife für entsprechende Tätigkeiten in der Privatwirtschaft
noch unterschreiten würden, entschieden ab. Sie wären verfassungswidrig,
weil sie den Grundsatz "gleicher Lohn für
gleiche Arbeit" verletzen würden, und außerdem sozialpolitisch
wie ökonomisch kontraproduktiv.
Wenn wir mit einer Ausweitung der gesellschaftlich geförderten
Beschäftigung in Hessen einem erheblichen Teil der Arbeitslosen
eine Zukunftsperspektive schaffen wollen, dann
müssen dazu auf Bundesebene die Rahmenbedingungen
geschaffen werden: das Arbeits- und
Strukturförderungsgesetz, das die SPD-geführten
Bundesländer, darunter auch Hessen, gemeinsam mit der
SPD-Bundestagsfraktion erarbeitet haben, muß das AFG
ablösen, sobald in Bonn die SPD an der Regierung ist. Es
liefert nicht nur die notwendigen neuen Förderinstrumente
für den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, sondern
auch eine neue, realistische Finanzierungsgrundlage für die
breite Umsetzung.
Hessen wird seine in den letzten vier Jahren entwickelte Arbeitsmarktpolitik
fortsetzen.
Die bereits bestehenden Ansätze einer regionalisierten Arbeitsmarktpolitik
in Hessen werden fortgesetzt. Wir unterstützen
die Einrichtung von Leitstellen für Beschäftigungsförderung,
die kommunal angebunden werden (an einen oder
mehrere Landkreise bzw. Landkreis und kreisfreie Stadt) und
die vorhandenen Beschäftigungs- und Arbeitsmarktprogramme
bündeln.
Wir wollen die Förderung von Ausbildungs-, Qualifizierungs-
und Beschäftigungsmaßnahmen mit Landesmitteln in
Hessen verstetigen und damit weiterhin jährlich für ca.
10.000 Menschen neue Perspektiven schaffen, davon 2.000
im Programm Arbeit statt Sozialhilfe.
Voraussetzung ist, daß das Mittelvolumen der Bundesanstalt
für Arbeit für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen beibehalten
wird. Darüber hinaus werden wir den Auf- und Ausbau von
regionalen Qualifizierungs- Beschäftigungs- und Strukturentwicklungsgesellschaften
fördern. Das schafft mehr Qualität
bei der Erschließung neuer, ökologischer und sozial sinnvoller
Tätigkeitsfelder und der Qualifizierung der Betroffenen,
weil die Planungssicherheit für die Träger erhöht wird.
Darüber hinaus ist zu prüfen, ob ein Programm aufgelegt
werden kann, das an das Programm "Initiativförderung für
Beschäftigungsgesellschaften" aus dem Hessen-Strukturprogramm
anknüpft, aber von der Zielsetzung sowie vom Finanzvolumen
her deutlich erweitert wird: Neben Beschäftigungsgesellschaften
für Langzeitarbeitslose, darunter auch
für Menschen mit Behinderungen, sollen auch regionale
Qualifizierungs-, Beschäftigungs- und Strukturentwicklungsgesellschaften
sowie Modellprojekte zur Reintegration in Beschäftigung
und zur Personalentwicklung für von Arbeitslosigkeit
Bedrohte gefördert werden. Mit diesem Programm
werden somit auch präventiv ansetzende arbeitsmarktpolitische
Projekte gefördert. Das Förderprogramm soll so angelegt
werden, daß Finanzierungsbeiträge des Landesprogramms
verknüpft werden mit Mitteln der Arbeitsverwaltung
und der Kommunen (Sozialhilfe), der Ausgleichsabgabe für
Schwerbehinderte sowie von Betrieben (z.B. Sozialplanungsmittel).

5. Wir stehen für sozialen Frieden
Wir haben Wort gehalten:
Sozialdemokratische Sozialpolitik hat insbesondere in
den letzten vier Jahren bedeutende Erfolge erzielt:
- Die Hessische Landesregierung hat die
Voraussetzungen geschaffen, damit der Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz verwirklicht
werden kann.
- Der soziale Wohnungsbau wurde wieder angekurbelt.
- Jede 4. Grundschule hat ein eltern- und
kinderfreundliches Betreuungsangebot.
- Kindergärten erhielten familienfreundlich
Öffnungszeiten, die Angebote für gemeinsames Lernen
von deutschen und ausländischen Kindern bzw.
Aussiedlerkindern und die Integration von Kindern mit
körperlichen und seelischen Handicaps konnten durch
die Aufstockung der Plätze erweitert werden.
- Mit der Politik für Jugendliche, alte und behinderte
Menschen entwickelte der Landeswohlfahrtsverband
gemeinsam mit Städten und Landkreisen ein Netz flexibler
Hilfeformen. Dies sind: zugehende Beratung,
Treffpunkte und Teestuben, ambulante Angebote und
"betreute" Wohn- und Lebensformen.
- Die Arbeit von Selbsthilfegruppen wurde gefördert.
- Durch Frühförderprogramme konnten 6.000
behinderte Kinder gefördert werden.
- Die neue Hessische Bauordnung schafft die
Voraussetzungen, daß das Leben von behinderten
Menschen in Zukunft barrierefrei möglich ist.
- Die Zahl der Menschen mit Behinderungen im
hessischen Landesdienst ist kontinuierlich gestiegen.

Sicherung des Sozialstaats
Die Menschen in Hessen können sich darauf verlassen: Die
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten vertreten ihre
Arbeits- und Lebensinteressen. Sie sichern allen Bürgerinnen
und Bürgern faire Entfaltungschancen.
Hessens Bürgerinnen und Bürger wollen einen aktiv handelnden
Staat,
• der die Grundlagen für soziale Sicherung schützt und
weiterentwickelt,
• der Gerechtigkeit fördert,
• und der gleiche Chancen für alle Bürgerinnen und Bürger
schafft.
Die hessische Sozialdemokratie weiß, daß dies von zahlreichen
Faktoren abhängt, vieles aber auch in Verantwortung
der Landespolitik verbessert werden kann.
Die Menschen in Hessen werden besser miteinander leben,
• wenn sie sich keine Sorgen um ihre soziale Sicherheit
machen müssen,
• wenn Solidarität und Gerechtigkeit das Zusammenleben
prägen,
• wenn es auf dem Wohnungsmarkt finanzierbare Angebote
statt Verdrängungsprozesse um immer teueren Wohnraum
gibt,
• wenn es ein bedarfsdeckendes Angebot an
vorschulischer Kinderbetreuung, wohnortnahen
Schuleinrichtungen, qualifizierten Ausbildungsstätten und
gut ausgestatteten Hochschulen und
Weiterbildungseinrichtungen gibt,
• wenn Ältere und Pflegebedürftige nicht befürchten müssen,
an den Rand der Gesellschaft gedrängt zu werden,
• wenn Frauen sich nicht jeden Schritt wirklicher Gleichberechtigung
gegen verkrustete Männerweltstrukturen erkämpfen
müssen,
• wenn bürgernahe soziale Dienste und Verwaltungen Lebensqualität
garantieren.
Gerade in Zeiten des strukturellen Wandels der Industriegesellschaft
und bei wachsenden Gefahren sozialer Ausgrenzung
kann sozialdemokratische Reformpolitik dazu beitragen,
die Lebensqualität in Hessen zu bewahren und - soweit
das mit den Mitteln der Politik möglich ist - stetig zu verbessern.
Für Sozialdemokraten gilt: Moderne Sozialpolitik heißt daher
Umbau des Sozialstaats, damit seine Leistungen verbessert
werden.
Notwendig sind insbesondere
• der Abbau von Bürokratie und überkommenen Hierarchien,
• die Vereinfachungen der Verwaltungsabläufe und Zuständigkeiten,
• die Bündelung sozialpolitischer Kompetenzen auf der
kommunalen Ebene.
Durch eine Stärkung der kommunalen Steuerungskraft und
Regelungskompetenz im Sozialbereich läßt sich das Nebeneinander
von Sozialbürokratien mildern, bürokratische Reibungsverluste
minimieren und die Bürgerorientierung des
Sozialsystems als Ganzes wirkungsvoller sichern.
Hessen - das Land sozialer Demokratie
Der innere Friede in Deutschland ist bedroht. Hilflosigkeit der
konservativen Bonner Koalition angesichts tiefgreifender
weltwirtschaftlicher Umbrüche und jahrelanger wirtschaftsliberaler
Angebotspolitik haben zu Massenarbeitslosigkeit,
Sozialabbau, Armut und Perspektivlosigkeit immer größerer
Kreise der Bevölkerung geführt. Diese Entwicklung höhlt den
sozialpolitischen Minimalkonsens der letzten 45 Jahre aus
und gefährdet den demokratischen und sozialen
Rechtsstaat.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Hessen
kämpfen gegen diese schleichende Zerstörung des sozialen
Friedens. Wir wollen eine Sozialpolitik, die mehr ist als
"Reparaturbetrieb" der modernen Industriegesellschaft. Für
die SPD ist Sozialpolitik vorausschauende und gestaltende
Gesellschaftspolitik für alle Bürgerinnen und Bürger in Hessen
- Alte und Junge, Kranke und Gesunde, Behinderte und
Nichtbehinderte, Frauen und Männer.
Unsere Sozialpolitik orientiert sich am Leitbild der sozialen
Demokratie und an den sozialdemokratischen Grundwerten
der Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Sie bedeutet die
Gestaltung von Lebensbedingungen und sozialer Infrastruktur
im Sinne dieser Grundwerte.
Für Kinder- und Jugendpolitik, Alten- und Behindertenpolitik,
Psychiatrie- und Gesundheitspolitik gelten folgende Gestaltungsgrundsätze:
Sozialdemokratische Sozialpolitik
• schafft Bedingungen für Chancengleichheit, für ein Leben
in Autonomie und Selbstverantwortung für alle Menschen,
• ermöglicht Teilhabe für alle am gesellschaftlichen und
kulturellen Leben,
• fördert das Zusammenleben in der Gemeinschaft und
Hilfe zur Selbsthilfe,
• garantiert Existenzsicherung und ein Minimum an sozialer
Sicherheit für alle.
Sozialdemokratische Sozialpolitik orientiert sich dabei an folgenden
Strukturprinzipien:
Gemeindenähe
Alle Angebote und Hilfen werden - wo irgend möglich -
gemeinde- und wohnortnah im Stadtteil, in der Gemeinde
geschaffen.
Die sozialdemokratisch geführte Landesregierung hat
insbesondere in den letzten Jahren
hier große Fortschritte erzielt - sei es bei den
Sozialstationen, den Jugendzentren, den
Begegnungsstätten für alte Menschen oder den Institutionsambulanzen
in der Psychiatrie.
Prävention
Vorrang haben stets solche Angebote und Hilfen, die Schäden
oder Hilfebedarf ganz vermeiden oder vermindern. Die
hessische SPD hat den Schwerpunkt ihrer Sozialpolitik auf
solche Angebote gelegt:
• Ein flächendeckendes Netz von Frühförderstellen für behinderte
Kinder wurde gemeinsam mit dem Landeswohlfahrtsverband
aufgebaut. Es hilft, behinderungsbedingte
Schäden zu vermindern und die Selbsthilfekräfte
des Kindes und seiner Familie zu stärken.
• Offene Jugendarbeit und ambulante Erziehungshilfen
bieten Kindern und Jugendlichen die Chance auf Entwicklung
und selbstverantwortliches Leben und bewahren sie
vor Heimkarrieren und unter Umständen vor Verwahrlosung
und Straffälligkeit.
• Ausbildungs- und Arbeitsplätze für am Rande stehender
Jugendliche geben zahlreichen jungen Menschen eine
Perspektive und vermeiden - unter Umständen
lebenslang - Sozialhilfebedarf.
• Ein Netz von Altentagesstätten und Sozialstationen trägt
dazu bei, daß alte Menschen in der gewohnten Umgebung
weiterleben können und vermindern für sie die Gefahr,
pflegebedürftig zu werden.
Soviel Hilfe wie nötig - soviel Autonomie wie möglich
Jedes Kind, jede/jeder Jugendliche, jede Einwohnerin und
jeder Einwohner haben bei Bedarf Anspruch auf Hilfe und
Unterstützung durch die Gemeinschaft. Allerdings müssen
alle Hilfen unter dem Aspekt der Hilfe zur Selbsthilfe gewährt
werden. Im Mittelpunkt muß immer die Wahrung oder Wiederherstellung
der selbstverantwortlichen und autonomen
Lebensführung des und der einzelnen stehen.
Ziel jeder Hilfe ist die Hilfe zur Selbsthilfe und die Wahrung
oder Wiederherstellung der Fähigkeit zu selbstverantwortlicher
Lebensführung. Dies gilt auch dort, wo Heimunterbringung
vorübergehend oder dauerhaft angezeigt ist: Die interne
Differenzierung, die Flexibilisierung der Hilfen und die
Vernetzung mit den außerstationären Angebotsformen ist
das Ziel sozialdemokratischer Sozialpolitik.
Mitwirkung der Betroffenen und Selbsthilfegruppen
Sozialpolitik, die die Hilfe zur Selbsthilfe zum Ziel hat, ist nur
in enger Zusammenarbeit mit den Betroffenen möglich. Jugendliche,
alte Menschen und Schwerbehinderte wollen nicht
Objekte staatlicher Fürsorge sein. Autonomie setzt voraus,
daß Betroffene über notwendige Hilfen selbst entscheiden.
Die Landesregierung hat hier insbesondere die Arbeit der
Selbsthilfegruppen gestärkt.
Integration statt Aussonderung
Ziel sozialdemokratischer Sozialpolitik ist es, lebendige
Quartiere und Nachbarschaften zu schaffen und zu erhalten,
in denen Alte und Junge, Familien und Alleinstehende,
Behinderte und Nichtbehinderte, ausländische und deutsche
Bürgerinnen und Bürger miteinander leben. Daß dies an so
vielen Orten noch immer so vorbildlich gelingt - trotz des rauher
werdenden gesellschaftlichen Klimas - ist nicht zuletzt
ein Erfolg sozialdemokratischer Wohnungs- und Stadtpolitik.
Hinzu kommt die integrative Zielsetzung sozialdemokratischer
Sozialpolitik:
• Kinder mit und ohne Behinderungen besuchen gemeinsam
die Kindertagesstätte, zunehmend mehr Kinder mit
Behinderungen gehen in die Regelschule, Sonderschulen
öffnen sich und entwickeln sich zu Förderzentren.
• Menschen mit Behinderungen leben zunehmend nicht
mehr im Heim, sondern in der eigenen Wohnung oder
Betreuten Wohngemeinschaft.
• Alte Menschen erhalten solange wie möglich die notwendige
Hilfe in der gewohnten häuslichen Umgebung statt
im Pflegeheim.
• Ausländische Nachbarinnen und Nachbarn leben und arbeiten
gemeinsam mit Deutschen: Die Infrastruktur wird
weiterentwickelt, um soziale, sprachliche und berufliche
Barrieren abbauen zu können.
• Wohnsitzlose und andere Menschen in besonderen
sozialen Schwierigkeiten werden nicht ausgegrenzt und
vertrieben, sondern mit ganzheitlichen Hilfen in
Gesellschaft und Arbeit reintegriert.
Existenzsicherung
Die Politik der Konservativen hat zu wachsender Armut und
steigender Arbeitslosigkeit geführt. Immer mehr Menschen
fallen aus dem Netz der sozialen Sicherung heraus und
müssen Hilfe zum Lebensunterhalt von den Sozialämtern
beziehen. Sozialhilfe entwickelt sich zunehmend zur einzigen
Existenzsicherung wachsender Bevölkerungsanteile. Städte,
Landkreise und Landeswohlfahrtsverband als Sozialhilfeträger
kommen für die Existenzsicherung ebenso auf wie für
die Pflege und Betreuung alter und behinderter Menschen.
Die Sozialpolitik der sozialdemokratisch geführten Landesregierung
wird weiterhin darauf gerichtet sein, durch die
Schaffung von preisgünstigen Wohnungen, Programme für
Arbeitslose und die Pflegeversicherung Existenzsicherung zu
gewähren.

Kooperation: Land und Kommunen Hand in Hand
Sparsamster Mitteleinsatz und optimale soziale Effizienz sind
in der Sozialpolitik nur erreichbar, wenn Landesregierung
und die Kommunen im Rahmen ihrer jeweiligen Aufgabenstellung
und mit gleichen Zielen zusammenwirken.
Notwendig erscheinen insbesondere die Bündelung der Planungs-
und Finanzierungskompetenz der verschiedenen
Ebenen. Modellhaft wird dies derzeit erprobt in der
"Landeskoordination" der Landesregierung, des Landeswohlfahrtsverbandes
und der Gebietskörperschaften bei der Ermittlung
und Planung des Bedarfs an sozialer Infrastruktur.
Ähnliche sozialpolitische Innovationen gilt es in der Alten-
und Jugendhilfe sowie in der Familienpolitik zu entwickeln.
Die Intensivierung der Zusammenarbeit mit Wohlfahrtsverbänden,
Vereinen mit sozialer Zielsetzung und freien
Trägern ist gleichermaßen wichtig. Soziale Effizienz ist nur
dort möglich, wo das Nebeneinander oder gar die
Konkurrenz der Anbieter sozialer Dienstleistungen in ein
sinnvolles, geordnetes Miteinander weiterentwickelt wird.
Eine Vernetzung der Angebote vor Ort ist sinnvoll und
wichtig. Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung
wird Rahmenbedingungen schaffen, in der sich diese neuen
Strukturen entwickeln können.
Besonders kompliziert ist das Zusammenwirken der Kostenträger
im Bereich der Gesundheitspolitik, weil neben den
Gebietskörperschaften als Kostenträger und der Landesregierung
als Investitionsmittel-Finanzier hier noch zusätzlich
Krankenkassen und Rentenversicherungsträger
eingebunden werden müssen. Ziel sozialdemokratischer
Sozialpolitik ist daher die modellhafte Erprobung regionaler
Kooperationsstrukturen.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird versuchen,
in einem Modellversuch "Angebote aus einer Hand"
für Bürgerinnen und Bürger einer Region zu entwickeln ungeachtet
der differenzierten und nicht aufeinander abgestimmten
Kostenträgerstrukturen.
Diese Kooperationsstrukturen der Kostenträger gilt es dann
weiterzuentwickeln zu Regionalkonferenzen der
Kostenträger und Leistungsanbieter, die nicht nur regionale
Versorgungsverpflichtungen, sondern auch Aufgaben der
Qualitätssicherung haben.
Sozialpolitik ist aber nicht nur eine staatliche, sondern eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Auf das Engagement der
in Selbsthilfegruppen, Vereinen und Verbänden tätigen
haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
kann nicht verzichtet werden. Die Landesregierung hat die
Arbeit der Vereine und freigemeinnützigen Träger in den
letzten Jahren durch erhebliche Zuschüsse unterstützt und
ihre Vorschläge bei der Entwicklung eigener Konzepte
berücksichtigt. Diese Politik werden wir fortsetzen.
Finanzausstattung: Sozialpolitik kostet Geld
Jede zweite Mark ihrer Nettoeinnahmen geben die Gebietskörperschaften
in Hessen inzwischen für soziale Zwecke
aus. Die Sozialhilfeträger in Hessen finanzierten 1993 Hilfe
zum Lebensunterhalt und Hilfe in besonderen Lebenslagen
mit insgesamt 4,6 Milliarden DM. Die Kosten der Sozialhilfe
sind in den letzten Jahren so gestiegen, daß sie die
kommunale Selbstverwaltung schleichend strangulieren.
Sozialhilfe - vom Gesetzgeber einst gedacht als letztes
soziales Netz für Einzelfälle - hat sich nach den vielen
Einschnitten ins Netz der sozialen Sicherung durch CDU
und FDP auf Bundesebene für Millionen von Menschen
längst zum letzten Netz über dem sozialen Nichts entwickelt.
Selbst ein reiches Land wie Hessen kann da nur notdürftig
gegensteuern.
Die sozialdemokratisch geführte Landesregierung hat durch
den kontinuierlich wachsenden kommunalen
Finanzausgleich versucht, die Balance zwischen
wachsenden Aus- und Aufgaben wiederherzustellen und
durch eigene sozialpolitische Programme die Gebietskörperschaften
zu entlasten.
Diese Politik gilt es mit ergänzenden Strategien fortzusetzen:
• Die Finanzlast für Städte und Landkreise ist durch
forcierte Verlagerung sozialhilfefremder Leistungen in die
zuständigen sozialen Sicherungssysteme zu erleichtern.
• Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird
vertretbare Kostendämpfungsmaßnahmen der Kommunen
ebenso unterstützen wie Bemühungen um Qualitätssicherung
und Rationalisierung bei den Angeboten der
freien Wohlfahrtspflege.
• Die hessischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden den Umbau des hessischen Sozialstaates hin
zu mehr offenen und nichtstationären Angeboten aus
fachlichen und finanziellen Gründen unterstützen und
begleiten.
Bundespolitisch setzen wir uns dafür ein, daß die sozialen
Sicherungssysteme zukunftsfähig gemacht werden und ein
gerechter Familienlastenausgleich angestrebt wird.
Wir werden weiterhin daran arbeiten, daß die soziale
Grundsicherung schrittweise eingeführt und die eigenständige
Alterssicherung für Frauen aufgebaut wird. Dabei müssen
überkommene Organisationsformen der Sozialversicherung
(Abschottung der einzelnen Sozialversicherungszweige,
berufsständisch orientierte Zersplitterung und Konkurrenz
der jeweiligen Träger) abgebaut werden. Nur wenn dies
gelingt, werden unsere Forderungen nach Prävention und
Rehabilitation umgesetzt werden können. Noch immer
erhalten Menschen, die sich in durchaus vergleichbarer
Notlage befinden, zum Teil sehr unterschiedliche Hilfe, weil
heute das sogenannte Konditionalprinzip herrscht, d.h., daß
die Ursache des Notfalls die auslösende Bedingung für die
Leistung ist.
Die primären sozialen Sicherungssysteme müssen auch
künftig Vorrang haben, um den Menschen im Rahmen
einer Solidargemeinschaft ein Leben aus eigener Kraft zu
ermöglichen.
Gerechter Familienlastenausgleich
Eine SPD-geführte Landesregierung setzt sich dafür ein, daß
das geltende Ehegattensplitting durch einen Familienlastenausgleich
ersetzt wird, der sich an der geleisteten Erziehungsarbeit
und der erbrachten Pflege von Menschen orientiert.
Durch eine deutliche Senkung des Ehegattensplittings und
die Abschaffung der unsozialen Kinderfreibeträge werden wir
ein einheitliches Kindergeld in Höhe von 250,00 für jedes
Kind finanzieren.
Darüber hinaus setzt sich die hessische Landesregierung für
den Ausbau der Unterhaltsvorschußkasse auf Unterhaltsansprüche
von älteren Kindern bis zu 16 Jahren ein. Die Wiedereingliederung
von Alleinerziehenden auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt genießt hohe Priorität.
Wir schaffen bezahlbaren Wohnraum
Wir haben Wort gehalten:
Seit der Regierungsübernahme durch Ministerpräsident
Hans Eichel wurden
- im sozialen Wohnungsbau 41.000 Wohnungen öffentlich
gefördert.
Wir haben
- eine Ausgleichsabgabe für Besserverdienende, die in
einer preisgünstigen Sozialwohnung leben, eingeführt.
Die Mittel werden zweckgebunden zur Förderung des
sozialen Wohnungsneubaues eingesetzt;
- eine Änderung der Hessischen Bauordnung mit der
Erleichterung von Genehmigungsverfahren für Ein-
und Zweifamilienhäuser sowie
Dachgeschoßausbauten beschlossen;
- auf hessische Initiative bundesweit der Kündigungsschutz
verbessert;
- in Hessen Zweckentfremdung bekämpft und den
Mieterschutz bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
verbessert: mittlerweile besteht dort
10-jähriger Kündigungsschutz.
Für Sozialdemokraten ist eine ausreichende Wohnraumversorgung
für alle Bevölkerungsgruppen neben Gesundheit,
Nahrung und Arbeit eine wichtige Voraussetzung für ein
menschenwürdiges Leben.
Es ist gemeinsame Aufgabe der Hessischen
Landesregierung und der Gemeinden
• besondere Wohnungsnotstände benachteiligter Gruppen
zu erkennen und im Rahmen des sozialen
Wohnungsbaus zu beseitigen sowie mit ganzheitlichen
Hilfen alleinstehenden Wohnungslosen zu erleichtern,
wieder seßhaft zu werden,
• Schwerpunktprogramme für die Modernisierung von
Wohnungen aufzulegen,
• eine wirksame Wohnungsaufsicht zu praktizieren und die
Zweckbestimmung des sozialen Wohnungsbaus zu sichern
,
• Zweckentfremdung und Spekulation mit Wohnraum zu
verhindern,
• in Gebieten mit großer Wohnungsnot bei Neuansiedlungen
von großen Büro- und Gewerbestandorten die Erstellung
von nahegelegenem Wohnraum zu fördern.
Hessen tut viel dafür, daß gute Lebensbedingungen für alle
verwirklicht werden. Einen besonderen Beitrag zur sozialen
Stabilität leisten Programme, bei denen gleichzeitig soziale
Probleme angegangen und zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten
geschaffen werden. Wie dies gehen kann, hat
Hessen mit seiner Wohnungsbaupolitik beispielhaft
bewiesen. 40.000 Wohnungen im Rahmen des sozialen
Wohnungsbaus hat die SPD versprochen, und sie hat Wort
gehalten. Damit werden in Hessen soviel Sozialwohnungen
finanziert wie in keinem anderen Flächenland. Das Problem
der Wohnungsnot bleibt jedoch auf der Tagesordnung, auch
wenn erstmals die Dynamik der Mietsteigerungen
nachlassen und die Zahl der Wohnungsnotstandsfälle
zurückgeht. Noch immer ist bezahlbarer Wohnraum knapp.
Hinzu kommt: aktiver Wohnungsbau kurbelt die Wirtschaft
an und hilft gleichzeitig, Investitionen und die Schaffung von
Arbeitsplätzen in anderen Bereichen anzustoßen. Auch
investieren Unternehmen verstärkt dort, wo bezahlbare
Wohnungen für die Arbeitskräfte vorhanden sind.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Landes werden
die hessische SPD in den nächsten Jahren den Wohnungsbau
auf hohem Niveau stabilisieren und den Wohnungsbauprogrammen
weiterhin Vorrang einräumen. Dies
bedeutet, daß in Hessen in der nächsten Legislaturperiode
30.000 öffentlich geförderte Wohnungen auf den Weg gebracht
werden; wir werden sogar mehr Wohnungen fördern
können, wenn die auf Bundesebene abgesetzten Ballungsraumprogramme
wieder aufgelegt werden.
Hessen hat mit speziellen Förderprogrammen den sozialen
Wohnungsbau für Normalverdiener bereits wieder geöffnet.
Dies wollen wir ausbauen. Gleichzeitig wird Hessen im Bund
darauf dringen, das System des sozialen Wohnungsbaus zu
reformieren. Für den sozialen Wohnungsbau sollen folgende
Grundsätze maßgeblich sein:
• Dauerhafte Sicherung des Grundbedarfs des unteren Einkommensdrittels
durch hohe Förderung und niedrige
Einstiegsmieten gekoppelt mit langfristigen Bindungen.
Geringe Förderung und höhere, aber zumutbare Einstiegsmieten
sollen für das mittlere Einkommensdrittel
gewährt werden, um auch diesen Haushalten den Bezug
einer Neubauwohnung zu ermöglichen.
• Verzahnung der Objektförderung mit der Individualförderung.
Bei Überschreitung der Einkommensgrenzen können
ungerechtfertigte Mietvorteile über eine Fehlbelegungsabgabe
abgeschöpft werden.
• Wir wollen eine Bundesratsinitiative einleiten, damit die
bisherige ungerechte steuerliche Begünstigung durch einen
einkommensunabhängigen Abzug von der Steuerschuld
ersetzt wird.
Bezahlbare Wohnungen müssen auch für Normalverdiener
wieder erreichbar sein. Statt der Subventionen höherer Einkommensgruppen
über steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten
muß der Wohnungsbau direkt gefördert werden.
Besonders im ländlichen Raum und bei jungen Familien unterstützt
Hessen die Anstrengungen, eigenen Wohnraum zu
erwerben. Dieser Ansatz zur Eigeninitiative wird fortgeführt.
Selbstbestimmtes und eigenständiges Wohnen ist der vordringliche
Wunsch vieler alter Menschen. Eine wichtige Voraussetzung
dafür ist, die Wohnverhältnisse den
Bedürfnissen älterer Menschen so anzupassen, daß eine
gefahrlose und behinderungsfreie Nutzung der Wohnung,
barrierenfrei und rollstuhlgerecht, möglich ist. Im Rahmen
der Programme für die Modernisierung von Wohnungen
werden wir diese Erfordernisse berücksichtigen. Wir werden
weiterhin den Schutz bezahlbarer Altbauwohnungen vorantreiben
• durch die Einhaltung der Zweckentfremdungsverordnung,
• durch vernünftige Modernisierung statt Luxusmodernisierung,
• durch die schnellstmögliche Nutzbarmachung freigewordener
amerikanischer Liegenschaften.
Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, zur Schaffung
bezahlbaren Wohnraums die Steuereinnahmen zu erhöhen
und deshalb baureife, aber unbebaute Grundstücke nach
angemessener Zeit höher und Spekulationsgewinne aus
Haus- und Grundstücksverkäufen endlich angemessen zu
besteuern.
Heute ist die Miete für die gesamte Nutzungsdauer einer Sozialwohnung
einheitlich festgeschrieben und muß durch eine
Ausgleichsabgabe korrigiert werden. Wir wollen, daß dies
durch eine sozial verträgliche Miete abgelöst wird, die deutlich
unter dem Mietspiegelniveau liegt, aber daran ausgerichtet
bleibt. Die Sozialbindungen sind auf Langzeitdauer
anzulegen, damit vom Staat geförderter Wohnraum
berechtigten Bevölkerungsschichten langfristig erhalten
bleibt.
Ein zukunftsorientierter Wohnungsbau leistet gleichzeitig einen
Beitrag zur Entlastung der Umwelt. Qualitätsstandards
bei der Energieeinsparung und bei der Reduzierung des Flächenverbrauchs
tragen hierzu bei. Sie entlasten auch langfristig
die Mieterinnen und Mieter von hohen Mietnebenkosten.
Wir werden deshalb bei Neubauten und Neubausiedlungen
alternative und kostengünstige, sowie verdichtete
Bauweisen fördern.
Wir wollen, daß Frauen Staat machen
Wir haben Wort gehalten:
Was längst nicht selbstverständlich ist: Frauen machen in
Hessen Staat!
- Auf der Liste der SPD zur hessischen Landtagswahl
stehen unter den ersten 20 Plätzen 10 Frauen, auf
den ersten 40 Plätzen 18 Frauen.
- In die Hessische Gemeindeordnung wurde
verpflichtend den Gemeinden die Aufgabe zugewiesen,
die Verwirklichung des Verfassungsauftrages der
Gleichberechtigung von Mann und Frau umzusetzen.
Dies ist auch durch die Einrichtung von Frauenbüros
sicherzustellen.
Wir wollen eine paritätische Demokratie, das heißt eine
gleichberechtigte Teilnahme von Frauen und Männern in allen
Bereichen und auf allen Ebenen gesellschaftlichen Lebens.
Gleichberechtigung in der Demokratie heißt auch Anerkennung
von Verschiedenheit. Deshalb wollen wir die Lebensbedingungen
von Frauen nicht einfach an die traditionell von
Männern gelebten Biographien angleichen, sondern ein
gleichberechtigtes Verhältnis zwischen beiden entwickeln.
Der Staat hat Rahmenbedingungen zu schaffen, die
geeignet sind, die tatsächliche Gleichstellung von Frauen
und Männern in allen Bereichen der Gesellschaft
herbeizuführen. Dabei sind Maßnahmen zur Förderung von
Frauen zum Ausgleich bestehender Ungleichheit
erforderlich.
Hessen ist mit seinem Gleichberechtigungsgesetz aus dem
Jahr 1993 auf dem richtigen Weg. Es muß konsequent umgesetzt
werden. Dabei dürfen bereits vorhandene kommunale
Gleichstellungseinrichtungen der Umsetzung des Hessischen
Gleichberechtigungsgesetzes nicht zum Opfer fallen.
Die öffentlichen Haushalte müssen die erforderlichen finanziellen,
sachlichen und personellen Mittel zur Verfügung stellen.
In einer humanen Gesellschaft ist die Gleichberechtigung
von Frauen und Männern zentrale Bedingung. Eine konsequente
"Vereinbarkeitspolitik", die erst ermöglicht, daß Frauen
und Männer Beruf und Familie vereinbaren, ist eine wichtige
Voraussetzung für wirkliche Gleichberechtigung.
Nach den Erfolgen der letzten vier Jahre mit der Schaffung
neuer Kindertagesstättenplätze werden wir auch in der
kommenden Wahlperiode zusätzliche Betreuungsplätze
schaffen, um eine zeitlich verläßliche und qualitativ hochwertige
Betreuung und Erziehung der Kinder zu gewährleisten.
Frauen und Männer, die in häuslicher Gemeinschaft Kinder
erziehen oder für Pflegebedürftige sorgen, haben Anspruch
auf staatliche Förderung. Aus unserer Sicht ist das Miteinanderleben
und Füreinandersorgen von Erwachsenen und Kindern,
Alten und Behinderten, unabhängig von Geschlecht
und Verwandtschaft, besonders schützenswert.

Hierzu brauchen wir neue Formen aktiver Mitbestimmung im
Lebenszyklus. Wer seine Erwerbstätigkeit zur Erziehung von
Kindern oder zur Pflege von Angehörigen unterbricht oder
einschränkt, darf hierdurch nicht benachteiligt werden. Der
Kontakt zum Erwerbsleben muß vielmehr gestärkt und die
häusliche Tätigkeit rentenrechtlich angemessen gesichert
werden.
Gewalt gegen Frauen gehört auch heute noch zur gesellschaftlichen
Realität. Notwendig ist eine Veränderung der
gesellschaftlichen Machtverhältnisse ebenso wie die
finanzielle Sicherung der Frauenhäuser. Wir haben deshalb
in der vergangenen Wahlperiode die
Frauenhausfinanzierungsrichtlinien so verändert, daß die
Finanzierung der Frauenhäuser gesichert ist und ein
angemessener Betreuungsschlüssel für die adäquate Arbeit
gewährleistet wird.
Ungewollt Schwangeren und Frauen in Konfliktsituationen
wollen und werden wir weiterhin ein plurales Beratungsangebot
in Hessen anbieten. Die gesicherte Finanzierung der
Beratungsstellen ist für die hessische SPD ebenso wichtig
wie der "Hessische Weg", der ungewollt schwangeren
Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen wollen, den
Gang zum Sozialamt erspart und die Finanzierung aus
Landesmitteln übernimmt.
Platz für Familie und Plätze für Kinder
Wir haben Wort gehalten:
Trotz seiner großen Anstrengungen bei dem dringend
gebotenen quantitativen Ausbau der
Kinderbetreuungsplätze ist Hessen auch bei der
Entwicklung qualitativ neuer Wege vorangegangen:
- Mit einem umfassenden Förderprogramm wurden im
Laufe der Legislaturperiode rund 28.000 neue Kinderbetreuungsplätze
gefördert, 20.000 Plätze erhielten
durch Umbau und Modernisierung einen höheren
Standard.
- Für Elterninitiativen wurde das Sofortprogramm
Kinderbetreuung aufgelegt. Flexibler als mit den
Mitteln des Kindergartengesetzes konnten hiermit
nicht nur Kindergärten, sondern auch Krippen, Horten,
altersübergreifenden Einrichtungen,
Teilzeitbetreuungsangeboten und Mittagstischen
investive Starthilfen und Zuschüsse gegeben werden.
- In dem Modellprojekt "Orte für Kinder" werden
wichtige Erfahrungen gesammelt, wie sich die Kindertagesstätten
in Zukunft gemeinsam mit Kindern,
Eltern, ErzieherInnen und anderen Beteiligten im
Umfeld der Tagesstätten neuen Bedürfnissen öffnen
und stellen können.
- Mit dem Einstieg in ein Modellprojekt
"Kooperationsmodelle" werden, wo dies gewünscht
wird, fundierte Urteile darüber ermöglicht, ob sich jenseits
des klassischen Betriebskindergartens in Kooperation
zwischen Unternehmen und Jugendhilfe neue
Handlungsspielräume für die verbesserte
Vereinbarkeit von Beruf und Familie entwickeln
lassen.
Politik für ein kinder- und familienfreundliches Hessen ist seit
1991 ein wichtiger Arbeitsschwerpunkt der sozialdemokratischen
Politik. Der Kinderalltag und die Familienwirklichkeit
sind lange schon vom Wandel erfaßt. Immer mehr Kindern
fehlt heute die Geschwistererfahrung. Immer mehr Mütter
bleiben auch in der Familienphase in Kontakt mit ihrem Beruf.
Sogenannte Ein-Elternfamilien sind längst keine Ausnahme
mehr. Dabei stellt die Lebenswirklichkeit immer
höhere Anforderungen an die kindliche Verarbeitungsfähigkeit.
Die Bewältigung eines Lebens zwischen Beruf und
Familie ist nach wie vor ein organisatorischer Drahtseilakt.
Und unterdes ist das Leben mit Kindern, so freudig die
Entscheidung für diese Lebensform auch gefallen sein mag,
in jedem Fall auch eine besondere finanzielle Belastung.
Man denke nur an die Kosten, die für die Unterhaltung einer
familiengerechten Wohnung heutzutage anfallen.
Die Notwendigkeit kinder- und familienfreundlicher Maßnahmen
ist vor diesem gesellschaftlichen Hintergrund unbestritten.
Vor allen Dingen gilt dies für den Bereich der Kinderbetreuung
außerhalb und innerhalb der Schule sowie für den
Bereich des Wohnungsbaus.
Betreuungsplätze für Kinder außerhalb der Schule
Längst ist es gesellschaftlicher Konsens, daß Kindern die
Kindergruppe ein unverzichtbarer Ort sozialen Lernens ist.
Für berufstätige Eltern stellen feste Betreuungszeiten das A
und O einer vernünftigen Alltagsbewältigung dar. Hessen hat
hier einen beispielgebenden Weg eingeschlagen, der im
Ländervergleich eine hervorragende Bilanz aufweist.
Zweifellos hat dieser investive Schwerpunkt im
Kinderbetreuungsbereich in der Zeit engster finanzieller
Spielräume für das Land und die betroffenen hessischen
Kommunen eine große Kraftanstrengung bedeutet. Im
Interesse von Kindern und Familien haben die hessischen
Sozialdemokraten längerfristig das Ziel, diesen Weg
weiterzuverfolgen und so die Angebote zu erweitern.
Die hessische SPD wird keiner Verschiebung des Wirksamwerdens
des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz
(01.01.1996) zustimmen. Der in Hessen seit 1991 eingeschlagene
betreuungspolitische Weg im
Tagesstättenbereich muß in Hessen auch über 1995 hinaus
als sozialpolitischer Schwerpunkt für Eltern und Kinder
weiterverfolgt werden. Ein explodierender Bedarf, verursacht
durch die starken Jahrgänge im Familiengründungsalter, die
Wanderungsbewegungen von Ost nach West und der
breiten öffentlichen Diskussionen um die sozialen
Begleitgesetze zur Reform des § 218 StGB, haben einen
großen Druck auf den Ausbau von Plätzen entstehen lassen.
Die Bewältigung dieses Bedarfs ist eine
gesamtgesellschaftliche Herausforderung von höchster
sozialpolitischer Bedeutung.
Vorrang vor neuen Standarddiskussionen hat jetzt die Verwirklichung
des Rechtes auf einen Kindergartenplatz. Einerseits
ist die tatsächliche Versorgung mit Tagesbetreuungsplätzen
für Kinder bis 12 Jahren auch bei uns noch lange
nicht bedarfsdeckend.
Andererseits können eine inflexible, rein quantitativ orientierte
Politik und eine damit einhergehende Fixierung auf den
traditionellen Bereich des Halbtagskindergartens nicht in
Frage kommen. Auch für den Bereich der Kindertagesbetreuung
gilt die Einsicht, daß die Erziehung der Kinder eine
Investition in die gesellschaftliche Zukunft ist. Auch weiterhin
muß deshalb auf zeitgerechte pädagogische Standards
sowie auf die besondere Bedarfslage von Eltern mit
behinderten Kindern, von Alleinerziehenden und Familien, in
denen beide Elternteile erwerbstätig sind, Rücksicht
genommen werden. Auch über 1995 hinaus muß sich das
Land in Zusammenarbeit mit den Kommunen, und, wenn
irgend möglich, endlich auch mit einer angemessenen
Beteiligung des Bundes, intensiv darum bemühen, daß in
Hessen ein wohnortnahes, flächendeckendes und zeitlich
verläßliches Angebot an Kinderbetreuungsmöglichkeiten erreicht
wird, das den Interessen aller Kinder in ihren
unterschiedlichen Lebenslagen und mit ihren vielfältigen
Bedürfnissen Rechnung trägt.
Damit es dann aber auch nicht am erforderlichen Personal
fehlt, gilt es, bei alledem die Erzieherinnen und Erzieher nicht
aus dem Auge zu verlieren. Für die Tarifvertragsparteien gilt
es, die notorische Unterbewertung, die dieses Berufsbild von
Anbeginn an begleitete, schrittweise abzubauen. Das Land
kann darüber hinaus in eigener Initiative die Ausbildungsverordnung
zeitangemessen überarbeiten und die beständige
Anpassung der Ausbildungsinhalte sowie den
angemessenen Ausbau der Fortbildungsangebote fördern.
Ziel muß sein, den Arbeitskräften Perspektive und dem
Berufsbild Zukunft zu verschaffen.
Erweiterte Betreuungsangebote für Kinder in der Schule
Für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sind der Ausbau
von Betreuungsangeboten, insbesondere an den
Grundschulen, verläßliche Öffnungszeiten und ergänzende
Angebote von wachsender Bedeutung. In Zusammenarbeit
mit den Schulträgern, aber auch mit freien Initiativen,
Vereinen und Betrieben im Rahmen des Programms
"Öffnung der Schule" müssen solche Angebote ausgebaut
werden. Dadurch kann die Schule - zugleich auch inhaltlich
geöffnet - neue Arbeitsweisen erproben und neue
Fragestellungen und Anforderungen aufgreifen.
Betreuungsangebote an Grundschulen
Sobald es zu einer Verbesserung der Finanzlage des
Landes kommt, wird die Hessen-SPD die Betreuungs- und
Ganztagsangebote erweitern. Langfristiges Ziel -
wenngleich in der kommenden Legislaturperiode nicht
verwirklichbar - sind verläßliche Öffnungszeiten und feste
Betreuungsangebote an allen Grundschulen.
Kinder- und Jugendpolitik
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft der Gesellschaft.
Daher leisten wir wirkliche "Zukunftsinvestitionen", wenn wir
die Entwicklungsbedingungen für Kinder und Jugendliche
verbessern. Kinder- und Jugendpolitik begreifen wir als
"Querschnittsaufgabe". Die Interessen und Bedürfnisse
junger Menschen müssen in allen relevanten Bereichen,
beispielsweise im Wohnungsbau und in der Verkehrspolitik,
stärker berücksichtigt und zum Ausgangspunkt unserer
gesamten Politik gemacht werden. Kinder- und Jugendpolitik
ist für uns ein zentraler Bestandteil einer umfassenden
Gesellschaftspolitik, die auf die Sicherung elementarer
Lebensbedürfnisse ausgerichtet ist. Kinder und Jugendliche
sollen in unserem Land lernen, ihre Lebenssituation zu
erkennen und ihre Rechte und Interessen wahrzunehmen.
Wir setzen uns für aktive Beteiligungsrechte von Kindern und
Jugendlichen bei allen sie betreffenden Fragen und
Entscheidungen ein. Kind- und jugendgemäße
Partizipationsformen wollen wir in Hessen modellhaft
erproben.
Jugendhilfe fördert das Recht jedes jungen Menschen auf
Erziehung und auf umfassende Bildung zur Entwicklung
seiner Persönlichkeit. Sie berät und unterstützt Eltern bei
ihrem Erziehungsauftrag. Wir begrüßen, daß das neue
Kinder- und Jugendhilferecht den bisherigen staatlichen
Kontroll- und Eingriffscharakter überwunden hat. In der
Jugendhilfe gibt es ein bewährtes und erfolgreiches Netz von
Angeboten und Hilfen, deren Bestand und Weiterentwicklung
notwendig ist. Gleichzeitig gibt es aber neue Aufgaben und
Herausforderungen, denen sich die Jugendpolitik stellen
muß. Die traditionellen Milieus, Familienstrukturen und
Nachbarschaftsverhältnisse, welche Orientierungs-,
Sinngebungs- und Konfliktregulierungsfunktionen erfüllten,
haben sich mehr und mehr verändert und teilweise
aufgelöst.
Kinder- und Jugendarbeit hat für uns eine hohe gesellschaftliche
Bedeutung. Sie ist offen, ohne spezielle
Zugangsvoraussetzungen, bedürfnisnah und vielfältig in
ihren Angeboten. Sie bietet jungen Menschen Hilfestellungen
zur Selbstverwirklichung und zur Standortbestimmung.
Kinder- und Jugendverbände als freiwillige Zusammenschlüsse
junger Menschen orientieren sich an Zielen und
Werten und sind durch Selbstorganisationen, gesellschaftliches
Engagement und Gemeinschaftserleben geprägt. Jugendarbeit
in kommunaler Trägerschaft wirkt ergänzend zu
den Angeboten der Jugendverbände und anderer freier Träger.
Neue Formen der Jugendarbeit müssen weiterentwickelt
werden. Hierzu zählen insbesondere mobile Angebote,
"aufsuchende Jugendarbeit", die Arbeit mit Cliquen,
"streetwork" und "Fanprojekte". Es ist dafür Sorge zu tragen,
daß Angebote der offenen Arbeit in sozialen Brennpunkten
erhalten bleiben. Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
sind besonders wichtig, um auch Kindern und Jugendlichen
aus gesellschaftlich benachteiligten Familien die Teilnahme
an Ferienfreizeiten zu ermöglichen. Auch den Sportorganisationen
kommt dabei Bedeutung zu, die neben der
sportlichen Jugendarbeit überfachliche Jugendarbeit leisten
und soziale, musisch-kulturelle, gesellschaftliche und andere
Aspekte - bis hin zu internationalen Jugendbegegnungen -
einbeziehen.
Damit die Jugendarbeit als wichtiger Leistungsbereich der
gesamten Jugendhilfe neuen gesellschaftlichen
Herausforderungen gewachsen bleibt, werden wir ein neues
"Jugendförderungsgesetz" schaffen.
Die vielschichtigen Fragen und Probleme von Jugendlichen
sind gegenwärtig und zukünftig zentraler Bestandteil der Jugendarbeit.
Sie hat auch die Einübung gewaltfreier Konfliktlösungsmöglichkeiten
zum Inhalt.
In einer finanziell schwierigen Situation müssen deshalb
Schwerpunkte gesetzt werden, die veränderten
gesellschaftlichen Bedingungen Rechnung tragen. Das Land
Hessen hat die Voraussetzungen geschaffen, neue
Probleme gezielt anzugehen. Jetzt wird es darum gehen, auf
der einen Seite Bestandssicherung vorzunehmen und auf
der anderen Seite Umbau des Bestehenden voranzutreiben.
Jugendpolitik mit neuer Aufgabenstellung kann nicht nur als
Forderung nach verbesserter finanzieller Förderung gemeint
sein, um dann alles beim alten zu lassen, sondern muß auch
die kritische Infragestellung und das Überprüfen von
theoretisch Gewolltem und praktisch Erreichtem bedeuten.
Es wird darauf ankommen, sich weniger mit den Problemen
zu beschäftigen, die Kinder und Jugendliche machen,
sondern vielmehr mit den Problemen, die sie haben. Dabei
muß allerdings gewährleistet werden, daß die Forderung
nach neuen Antworten auf geänderte Fragestellungen in der
Jugendpolitik die schwierige finanzielle Situation der örtlichen
Jugendpolitik berücksichtigt. Die Koordination des diversen
Mitteleinsatzes (Europa, Bund, Land, Kommune, Sonstige)
ohne aufwendige Bürokratie sind unerläßlich.
Es ist ein verläßlicher finanzieller Rahmen notwendig - und
damit auch eine politische Prioritätensetzung -, um die notwendige
Diskussion und Reformen einleiten und umsetzen
zu können. Der bewährten Partnerschaft mit Trägern der Jugendhilfe
kommt hierbei eine besondere Bedeutung zu.
Hessen wird seinen erfolgreichen Weg in der Kinder- und Jugendpolitik
fortsetzen und auch angesicht knapper werdender
finanzieller Möglichkeiten Schwerpunkt setzen, den notwendigen
Bestand an Dienten und Einrichtungen der Jugendhilfe
erhalten und sichern, durch Vernetzung, Koordination
und Kooperation die Kräfte und Mittel bündeln, um Jugendhilfeleistungen
noch wirkungsvoller zu erbringen.
Besondere Berücksichtigung wird hierbei finden:
• die Vielfalt der Jugendhilfeangebote wahren,
• die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Trägern der
Jugendhilfe garantieren,
• ein leistungsstarkes Landesjugendamt mit
Dienstleistungsfunktion für alle Träger und Bereiche der
Jugendhilfe ausbauen,
• ein Hessisches Jugendförderungsgesetz (als II. Teil des
Ausführungsgesetzes zum KJHG) inkraftsetzen,
• Bedarfsplanung, Trägersicherheit,
Kooperationsstrukturen und Mittelbündelung erreichen
durch eine qualifizierte Jugendhilfeplanung,
• der Ehrenamtlichkeit in der Jugendarbeit Anerkennung
und Status verleihen.
Antworten auf die aktuellen Fragen der Jugendlichen wollen
wir geben durch die Schaffung eines Klimas von Hoffnung
und Perpektive und durch Initiierung und Förderung von Programmen
und Maßnahmen im Ausbildungs- und Beschäftigungsbereich.
Unser Ziel ist, daß in Hessen jeder Jugendliche
einen Ausbildungsplatz erhält.
Konzepte gegen Ausgrenzung, Zukunftsangst und Orientierungsarmut
werden verstärkt, um Gewalt und Aggressionsbereitschaft
bei Jugendlichen wirkungsvoll zu begegnen. Die
Medienpädagogik wird ein Schwerpunkt auch der
hessischen Jugendpolitik. Leitlinie der hessischen Kinder-
und Jugendpolitik wird bei allen Programmen, Maßnahmen
und Angeboten der Präventionsansatz sein.
Sicherheit und Selbständigkeit im Alter
Politik für ältere Menschen ist eine Querschnittsaufgabe der
Landespolitik. Die Interessen älterer Menschen werden von
allen Lebensbereichen und Politikfeldern berührt.
Die älteren Menschen von heute begreifen das Altwerden als
einen Lebensabschnitt, der vielfältige Chancen eines selbstbestimmten
Lebens bietet und in dem die gewohnte Lebensqualität
noch lange erhalten bleiben kann.
Sozialdemokratische Altenpolitik verfolgt das Ziel, älteren
Menschen solange als möglich eine selbständige Lebensführung
zu erhalten oder sie wieder herzustellen. Hierfür
müssen die Hilfen, Dienste und Einrichtungen der Altenhilfe
bedarfsgerecht ausgebaut und so weiterentwickelt werden,
daß sie hilfebedürftigen älteren Menschen auf kommunaler
Ebene als leistungsfähiges, gut koordiniertes System zur
Verfügung stehen. Die Einführung der Pflegeversicherung
bietet hierfür deutlich verbesserte finanzielle und strukturelle
Grundlagen.
Folgende Politikfelder sind für ältere Menschen von
besonderer Bedeutung:
• Altengerechter Wohnungsbau
• Gesundheitspolitik und Krankenversicherung
• Rentensicherheit und Rentengerechtigkeit
• Pflegeversicherung und Reformen in der Altenpflege
• Sicherung der Grundversorgung in ländlichen Bereichen
• Sicherheit im Straßenverkehr
• Bekämpfung der Kriminalität
• Begegnung und Kommunikation, Sport-, Kultur- und Bildungsangebote,
Bekämpfung der Alterseinsamkeit
• Mitwirkung und Mitbestimmung, mehr Angebote für ehrenamtliche
Betätigung
• Berichte zur Lage der älteren Menschen, Fortschreibung
des Landesaltenplanes.
Wir werden deshalb in Zukunft folgende altenpolitische
Schwerpunkte setzen:
Durch ein Hessisches Pflegegesetz wollen wir verläßliche
Grundlagen für alle Beteiligten schaffen: für die Pflegebedürftigen
und ihre Angehörigen, für die Pflegekassen und
Pflegeeinrichtungen, für die Kommunen und die Wohlfahrtsverbände.
Wir wollen die Qualitätssicherung in der häuslichen
Pflege, die Vielfalt der Anbieter, die Sicherung der ambulanten
Pflegedienste und eine stärkere Orientierung auf
die Bedürfnisse der Pflegebedürftigen.
Für eine bessere ambulante Versorgung Pflegebedürftiger
ist ein flächendeckendes Netz von Sozialstationen
herzustellen. Bei Neu- oder Umbauten stationärer
Einrichtungen ist vorrangig anzustreben, daß zugleich
teilstationäre Angebote und solche der ambulanten oder
rehabilitativen Versorgung mit vorgehalten werden. Wir
wollen ein Angebot von differenzierten Formen des
"betreuten Wohnens" für ältere Menschen.
Den Vorrang ambulanter Hilfe vor stationärer sowie den Vorrang
von Prävention und Rehabilitation vor Pflege wollen dir
durch folgende Finanzierungsgrundsätze umsetzen:
• Das Land soll ambulante Leistungsangebote
(Behandlungspflege) fördern, die nicht von den
Pflegekassen für ihre Versicherten getragen werden.
• Den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen sowie den
Pflegepersonen soll jede nur mögliche Unterstützung und
Beratung zuteil werden, um ihre Eigenverantwortung und
Selbsthilfe zu stärken. Die Finanzierung entsprechender
koordinierter Beratungsangebote soll durch die Pflegekassen,
die Träger der Sozialhilfe, die Sozialstationen, die
ambulanten Dienste und die Träger von stationären Pflegeeinrichtungen
erfolgen. Das Land soll sich an der Finanzierung
gemeinsamer Beratungsangebote beteiligen.
• Die Förderung von Rehabilitationsangeboten in teil- und
voll- stationären Pflegeeinrichtungen soll durch
- eine vorrangige Investitionsförderung bei Neubau von
entsprechenden Kapazitäten (Reha-Betten),

- anteilige Übernahme von Finanzlasten (Schulden,
Zinsen) bei Umwidmung von stationären Kapazitäten in
rehabilitative erfolgen. Voraussetzung hierfür ist für uns,
daß bei Aufnahme von Pflegebedürftigen ein
Rehabilitationsplan erstellt wird.
Mit einem Investitionsprogramm will die hessische SPD verläßliche
Grundlagen für alle Beteiligten schaffen. Wir werden
für eine Verbesserung der gesellschaftlichen Anerkennung
der Altenpflege sorgen. Zudem werden wir in Zusammenarbeit
mit der Krankenpflege Weiterbildungsangebote entwickeln.
Wir wollen weiterhin für ältere Menschen erreichen:
• Der Landesaltenplan wird alle vier Jahre fortgeschrieben.
• Wir wollen den stufenweisen Aufbaues der Akademie der
Generationen unterstützen. Sie soll Angehörigen von Berufen
innerhalb der Altenarbeit, Wissenschaftler/innen
aus den Bereichen, die sich mit Fragen des Alters
auseinandersetzen, Seniorenbeiräten und Politiker/innen,
eine Stätte der Begegnung und des gemeinsamen
Lernens und Lehrens sein. Die Realisierung soll durch
Umschichtung im Wissenschaftsetat ermöglicht werden.
• Ein Ministerium soll für den Bereich Seniorinnen und Senioren
zuständig sein und diese Tatsache auch im
Namen des Ministeriums deutlich machen.
• Wir wollen die Berufung eines Landesaltenkuratoriums.
Gesundheitspolitik
Die Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit für alle
Bürgerinnen und Bürger ist eine der wesentlichen Aufgaben
sozialdemokratischer Politik.
Dieses Ziel wird verfolgt durch
• die Bewahrung und Herstellung gesunder Lebensverhältnisse,
• Aufklärung und Vorbeugung,
• die Förderung gesundheitsgerechten Verhaltens,
• die Garantie bestmöglicher Versorgung im Krankheitsfall,
• vielfältige Nachsorge- und Rehabilitationsangebote.
Die Versorgung kranker Menschen hat in der
Bundesrepublik ein auch im internationalen Vergleich hohes
Niveau erreicht, das allen Bürgerinnen und Bürgern zur
Verfügung steht. Verbesserungen der Versorgung sind
dennoch notwendig, insbesondere für chronisch kranke
Menschen. Ausgesprochen unterentwickelt in der
Bundesrepublik ist jedoch der Bereich des öffentlichen
Gesundheitswesens und hier vor allem der Dienste, die für
einen vorbeugenden Gesundheitsschutz der Bevölkerung
sorgen. Dies erfordert eine Umsteuerung und eine Neubeschreibung
vordringlicher Ziele des Gesundheitswesens.
Staat und gesetzliche Krankenversicherung sollten ihre
Aufgaben neu beschreiben und besser aufeinander abstimmen.
Auch in Zeiten finanzieller Restriktion bei der gesetzlichen
Krankenversicherung muß der solidarische Charakter erhalten
bleiben. Es darf nicht zu Ausgrenzung und erhöhter finanzieller
Belastung kranker Menschen kommen.
Aufklärung und Vorbeugung sind ein Schwerpunkt unserer
Gesundheitspolitik. Dies ist vorrangig in den Bereichen notwendig,
in denen es keine oder nur unzureichende medizinische
Hilfe gibt, wie z. B. bei AIDS. Auch bei dieser Krankheit
gilt der Grundsatz, daß die Patienten ein Recht auf eine angemessene
medizinische Versorgung haben und sie so
lange wie möglich in ihrem häuslichen Bereich bleiben
können.
Alle Behandlungsverfahren müssen auf ihre Wirksamkeit
überprüft werden, aufwendige mit dem Ziel, sie wirtschaftlich
einzusetzen (technology assessment).
Das Hausarztprinzip muß konsequent weiterentwickelt werden
mit einer Verstärkung der "sprechenden Medizin" gegenüber
der apparativ technischen Medizin.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Bedingungen für das Entstehen
von Krankheiten und für die Erhaltung der
Gesundheit stärker erforscht werden. Dazu gehört eine
ausgeprägte Gesundheitsberichterstattung und Statistik.
Gesundheitsschutz muß Bestandteil der Aus- und
Weiterbildung für alle Gesundheitsberufe werden.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Zusammenhänge
zwischen Lebens-, Arbeit- und Umweltbedingungen des
Menschen und möglichen Gesundheitsgefährdungen früher
erkannt werden. Gesundheitsrelevante Maßnahmen in
diesen Bereichen sind vor der Durchführung auf ihre
Gesundheitsverträglichkeit zu untersuchen.
Gesundheitsrisiken müssen ausgeschaltet werden.
Wir wollen die chemischen, physischen und psychischen gesundheitsgefährdenden
Belastungen am Arbeitsplatz einschränken.
Der Arbeitsschutz hat für uns einen hohen
Stellenwert.
Wir wollen den öffentlichen Gesundheitsdienst leistungsfähiger
machen. Er muß seine Hilfs-, Überwachungs-, Koordinierungs-
und Kontrollaufgaben besser wahrnehmen können.
Wir setzen uns ein für eine qualifizierte, leistungsfähige,
wohnortnahe ambulante Versorgung durch Ärztinnen und
Ärzte. Der menschlichen Zuwendung muß eine entscheidende
Rolle zukommen. Komplizierte Untersuchungs- und
Behandlungsmaßnahmen sollen dagegen in spezialisierten
und gemeinschaftlich ausgeübten Praxen und Einrichtungen
durchgeführt werden.
Neben ambulanten Versorgungseinrichtungen, wie den Sozialstationen,
müssen auch teilstationäre Versorgungsangebote
zur Kurzzeit-, Tages- und Nachtpflege geschaffen werden.
Zur sozialdemokratischen Gesundheitspolitik gehört die
Schaffung eines hochwertigen und differenzierten Krankenhauswesens.
Wohnortnahe Hilfen für psychisch kranke Menschen
Psychische Erkrankungen gehören inzwischen zu den
großen chronischen Volkskrankheiten - von der
Erkrankungshäufigkeit her rangieren sie gleich nach Herz-
Kreislauf-Erkrankungen und nach rheumatischen
Erkrankungen. Etwa jeder dritte Bürger/jede dritte Bürgerin
macht einmal im Leben eine psychische Krankheit durch.
Obwohl psychische Krankheiten so "normal" sind wie körperliche
Erkrankungen, wurden psychisch kranke Frauen und
Männer jahrhundertelang als verrückt "abgestempelt", sie
verschwanden ihr Leben lang in Heil- und Pflegeanstalten.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Lande Hessen
haben dafür gesorgt, daß Menschen mit psychischen Erkrankungen
und Behinderungen heute die Chance auf ein
normales und erfülltes Leben haben. Deshalb muß die
Psychiatriereform weiter fortgeführt werden.
Die bisherigen Erfolge zeigen: Die meisten unserer
psychisch kranken und behinderten Mitbürgerinnen und
Mitbürger sind bei entsprechender Unterstützung in der
Lage, ein normales Leben gemeinsam mit anderen zu
führen.

Politik für behinderte Menschen
Behinderte Menschen sind Teil unserer Gesellschaft. Die
selbständige Teilnahme am täglichen Leben sowie die
selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen ist Ziel
unserer Politik. Eine halbe Million Kinder, Männer und
Frauen in Hessen sind schwerbehindert, viele sind ihr Leben
lang auf Hilfe angewiesen. Die Kommunen, das Land und
der Landeswohlfahrtsverband haben gemeinsam
Anstrengungen unternommen, um den Behinderten ein
sinnerfülltes Leben zu ermöglichen.
Allein für geistig behinderte Menschen wurden 18.500 Plätze
in speziellen Einrichtungen geschaffen. Davon stehen
11.000 Plätze in 100 Werkstätten für Behinderte zur
Verfügung, 6.450 Plätze in Wohnheimen und
Außenwohngruppen und 550 Betreuungsplätze in
Heilpädagogischen Einrichtungen.
Für seelisch behinderte Menschen konnten 6.400 Plätze in
speziellen Einrichtungen, davon
1.700 Arbeitsplätze in Werkstätten und Privatbetrieben und
1.300 Plätze in Wohneinrichtungen eingerichtet werden.
Aber nicht alle behinderten Menschen müssen in Heimen
leben. Seit 1986 haben weit mehr als 3.000 behinderte
Frauen und Männer ganz normale Wohnungen beziehen
können.
Im neuen Hessischen Schulgesetz ist das Recht von Kindern
mit Behinderungen auf den Besuch einer Regelschule
endlich selbstverständlich geworden.
Die sozialdemokratisch geführte Landesregierung hat gemeinsam
mit dem Landeswohlfahrtsverband Hessen (LWV)
dafür gesorgt, daß behinderte Kinder Regelkindertage-
sstätten besuchen können - über 400 sogenannte Einzelintegrationsplätze
in 300 Kindertagesstätten - oder daß Kinder
ohne Behinderungen gemeinsam mit behinderten Kindern in
integrativen Kindertagesstätten betreut werden - über 800
Plätze für behinderte Kinder in 170 integrativen Gruppen.
In Zeiten der Arbeitslosigkeit dürfen die besonderen Arbeitsplatzprobleme
Schwerbehinderter nicht aus dem Blickfeld
geraden. Der öffentliche Dienst hat bei der Beschäftigung
Schwerbehinderter eine Vorbildfunktion. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird deshalb die Zahl der Schwerbehinderten
im Landesdienst weiter erhöhen mit dem Ziel, in den
nächsten Jahren mindestens die nach dem Schwerbehindertengesetz
vorgeschriebene Quote von 6 % zu erreichen.
Aber auch die privaten Arbeitgeber dürfen nicht aus ihrer
Verantwortung entlassen werden. Oft genügt eine entsprechende
Ausstattung des Arbeitsplatzes, um Behinderten eine
vollwertige Arbeitsleistung zu ermöglichen. Die Information
der privaten Arbeitgeber, vor allem über mögliche Finanzhilfen,
ist deshalb besonders wichtig.
Viele Betriebe kaufen sich durch Zahlung der Ausgleichsabgabe
von 200,- DM von der Beschäftigungspflicht Schwerbehinderter
frei. Wir werden deshalb eine Initiative zur Erhöhung
bzw. Dynamisierung der Ausgleichsabgabe prüfen.
Für die Eingliederung von behinderten Menschen gab allein
der LWV Hessen 1994 mehr als eine Milliarde DM aus. Den
größten Teil dieses Geldes stellen die Landkreise und kreisfreien
Städte dem LWV Hessen für die Arbeit zur Verfügung.
Die hessische SPD wird
• gemeinsam mit dem LWV Hessen die notwendigen
Wohn- und Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen
schaffen,
• die Integration von Menschen mit Behinderungen auf
dem allgemeinen Arbeitsmarkt weiter vorrangig fördern
und durchsetzen,
• die doppelte Diskriminierung von Frauen mit Behinderungen
abbauen,
• das Frühförderprogramm für behinderte und von Behinderung
bedrohter Kinder fortsetzen und
• das Programm "familienentlastende Dienste" fortführen.
6. Wir sichern Demokratie, Toleranz und
gleiche Lebenschancen
Die hessische Tradition des Kultur- und Sozialstaates,
von Liberalität, sozialer Gerechtigkeit und Toleranz
Zu den besten Traditionen, die mit der Geschichte Hessens
verbunden sind und die es zu bewahren gilt, gehören Liberalität,
soziale Gerechtigkeit und Toleranz. Aus noch
früheren Zeiten stammend, sind ihre neuerlichen Ursprünge
in der Nachkriegszeit nicht von den besonderen
gesellschaftlichen Aufgaben zu trennen, die das neue
Bundesland Hessen in den frühen Jahren seines Bestehens
zu bewältigen hatte: die Integration von 680.000 Flüchtlingen
schon bis 1951 und von insgesamt 1,5 Millionen Flüchtlingen
bis zur Mitte der 80er Jahre; heute nimmt die Einwohnerzahl
Hessens um 100.000 pro Jahr zu.
Die den Bürgerinnen und Bürgern Hessens damit auferlegte
"gigantische Verpflichtung", von der Georg August Zinn in
seiner ersten Regierungserklärung sprach, die dem Land
aber gleichzeitig auch "viele aufbauende Kräfte, politische
Energien und neue Impulse zugeführt" habe, wäre ohne die
Selbstverpflichtung aller Bevölkerungsgruppen auf Grundwerte
wie Liberalität, Gerechtigkeit und Toleranz nicht so einzulösen
gewesen, wie dies dann für Jahrzehnte zu einem
Kennzeichen der hessischen Entwicklung geworden ist.
Im Kern steht Hessen heute vor einer vergleichbaren Situation.
Im Zentrum der sprunghaft gewachsenen Mobilität zwischen
dem Osten und dem Westen Europas, als Mittelpunkt
der Länder der größer gewordenen Bundesrepublik, mit
mehr als 700.000 ausländischen Bürgerinnen und Bürgern,
die aber nur zu einem kleinen Teil Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger sind, und mit seinem großen Spannungsbogen
von der europäischen Dienstleistungsmetropole Frankfurt/
Rhein-Main bis zu ländlichen, zum Teil strukturschwachen
Gebieten mit allen Problemen von Einkommensgefällen, wirtschaftlichen Umstrukturierungsprozessen und
unterschiedlicher Arbeitslosenquoten, muß das Land heute
ähnliche Integrationsleistungen vollbringen wie in den fünfziger
Jahren. Das wird nur auf der Grundlage der gleichen
Werte gelingen, nämlich im Klima von Toleranz, sozialer Gerechtigkeit
sowie dem Ausbau von Freiheitsrechten und der
Herstellung tatsächlicher Gleichberechtigung von Frau und
Mann.
Aktuelle Gefährdungen von Demokratie und Toleranz
Zu den wichtigsten Fundamenten von Demokratie und Toleranz
gehört das Gefühl der Menschen, in einer gerechten
Gesellschaft zu leben, die jeden einzelnen unabhängig von
seiner persönlichen Lebensform und -gestaltung als Individuum
respektiert und in seiner Selbstbestimmung und
Eigenverantwortung anerkennt. Wir treten deshalb auch
allen Formen von Diskriminierungen von Schwulen und
Lesben entgegen. Eine gerechte Gesellschaft gründet auf
der Wahrnehmung einer gerechten Verteilung von Lebenschancen:
zwischen Armen und Reichen, zwischen
Gesunden und Kranken, zwischen Jungen und Alten,
zwischen Beschäftigten und Unternehmern, zwischen
Deutschen und Ausländern, zwischen Ostdeutschen und
Westdeutschen, zwischen Arbeitsplatzbesitzern und
Arbeitslosen, zwischen Männern und Frauen.
Das Maß der Dinge ist dabei nicht eine schematische
Gleichbehandlung. Wohl aber gibt es Ausmaße der
Ungleichverteilung von Lebenschancen, die von denjenigen,
die die Nachteile haben, nicht akzeptiert werden. Dieses
Nicht-Akzeptieren bestimmter Resultate der
gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung greift
irgendwann, vor allem wenn es dabei um zentrale
Lebensinteressen geht, immer auch auf diese Ordnung
selbst über. Die Toleranz schwindet, Parteien-, Politik-,
Politiker- und Demokratieverdrossenheit wachsen.
Von keiner anderen Seite werden militante und zum Teil verbrecherische
Intoleranz und Demokratiefeindlichkeit heute
so massiv demonstriert wie durch das beträchtlich gewachsene
Lager des Rechtsextremismus. Dessen breite
Resonanz resultiert nicht allein aus der Wiederbelebung
längst überwunden geglaubter Weltbilder und
Denkschemata, sondern aus der Bündelung des Unmuts,
den heute Hunderttausende in vielen Lebensbereichen
haben. Dabei ist im Auge zu behalten, daß das
Wiedererstarken des Rechtsextremismus eine Ausdrucksform
wachsender Intoleranz und nicht eine ihrer Ursachen
ist. Die Unterscheidung ist wichtig, weil alle Gegenstrategien,
die allzu geradlinig auf das Phänomen selbst ausgerichtet
werden, nicht aber auf die gesellschaftlichen Bedingungen,
die es hervorbringen, weitgehend wirkungslos bleiben müssen.
Rechtsextreme Straftäter müssen gefaßt und zeitnah
verurteilt werden, bei der Bekämpfung des sehr viel weiteren
Feldes rechtsradikaler Intoleranz und Demokratieverachtung
bedarf es jedoch differenzierterer Ansätze.
Sowohl das Anwachsen der Kriminalität generell als auch
das rechtsextremistischer Gewalttaten und der
Drogenproblematik sind (etwas anderes gilt für den Alkohol-
und Medikamentenmißbrauch) zu einem überproportionalen
Teil Ausdruck von Jugendproblemen. Sie resultieren aus der
immer stärker empfundenen Ungleichzeitigkeit und
Unstrukturiertheit der "Statusübergänge" ins
Erwachsenenalter, die ein beträchtliches Potential für soziale
und psychische Verunsicherungen und Belastungen
darstellen. Das zur Norm gewordene Erreichen höherer und
besserer Bildungsabschlüsse hat die Leistungsängste erhöht
und bei den einen zu Nervosität und Unruhe bei
Leistungseinbrüchen, bei den anderen zur tendenziellen
Abkopplung und zur Flucht in ganz andere Welten geführt
(Drogenkonsum, Rechtsextremismus). Die gewachsene
Bedeutung der Gleichaltrigengruppen und der relativ unvermittelte
Medienkonsum haben die Orientierungsprobleme in
den Reifungsprozessen zusätzlich erhöht. Anstelle von
Toleranz und der Fähigkeit zum Ausgleich mit anderen
entstehen Gefühle von Hilflosigkeit, Überforderung, Konkurrenz,
Rigidität und Aggression.
Zum Bedingungsgefüge wachsender Intoleranz und Demokratiefeindlichkeit
gehört auch die Kriminalität, die vor allem
für ältere Menschen durch ein weitreichendes Vermeidungsverhalten
oft zu einem massiven Verlust an Bewegungsfreiheit
führt. Nicht nur in den Staatstheorien der Jahrhunderte,
sondern auch im Bewußtsein der meisten Menschen
rechtfertigt sich staatliche Herrschaft durch die Fähigkeit,
den Frieden zu wahren und den Kampf aller gegen alle zu
verhindern. Die Bereitschaft, demokratische Verhältnisse
gegen diktatorische oder totalitäre einzutauschen, wuchs
stets mit der Unfähigkeit eines gegebenen Systems, dieses
Ziel zu verwirklichen. Die Unfähigkeit der Demokratie,
Kriminalität einzudämmen und sichtbar dagegen
vorzugehen, fördert totalitäre Haltungen, Sündenbocktheorien
und damit soziale Ausgrenzung sowie
Selbstschutzideologien aller Schattierungen.
In den Schwierigkeiten fast aller Industriegesellschaften, ihre
ausländischen Bevölkerungsteile zu integrieren, kulminieren
viele der genannten Probleme. Ausländer werden zu überdurchschnittlichen
Anteilen zu Randgruppen und betrieblichen
Randbelegschaften. Sie werden nahezu überall immer
wieder in die Rolle der Verursacher der Probleme gedrängt:
der wachsenden Kriminalität, der wachsenden Wohnungs-
und Arbeitsplatznot, der Überlastung der Sozialleistungssysteme,
der Auflösung der einstmals vermeintlich einheitlichen
Werthorizonte der Gesellschaft.
Der Blick auf die Ursachen zeigt deutlich: wachsende und
zum Teil aggressive Intoleranz und Demokratiefeindlichkeit
sind keine vorüberziehenden Modetorheiten, sondern tief in
den gesellschaftlichen Verhältnissen verankert. Das macht
den reinen Appell und die Aufklärung, so wichtig beides ist,
zu Anstrengungen mit begrenzter Reichweite. Über Appelle,
Bildungs- und Aufklärungsarbeit hinaus sind daher in einer
Vielzahl von Politikbereichen weitergehende Maßnahmen
erforderlich.
Sicherung von Demokratie, Toleranz und gleichen
Lebenschancen durch aktive Politikgestaltung
Wir haben Wort gehalten:
Bürgerinnen und Bürger haben durch die Änderung der
Hessischen Gemeindeordnung unmittelbar Einfluß auf
kommunale Entscheidungen erhalten. Es ist möglich
geworden, durch Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
selbst initiativ zu werden und Entwicklungen auf
kommunaler Ebene zu steuern.
Die Stellung der ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger wurde durch die Einrichtung von
obligatorischen Ausländerbeiräten und durch die Initiative
zur Einrichtung eines Landesausländerbeirates weiter
verbessert.
Sozialer Frieden ist ein Grundpfeiler der Demokratie
Das Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes überträgt dem
Staat soziale Verantwortung und die Pflicht sozialer Gerechtigkeit.
Ohne soziale Gerechtigkeit ist der Friede in unserem
Land aber bedroht. Dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit
wurde durch die Kohl-Regierung und die sie tragende Bundestagsmehrheit
mehr als ein Jahrzehnt lang massiv
zuwider gehandelt. Die Bonner Sozialpolitik war ein elf Jahre
währender Sozialabbau. Für die SPD ist und bleibt soziale
Gerechtigkeit Grundsatz ihrer Politik. Denn nur wer sich
sozial ausreichend gesichert weiß, kann seine Chance zur
Freiheit nutzen. Auch um der Freiheit willen wollen wir
gleiche Lebenschancen und umfassende soziale Sicherung.
Demokratie setzt gleiche Rechte für alle voraus. Sie kann
nur funktionieren, wo alle Menschen gleiche Chancen haben.
Wir haben in letzter Zeit erlebt, wie soziale Verunsicherung
und Existenzangst zu Aggressivität gegen Minderheiten
führen. Wir Sozialdemokraten wissen: Ist der soziale Frieden
in unserem Land bedroht, wird auch die Demokratie
dauerhaft kaum Bestand haben können.
Sicherung des Rechtsstaates
Die Kriminalpolitik hatte in Hessen schon in den vergangenen
vier Jahren einen hohen Stellenwert. Die Sachverständigenkommission
für Kriminalprävention hat ihre Empfehlungen
vorgelegt, in einer Konferenz der kommunalen Präventionsräte
zur Diskussion gestellt und damit vielfältige Anregungen
für vergleichbare Aktivitäten gegeben. Die Kommission
"Kriminalpolitik" hat mit ihren Entkriminalisierungsvorschlägen
zum Verkehrs- und Betäubungsmittelrecht bundesweite
Diskussionen ausgelöst. Mit der Einrichtung von Sonderdezernaten
zur Gewalt in der Familie und Projekten zur
Reduzierung der Zeugenvernehmungen von Kindern wurden
Modelleinrichtungen zu wichtigen neuen Schwerpunkten geschaffen.
Das Netz der Beratungsstellen für Zeugen und
Opfer wurde Schritt für Schritt auf ganz Hessen ausgeweitet.
Neue Schwerpunkte bei der Strafverfolgung wurden bei der
Bekämpfung der Korruption, der organisierten Kriminalität
und des Rauschgifthandels gesetzt.
Die offener gewordenen Grenzen in Europa und die vielfältige
Mobilität zwischen den Staaten, das Wohlstandsgefälle
zwischen ihnen, aber auch in jedem einzelnen Land, neue
Organisationsformen und die Inanspruchnahme modernster
Techniken haben kriminellen Aktivitäten neue Anreize und
Möglichkeiten verschafft. Das Ausmaß der Kriminalität ist
gewachsen, auch die Angst der Menschen, vor allem älterer
Menschen, Opfer von Straftaten zu werden. Die wahrgenommenen
Defizite suchen sich Ventile, etwa durch Selbstbewaffnung
und die Aufstellung von Bürgerwehren. Wieviel
Sicherheit man sich leisten kann, hängt mit dem Anwachsen
privater Sicherheitsdienste oft wieder vom Geldbeutel ab.
Diese Entwicklungen bedrohen die Freiheitsrechte, das
Leben und das Lebensgefühl vieler einzelner, aber auch den
gesamtgesellschaftlichen Konsens. Ihnen ist nicht allein
durch die bloße Ausweitung der Sicherheitsapparate oder
die schneidige Ankündigung von Strafverschärfungen zu
begegnen. Die SPD fordert ein differenziertes Vorgehen, das
den Stand des kriminologischen Wissens zur Kenntnis
nimmt, die Erfahrungen anderer Länder berücksichtigt und
bei allen Schritten die rechtsstaatlichen Vorgaben wahrt.
Jeder Versuch, Kriminalitätsbekämpfung allein auf das Einfangen
und Aburteilen von Tätern abzustellen, ist zum Scheitern
verurteilt. Ohne eine verbesserte Prävention sind die
Entwicklungen auf vielen Teilfeldern der Kriminalität nicht zu
bremsen. Sie betrifft alle Faktoren, die das Verhalten von
Menschen und somit auch ihr mögliches kriminelles Verhalten
beeinflussen. Lebenssituationen wie Armut, Arbeitslosigkeit,
Obdachlosigkeit und die daraus resultierende
Perspektivlosigkeit sind stets und überall der Nährboden für
bestimmte Kriminalitätsformen. Sie müssen bekämpft
werden. Der Anstieg bei den Delikten der Massenkriminalität,
wie etwa bei vielen Formen des Diebstahls,
ist auch auf deren manchmal extrem leichte
Durchführbarkeit zurückzuführen. Die Privatwirtschaft -
Autoindustrie, Wohnungsbau, Kaufhäuser, Banken - sollte
daher gesetzlich zum Einsatz wirksamerer Sicherungen
verpflichtet werden.
Wir befürworten die Einstellung von ausländischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern bei der Polizei auch aus Integrationsgründen.
Die Bemühungen nichtstaatlicher Organisationen
um Integrations- und Aufklärungsarbeit sind projektbezogen
zu unterstützen. Begegnungsstätten für Ausländer und Deutsche sind - insbesondere im Bereich der Jugendarbeit- finanziell
zu fördern.
Unter den Maßnahmen, die zur Bekämpfung des organisierten
Verbrechens zu treffen sind, muß die Geldwäsche einen
zentralen Ansatzpunkt bilden. Es geht um die Nahtstelle, an
der oft allzu problemlos die Überleitung des kriminell erworbenen
Geldes in die normalen Wirtschafts- und Finanz-
Kreisläufe gelingt. Das Geldwäschegesetz war ein sinnvoller
erster Schritt in die richtige Richtung, es muß aber im Hinblick
auf die fahrlässige Begehung der Geldwäsche, auf die
Anzeigepflicht für Auslandsfilialen, die Ersatzpflicht der Banken
bei Verletzung der Mitteilungspflicht und die Erfassung
kriminell erlangter Gewinne schon vor rechtskräftiger Verurteilung
erweitert werden. Auch solche Vermögen, bei denen
der dringende Verdacht besteht, daß sie aus schweren Straftaten
stammen oder dazu verwendet werden sollen, müssen
beschlagnahmt werden können - es sei denn, der Besitzer
beweist das Gegenteil.
Die Gefährdung politischer und administrativer Entscheidungen
durch Korruption wird durch den Umfang der Vergabe
von öffentlichen Aufträgen, die immer stärkere Ausdifferenzierung
der Staatsaufgaben und den Austausch des Personals
zwischen Politik, Wirtschaft und Verwaltung eher noch
größer als geringer. Dieser Entwicklung, die wesentlich zum
Ansehensverlust von Politik und Parteien beigetragen hat,
muß entschieden entgegengearbeitet werden, und dies gilt
nicht allein für die Staatsanwaltschaften und Gerichte, sondern
auch für ein verbessertes Controlling innerhalb der
Verwaltung.
Die Bekämpfung des wiedererstarkten Rechtsextremismus
kann nicht ausschließlich der Polizei und Justiz
überantwortet werden. Dies wäre reine Entlastungsstrategie
für die eigentlich notwendige politische Auseinandersetzung
mit diesem Phänomen. Dort aber, wo Polizei und Justiz aktiv
werden müssen, hat es keinen Sinn, weiter nach neuen
Straftatbeständen zu suchen. Hier sind mit der Änderung der
§§ 86 und 130 StGB (Verwendung von Kennzeichen
verfassungswidriger Organisationen und Volksverhetzung)
sinnvolle Schritte getan. Die vorhandenen Möglichkeiten,
tätig zu werden, müssen konsequent angewandt werden.
Sehr viel mehr Aufmerksamkeit als bisher muß den Opfern
von Straftaten zuteil werden. Sie dürfen durch die Strafverfolgung
und den Strafprozeß nicht ein zweites Mal geschädigt
werden. Aus diesem Grund ist die Schaffung von schnell,
gegebenenfalls auch vor Anzeige bei der Polizei
erreichbaren, professionell besetzten Beratungsstellen für
alle Opfer von Straftaten vorzusehen. Die Vernehmung von
kindlichen Opfern ist möglichst - unter Zusammenfassung
von Polizei, Staatsanwaltschaft und gegebenenfalls Sachverständigen
- zu bündeln. Bei der Wiedergutmachung sollten
vorrangig die Interessen der Opfer Berücksichtigung finden
und die Strafprozeßordnung unter dieser Zielsetzung
geändert werden. Die Anstrengungen, die die Hessische
Landesregierung in allen diesen Bereichen in der letzten
Legislaturperiode unternommen hat, sind deshalb
konsequent fortzusetzen. Dies gilt ebenso für den Ausbau
von Zufluchtsstätten für mißhandelte Frauen und Kinder.
Die entscheidende Grundlage für eine erfolgreiche Weiterentwicklung
des Justizvollzugs ist die Sicherung und Gewinnung
qualifizierten Personals. Auch hier ist mit Neueinstellungen
und längst überfälligen Stellenanhebungen viel geschehen.
Dies und verstärkte Fortbildungsaktivitäten werden
weiterhin ein Schwerpunkt der Vollzugspolitik sein. Durch
den Ausbau der Besuchsmöglichkeiten sollen bessere
Bedingungen für die Erhaltung der Familien- und Partnerbindungen,
vor allem der Langzeitgefangenen, geschaffen
werden. Zu den Lockerungsmaßnahmen im Strafvollzug gibt
es - auch vor dem Hintergrund der immer wieder
auftretenden Sicherheitsfrage - keine kriminalpolitisch
sinnvolle Alternative. Ohne sie würden die Chancen der
Wiedereingliederung gemindert und die Rückfallquoten
erhöht. Durch die Schaffung ambulanter Übergangsmaßnahmen
soll sowohl zur Entlastung der
Belegungssituation als auch zu einer Verbesserung der
Resozialisierungschancen beigetragen werden.
Hessen ist Motor der Polizeireform
Wir haben Wort gehalten:
Wir haben die innere Sicherheit in Hessen verbessert. Im
Polizeibereich hat die Hessische Landesregierung - wie
versprochen - die sogenannte zweigeteilte
Polizeilaufbahn eingeführt. Damit hat sie neue Motivation
bei der Polizei ausgelöst. Dies war erfolgreich, wie die
Verbesserung der Aufklärungsquote bei Straftaten zeigt.
Seit Antritt der Landesregierung wurden
- zusätzlich 700 Polizeibeamte eingestellt bzw. vom
Bundesgrenzschutz übernommen,
- 250 neue Ausbildungsstellen eingerichtet; erstmals
seit Jahren konnten wieder alle Ausbildungsplätze
besetzt werden,
- 13.300 Polizisten befördert,
- die Arbeitsbedingungen verbessert, so daß weniger
Beamte in den vorzeitigen Ruhestand gehen müssen.
Wir Sozialdemokraten haben dem Sicherheitsbedürfnis aller
Bürgerinnen und Bürger und den Rahmenbedingungen der
Arbeit von Polizei und Justiz schon vor der letzten Landtagswahl
im Jahr 1991 einen herausragenden Stellenwert eingeräumt
und in den vergangenen vier Regierungsjahren unsere
Versprechen gehalten.
Hessen hat gut ausgebildete und motivierte Polizeibeamte
und ist bundesweit der Motor der Polizeireform. Das Stichwort
"Zweigeteilte Polizeilaufbahn" steht für eine vorbildliche
Aufwertung des Berufs des Polizeibeamten. Sie hat eine erhebliche
Verbesserung der Kriminalitätsbekämpfung ermög-
licht. In den Jahren 1991 - 1994 wurden 13.300 Polizeibeamte
in höhere Besoldungsgruppen befördert, erstmals seit
vielen Jahren sind alle Ausbildungsstellen besetzt, die Zahl
der Frühpensionäre geht zurück. In jedem Jahr seit 1991
wurden jeweils 150 neue Stellen bei der Polizei geschaffen.
Seit 1992 wird schrittweise in ganz Hessen mit einer
Gesamtinvestition von über 100 Millionen DM ein neues
polizeiliches Computersystem eingeführt (HEPOLAS), damit
die moderne Technik auch in den Polizeirevieren einzieht.
Hessens Polizei besser bezahlt
Stellenanteil im besser besoldeten gehobenen Dienst
Richtung und Tempo bei den Reformen im Bereich der
Polizei sollen auch in den kommenden Jahren beibehalten
werden. Mit dem Konzept "Polizei 2000" soll erreicht werden,
daß Polizeibeamte künftig besser, effektiver und in kürzerer
Zeit ausgebildet werden, daß die Polizei nach dem Jahr
2000 nur noch im gehobenen und höheren Dienst
beschäftigt wird und daß die Ausbildung der Polizei nur noch
für den gehobenen Dienst erfolgt. Insgesamt wird eine
Entlastung der Polizei von polizeifremden Aufgaben und ihre
noch bessere Präsenz "vor Ort" angestrebt. Vielerorts ist ihre
räumliche Unterbringung zu verbessern. Aus- und
Weiterbildungsangebote für die Polizei müssen auch unter
dem Gesichtspunkt des Rechtsextremismus weiter
verbessert werden, sozialwissenschaftliche Befunde sollen
verstärkt einbezogen werden.
Den konservativen Parolen von härteren Strafen und neuen
Strafgesetzen setzen wir in Hessen das Konzept einer höher
qualifizierten und stärker motivierten Polizei entgegen. Nicht
die Höhe der Strafen, sondern die Wahrscheinlichkeit erwischt
zu werden, beeindruckt den Straftäter. Parallel dazu
soll durch eine verstärkte Zusammenarbeit von Bürgerinnen
und Bürgern und der Polizei in Formen, die das staatliche
Gewaltmonopol respektieren, und durch die Einrichtung von
Präventionsräten mehr für die Verhütung von Straftaten geschehen.
Der hessische Weg ist für beides die beste Grundlage!
Neue Wege in der Drogenpolitik
Wie die Bilanz der Drogenpolitik zeigt, läßt sich Suchtverhalten
trotz Ausweitung der Repression in den letzten 20
Jahren und des Ausbaus der Ermittlungsapparate nur
unwesentlich durch das Strafrecht beeinflussen. Viele
Menschen, besonders Jugendliche sind durch den Konsum
illegaler Drogen in den Kontakt mit Polizei, Justiz und
Strafvollzug gekommen. Den gesundheitlichen und sozialen
Risiken, wie AIDS, Hepatitis, Verelendung und
Obdachlosigkeit, in der illegalen Drogenszene wurde bislang
unzureichend begegnet. Der verstärkte Polizeieinsatz hat
die Zahl der Drogentoten nicht reduziert, und die Nachfrage
nach legalen und illegalen Drogen bleibt weiterhin bestehen.
Die Drogenkriminalität einschließlich der Beschaffungskriminalität
nimmt ständig zu - im gleichen Maße nimmt das Sicherheitsgefühl
der Bevölkerung ab. Nach Schätzungen wer-
den heute bis zu zwei Fünftel der Einbruchs-, Diebstahl- und
Straßenraubdelikte von Betäubungsmittelabhängigen begangen.
Gewalttätige Auseinandersetzungen um Anteile am
Drogenmarkt sind überall Bestandteil der Drogenszene. Dem
sollte, da das Suchtverhalten nach aller Erfahrung durch das
Strafrecht kaum zu beeinflussen ist, durch eine Politik begegnet
werden, die nicht ausschließlich auf Unterdrückung,
sondern auf die Regulierung des Drogenkonsums abzielt.
Dies erfordert neue Wege.
Unsere Drogenpolitik setzt deshalb Schwerpunkte in der Prävention,
in einer neuen Familien-, Schul- und Sozialpolitik
und in angstfreier Aufklärung. Menschen, die dennoch drogenabhängig
werden, müssen von gesundheitlichen und sozialen
Hilfsangeboten erreicht werden. Zu einer effizienten
und individuellen Suchtkrankenhilfe gehören ausreichende
Therapieangebote mit einem Netz vom Entgiftungsplätzen,
insbesondere niederschwellige Angebote und kontrollierte
Substitutionsmöglichkeiten. Frauen in ihrer besonderen Situation
sowie Kinder von Drogenabhängigen brauchen besondere
Fürsorge. Als Kernpunkte aller
Rehabilitationsbemühungen müssen die Rückwege in die
Normalität - in Arbeits- und Wohnverhältnisse, in Schule,
Ausbildung und soziale Bindungen - effektiver flankiert
werden.
Die bisherige Rolle des Strafrechts in der Drogenpolitik muß
neu überdacht werden. Nach wie vor gilt für uns, daß der illegale
Drogenhandel wirksam bekämpft und Dealer und organisierte
Kriminalität schwerpunktmäßig verfolgt werden.
Auf Strafverfolgung beim Umgang mit leichten Drogen ist jedoch
zu verzichten.
In der Bundesrepublik haben zwei bis drei Millionen Menschen
Erfahrungen mit dem Konsum von Cannabisprodukten,
davon allein im letzten Jahr 850.000. Diese Menschen
sind in ihrer Mehrheit sozial integriert und gesundheitlich unauffällig.
Die oft zu hörende Behauptung, daß Haschisch als
Einstiegsdroge zu gelten habe, ist bisher nicht belegt
worden. Die weichen Drogen sollten daher aus der Regelung
durch das Betäubungsmittelgesetz herausgenommen und
einem zu schaffenden (Bundes-)Monopol unterstellt werden.
Der unerlaubte Umgang mit den übrigen Betäubungsmitteln
hingegen sollte, wie bisher, durch das Betäubungsmittelgesetz
verboten und das Verbot strafbewehrt bleiben. Jedoch
sollte außer der ärztlichen Verschreibung und der Verwendung
von Betäubungsmitteln zu wissenschaftlichen Zwecken
die kontrollierte Abgabe an Drogenabhängige zugelassen
werden. Von diesen Schritten ist zu erwarten, daß die Abhängigen
durch den regelmäßigen Kontakt zu den Vergabestellen
auch für andere Hilfsangebote zugänglicher werden,
daß der Beschaffungsdruck schwindet und sich die
Lebenssituation gesundheitlich und sozial verbessert.
Erziehung zu demokratischem Handeln, Toleranz und
Verantwortung
Der Einsatz für die Sicherung der Entwicklungschancen von
Kindern und Jugendlichen liegt nicht nur in deren Interesse,
sondern ist eine gesamtgesellschaftliche Notwendigkeit und
eine wirkliche "Investition in die Zukunft". Dies erfordert die
verstärkte Berücksichtigung ihrer Belange in vielfältigen Politikbereichen:
in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, bei
Wohnungsbau- und Verkehrspolitik und der Medien- und
Sozialpolitik. Dabei sind Kinder und Jugendliche zu ermutigen,
ihre Interessen nach demokratischen Spielregeln selbst
zu vertreten.
Die Probleme junger Menschen dürfen nicht erst dann ernst
genommen werden, wenn diese gewalttätig oder sonst
"auffällig" werden und für Schlagzeilen sorgen. Die wachsende
Gewaltbereitschaft ist keineswegs nur ein
"Jugendproblem", sie wird hier jedoch in besonderer Weise
wahrgenommen und verlangt ein Gegensteuern. Schule und
Jugendarbeit können nur begrenzt die vielschichtigen Ursachen der Gewalt, die in der Regel außerhalb ihres Einflusses
liegen, erfolgreich beheben.
Die Ächtung von Gewalt, auch in ihren stillschweigend akzeptierten
Formen (bei sportlichen Großveranstaltungen, bei
bestimmten Erscheinungen des Straßenverkehrs), ist
ebenso eine öffentliche Aufgabe wie das Beharren auf dem
staatlichen Gewaltmonopol und die konsequente
Verhinderung einer heimlichen individuellen Bewaffnung der
Zivilgesellschaft. Durch die verstärkte Umsetzung des
gemeinsamen Erziehungsauftrags hin zu Demokratie,
Toleranz und Verantwortung können Schule und
Bildungseinrichtungen Kindern und Jugendlichen helfen, der
Versuchung zu widerstehen, Probleme mit Gewalt zu lösen.
Dies gelingt aber nur so weit, wie Schule zu einem
befriedeten und befriedigenden und darum von allen
akzeptierten Lebensort auf Zeit wird, in dem man sich
"Anerkennung" oder "Recht" nicht durch Gewalt verschaffen
muß, sondern die Respektierung der eigenen Person erfährt,
durch die Erfahrung, in der Zusammenarbeit mit anderen
gebraucht zu werden, Verantwortung zu tragen und mit
Fremdem und Fremden langsam vertraut zu werden.
Mit dem neuen Hessischen Schulgesetz sind Weichen
gestellt worden, damit die Schule ihren veränderten
Aufgaben besser gerecht werden kann. Der im Schulgesetz
formulierte, an der Hessischen Verfassung orientierte
Bildungs- und Erziehungsauftrag mit ihrem Stellenwert der
Grundrechte, der staatsbürgerlichen Verantwortung, der
Toleranz, Gerechtigkeit und Solidarität und der
Gleichberechtigung von Mann und Frau, muß Grundlage der
inhaltlichen Schulreform werden. Mit der Schulkonferenz
wurden an allen Schulen "runde Tische" eingerichtet, an
denen Lehrkräfte, Eltern und Schülerinnen und Schülern ihre
Schule als gemeinsame Angelegenheit begreifen und weiter
entwickeln können.
Wenn die Schule sich schrittweise von einer Unterrichts- und
Belehrungsanstalt in einen Lebens-, Lern- und Erfahrungsraum verwandeln soll - wie es in vielen Schulen bereits umgesetzt
wurde -, bedarf es der inneren Schulreform. Dazu
brauchen wir auch und gerade in Zeiten knapper
Ressourcen stützende Rahmenbedingungen:
• Die Lehr- und Lernsituation soll von unnötigen bürokratischen
Reglementierungen weiter entlastet werden.
• Die Bildungspläne müssen die Stoffüberfrachtung
reduzieren und neben den inhaltlich verbindlichen
Vorgaben Handlungsräume eröffnen, um das
pädagogische Profil der Schule zu stärken.
• Das starre Stundenplanschema muß geöffnet werden.
• Initiativen zur Eigenentwicklung von Schulen müssen unterstützt
werden, z.B. durch Zusammenarbeit mit außerschulischen
Personen und Einrichtungen, insbesondere
den Trägern der Jugendarbeit, durch die Öffnung der
Schule für phantasievolle Projekte, durch die Mitarbeit
von Eltern und das Engagement von Schülerinnen und
Schülern.
• Sachmittel müssen der Schule global zugewiesen und zur
eigenverantwortlichen Nutzung übergeben werden. Dabei
sind Mindeststandards zu sichern und Standortnachteile
durch gezielte Hilfen auszugleichen.
• Regionale Schulentwicklung bedarf gezielter Hilfsangebote
- insbesondere durch mehr schulnahe Lehrerfortbildung
und Beratung.
• Die Lehreraus- und weiterbildung muß sich an den Anforderungen
der modernen Lebenswirklichkeit, besonders
durch eine verstärkte Hinwendung zu erziehungswissenschaftlichen
Fragestellungen, orientieren.
Gerade in einer Zeit, in der eine Entsolidarisierung der Gesellschaft
droht, ist die Schule besonders gefordert, einen
Beitrag zur Integration zu leisten. Das Zusammenleben mit
behinderten Menschen ist ein Maßstab für Humanität, das
Miteinander von behinderten und nicht behinderten Menschen
sollte schon in der Schule als selbstverständlich erfahren
werden.
Zugleich muß sich die Schule noch stärker als bisher auf die
Integration von Zuwandererkindern einstellen. Nicht nur deshalb
muß das Konzept des muttersprachlichen Unterrichts
weiterentwickelt werden. Möglichst vielen soll die Fähigkeit
vermittelt werden, sich in verschiedenen Sprachen ausdrücken
zu können. Vorrangige Aufgabe der Schule muß es sein,
den vorurteilsfreien Umgang mit anderen Religionen zu
vermitteln.
Erziehungsberechtigte sollen in die Lage versetzt werden, ihren
Aufgaben gerecht zu werden. Die Arbeit von Kinder- und
Jugendverbänden als freiwillige Zusammenschlüsse junger
Menschen hat einen hohen Stellenwert, denn sie orientiert
sich an Zielen und Werten und ist durch Selbstorganisation,
gesellschaftliches Engagement und Gemeinschaftsleben geprägt.
Sie wird von der Jugendarbeit in kommunaler Trägerschaft
und von anderen freien Trägern ergänzt. Diese besondere
Bedeutung hat Hessen durch die Verbesserung der
finanziellen Grundausstattung der Jugendverbände aufgrund
der Änderung des Sportwettengesetzes anerkannt.
Trotz knapper Mittel muß Jugendarbeit - insbesondere in sozialen
Brennpunkten - ausreichende Angebote machen, die
die Jugendlichen ansprechen. Hierzu sind die notwendigen
Kinderbetreuungseinrichtungen zu schaffen und die Erzieher/
innen-Ausbildung mit finanzieller Grundsicherung neu zu
strukturieren. Flexible, an den Bedürfnissen der Familien orientierte
Arbeitszeiten sind ebenso anzustreben, wie die Ausweitung
der Erziehungsberatungsangebote. Neue Formen
der Jugendarbeit müssen gesichert und entwickelt und Familien-,
Kinder- und Jugendbegegnungen - insbesondere auf
der Ebene der Europäischen Gemeinschaft - zu fördern.
Schwerpunkte sind ebenso bei der politischen und außerschulischen
Bildung zu setzen, und zwar durch die
• Sicherung, Unterstützung und Weiterentwicklung der Arbeit
öffentlicher Weiterbildungsträger, insbesondere der
Volkshochschulen und der freien Träger,
• Förderung der Entwicklung integrativer Bildungskonzepte
und weitergehender Kooperationsformen,
• Förderung der Arbeit regionaler Geschichtswerkstätten
sowie der Gedenkstätten,
• angemessene Ausstattung für die Arbeit der
Landeszentrale für politische Bildung,
• Unterstützung und Förderung besonderer Projektgruppen
gegen den Rechtsextremismus.
Für einen offenen Umgang mit Menschen verschiedener
Herkunft
Im Konkurrenzkampf um Arbeitsplätze und Wohnungen werden
von vielen Deutschen Ausländerinnen und Ausländer als
Verursacher der eigenen als unbefriedigend empfundenen
sozialen Situation gesehen. Hier über die tatsächlichen Zusammenhänge
aufzuklären und Vorurteilen entgegenzuwirken,
ist unsere Verpflichtung. Dies gilt um so mehr, als viele
der hier lebenden Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit
seit Jahrzehnten zum Funktionieren unseres
wirtschaftlichen und sozialen Systems beitragen und faktisch
längst "Inländer" geworden sind.
Zur Politik der Integration gibt es keine Alternative. Sie bedeutet,
den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern
die Entwicklung einer Lebensperspektive unter Beibehaltung
ihrer ethnischen, kulturellen und religiösen Identität und die
gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen. Eine solche Teilhabe setzt die notwendigen politischen
Mitwirkungsrechte voraus. Zwar wird das kommunale
Wahlrecht für Bürgerinnen und Bürger der
Europäischen Union in Kürze kommen, aber die größten
Gruppen der Zuwanderer - Türken und Angehörige der
Staaten des früheren Jugoslawien - bleiben ohne
kommunales Wahlrecht und damit ohne wirksamen
politischen Einfluß, wenn nicht Sozialdemokraten in der
Bundesregierung eine andere Politik machen. Dies gilt auch
für die Umsetzung der im bisher nicht eingelösten
"Asylkompromiß" vereinbarten sozialdemokratischen
Forderungen nach einer wirksamen Zuwanderungspolitik
und nach Erleichterung der Einbürgerung, auch unter
Hinnahme doppelter Staatsangehörigkeit. Hessen wird
hierzu seine Möglichkeiten im Bundesrat nutzen.
Erfolg kann das Werben um ein solidarisches Zusammenleben
aber nur haben, wenn es gelingt, Hessen zu einem attraktiven
Lebensstandort für alle Einwohnerinnen und Einwohner
zu machen. Dies setzt eine aktive Sozial-, Arbeitsmarkt-
und Strukturpolitik voraus. Der Erhalt des räumlichen
Zusammenhangs zwischen Arbeiten, Wohnen und Lernen
bewahrt Milieus, die sozialen Schutz geben.
Die Wohnungspolitik muß die ausreichende Versorgung mit
bezahlbarem Wohnraum sicherstellen. Daher sind die eingeleiteten
Förderprogramme - insbesondere das für junge
Familien - verstärkt fortzuführen. Notwendig sind eine Anhebung
der Einkommensgrenzen und flexiblere Belegungskriterien.
Ohne eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik wird die Integration
von Zuwanderern nicht gelingen. Obwohl die Zuwanderer,
besonders auch die türkischen, ein beachtlicher Wirtschaftsfaktor
sind, liegt gerade ihre Arbeitslosigkeit - mit sich
verstärkender Tendenz - über dem Durchschnitt. Schule und
Berufsschule können die Qualifikation insbesondere auch
der Frauen verbessern.
Unsere Solidarität kann und darf an den nationalen Grenzen
nicht haltmachen. Weltweite Wanderungsbewegungen, ausgelöst
durch Armut, Naturkatastrophen und Bürgerkriege berühren
uns zusehends unmittelbar. Auch auf der lokalen
Ebene werden wir von der Realität der Einen Welt eingeholt.
Die hessische Landesregierung wird daher nach dem bereits
erfolgten Aufbau eines eigenständigen Nord-Süd-Referates
sowie der Verabschiedung einer entwicklungspolitischen
Konzeption ihre globale Verantwortung auch zukünftig wahrnehmen.
Hierzu gehören die Verstärkung der Informations-
und Bildungsarbeit über die Ursachen der Armut in den Entwicklungsländern
sowie Fortführung und Ausbau der Projektfinanzierung,
vor allem durch Einschaltung in Hessen ansässiger
Nichtregierungsorganisationen. Außerdem wird die
Hessische Landesregierung die Nord-Süd-Arbeit der Kommunen
anregen und durch Bereitstellung ihrer Erfahrung
unterstützen.
Kunst und Kultur in Hessen
Wir haben Wort gehalten:
Seit 1991 haben wir umgesetzt:
- das Programm "Kultur in der Region",
- die Vernetzung von Kulturinitiativen im Rahmen der
drei Sommerfestivals Nordhessischer,
Mittelhessischer und Südhessischer Kultursommer,
- das Konsolidierungsprogramm für die Landesmuseen;
die bauliche Sanierung aller drei hessischen Landesmuseen
von 1994 bis 1996 ist finanziell abgesichert,
- die Gründung der Hessischen Kultur GmbH,
- ein Stufenplan zur Bibliotheksentwicklung,
- ein Filmförderprogramm,
- Sibyllla Merian Förderpreis für Bildende Künstlerinnen.
Kultur ist nicht nur das Bewundern von und der Umgang mit
ästhetischen Produktionen, Kultur steht auch in einem sozialen
Kontext. In diesem Zusammenhang ist Kultur Medium
der Aufklärung, der Selbstvergewisserung, der
Welterkenntnis und der individuellen Erfahrung und
begründet damit den Anspruch der Bürgerinnen und Bürger
auf kulturelle Teilhabe. Mit Kultur kann dem Extremismus
und der Gewalt sowie der Intoleranz und der Einfalt
angesichts der Erfahrung sozialer Unzulänglichkeit und
Fremdheit Einhalt geboten werden. Kultur vermag durch
übergreifende, Zusammenhänge erschließende Einsichten
und Auswirkungen den zerstörerischen Wirkungen
auseinanderstrebender sozialer Kräfte und damit
verbundener Konflikte entgegenzuwirken. Die Erhaltung
unserer Demokratie und Zivilisation gegen ihre immer
stärker werdenden Feinde steht für uns im Zentrum. Die
Freiheit der Kunst darf nicht in Gefahr geraten. Darum muß
ihren Gegnern und den kommerziellen Tendenzen, die sie
einschränken wollen, entgegengetreten werden.
Landeskulturpolitik leistet nicht nur einen Beitrag zur Sozialpolitik,
sondern bietet auch die Möglichkeit, als "weicher
Standortfaktor" für eine Steigerung der Lebensqualität und
der wirtschaftlichen Attraktivität zu sorgen, indem sie das
aufnimmt und fördert, was sich kulturell vor Ort entwickelt.
Diese Entwicklung - häufig im Spannungsfeld zwischen
Region und Stadt - lebt von der Vielfalt der Ausdrucksformen
und dem wachsenden kulturellen Selbstbewußtsein der Menschen.
Dies heißt: "Kultur auf dem Land", die Träger ländlicher
Kulturinitiativen, Volkshochschulen, Musikschulen und
Bibliotheken, Gesangs- und Musikvereine, Theater, Film und
Künstlerinnen und Künstler brauchen finanzielle Hilfen und
Ermunterung. Regionalkonferenzen, in denen Initiativen soziokultureller
Prägung und traditionelle Veranstalter oder
Vereine zusammenkommen, und andere Formen der Zusammenarbeit,
wie z.B. die "Kultursommer" in Mittel-, Nord-
und Südhessen, werden verstärkt zu unterstützen sein.
Kunst und Kultur sind auch auf ehrenamtliche Tätigkeit und
die finanzielle Hilfe kulturell engagierter Menschen angewiesen.
Die Orientierung an der Arbeit der Kulturinitiativen, der
Wettbewerbsfähigkeit öffentlicher mit privaten Kulturangeboten,
Sponsoring und die Übertragung von staatlichen Kulturaktivitäten auf private Gesellschaftsformen sind für uns kein
dogmatisches Tabu; ebensowenig die Verknüpfung der Pflege
des reichen hessischen kulturhistorischen Erbes mit
Initiativen zur wirtschaftlichen Stärkung von ländlichen Regionen.
Wir werden weiter daran arbeiten, daß in den Städten und
Gemeinden Hessens auch den Zeiten des Sparens ein flächendeckendes
Angebot an künstlerischen Leistungen und
kultureller Aktivität stabilisiert und ausgebaut wird.
Mit einer "Hessenkarte Kunst" und dem Kulturkalender will
das Land über die wichtigsten künstlerischen Angebote in
Hessen informieren und gleichzeitig Wege zur Überwindung
allzu starker regionaler Konzentration aufzeigen.
Im Rhein-Main-Gebiet mit den Großstädten Frankfurt, Wiesbaden
und Darmstadt existiert ein besonders hochrangiges
und differenziertes kulturelles Angebot - von der Buchmesse
über eine hochentwickelte Theater-, Musik-, Kunst- und Literaturszene
bis hin zu zahlreichen freien Initiativen und Gruppen.
Diese kulturelle Vielfalt und Qualität ist auch Ausdruck
der Begegnung von Menschen verschiedenster Herkunft und
Lebensart. Zu ihrer Erhaltung und Ausgestaltung sind die
Städte und Kommunen der Rhein-Main-Region
untereinander verstärkt in den gegenseitigen kulturellen
Dialog zu bringen.
In den Großstädten unseres Landes entwickeln sich kulturelles
Leben und kulturelle Brennpunkte unter besonderen Bedingungen
und bedürfen dort der besonderen Förderung und
Unterstützung.
Die Förderung der Jugend und des künstlerischen Nachwuchses
in den verschiedenen Kultursparten bildet einen besonderen
Schwerpunkt der kulturellen Arbeit und ist verstärkt
mit der Jugendpolitik zu vernetzen.
Darüber hinaus ist eine ausführliche Bestandsaufnahme zur
Situation der Frauen in den verschiedenen Kultursparten in
Hessen zu erstellen, aus der hervorgeht, wo Schwachstellen
liegen und wo gezielte Maßnahmen zur Verbesserung der
Situation der Frauen in Kunst und Kultur ansetzen sollten.
Eine paritätische Demokratie erfordert eine gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen an Bildung, Kultur, Wissenschaft und
Forschung. Frauen sind in vielen dieser Bereiche unterrepräsentiert
und in einzelnen Kultursparten bis heute kaum anzutreffen.
Der künstlerische Beitrag von Frauen in allen Kulturbereichen
ist stärker zu berücksichtigen und zu fördern, indem
Entscheidungsgremien paritätisch besetzt werden und
in dem die Vergabe von Landesmitteln bei Preisen,
Stipendien und Aufträgen, bei Ankäufen, Ausstellungen und
Projekten sowie bei allen sonstigen Maßnahmen der Kunst-
und Kulturförderung aller Sparten an eine angemessene
Beteiligung von Künstlerinnen geknüpft wird. Auch bedürfen
Künstlerinnen der besonderen Unterstützung durch stärkere
Vernetzung von Kultureinrichtungen und durch Förderung
gemeinsamer Projekte.
Mitten im kulturellen Leben stehen die älteren Menschen mit
ihren vielfältigen Tätigkeiten. Sie werden von unserer Gesellschaft
längst nicht genügend ernst genommen und sollen
deshalb in Zukunft stärker unterstützt werden.
Das Netz der vielen kleinen örtlichen Museen im Lande soll
durch thematische Schwerpunktbildungen ausgebaut und für
Besucherinnen und Besucher attraktiver gemacht werden.
Darüber hinaus hat das Land kulturpolitische Verpflichtungen,
die mit traditionsreichen hessischen Kultureinrichtungen
zu tun haben. Hier seien die Staatstheater und die Landesmuseen
genannt sowie die im ganzen Land verstreuten Burgen,
Klöster und Schlösser mit Museums- und Denkmaleigenschaften.
Die Sicherung und der Erhalt dieses Erbes bieten
den Menschen die Chance, einen lebendigen Umgang
mit der kulturellen Vergangenheit des Landes zu pflegen.
Wir gründen eine "Hessenstiftung Kultur und Natur". In
dieser Stiftung werden staatliche Schlösser, Gärten und
Burgen zusammengeführt. Damit wird eine Optimierung der
Verwaltung erreicht und die bürgernahe Nutzung des reichen
Kultur- und Naturerbes in Hessen verbessert. Durch enge
Verbindung der Stiftung zu Bürgervereinen vor Ort kann eine
stärkere Förderung dieses Bereichs durch privates Engagement
erzielt werden.
In Kassel findet 1997 zum zehntenmal die documenta statt -
ein künstlerisches und kulturelles Ereignis von internationaler
Strahlkraft, ein Ort der Begegnung aller Altersgruppen und
Nationalitäten, aber auch ein bedeutender Bildungs- und
Wirtschaftsfaktor für die gesamte nordhessische Region.
Das Land Hessen steht zu seiner Verantwortung für diese
internationale Ausstellung bei gleichzeitiger Anerkennung
ihrer vollen künstlerischen Freiheit.
Landeskulturpolitik soll künftig effizient und unbürokratisch
betrieben werden können; eine Kultur GmbH als Trägerin
des Landes kann diese Aufgaben wahrnehmen, während ein
Kulturbüro als Verbindungsstelle, Vernetzungszentrum und
Clearing-Forum für die Verknüpfung unterschiedlicher Träger,
für gemeinsame regionale Veranstaltungen,
thematische oder Sparten-Festivals dienen kann.
Vereine sichern gesellschaftliche Stabilität
Die Jahre bis zum Ende dieses Jahrtausends werden durch
die Verschärfung gesellschaftlicher Probleme
gekennzeichnet sein. Hohe Arbeitslosigkeit mit ihren
sozialen Folgeproblemen, gravierende Engpässe bei den
öffentlichen Finanzen und die damit verbundenen Einschränkungen
des öffentlichen Dienstleistungsangebotes
sowie die sich abzeichnenden internationalen Entwicklungen
werden zu einer tiefen Verunsicherung der Menschen beitragen.
Eine wichtige Aufgabe der Landespolitik wird es daher
sein, insbesondere diejenigen gesellschaftlichen
Teilbereiche zu stärken, die zu einer Stabilität der
Gesellschaft und einem Abbau von Unsicherheiten
beitragen.
Das Vereinswesen hat in Deutschland lange Tradition. Die
Vereine bieten Möglichkeiten zur Selbstorganisation von Interessen
und Angeboten, zum gesellschaftlichen Engagement,
zum generationenübergreifenden Miteinander auch
über soziale Grenzen hinweg. Sie stiften Identität, vermitteln
Selbstbewußtsein und Heimatverbundenheit ohne nationale
und regionale Überheblichkeit. Ihr Beitrag zur Stabilität in
unserer Gesellschaft und zur Festigung der Demokratie ist
unverzichtbar.
Vereine bieten Beispiele praktischer Demokratie und vorgelebten
Bürgersinns. Sie ermöglichen gerade den Jugendlichen,
fernab des Elternhauses und der Schule eigene
soziale Erfahrungen mit Gleichaltrigen und Erwachsenen zu
machen, Konflikte auszuhalten und zu bewältigen und in die
Gesellschaft hineinzuwachsen. Insbesondere in den Turn-
und Sportvereinen ist die Integration ausländischer Kinder
und Jugendlicher schon seit Jahren praktische Alltagsarbeit.
Älteren Menschen bieten die Vereine einen Rahmen gegen
die Gefahr der Vereinsamung und für
generationenübergreifende Verbindungen.
Die Förderung der Jugendverbände und insbesondere des
Sports in Hessen muß deshalb auch in Zukunft finanziell abgesichert
sein. Die ausreichende Mitbestimmung der Jugend
bei der Willensbildung in Vereinen und Verbänden ist dabei
eine wichtige Voraussetzung.
Wesentliches Prinzip der Vereins- und Verbandsarbeit in
Deutschland ist das Ehrenamt. Auch viele soziale und politische
Aufgaben in Kirchen, Wohlfahrtsorganisationen, Sportverbänden,
Gewerkschaften, Parteien usw. wären ohne ehrenamtliches
Engagement einer Vielzahl von Bürgerinnen und Bürgern nicht zu erfüllen. In einer Zeit zunehmender Individualisierung
ist es deshalb eine vordringliche Aufgabe
des Staates, auf die Notwendigkeit bürgerschaftlichen Engagements
für die Allgemeinheit hinzuweisen. Falsch verstandene
Selbstverwirklichung - losgelöst von einer Verantwortung
für das Ganze - hat in den vergangenen Jahren schon
zur Entsolidarisierung, zu einer erheblich nachlassenden Bereitschaft
zum Ehrenamt und stattdessen zu einem vermehrten
Anspruchsdenken in der Gesellschaft geführt. Hier muß
sehr viel deutlicher als bisher herausgearbeitet werden, was
die Gemeinschaft vom Einzelnen fordern muß, damit die soziale
Stabilität auch in Zukunft gesichert bleibt. Ohne mehr
Gemeinsinn und Solidarität, insbesondere der Stärkeren mit
den Schwächeren wird, unsere Gesellschaft materiell und
ideell ärmer werden.
Maßnahmen zur Vereinfachung und Entbürokratisierung der
ehrenamtlichen Arbeit, der Herausstellung der Leistungen
des Ehrenamtes und zur Absicherung des finanziellen Rahmens
für ehrenamtliches Engagement, zu dem gerade auch
ältere Menschen bereit sind, sind auch in den kommenden
Jahren eine wichtige staatliche Aufgabe.
Bei der finanziellen Förderung wird in den kommenden Jahren
deutlicher als zuvor auf Prioritäten zu achten sein. Nicht
alles Wünschenswerte, noch nicht einmal alles Notwendige
kann umfassend finanziell unterstützt werden. Sparkonzepte
sind gemeinsam mit den betroffenen Organisationen zu
entwickeln, höhere Eigenfinanzierung muß insbesondere von
denjenigen gefordert werden, die dazu in der Lage sind. Nur
durch solche gesellschaftliche Solidarität wird die Vielfalt der
Angebote in Vereinen und Verbänden aufrechterhalten werden
können.
Der Landessportbund Hessen hat mit dem Ziel einer
sozialen Offensive des Sports in Hessen bereits frühzeitig
auf die künftig notwendige Prioritätensetzung hingewiesen.
Die spezifischen sozialen Aufgaben des Sports - über die Jugendarbeit hinaus - bedürfen auch in Zukunft ausreichender
finanzieller Unterstützung. Dies gilt zum Beispiel für den
Sport mit älteren Menschen und die Bereiche Behindertensport,
Integration von ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, Sportangebote in sozialen Brennpunkten. Auch
die Arbeit des Fanprojektes in Frankfurt am Main ist als
wichtiger Teil der Auseinandersetzung mit der
Gewaltbereitschaft von Jugendlichen weiterhin zu
unterstützen.
Soweit die Sporttreibenden dagegen aufgrund ihrer persönlichen
Situation mehr als bisher zur Finanzierung des
Sportangebots beitragen können, sind sie zu höherer
Eigenleistung heranzuziehen.
Die Heimatfunktion von Turn- und Sportvereinen ist insbesondere
auch geknüpft an vereinseigene Sportanlagen. Die
Förderung des vereinseigenen Sportstättenbaus - in den
kommenden Jahren mit dem Schwerpunkt der Unterstützung
notwendiger Sanierungsmaßnahmen - ist uneingeschränkt
fortzuführen.

Medien und Demokratie
Tragendes Element unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung ist ein kritischer Journalismus. Er muß unabhängig
und frei sein. Die hessische SPD wird deshalb allen
Bestrebungen entgegentreten, die diese Prinzipien aushöhlen
wollen.
In einem demokratischen Rechtsstaat müssen Medien frei
und unabhängig vom Staat, möglichst aber auch von mächtigen
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gruppen sein.
Den Konzentrationstendenzen auf dem Rundfunk- und Fernsehmarkt
ist durch restriktive Regelungen in den Staatsverträgen
entgegenzutreten. Dafür wird die SPD in Hessen weiter
streiten.
Die Medien, und hier besonders das Fernsehen,
beeinflussen zunehmend das Denken und Handeln der
Menschen. Die Wahrnehmung der Realität von Menschen,
insbesondere junger Menschen, verliert an Authentizität und
unterliegt dem Einfluß einer medialen Bilderwelt. Ein
emanzipierter Umgang mit Medien ist deshalb nur möglich,
wenn das konsumorientierte Verhalten von einem
handelnden, die Medien durchschauenden Verhalten
begleitet wird. Die SPD unterstützt deshalb
medienpädagogische Initiativen und die in diesem Bereich
tätigen Institutionen. In Schulen ist Medienpädagogik in
curricula umzusetzen.
Auf der Basis des 7. Fernsehurteils des Bundesverfassungsgerichts
unterstreicht die hessische SPD das Prinzip des
dualen Rundfunks. Es wird in den nächsten Jahren zu prüfen
sein, ob zur Stärkung und Erhaltung des öffentlichrechtlichen
Systems die Rundfunklandschaft in der
Bundesrepublik neu geordnet werden muß. Dabei wird die
SPD den Hessischen Rundfunk als öffentlich-rechtliche
Anstalt sichern. Dazu gehört auch die Prüfung einer
Neuordnung des Gebührensystems. Die Landesanstalt für
privaten Rundfunk ist mit deutlicheren
Aufsichtskompetenzen auszustatten, um eine wirksame
Konzentrationskontrolle im Bereich des privaten Rundfunks
durchführen zu können. Dabei müssen die Chancen, die die
Ausgestaltung des privaten Rundfunks zur Erreichung neuer
Zielgruppen auch für informative Inhalte gebietet, gewahrt
bleiben.
Die hessische SPD wird sich dafür einsetzen, ohne
Preisgabe ordnungspolitischer Grundprinzipien eine gezielte
Ansiedlungspolitik für Medieninstitutionen und
Mediengewerbe in Hessen und insbesondere im Rhein-
Main-Gebiet zu betreiben. Dies gilt neben Funk- und
Fernsehen auch für Verlage, Agenturen und Filmstudios. Wir
wollen den "Medienstandort Hessen" stärken.
Wir stehen vor der zweiten technischen Revolution im
Bereich der elektronischen Medien. Digitalisierung und
Datenkompression werden dazu führen, daß erheblich mehr
Fernseh- und Rundfunkprogramme empfangbar sind.
Interaktives Fernsehen und das kommunizierende
Videospiel sind längst keine Visionen mehr, sondern stehen
in überschaubaren Zeitraum vor ihrer Einführung. Deshalb
wird die SPD sich kritisch der Frage stellen, ob die
Entwicklung der Medien mehr Freiheit und Individualität
bedeutet oder Vereinzelung und Isolation Vorschub leistet
und somit einer lebendigen, sozialen Demokratie
entgegenwirkt. Um derartige Entwicklungen zu vermeiden,
hat der Staat die öffentliche Aufgabe zu übernehmen, die
Voraussetzungen zu schaffen, daß sich die Menschen in der
Informations- und Kommunikationsgesellschaft zurechtfinden,
daß sie nicht nur Konsumenten, sondern auch aktive
Teilnehmer und Teilnehmerinnen an medialen Prozessen
sind und damit auch kritische Distanz aktiv gegenüber den
Medien entwickeln können. Auch deshalb kommt der
Medienpädagogik eine wichtige Zukunftsaufgabe zu.
Die SPD unterstreicht ihre positive Haltung zu offenen Kanälen.
In den nächsten vier Jahren werden an mehreren Standorten
Studios mit ausreichender technischer Infrastruktur
und geschultem Personal aufgebaut. Deren finanzielle
Absicherung erfolgt genauso über die Landesanstalt für
privaten Rundfunk wie auch die Einführung nichtkommerziellen
lokalen Rundfunks.
Sicherung der kommunalen Selbstverwaltung
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bekennen sich
zur kommunalen Selbstverwaltung als zentralem Bestandteil
der demokratischen Verfassung unseres Gemeinwesens.
Kommunen können in ihrem überschaubaren Bereich Entscheidungen
sach- und bürgernäher fällen als die jeweils
größere Einheit. Sie haben deshalb eigenverantwortlich alle
öffentlichen Aufgaben zu erfüllen, die keine einheitlichen Lösungen
und Regelungen auf der jeweils höheren Ebene bedürfen.
Die zentralstaatliche Bevormundung kommunaler
Entscheidungen muß deshalb abgebaut werden. Die Mitwirkungsrechte
der Gemeinden bei sie betreffenden Entscheidungsprozessen
auf Landesebene werden verstärkt. Den
Gemeinden und Gemeindeverbänden ist gegen Landesgesetze
die Grundrechtsklage zum Hessischen
Staatsgerichtshof wegen Verletzung des Rechts auf
Selbstverwaltung zu gewähren.
Um die kommunale Selbstverwaltung ausgestalten zu können,
müssen die Kommunen vor allem finanziell handlungsfähig
bleiben und eigenverantwortlich über Ausgaben und
Einnahmen entscheiden können. Dazu gehören auch kommunale
Hebesatzrechte und die Revitalisierung der Gewerbesteuer.
Im Gegensatz zu der die Kommunen in
zunehmendem Maße belastenden Politik der
Bundesregierung hat die sozialdemokratisch geführte
Hessische Landesregierung die Handlungsspielräume der
hessischen Kommunen erweitert und zusammen mit den
Kommunen wichtige Projekte im sozialen und ökologischen
Bereich vorangetrieben. Als Beispiele seien die
Wiedereinführung der kommunalen Steuerfindungsrechtes,
die enormen Anstrengungen im sozialen Wohnungsbau und
im Kindergartenneubau sowie wichtige Ansätze im Energie-
und Abfallbereich genannt. Diese gemeinsame Politik wollen
wir konsequent fortsetzen.
Immer mehr Menschen stehen der Politik skeptisch gegenüber.
Unsere Antwort darauf heißt: Entbürokratisierung und
Demokratisierung. Durch die Änderung der Hessischen Gemeindeordnung
sind die Möglichkeiten der direkten Bürgerbeteiligung
- sei es bei der Bürgermeister-Direktwahl, sei es
bei Bürgerbegehren und -entscheiden - deutlich ausgeweitet
worden. Wir wollen, daß die hessischen Bürgerinnen und
Bürgern von ihren Möglichkeiten der direkten Einflußnahme
auf Entscheidungen vor Ort Gebrauch machen. Mit der Verankerung
der Ausländerbeiräte und der Realisierung des
Verfassungsauftrages der Gleichstellung der Geschlechter
auf kommunaler Ebene sind die hessischen Kommunen
bundesweit Vorreiter für eine zukunftsorientierte Politik. An
dieser Politik wollen wir festhalten.
Modernisierung der Staatsverwaltung
Die hessische SPD hat sich vorgenommen, die Verwaltung
bürgernah auszurichten. Wir wollen die Verwaltung effektiver
machen, um trotz begrenzter Haushaltsmittel finanziellen
Spielraum für neue Aufgaben zu schaffen.
Wir wollen die bürokratischen Strukturen entflechten, Hierarchien
abbauen und den einzelnen Beschäftigten mehr Verantwortung
und Entscheidungsspielraum geben. Die Landesverwaltung
muß sich in ihren Dienstleistungsbereichen an
privaten Unternehmen messen lassen, was Effektivität,
Zuverlässigkeit und auch ihr Kosten-/ Leistungsverhältnis
angeht.
Zugleich wollen wir das Laufbahn- und Besoldungssystem
modernisieren, um die Motivation zu erhöhen und gute Leistung
besser honorieren zu können, aber auch automatische
Beförderungen abzubauen und so mehr Gerechtigkeit zu erreichen.
Bei unseren Vorhaben setzen wir darauf, gemeinsam mit
den Gewerkschaften und Personalräten Lösungen zu finden,
die die durchgreifende Reform der Landesverwaltung sicherstellen,
ohne gleichzeitig Ungerechtigkeiten und
Benachteiligung der Beschäftigten zu erreichen.
Umbau statt Abbau
Staatsreform ist eine Vorbedingung für weitere Reformpolitik.
Da gerade die SPD als größte Reformkraft in der Bundesrepublik
in ihren zentralen Programmsätzen Reformpolitik über
den Staat und durch den Staat entwickelt hat, ist
Staatsreform für sie eine Frage, die Selbstverständnis,
Identität und Zukunftsfähigkeit berührt. Uns ist klar: Wer
Reformkorridore erhalten oder gar ausbauen will, muß
Staatsreform vorantreiben.
Staatsreform ist also für Sozialdemokraten nicht
Selbstzweck, sondern dient Zielen. Der Staat soll
Demokratie und soziale Gerechtigkeit verwirklichen. Der
Staat muß Aufgaben übernehmen, wo einzelne oder
Gruppen die gesellschaftlichen Verpflichtungen nicht von
sich aus eingehen oder Leistungen, die für das Gemeinwohl
notwendig sind, auf andere Weise nicht erbracht werden. Die
SPD will in diesem Rahmen die solidarische Absicherung der
großen Lebensrisiken (wie Krankheit, Arbeitslosigkeit, Alter)
durch kollektive Sicherungssysteme. Dazu braucht sie den
Staat. Der demokratische, interventionistische Staat greift
deswegen weit über den liberalistischen Staat mit Justiz,
Polizei und Militär hinaus, er strebt über die Absicherung der
Lebensrisiken hinaus Infrastrukturvorsorge,
Demokratisierung und Krisenbekämpfung an.
Staatsreform ist von der Sache her inhaltlich - und nicht nur
aus Sparzwängen - geboten. Modernisierungsrückstände,
die Umbruchsituationen der europäischen Einigung und der
Zusammenbruchs des Ostblocks stellen uns vor
Herausforderungen, denen nicht alle bisherigen Methoden
und Strukturen gewachsen sind. In der Vergangenheit
erfolgte Staatsreform meist in der Aufarbeitungsphase
großer Kriege oder Katastrophen. Wir nehmen die
Herausforderung an, den demokratischen Umbau der
Verwaltung in einer Situation anzugehen, die davon weit
entfernt ist, um frühzeitig die Weichen für die langfristige
Handlungsfähigkeit des Staates sicher zu stellen.
Staatsreform ist in aller Munde und doch de facto nach wie
vor ein Tabuthema. Eines aber ist sicher: einfach so weitermachen,
geht nicht.
Die Zahlen verdeutlichen die Notwendigkeit der Staatsreform:
Die Personalausgaben des Landes Hessen betrugen
1991 gut 1.800 DM je Einwohner. Nur in Niedersachsen waren
es mehr. Zählt man Land und Gemeinden zusammen,
so erreicht Hessen mit 2.800 DM je Einwohner den höchsten
Wert aller Bundesländer. 1993 betrug die Personalkostenquote
des Landes 41,9 Prozent an den Gesamtausgaben,
diese steigt bis 1997 zufolge erhöhter Aufwendungen im
Länderfinanzausgleich (die vorweg abgezogen werden müssen)
auf 44,6 Prozent.
Nach einer bundesweiten Prognose werden von 1990 bis
2030 für alle Länder die Kosten aus Gehältern, Löhnen und
Ruhestandszahlungen von 40 Prozent auf 60 bis 65 Prozent
ansteigen. Die Pensionskosten sind dabei der am dramatischsten
zunehmende Faktor. Das entspricht zusätzlich dem
Anteil, der heute in den kommunalen Finanzausgleich und
die Zinsausgaben zusammen hineinfließt. Um diese Entwicklung
auszugleichen, müßten also beide Finanztöpfe auf Null
gesetzt werden. Bereits lange vor Erreichen dieser Schwelle
ist jede Handlungsmöglichkeit zusammengebrochen.
Es ist Aufgabe der SPD, Weichenstellungen vorzunehmen.
Sie hat seit ihrer Gründung im Interesse der arbeitenden
Menschen viele neue Themen angepackt und Widerstände
überwunden. Sie ist auch die Kraft, die den Staatsumbau
solidarisch und ernsthaft in Angriff nimmt. Die SPD bekräftigt
ihren Willen, bei der Ausarbeitung und Entwicklung ihres
Reformansatzes die Diskussion mit den Gewerkschaften
und Personalräten zu suchen und ihr Wissen und ihre
Erfahrung in die weitere Diskussion einzubringen.
In der nächsten Wahlperiode kommt es darauf an, die
Reform anzugehen, erste Erfahrungen zu sammeln, gemeinsam
mit Bevölkerung und Beschäftigten auszuwerten und -
wo erforderlich - Umstrukturierungen an Organisation und
Haushaltsführung vorzunehmen.
Bereits in dieser ersten Phase ist eine Verständigung über
Ziele wichtig: Staatsreform zu denken und umzusetzen, verknüpft
die durchgreifende Reform der Landesverwaltung mit
einer Offensive für mehr Teilhabe und soziale Gerechtigkeit.
Es geht also um eine Reformbewegung für Ziele, die stärker
als bisher in der gesellschaftlichen Wirklichkeit Eingang finden
können. Individuelle Freiheit, individuelle Verschiedenheit
und Vielfalt als eigener Wert sind Zielsetzungen, die in
der modernen Gesellschaft an Bedeutung gewinnen und
auch für immer mehr Menschen möglich sind - nicht zuletzt
aufgrund gestiegener Bildungsmöglichkeiten. Staatsreform
soll auch einen Beitrag zur Stärkung der persönlichen
Souveränität des Einzelnen leisten.
Gleichzeitig besteht eine erhebliche Notwendigkeit zum
Einsparen. Es kommt deshalb darauf an, unter möglichen
Einsparmaßnahmen diejenigen herauszufinden, die am ehesten
mit den Modernisierungszielen einhergehen oder am
ehesten dazu beitragen, Beschäftigung zu sichern oder zu
schaffen.
Kernpunkte des Programms Staatsreform 1995 - 1999 sind
deshalb:
• Entwicklung von Budgetierungskonzepten für die Verwaltungseinheiten,
die jenseits der bislang üblichen Haushaltsführung
mehr Flexibilität zulassen, Belohnungsmechanismen
für Beschäftigte enthalten und Personal- und
Sachmittelverwaltung zusammenführen.
• Aufbau eines Controllings in allen Verwaltungsbereichen.
• Verstärkte Einführung von Arbeitsgruppenarbeit, von Projektmanagment
und weiteren effizienzverbessernden,
bürgerorientierten Maßnahmen.
• Ausnutzung privater Rechtsformen unter öffentlicher Kontrolle
zur Herstellung von interner Transparenz, Kostenübersicht
und effizienter Dienstleistungserbringung. Die
Geltung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes im
privatisierten Betrieb muß sichergestellt werden.
• Wir wollen im öffentlichen Dienst eine stärkere Orientierung
an der Leistung der einzelnen und keine Fortschreibung
des bisherigen Laufbahnkonzepts, das berufliche
Entwicklung nur unzureichend zuläßt. Das Beamten- und
Tarifrecht ist überall dort zu verändern, wo es für
Leistung, Einstufung, Engagement und Kompetenz
unzureichende Anreize gibt. Verbeamtung soll nur noch in
verfassungsrechtlich gebotenen Fällen erfolgen.
Bundestarifvertraglich sollen die Gehaltssteigerungen
nach Dienstaltersstufe in Frage gestellt und dem
Leistungsprinzip mehr Rechnung getragen werden.
Konkret bedeutet dies für die Wahlperiode 1995-1999:
• Stabilisierung der Personalausgaben des Landes auf
dem Ausgabenniveau 1994 (zuzüglich Inflationsrate),
• Beschäftigungswirksame Umsetzung der Sparvorgaben,
so daß die Arbeit auf möglichst viele Schultern verteilt
wird (Teilzeitarbeit, Zwei-Drittel-
Beschäftigungsverhältnis). Anzustreben sind dabei
tarifvertragliche Regelungen,
• Schaffung von selbständigen Einheiten mit eigener Ergebnisverantwortung
innerhalb der Länderverwaltung,
• Qualifizierung der Beschäftigten, vor allem von Frauen;
Möglichkeit zu "Mitarbeiter-Ausgründungen" von Staatstätigkeiten,
• Mobilisierung von Vermögenswerten des Landes für andere
Aufgaben, insbesondere um "Arbeit statt Arbeitslosigkeit"
zu organisieren,
• Dezentralisierung bzw. Verlagerung von Aufgaben und
Entscheidungen auf untere Ebenen, wo immer dies möglich
ist,
• Verlagerung von geeigneten abfall-, wasser-, immissionsschutz-,
forst-, naturschutz- und baurechtlicher Entscheidungen
auf die untere Behördenebene,
• Bündelung der staatlichen Umweltaufgaben auf unterer
Ebene (Wasserwirtschaftsämter und Ämter für Regionalentwicklung;
Verstaatlichung der Unteren Naturschutzbehörden
und Eingliederung in diese Ämter),
• Konzentration spezieller Fachaufgaben bei jeweils einem
Regierungspräsidium,
• Überprüfung aller Gesetze und Verordnungen, die älter
als 20 Jahre alt sind, auf ihre Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit,
• Initiativen für regionale Sozialfonds im Sinne der Leistungsgewährung
aus einer Hand und des regional gesteuerten
Umbaus von stationären Einrichtungen zugunsten
ambulanter Dienste und der Förderung von
Selbsthilfe.
