SPD
„Leben, arbeiten, lernen, wohnen …
in Bremen und Bremerhaven“
Regierungsprogramm 2015-2019


Miteinander – leben, arbeiten, lernen, wohnen … in Bremen und Bremerhaven
Liebe Bremerinnen, liebe Bremer,
liebe Bremerhavenerinnen, liebe Bremerhavener,
dieses Regierungsprogramm der SPD ist auch Ihr Programm. Denn die gut 60 Seiten, die Sie
jetzt in Händen halten, sind nicht im Hinterzimmer entstanden. Wir haben stattdessen auf
eine breite, öffentliche Diskussion gesetzt – unter unseren Mitgliedern, vielen Interessierten
aus Verbänden, Gewerkschaften oder Initiativen und vor allem auch auf Diskussionen mit interessierten
Bürgerinnen und Bürgern selbst. Sei es in dem eigens eingerichteten Internetforum
oder auf unserem Zukunftskongress: Gerade dieser offene Austausch war eine Quelle vieler
Anregungen und produktiver Auseinandersetzungen. Deshalb sagen wir zunächst einmal Danke
– vor allem für das Engagement, mit dem sich neben uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
eben auch viele Bürgerinnen und Bürger an der Erarbeitung dieses Programms
beteiligt haben.
Wir haben erfolgreiche – aber auch schwierige – Jahre gestaltet. Diese Arbeit wollen wir in den
kommenden vier Jahren fortsetzen, und zwar für alle Bremerinnen und Bremer, für alle Bremerhavenerinnen
und Bremerhavener. Denn es bleibt dabei: Die Bremer SPD ist keine Klientelpartei,
sondern wir kümmern uns um die Interessen und Probleme der Menschen im Land Bremen.
Bremen und Bremerhaven sind herausragende Wirtschaftsstandorte, mit leistungsfähigen Betrieben,
einer dynamischen Hafenwirtschaft, guter Infrastruktur sowie günstigen Bedingungen
für Handel und Verkehr und auch mit guten Einkommen für die in diesen Betrieben beschäftigten
Menschen. Bremen und Bremerhaven sind Städte mit hoher Lebensqualität, mit gutem
Kultur-, Sport- und Freizeitangebot, mit hervorragender Infrastruktur, mit guten Bildungsangeboten
und einer hervorragenden Wissenschaftslandschaft. Bremen ist bunt und vielfältig,
demokratisch und tolerant. Kurzum: Bremen ist voller Chancen – das wollen wir weiterentwickeln.
Unser Ziel ist klar: Wir wollen ein gerechtes und soziales Gemeinwesen, wir wollen Teilhabe
und Chancengleichheit – und zwar für alle Menschen, die in unserem Bundesland leben. Aber
wir kennen auch die Probleme unserer beiden Städte: Reichtum und Armut liegen dicht beieinander.
Nicht alle Menschen profitieren angemessen vom wirtschaftlichen Erfolg unseres Bundeslandes,
können die Chancen ausreichend nutzen.
Wir setzen mit diesem Programm auf realistische, umsetzbare Ziele. Wir setzen auf Schwerpunkte
und Prioritäten, für deren Einhaltung wir stehen. Wir kennen die engen finanziellen
Spielräume, die uns zur Verfügung stehen.
Denn klar ist: Der Konsolidierungskurs ist erfolgreich und wird weiter fortgesetzt werden müssen,
um Spielräume für nötige Entscheidungen für Bildung, Kinderbetreuung, Infrastruktur zu
erarbeiten. Klar ist aber auch, ohne Unterstützung wird Bremen seine Finanzen nicht in den
Griff bekommen. Dass dies mittlerweile auch von den anderen Ländern und der Bundesregierung
geteilt wird, ist Erfolg der Bemühungen des Bremer Senats – und hier besonders von Bürgermeister
Jens Böhrnsen. Wir setzen uns daher weiter für eine gerechte Neuordnung der Länderfinanzen


ein, die uns die nötige Luft zum Atmen gibt, und sehen den kommenden Verhandlungen
über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen selbstbewusst und mit Zuversicht entgegen.
Sparen ist für uns kein Selbstzweck. Mit uns wird es keinen Raubbau und keine Rasenmäher-
Methoden geben. Wir wollen, dass Bremen und Bremerhaven lebenswerte Städte bleiben und
uns Gestaltungsräume erhalten. Dies wird nur funktionieren, wenn wir die richtigen Schwerpunkte
setzen – und dafür, den knappen Kassen zum Trotz, die nötigen Mittel bereitstellen.
Woran wir uns messen lassen:
- Wir werden weiterhin gute Bedingungen für wirtschaftliches Wachstum schaffen. Mit
der Erschließung von Gewerbeflächen, mit dem geplanten Offshore-Terminal in Bremerhaven,
mit neuen technologischen „Leuchttürmen“ wie dem EcoMaT (Center for
Eco-efficient Materials & Technologies) – kurzum: Mit der Unterstützung von Wissenschaft
und Innovation wollen wir neue, zusätzliche Beschäftigung nach Bremen und
Bremerhaven holen. Denn Arbeit, von der man leben kann, ist und bleibt die wirksamste
Armutsprävention.
- Bremen soll ein Land der fairen Arbeit sein: Wir wollen gute Arbeit, sichere Arbeitsplätze,
gute Löhne, gleiche Bezahlung von Männern und Frauen. Jede Frau und jeder Mann
muss die Möglichkeit erhalten, so den eigenen Lebensunterhalt zu sichern. Deshalb haben
wir den Mindestlohn eingeführt und deshalb werden wir auch die Leiharbeit weiter
zurückdrängen. Unsere Arbeitsmarktpolitik richten wir dabei konsequent darauf aus,
Menschen (wieder) in Arbeit zu bringen – und zwar vor allem durch Qualifizierungen,
die einen „echten“ Berufsabschluss zum Ziel haben. Das gilt insbesondere auch für junge
Leute, die wir mit der Ausbildungsgarantie auf dem Weg in den Beruf besonders unterstützen
werden.
- Bildung ist der Schlüssel zu einem guten Start in ein selbstbestimmtes Leben. Wir stehen
zum Bildungskonsens: Wir werden in die Stabilität und Verlässlichkeit unseres
Schulsystems investieren, statt über Schulstrukturen zu diskutieren. Priorität hat für
uns dabei die Reduzierung von Unterrichtsausfällen und die Verbesserung der Schulqualität.
Um das zu erreichen, werden wir für ausreichende Vertretungslehrkräfte und
vor allem auch für einen vollständigen Ausgleich von Schwangerschaftsausfällen sorgen.
Mehr Zeit zum gemeinsamen Lernen wollen wir erreichen, indem in den kommenden
vier Jahren alle Grundschulen zu Ganztagsschulen ausgebaut werden.
- Uns geht es um gute Chancen für unsere Kinder von Anfang an – dazu gehört der weitere
Ausbau der Krippen- und Kindergartenplätze. Die Basis für Chancengleichheit wird
bei den Jüngsten gelegt! Deshalb ist für uns besonders der Ausbau der Kinderbetreuung
in benachteiligten Quartieren ein Schwerpunkt. Wie schon bei den Drei- bis Sechsjährigen
wollen wir – durch eine Änderung des Kita-Gesetzes – auch für die jüngeren, ein- bis
dreijährigen Kinder eine Mindestbetreuungszeit von sechs Stunden einschließlich
Mittagessen erreichen.


- Wir lassen Schwache nicht allein und unsere beiden Städte nicht in Arm und Reich zerfallen.
Bremen und Bremerhaven brauchen insbesondere bezahlbaren Wohnraum. Wir
haben durchgesetzt, dass wieder mehr Wohnungen gebaut werden, Wohnungsnot bekämpft
wird und die Mieten bezahlbar bleiben. Wir sorgen deshalb für gute Rahmenbedingungen
für die Schaffung von Wohnraum – und machen klare Vorgaben: Wer öffentliche
Fläche kauft, muss dafür sorgen, dass mindestens ein Viertel des dort neu entstehenden
Wohnraums die Kriterien des sozialen Wohnungsbaus erfüllt. Dabei zeigt
sich wieder einmal, wie wichtig unsere kommunalen Wohnungsbaugesellschaften sind.
Sie bleiben daher unveräußerlich!
- Bremen und Bremerhaven sind und bleiben weltoffene, tolerante und lebendige Städte.
Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit stellen wir uns entschieden entgegen. Diese demokratische
Kultur leben wir und entwickeln sie weiter. Dazu gehört auch, dass wir
Menschen aufnehmen, die durch Kriege, Unterdrückung und Elend als Flüchtlinge zu
uns kommen und eine neue Heimat suchen. Das stellt uns vor Herausforderungen, ist
aber auch eine Bereicherung für unsere Stadtgesellschaften. Diese Herausforderungen
werden wir annehmen – mit Respekt, klaren Regeln und gleichen Chancen für alle.
Die Menschen im Land Bremen kennen die schwierigen Bedingungen unserer Städte Bremen
und Bremerhaven. Sie erwarten von der SPD, dass sie diesen Bedingungen mit Tatkraft und
Einsatz begegnet. Ein Sammelsurium von Wunschvorstellungen hilft dabei nicht weiter. Gefordert
ist stattdessen Augenmaß, konsequentes Handeln – aber auch Kompromissfähigkeit.
Wir setzen deshalb auf eine soziale, kompetente und realistische Politik mit klaren Schwerpunktsetzungen,
die den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Auf eine Politik, die die Menschen
in Bremen und Bremerhaven zusammenführt und dafür sorgt, dass niemand im Stich gelassen
wird.
Dafür steht die SPD, dafür steht dieses Programm,
dafür steht unser Spitzenkandidat Jens Böhrnsen.
Dieter Reinken
SPD-Landesvorsitzender


- Wirtschaft: Bremen(s) Stärken!
Bremen ist ein wirtschaftlich starker Standort, auch und insbesondere weil hier viele Industrieunternehmen
ihre Heimat haben.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik in Bremen und Bremerhaven gestaltet den Strukturwandel
und wird das auch weiter tun – zum Wohle der Wirtschaft sowie der Beschäftigten. Wir
stehen für eine Politik, die wirtschaftliches Wachstum will.
Neben der Industrie sind auch die vielfältigen kleinen und mittleren Unternehmen mit ihren
zahlreichen Ausbildungs- und Arbeitsplätzen eine sichere Basis für den wirtschaftlichen Erfolg.
Darüber hinaus stellt die Forschungs- und Wissenschaftslandschaft im Land Bremen eine weitere
Säule der wirtschaftlichen Entwicklung und der Innovations- sowie Zukunftsfähigkeit des
Bundeslandes dar: Im Austausch mit der Wirtschaft entstehen innovative Wertschöpfungsprozesse,
die gesellschaftliche Bedürfnisse aufnehmen, die Wirtschaftskraft steigern und für neue,
gute Arbeit sorgen.
Eine besonders wichtige Rolle kommt dabei dem Handwerk zu, das sich nicht nur in der Wirtschafts-
und Finanzkrise als Stabilisator der bremischen Wirtschaft erwiesen hat. Auch durch
ihre große Ausbildungsbereitschaft spielen die vielen Bremer und Bremerhavener Handwerksunternehmen
eine unverzichtbare Rolle. Gerade um den häufig kleineren Betrieben in diesem
Bereich die Beteiligung an öffentlichen Aufträgen zu erleichtern, haben wir die Einrichtung
einer zentralen Vergabestelle, die ab 1. Mai 2015 ihre Arbeit aufnimmt, vorangetrieben. Die
Aufgaben der neuen Zentralstelle sollen künftig auch um die Vergabe von Dienstleistungen
erweitert werden. Die bisherigen Freigrenzen bei der öffentlichen Vergabe werden wir erhöhen.
Kurzum: Es kommt nicht von ungefähr, dass Bremen im Ländervergleich das zweithöchste
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf verzeichnen kann und als fünftgrößter Industriestandort in
vorderster Reihe steht. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir fortsetzen – mit einer Wirtschaftspolitik,
die noch bessere Rahmenbedingungen zur Sicherung und zum Ausbau von Arbeitsplätzen
schafft. Und mit einer Wirtschaftsförderungspolitik, die sich rechnet – auch für die Beschäftigten.
Wir wollen noch bessere Rahmenbedingungen für Unternehmen schaffen, um so
ein erfolgreiches Agieren am Markt und dadurch Wohlstand zu ermöglichen, an dem alle Menschen
gerecht teilhaben.
- Zwei Städte – ein Standort mit Profil
Bremen und Bremerhaven sind Industrie- und Technologiestandorte: High-Tech, Know-how
und Innovationskraft sind eine feste Basis der Wirtschaft. Wir werden deshalb den Wissenstransfer
besonders in den bremischen Schwerpunktbereichen Luft- und Raumfahrt, Windenergie,
Maritime Wirtschaft und Logistik ausbauen und für diese sowie für weitere Innovationsbereiche
(IT, Automotive) noch bessere Rahmenbedingungen schaffen.
Dabei bekennen wir uns ganz klar zur bremischen Industrie – sie stellt für uns eine unverzichtbare
Basis für die bremische Wirtschaftskraft dar. Wir werden die Rahmenbedingungen für die
Industrie durch die Weiterentwicklung des Industrie-Masterplans weiter verbessern, um die
Zahl der Arbeitsplätze in diesem Bereich zu sichern und zu steigern. Wir schätzen und werden
auch in Zukunft intensiv unterstützen, was wir haben: Denn es sind insbesondere die eingesessenen
Unternehmen, die vielen Menschen gute Arbeit bieten.
Angefangen mit der Lebensmittelindustrie über die vielen bedeutenden bremischen Unternehmen
bis hin zu den „Global Playern“, die in Bremen aktiv sind: Wir sind uns bewusst, welche 


herausragende Rolle diese Firmen für die Profilierung und für den Arbeitsmarkt unseres
Standortes spielen. Sie sind ein nicht wegzudenkender Erfolgsfaktor für die Bremer Wirtschaft,
für die wir weiterhin ein verlässlicher Partner bleiben.
Bremens Spitzenposition in den Bereichen Logistik, Luft- und Raumfahrt sowie im Auto- und
Schiffbau werden wir in diesem Sinne unter anderem durch eine Bündelung der Kompetenzen
stärken. Im Feld der Materialforschung und Oberflächentechnologie ist dazu ein erster großer
Schritt getan: Das „Center for Eco-efficient Materials and Technologies“ (EcoMaT) wird die
Wettbewerbssituation der bremischen Unternehmen in der Luft- und Raumfahrt sowie im Automobil-
und Schiffbau weiter verbessern.
Darüber hinaus werden wir Bremerhaven als Kompetenzzentrum für Fisch und Lebensmittel
weiter ausbauen und die guten Handelsbeziehungen unseres Bundeslandes weiterentwickeln.
Bremen und Bremerhaven wollen wir dabei als faire Städte etablieren. Für uns bedeutet dies,
Verantwortung zu übernehmen – in Bremen, aber auch international. Denn Menschen- und
Arbeitnehmerrechte dürfen nicht an den Grenzen Europas enden: Im Sinne von „Fairer Arbeit“
und „Fairem Handel“ setzen wir uns deshalb für eine sozial und ökologisch verantwortliche
Beschaffung ein.
- Innovation made in Bremen
Auch viele innovative und junge Branchen haben an der Weser ihr festes Zuhause: So gilt etwa
Bremerhaven als Zentrum der Offshore-Windenergie, und diese Stellung werden wir mit einem
strukturpolitisch herausragenden Projekt, dem Bau des Offshore-Terminals, noch weiter stärken.
Im benachbarten Gewerbegebiet Luneplate werden wir zudem geeignete Flächen für die
Ansiedlung weiterer Industrieunternehmen zur Fertigung der Offshore-Komponenten herrichten.
Gerade in der sogenannten Green Economy werden wir das Profil unseres Bundeslandes
weiter schärfen und sowohl die Klimaforschung als auch die Offshore-Windenergie als Grundlage
für weitere Standortentwicklung in Bremerhaven weiter voranbringen. Generell gilt dabei:
Wir wollen die Innovationskraft des Standortes durch eine noch bessere Verzahnung von Wirtschaft
und anwendungsnaher Forschung auch in Zukunft weiter steigern. Eines unserer Projekte
ist in diesem Rahmen die Weiterentwicklung der Forschungs- und Entwicklungsmeile in
Bremerhaven.
Für die Wesermetropole gilt: Bremen ist eine Autostadt. Das soll so bleiben! Als wichtigen Innovationsbereich
werden wir die Automobilwirtschaft und die Wissenschaft sowie die kleinen
und mittleren Unternehmen aus IT, Logistik und Fertigung stärken.
Das Land Bremen bietet mit einer guten Anbindung an die Datenautobahnen positive Bedingungen.
Wir werden mit zielgerichteten Maßnahmen dafür sorgen, dass die Breitbandversorgung
insbesondere in den Gewerbegebieten weiter optimiert wird.
Wir werden der Kreativwirtschaft Plattformen bieten, um ihre Kompetenz für die Stärkung der
bremischen Wirtschaft – insbesondere im Bereich der Existenzgründerinnen und Existenzgründer
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen – zu mobilisieren. Wir wollen Bremen
für die Herausforderungen der sogenannten Industrie 4.0 wappnen. Ziel dabei ist eine Verschmelzung
von IT- und Fertigungstechnik. In diesem Rahmen werden wir Initiativen wie etwa
die Einrichtung von TechShops, in denen Kreativen, Entwicklerinnen und Entwicklern oder Tüftlerinnen
und Tüftlern die Möglichkeit gegeben wird, moderne – für den Einzelnen oft unbezahlbare
–Produktionsmaschinen und -techniken gemeinsam zu nutzen, genauso unterstützen
wie beispielsweise FabLabs. Derartige Hightech-Werkstätten können insbesondere dazu dienen, 


Prototypen entstehen zu lassen – um auf diese Weise Ideen in ein erfolgreiches Produkt zu
verwandeln.
Bremer IT-Betriebe fungieren schon heute als (Ideen-)Lieferanten der gesamten Republik. Diese
Stellung werden wir stärken und deutlicher ins Bewusstsein der Wirtschaft, der Fachkräfte und
des beruflichen Nachwuchses rücken. Wir werden uns dabei insbesondere für die Förderung,
den Ausbau und die Ansiedlung „junger“, kreativer Kapazitäten starkmachen.
- Entwicklung braucht Gewerbeflächen
Wir stehen für eine Flächenpolitik, die ein nachhaltiges Wachstum unterstützt: Gewerbeflächen
müssen bedarfsgerecht erschlossen und entwickelt werden. Dazu gehört allerdings vor
allem, dass der Bedarf frühzeitig erkannt wird, um entsprechende Flächen und Infrastruktur für
Entwicklung rechtzeitig bereitstellen zu können. Eine große Rolle nimmt dabei der Gewerbepark
Hansalinie ein, der sich zu einem hochwertigen Standort für die Ansiedlung von Unternehmen
entwickelt hat. Das Areal ist damit – und besonders für die bremische Automobilindustrie
– zu einem entscheidenden Erfolgsfaktor geworden. Diese Erfolgsgeschichte setzen wir
mit einem zweiten Bauabschnitt, der 2016 fertiggestellt werden soll, fort und stärken damit
auch den Bremer, weltweit zweitgrößten Mercedes-Benz-Produktionsstandort. Aber auch andernorts
gilt es Bremens Entwicklungspotenziale zu nutzen: Das Güterverkehrszentrum (GVZ)
hat seine Zukunftsfähigkeit insbesondere als Standort für Logistik und Mehrwertdienste der
Häfen eindrucksvoll bewiesen – auch hier werden wir uns für den Erhalt und den nachhaltigen
Ausbau der Infrastruktur starkmachen. Eine große Rolle spielen darüber hinaus das BWK-Gelände,
die Überseestadt sowie der Technologiepark und die Airport-Stadt – auch dort wollen
wir das Potenzial, das sich für die weitere wirtschaftliche Entwicklung Bremens bietet, konsequent
nutzen. Dabei setzen wir auf ein klares Konzept: Richtschnur bleibt das Gewerbeentwicklungsprogramm
2020, das bei der Bereitstellung von Flächen auf eine klare Orientierung
am Bedarf der Unternehmen setzt und einen besonderen Fokus auf die Binnenentwicklung
legt. Dabei steht insbesondere auch die Qualität unserer Gewerbeflächen im Mittelpunkt:
„Grüne Wiesen“ finden Unternehmen überall, aber Bremen bietet mit seinen zahlreichen branchenorientierten
Gewerbeflächen mehr: zukunftssichere Standorte mit klaren Profilen, die wir
weiter stärken werden, um für Unternehmen Möglichkeiten zur Neuansiedlung und Weiterentwicklung
zu schaffen.
- Wirtschaftsförderung muss sich rechnen
– für die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes und die Beschäftigten
Die Wirtschaftsförderung Bremen GmbH (WFB) und die Bremerhavener Gesellschaft für Investitionsförderung
und Stadtentwicklung mbH (BIS) sind heute nach Optimierung ihrer Strukturen
schlagkräftig und flexibel aufgestellt. Jetzt geht es um weitere Verbesserungen im Detail.
Das Ziel dabei: Beide Gesellschaften sollen sich in der Begleitung und Betreuung noch besser
auf die Bedürfnisse von kleinen und mittleren Unternehmen ausrichten und neben neuen insbesondere
auch die eingesessenen Bremer Firmen unterstützen. Die Gründungsquote von
Frauen ist immer noch unterdurchschnittlich. Deshalb bleiben auf Frauen zugeschnittene Beratungsangebote
zur Existenzsicherung weiter erforderlich. Diese Sie tragen erfolgreich dazu
bei, dass Frauen den Schritt in die Selbstständigkeit wagen. Den Zugang für Frauen zu den
Programmen der Wirtschaftsförderung werden wir verbessern.
In Bremerhaven ist zudem die enge Kooperation der Fischereihafen-Betriebsgesellschaft und
der BIS zu vertiefen.
Die bremische Wirtschaftsförderung haben wir mit Erfolg neu ausgerichtet: Die Umstellung


von der Zuschussförderung auf eine ressourcensparende Darlehensförderung werden wir daher
fortführen. Darüber hinaus werden wir die Wirtschaftsförderung noch stärker darauf ausrichten,
mehr und sichere, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zu schaffen, die – unter
anderem was Bezahlung und Arbeits- und Gesundheitsschutz angeht – den Kriterien von „guter
Arbeit“ genügen. Denn für uns gilt: Wirtschaftsförderung muss sich lohnen – auch für die
Beschäftigten.
Ein bedeutender und stetig wachsender Bereich sind zudem die sozialen und gesundheitlichen
Dienstleistungen und Einrichtungen, deren Begleitung und Förderung im Zusammenspiel zwischen
Wirtschaft und Arbeit und den Fachbereichen weiterzuentwickeln ist.
Zudem wollen wir die europäische Sichtbarkeit und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaftsstandorte
Bremen und Bremerhaven durch intensive Nutzung der europäischen Fördermittel
für die Wirtschafts- und Innovationscluster stärken.
Um gegenüber anderen Standorten weiterhin zu bestehen, setzen wir zudem auf die bremischen
Stärken: Die Entwicklung entlang der Weser, unsere Wissenschaftslandschaft samt der
Exzellenzuniversität und die Vielzahl der hier vertretenen Branchen sind Pfunde, mit denen wir
auch in Zukunft wuchern werden, um die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes zu sichern.
- Einzelhandel heißt gemeinsam handeln!
Ob in der Innenstadt oder in den Stadtteilzentren: Bremen und Bremerhaven sind attraktiv –
auch zum Einkaufen. Gleichzeitig steht der Einzelhandel vor Herausforderungen, nicht zuletzt
aufgrund der wachsenden Konkurrenz durch Internet-Angebote. Wir werden daher koordinierte
Initiativen weiterentwickeln, um Betreiber von stationären Ladengeschäften dabei zu unterstützen,
„Multichannel-fähig“ zu werden – also das Internet als zusätzliches, mit dem klassischen
Geschäft vor Ort verzahntes Instrument zu nutzen.
Gemeinsam statt einzeln handeln: Diese Idee unterstützen wir auch in den Quartieren: Wir
setzen uns dafür ein, dass die Einrichtung von Standortgemeinschaften – kurz BIDs (Business Improvement Districts) – auch in Zukunft möglich bleibt. Darüber hinaus werden wir das
Stadtteilmarketing und die Einzelhandelsstrukturen in den Stadtteilzentren Bremerhavens und
Bremens stärken – auch im Sinne einer konkreten Wirtschaftsförderung vor Ort.
Eigens um die Attraktivität der Bremer Innenstadt weiter zu steigern, wurde 2014 gemeinsam
von Politik, Handelskammer und weiteren Akteuren unter breiter Beteiligung der Stadtgesellschaft
das „Innenstadtkonzept 2025“ entwickelt. Ziel der Planung, die wir jetzt Schritt für
Schritt umsetzen werden: Durch neue Wegebeziehungen in die angrenzenden Stadtviertel,
durch das Erschließen der bislang teilweise eher tristen Zugänge zur Innenstadt, durch eine
Erhöhung der Aufenthaltsqualität und die Schaffung neuer Einzelhandelsflächen soll die City
noch mehr Charme und Anziehungskraft als Ort zum Einkaufen, zum Arbeiten und zur Freizeitgestaltung
erhalten. Ein Meilenstein auf diesem Weg wird sein, das geplante City-Center zu
einem Erfolgsprojekt zu entwickeln. Mit diesem für die City wichtigen Großprojekt werden im
Ansgaritor nicht nur neue hochwertige Einzelhandelsflächen schaffen. Hier soll auch innenstädtischer
Wohnraum entstehen und die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt im Rahmen
des Innenstadtkonzepts insgesamt erhöht werden.
Genau das wollen wir auch in Bremerhaven erreichen, indem wir insbesondere in der nördlichen
Innenstadt durch weitere hochwertige Ladenflächen für eine Optimierung sorgen.
- Bremen & Bremerhaven: Mehr als eine Reise wert
Bremen ist ein beliebtes Reiseziel – und die Entwicklung im Bereich Tourismus ist weiterhin
positiv: Mehr als zwei Millionen Übernachtungen konnte der Zwei-Städte-Staat im vergangenen 


Jahr verzeichnen und auch die Zahl der Tages-Städtereisen steigt. An diese Erfolge wollen
wir anknüpfen, zukünftig noch besser werden und das bisherige Tourismuskonzept weiterentwickeln.
Dabei wollen wir insbesondere die Entwicklungsachsen längs der Weser nutzen
und die Erlebniswelten des Bundeslandes weiterentwickeln. Neue Ziele an den Weserufern wie
die Überseestadt, die Maritime Meile in Vegesack und neue Fährverbindungen über den Fluss
werden wir gezielt auch zur Verbesserung des touristischen Angebots nutzen und zudem den
Bunker Valentin als Denk-Ort mit in das Tourismuskonzept aufnehmen. Großes Potenzial sehen
wir im Fahrradtourismus und bei den Städtereisen – beide Bereiche werden wir durch neue
Angebote und ein optimiertes Marketing fördern. In Bremerhaven werden wir zudem die Freiräume
in den Havenwelten weiter gestalten und die Wegeverbindungen zwischen den touristischen
Attraktionen der Stadt aufwerten.
Auch das „Schaufenster Fischereihafen“ hat eine wichtige Funktion bei der Vermittlung des
Standortes als europaweit bedeutendstes Zentrum der Lebensmittel- und insbesondere Fischverarbeitung.
Der Masterplan ist insofern weiter umzusetzen. Im Zuge der Investition der Lebensmittelindustrie
ist die Entwicklung des Fischereihafens I zu forcieren und mit Wegebeziehungen
für Fußgängerinnen und Fußgänger auszugestalten.
Touristische Großveranstaltungen mit überregionaler Ausstrahlung – von der Breminale über
La Strada und weitere Events bis zum Freimarkt – werden wir weiterhin absichern und die Qualitäten
unseres Bundeslandes deutlicher hervorheben: Mit einer Intensivierung des Marketings
wollen wir die touristischen Angebote unserer beiden Städte noch bekannter machen. Dabei
setzen wir auch auf die neuen Medien und die Bremerinnen und Bremer sowie die Bremerhavenerinnen
und Bremerhavener selbst: Im Rahmen einer Kampagne unter dem Motto „Warum
lieben wir unsere Städte?“ sollen die Menschen, die hier leben, selbst für ihre Städte sprechen
– denn sie sind die besten Werbebotschafterinnen und Werbebotschafter.
- Die Häfen: Offene Tore zur Welt
Die Häfen sind für Bremen und Bremerhaven und die maritime Wirtschaft nicht nur aus Tradition
eine feste Basis – gerade in Zeiten der Globalisierung ist ihr Beitrag zum wirtschaftlichen
Erfolg des Bundeslandes unverzichtbar. Nach wie vor sind die hafennahen Unternehmen an
und hinter den Kajen zusammengenommen der größte Arbeitgeber des Landes – rund ein
Fünftel der gesamten bremischen Wertschöpfung findet in den Häfen statt. Das macht deutlich:
Unsere Häfen sind Basis und Motor der Wirtschaftsentwicklung sowie des Arbeitsmarktes
der gesamten Region. Und so soll es bleiben. Wir stehen deshalb zur Funktion der bremischen
Häfen als Universalhäfen: Sie werden auch künftig für den Umschlag der verschiedenen Güter
offen stehen. Wir setzen alles daran, die Leistungsfähigkeit der bremischen Häfen langfristig zu
sichern.
Die Vertiefung von Außen- und Unterweser stellt für uns dabei eine notwendige Maßnahme
zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der bremischen Häfen und der Hafenwirtschaft dar.
Gemeinsam mit dem Bund und dem Land Niedersachsen setzen wir uns weiter intensiv für die
erfolgreiche Umsetzung der Planungen zur langfristigen Absicherung der notwendigen Fahrrinnentiefen
ein. Die Mittelweser spielt hinsichtlich der Verlagerung von Güterverkehren von
der Straße auf Schiene und Wasser eine wichtige Rolle.
Gemeinsam mit der Wirtschaft wollen wir insbesondere die Potenziale von Gewerbeflächen an
seeschiffstiefem Wasser besser nutzen – und dafür die notwendigen Investitionen zur Verfügung
stellen.


Im Schulterschluss mit den anderen norddeutschen Bundesländern setzen wir uns darüber
hinaus gegenüber dem Bund für die dringend notwendige Verbesserung der Hinterland-
Anbindungen ein. Dabei müssen auch kurzfristig umsetzbare Umfahrungsoptionen für den
Bremer Hauptbahnhof realisiert werden – nicht nur um bessere Bedingungen für den Güterverkehr
auf der Schiene zu schaffen, sondern auch um die Lärmbelastung der Anwohnerinnen
und Anwohner entlang der Gleise zu reduzieren.
Die Position Bremerhavens als Kompetenzzentrum für Logistik werden wir durch die zügige
Realisierung des Hafentunnels, durch die weitere bedarfsgerechte Erschließung des LogInPorts
und durch die Erschließung weiterer logistischer Potenziale sichern und ausbauen. Zudem machen
wir uns für eine Umsetzung und Fortschreibung des „Masterplans Fischereihafen“ sowie
für eine Weiterentwicklung des Kreuzfahrtterminals und die Erschließung des Kreuzfahrttourismus
durch eine enge Verzahnung von bremenports, Columbus Cruise Center und der Stadt
Bremerhaven stark.
Das Hafenkonzept 2020/25, das der Senat in enger Abstimmung mit den Akteuren der maritimen
Wirtschaft sowie Unternehmens- und Verbandsvertretern erarbeitet hat, beschreibt die
zentralen Herausforderungen in der Entwicklung der bremischen Hafenlandschaft und ist unser
Leitbild für die Weiterentwicklung der Hafeninfrastruktur als Voraussetzung für die lebenswichtige
wirtschaftliche Dynamik der Häfen im Land Bremen.
Der Bau des Offshore-Terminals Bremerhaven (OTB) ist dabei als wichtigstes Investitionsprojekt
des Landes Bremen sowohl auf nationaler Ebene für das Erreichen der Ziele der Energiewende
als auch für Bremerhaven als führendem europäischen Standort für die Herstellung von
Offshore-Windenergieanlagen von herausragender Bedeutung.
Sämtliche Verkehrs- und Güterumschlagsprognosen weisen für die nächsten 15 Jahre erhebliche
Wachstumsraten für alle norddeutschen Häfen auf. Vor diesem Hintergrund gilt es, die
bremische Hafeninfrastruktur sowie die Leistungsfähigkeit des Straßen- und Schienennetzes
den steigenden Umschlagsvolumen entsprechend auszubauen und instand zu halten. Die
bremische Beteiligung am Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven wird sich vor diesem Hintergrund
als richtig erweisen. Seit Jahresbeginn 2015 zeigt sich dies schon durch weitere regelmäßige
Anläufe internationaler Linien- und Feederdienste, die für einen deutlichen Anstieg des
Umschlagsvolumens des Tiefwasserhafens sorgen.
Als wichtige Stärkung der Hafenwirtschaft in der Stadt Bremen werden wir darüber hinaus die
Verbreitung und Vertiefung des Industriehafens zu Ende führen. Ein wichtiges Ziel bleibt zudem
die generelle Verbesserung der Hafenanbindungen – dazu gehört auch ein schnelles, unbürokratisches
Verfahren bei der Genehmigung von Schwerlasttransporten. Dies werden wir
dauerhaft sicherstellen.
Verantwortung für die bremischen Häfen heißt für uns auch, Verantwortung für die Menschen,
die in den Häfen arbeiten, sowie für Nachhaltigkeit, Klima- und Umweltschutz zu übernehmen.
„Gute Arbeit für Frauen und Männer“ ist auch im Hafen nicht nur eine wichtige soziale Komponente,
sondern ist für die bremische Hafen- und Logistikwirtschaft zur langfristigen Sicherung
des Fachkräftebedarfs ein wichtiger Wettbewerbs- und Standortfaktor. Und wir sind stolz
darauf, dass die bremischen Häfen eine eigene Nachhaltigkeitsstrategie verfolgen, die bis 2025


zu einer höheren CO2-Effizienz führen soll und ambitionierte Zielmarken für ein nachhaltiges
ökonomisches Wachstum und kontrollierte Ressourcenverbräuche setzt.
- Verbraucherschutz
Eine sozial gerechte und wirtschaftlich erfolgreiche Gesellschaft muss die Interessen der Konsumentinnen
und Konsumenten und der Abnehmerinnen und Abnehmer im Blick haben. Unsere
Politik ist dabei im besten Sinne tatsächlich parteiisch – auf der Seite der Verbraucher.
Gerade auch bei neuen Produkten, Technologien und Entwicklungen machen wir uns dafür
stark, die Interessen der Konsumentinnen und Konsumenten systematisch mit einzubeziehen
sowie mögliche Auswirkungen auf die Gesundheit zu prüfen.
Als einen Schritt auf diesem Weg haben wir in Bremen in der vergangenen Legislaturperiode
eine Verbraucherschutzklausel eingeführt: Alle Gesetzes- und Verordnungsentwürfe werden
seither systematisch auf ihre Auswirkungen auf die Verbraucherinnen und Verbraucher geprüft. Diese Regelung wollen wir fortsetzen, auf ihre Wirksamkeit untersuchen, gegebenenfalls
verbessern und uns auch auf Bundesebene für die Einführung einer solchen Klausel stark machen.
Insbesondere in den Bereichen Lebensmittel und Ernährung, Kommunikation, Verbraucherrecht
und Finanzen leistet die Verbraucherzentrale Bremen eine wichtige Arbeit für Verbraucherinnen
und Verbraucher. Ihr Beratungsangebot ist für uns unverzichtbar.
Jede Konsumentin und jeder Konsument muss in die Lage versetzt werden, sich überhaupt für
oder gegen ein Produkt entscheiden zu können.
Große Defizite sehen wir dabei etwa im Bereich der Finanzdienstleistungen, die oftmals komplex
und undurchsichtig gestaltet sind. Um für Aufklärung zu sorgen, haben wir die Finanzberatung
der Verbraucherzentrale in der Vergangenheit besonders unterstützt und werden dies
auch weiterhin tun. Denn wir wollen eine kompetente, unabhängige Beratung, damit sich die
Menschen im Dickicht der Finanzdienstleistungen zurechtfinden und seriöse von unseriösen
Angeboten unterscheiden können. Darüber hinaus machen wir uns weiterhin für klare Regelungen
bei Konto-Überziehungszinsen stark: Es kann nicht sein, dass die Banken den Dispo-
Zinssatz bislang quasi frei bestimmen – und in die Höhe treiben können. Wo der Markt, wie in
diesem Fall, versagt, müssen gesetzliche Regelungen für eine Deckelung sorgen.
Klar ist: Wir werden die Arbeit der Verbraucherzentrale daher weiter finanziell absichern und
zudem die Zusammenarbeit mit anderen Verbraucherorganisationen, wie etwa der Schuldner- oder
Energieberatung, stärken. Darüber hinaus werden wir die Verbraucherzentrale dabei unterstützen,
ihre Strukturen auf neue Herausforderungen und weitere Zielgruppen einzustellen:
Wir werden die Verbraucherzentrale daher dabei unterstützen, auch Migrantinnen und Migranten
sowie ältere und junge Menschen sowie Menschen mit Behinderung besser zu erreichen.
Wir wollen, dass das auf Bundesebene von der SPD und im schwarz-roten Koalitionsvertrag
beschlossene Marktwächter-Konzept konsequent umgesetzt wird: Damit die Verbraucherzentralen
in diesem Sinne als „Marktwächter“ fungieren, unlautere Praktiken aufspüren und an die
Aufsichtsbehörden melden können, muss eine ausreichende Finanzierung dieser Arbeit durch
den Bund sichergestellt werden. Gerade in den für Konsumentinnen und Konsumenten schwer
überblickbaren Bereichen Finanzen und für die „digitale Welt“ wird ein derartiges Frühwarnsystem
für kollektiv auftretende Verbraucherprobleme dringend benötigt.


Weiteren Handlungsbedarf auf Bundesebene sehen wir unter anderem im Bereich der Lebensmittelsicherheit
und -kennzeichnung, des Verbraucherdatenschutzes sowie der Rechte
von Verbraucherinnen und Verbrauchern gegenüber Auskunfteien ein: Unternehmen wie etwa
die Schufa müssen den Grund für und die Inhalte ihrer personenbezogenen Einträge den jeweiligen
Bürgerinnen und Bürgern offenlegen. Zudem muss es beispielsweise bei unrichtigen oder
unbegründeten Bewertungen der Bonität von Konsumentinnen und Konsumenten eine Widerspruchsmöglichkeit
für die jeweiligen Bürgerinnen und Bürger geben.
- Gute Arbeit für Bremen und Bremerhaven
Arbeit bleibt eine zentrale Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Die Grundlage dafür
ist ein qualifizierter Berufsabschluss. Deshalb wollen wir genau das möglich machen – für junge
Leute durch eine Ausbildungsgarantie und durch eine Arbeitsmarktpolitik, die ganz klar auf
Qualifizierungsmaßnahmen, die einen Berufsabschluss zum Ziel haben, ausgerichtet ist. Denn
es geht uns eben nicht nur um Jobs, sondern um gute, lebenswerte Arbeit für alle.
- Ausbildungsgarantie – ein Recht auf Zukunft
Ausbildung sichert Zukunft. Ohne Berufsabschluss ist das Risiko, arbeitslos zu werden, groß.
Wir wollen deshalb, dass in Bremen und Bremerhaven keine Jugendliche und kein Jugendlicher
ohne Berufsausbildung bleibt. Zum Ausbildungsjahr 2015/2016 werden wir daher die Ausbildungsgarantie
einführen: Alle jungen Leute werden nach der Schule entweder ein Ausbildungsangebot
oder ein weiterführendes Angebot mit dem Ziel einer Berufsausbildung erhalten.
Garantiert!
Alle Beratungs- und Unterstützungsangebote werden wir dazu gemeinsam mit der Agentur für
Arbeit und dem JobCenter in Jugendberufsagenturen bündeln. Dort sollen die Fäden zusammenlaufen,
um junge Menschen in Bremen und Bremerhaven direkt anzusprechen und Unterstützung
konkret auf ihre jeweiligen Bedürfnisse abzustimmen. Das Ziel dabei: Wir wollen eine
konkrete Begleitung beim Übergang von der Schule in den Beruf sicherstellen, damit keine Jugendliche
und kein Jugendlicher verloren geht.
- Ausbildung fördern – neue Wege ermöglichen
Damit das duale System – also die Ausbildung in Schule und Betrieb – ein Erfolgsmodell bleibt,
ist zuallererst die Wirtschaft gefordert, genügend Ausbildungsplätze anzubieten. Wir wollen
die Zahl der ausbildenden Betriebe weiter erhöhen und die Berufsschulen mit ausreichend Personal
und Finanzmitteln ausstatten. Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit Gewerkschaften,
Arbeitgeberverbänden, Kammern und den weiteren Partnern der „Bremer Vereinbarung für
Ausbildung und Fachkräftesicherung“ werden wir daher über das Jahr 2017 hinaus fortführen.
Zudem werden wir insbesondere die große Ausbildungsbereitschaft des Handwerks weiter
unterstützen. Auch indem wir prüfen, ob Betriebe, die ausbilden, bei der Auftragsvergabe besonders
berücksichtigt werden können. Neben der betrieblichen Ausbildung werden wir aber
auch die Ausbildung an Fachschulen stärker in den Blick nehmen und für ein ausreichendes
Angebot sorgen.
Um jungen Eltern und insbesondere Alleinerziehenden den Weg zum Berufsabschluss zu ermöglichen,
sollen künftig mehr Teilzeitausbildungen zur Verfügung stehen. Zudem wollen wir
die Zahl der Ausbildungsabbrüche verringern – unter anderem dadurch, dass schon in der Berufsorientierung
die Stärken, Schwächen und Neigungen der Jugendlichen stärker in den Blickpunkt
genommen werden. Außerdem wollen wir, dass schwächere Schulabsolventinnen und


-absolventen sowie Betriebe, die sie ausbilden, mehr Unterstützung erhalten. Auch Studienabbrechern
soll durch die Anerkennung von im Studium erbrachten Leistungen und eine bessere
Beratung in Zusammenarbeit mit den Hochschulen und Kammern der Übergang in eine Ausbildung
erleichtert werden. Die Chance zur Ausbildung und damit eine Berufsperspektive sollen
zudem auch junge Flüchtlinge erhalten.
- Nach dem Abschluss und im Beruf: Weiterbildung!
Wir wollen mehr berufliche Weiterbildung ermöglichen – auch an den Hochschulen. Unser Ziel
ist es, die bislang geringe Quote derjenigen, die über den zweiten Bildungsweg ein Studium
beginnen, bis zum Ende der 19. Legislaturperiode zu verdoppeln. Wir setzen uns in diesem Zusammenhang
dafür ein, dass die Universität und die Hochschulen in Bremen und Bremerhaven
mehr Studiengänge berufsbegleitend oder in Teilzeit anbieten, um besser auf die Bedürfnisse
von angehenden Studierenden einzugehen.
Darüber hinaus wollen wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dabei unterstützen, sich
innerhalb ihrer Berufe, etwa durch eine verbreiterte Inanspruchnahme des Bremer Bildungsurlaubsgesetzes,
weiterzubilden. Außerdem wollen wir berufliche Verbesserungen und Aufstiege
ermöglichen, beispielsweise durch ein Studium oder durch die Meisterprüfung.
Ein Weg, um die Weiterbildungsquote zu erhöhen, ist für uns ein Ausbau des Angebots von
Lernzeitkonten in Betrieben und Verwaltungen. Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen
wollen wir bei der Einrichtung eines gemeinsamen Weiterbildungsfonds unterstützen.
Unser generelles Ziel ist es, insbesondere den Anteil von Teilzeitbeschäftigten, Leiharbeitnehmerinnen
und Leiharbeitnehmern sowie gering Qualifizierten an der betrieblichen Weiterbildung
zu erhöhen. Ein besonderes Augenmerk wollen wir in diesem Zusammenhang auch auf
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer legen, um durch kontinuierliche Weiterbildung
ihre Chancen zu verbessern, bis zur Rente voll in ihrem Beruf arbeiten zu können.
- Arbeitsmarktförderung soll echte Chancen bieten
Wir wollen mit unserer Arbeitsmarktpolitik verhindern, dass Menschen dauerhaft arbeitslos
werden, und gleichzeitig Langzeitarbeitslosen die Rückkehr in den Arbeitsmarkt ermöglichen.
Dafür werden wir auch in der nächsten Legislaturperiode Landesmittel zur Verfügung stellen
und die unterschiedlichen Herausforderungen, vor denen wir etwa in Bremen-Nord und Bremerhaven
stehen, im Blick behalten.
Fakt ist: Ohne Berufsabschluss ist das Arbeitslosigkeitsrisiko und damit die Gefahr, in Armut
abzurutschen, groß. Wir werden daher die Instrumente der Arbeitsmarktförderung, insbesondere
für junge Erwachsene, vor allem auf abschlussbezogene Qualifizierungsmaßnahmen ausrichten.
Für Menschen, die aufgrund langer Arbeitslosigkeit, ihrer sozialen Situation oder aufgrund
gesundheitlicher Probleme mittelfristig nicht auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß fassen
können, brauchen wir darüber hinaus Angebote, die sozialintegrativ ausgerichtet sind und den
späteren Einstieg in arbeitsfördernde oder berufsqualifizierende Maßnahmen vorbereiten. Wir
werden dabei insbesondere in den Stadt- und Ortsteilen, in denen der Bedarf am größten ist,
Projekte, die insbesondere gemeinnützigen Zielen dienen und die mit Mitteln der öffentlich
geförderten Beschäftigung (ögB) finanziert werden, fortsetzen und sie verstärkt an diesen Zielen
ausrichten. Da die alte Bundesregierung den Ländern und Kommunen viele Möglichkeiten
genommen hat, für diese Personengruppen Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen, werden
wir uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Aktivierung passiver Leistungen (ALG II und
kommunale Leistungen) zur Finanzierung von sozialversicherungspflichtiger, nach Mindestlohn
bezahlter Beschäftigung möglich wird. Konkret: Wir setzen uns für einen Ausbau öffentlich 


geförderter Beschäftigung – und das auch bei privaten Arbeitgebern – ein, um auf diese
Weise mehr Nähe zum ersten Arbeitsmarkt herzustellen und den Beschäftigten eine langfristige
Perspektive zu bieten. Selbstverständlich muss sichergestellt werden, dass dadurch keine
Mitnahmeeffekte entstehen.
Auf Bundesebene werden wir uns zudem dafür einsetzen, dass alle Instrumente der Arbeitsförderung
mit Qualifizierungsmaßnahmen verbunden werden. Der bisherige Ausschluss von
„Qualifizierung und Arbeitsgelegenheiten“ ist Unsinn und ist deshalb zu beenden. Ebenso ist
das künstliche Konstrukt der Höchstförderdauer von „24 Monaten in fünf Jahren“ zu beseitigen.
Die Erfahrungen aus anderen Bundesländern zeigen, dass eine bessere Beratung den Erfolg bei
der Vermittlung von Langzeitarbeitslosen erhöht. Wir werden daher die Erfahrungen aus der
Joboffensive auswerten und dauerhaft einen besseren Betreuungsschlüssel sicherstellen. Zur
besseren Integration von langzeitarbeitslosen Menschen wollen wir auch verstärkt die private
Wirtschaft einbeziehen. Vorbild kann dabei die Bremer Vereinbarung zur Ausbildung sein.
Die Kurzarbeit hat sich als Instrument zur Arbeitsplatzsicherung bewährt. Wir setzen uns weiter
dafür ein, dass es erhalten bleibt und die Dauer der Inanspruchnahme auch in Zukunft bei
Bedarf angepasst werden kann. Dort, wo es möglich ist, sollen Zeiten der Kurzarbeit für Qualifizierungsmaßnahmen
der Beschäftigten genutzt werden.
- Fachkräfte sichern und gewinnen
Ein starker Wirtschaftsstandort braucht qualifizierte und motivierte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Hier ist zu allererst die Wirtschaft gefordert. Um langfristig die Sicherung mit
Fachkräften in Bremen und Bremerhaven zu gewährleisten, werden wir in Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft eine ressortübergreifende Strategie entwickeln und umsetzen. Dazu gehören
die Erhöhung der Erwerbsbeteiligung und die Verbesserung von Ausbildung und Qualifizierung
genauso wie die Gewinnung von auswärtigen Fachkräften durch ein attraktives Umfeld,
hohe Lebensqualität und gute Arbeitsbedingungen.
Menschen, die zwar bislang keine Berufsausbildung, dafür aber langjährige berufliche Erfahrung
haben, sollen durch eine Ausweitung der externen Prüfungen mehr Möglichkeiten erhalten,
einen „echten“ Berufsabschluss zu erlangen. Zudem werden wir zusätzliche Möglichkeiten
schaffen, für einen Abschluss fehlende Qualifikationen nachzuholen.
Parallel dazu werden wir auch die Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen erleichtern,
die Beratung dazu weiter verbessern und darüber hinaus berufsbezogene Kurse sowie
Sprachkurse im Betrieb besser fördern.
Gemeinsam mit Betrieben und Gewerkschaften wollen wir außerdem Strategien zum alters- und
alternsgerechten Arbeiten entwickeln und dafür sorgen, dass auch ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer durch einen besseren Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz bis zur Rente
erwerbsfähig bleiben können. Dies gilt insbesondere für körperlich und psychisch besonders
belastende Berufe.
- Zugang zum Arbeitsmarkt – für alle!
Wir wollen einen diskriminierungsfreien Zugang zum Arbeitsmarkt für alle Menschen. Unabhängig
von Geschlecht, Herkunft, Aufenthaltsstatus und -titel, für Menschen mit und ohne
Behinderung. Wir begrüßen daher, dass die Möglichkeit, eine Arbeit aufzunehmen, für Asylbewerberinnen,
Asylbewerber und geduldete Flüchtlinge erleichtert wurde. Darüber hinaus fordern
wir allerdings weitere Verbesserungen und eine Abschaffung der sogenannten Vorrangprüfung,
der zufolge ein Arbeitgeber eine Bewerberin oder einen Bewerber aus Nicht-EU-Ländern


nur einstellen darf, wenn er bewiesen hat, dass eine deutsche Bewerberin oder ein
deutscher Bewerber nicht ebenfalls für die Stelle geeignet ist. Wir werden Flüchtlinge und Asylsuchende
bei der Arbeitssuche unterstützen, indem wir schon während der Wartezeit ihre
Sprachkenntnisse und beruflichen Qualifikationen prüfen und ihnen entsprechende Angebote
zur Nachqualifizierung machen.
Zudem werden wir prüfen, ob die Chancen von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt
durch das anonymisierte Bewerbungsverfahren erhöht werden können. Das entsprechende
Modellprojekt werden wir auswerten und, falls es erfolgreich ist, bei öffentlichen Stellenausschreibungen
zur Regel machen.
- Arbeitsmarktpolitik & Wirtschaftsförderung
Die erfolgreiche Verzahnung von Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftsförderung werden wir
fortsetzen: Vorrangiges Kriterium von Förderentscheidungen bleiben die Schaffung und der
Erhalt von sozialversicherungspflichtigen Arbeits- und Ausbildungsplätzen.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir die Wirtschaftsförderung mit dem Ziel der
Guten Arbeit verknüpft, indem wir unter anderem sichergestellt haben, dass mit bremischem
Geld keine Leiharbeitsplätze mehr gefördert werden und im Rahmen der Bestandspflege Unternehmen
gezielt beraten werden, wie sie Gute Arbeit in ihrem Betrieb besser umsetzen können.
Wir werden jetzt prüfen, ob die eingeführten Kriterien wirksam sind – und sie gegebenenfalls
weiterentwickeln. Ein besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die Begrenzung der
Leiharbeit.
Um Frauen auf dem Arbeitsmarkt noch gezielter zu fördern und unsere Forderung nach Entgeltgleichheit
zu unterstützen, werden wir verschiedene Maßnahmen auf den Weg bringen.
(Siehe dazu: 6.1 „Frauen fördern!“)
- Gute Arbeit braucht Unterstützung und klare Regeln
Die SPD ist die Partei der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir werden uns für die Verbesserung
ihrer Rechte einsetzen und die betriebliche Mitbestimmung als eine elementare
Säule unseres erfolgreichen Wirtschaftssystems stärken. Wir wissen dabei um die bedeutende
Rolle der Gewerkschaften – deshalb werden wir darauf achten, dass öffentliche Gelder dort
eingesetzt werden, wo Tarifverträge abgeschlossen wurden. Wir bekennen uns weiterhin zum
sogenannten Normalarbeitsverhältnis, das nicht nur eine existenzsichernde Bezahlung, sondern
auch eine Absicherung bei Arbeitslosigkeit und im Alter gewährleistet. Sogenannte atypische
Beschäftigungsverhältnisse wollen wir weiter zurückdrängen, indem wir uns auf Bundesebene
für die Abschaffung der sogenannten Mini-Jobs einsetzen, Leiharbeit beschränken und
den Missbrauch von Werkverträgen bekämpfen. Im Bereich des öffentlichen Dienstes soll es
geringfügige Beschäftigung nur in Ausnahmefällen geben, soweit es die Aufgabenerfüllung
erfordert. Wir werden auch weiterhin im öffentlichen Dienst auf sachgrundlose Befristungen
verzichten und uns dafür einsetzen, dass diese Beschäftigungsverhältnisse auf Bundesebene
abgeschafft werden. Darüber hinaus wollen wir, wo möglich, auch auf Befristungen mit Sachgrund
verzichten.
Die Arbeitnehmerkammer leistet mit ihren Beratungen, aber auch durch ihre wissenschaftliche
Arbeit, einen wesentlichen Beitrag für eine zukunftsfähige Arbeitsgesellschaft in Bremen und
Bremerhaven. Sie bleibt für uns daher ein unverzichtbarer Teil der Wirtschafts- und Sozialverfassung
des Landes Bremen.
Internationale Abkommen, die die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beeinträchtigen,
lehnen wir ab.


Auch einer weiteren Ausweitung der Ladenöffnungszeiten erteilen wir eine Absage: Der Sonntag
darf nicht zum Regelarbeitstag werden. Wo Sonn- und Feiertagsarbeit unverzichtbar ist,
muss sie durch Zuschläge besser bezahlt werden.
Wir werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer weiter fördern.
Neben einem ausreichenden Angebot an Kinderbetreuung – auch durch die Unterstützung
betriebsnaher Kinderbetreuung – werden wir Betriebe bei der Entwicklung und Umsetzung
familiengerechter Arbeits- und Arbeitszeitstrukturen unterstützen.
Schwangerschaft ist keine Krankheit! Frauen können daher ihren Beruf – soweit gesundheitlich
möglich – auch während der Schwangerschaft ausüben: Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
werden wir daher dazu anhalten, entsprechende schwangerengerechte Arbeitsplätze bereitzustellen.
Für uns ist klar: Schwangerschaft darf nicht per se das berufliche Aus bedeuten. Diese
Entwicklung hat sich allerdings spürbar verstärkt, seit alle Unternehmen eine Umlage zahlen,
aus der Schwangere bei Beschäftigungsverboten volle Lohnfortzahlung erhalten, ohne dass
ihre Betriebe dadurch belastet werden. Wir werden daher der zunehmenden Tendenz, dass
Unternehmen Schwangere aktiv dazu bewegen, sich ein ärztliches Beschäftigungsverbot ausstellen
zu lassen, um so Ausgaben für schwangerengerechte Arbeitsplätze und Lohnkosten zu
sparen, entgegentreten.
- Arbeit hat Grenzen
Durch die zunehmende Digitalisierung ist heute eine flexiblere Arbeitszeitgestaltung möglich.
Dies bietet Chancen, etwa für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Auf der anderen
Seite darf dies für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer allerdings keinen Zwang zur permanenten
Verfügbarkeit zur Folge habe. Wir meinen: Freizeit muss Freizeit bleiben. Wir werden
uns daher auf Bundesebene für klare Regelungen einsetzen, die den Umgang mit dienstlichen
E-Mails außerhalb der Kernarbeitszeiten und im Urlaub auf absolute Ausnahmefälle beschränken.
Darüber hinaus wollen wir die Sensibilität für das Thema Datenschutz in der Arbeitswelt erhöhen.
Betriebliche Datenschutzbeauftragte sind zwar gesetzlich vorgeschrieben, daran halten
sich aber leider nicht alle Unternehmen. Wir werden prüfen, wie die Information für Arbeitnehmerinnenvertreter
und Arbeitnehmervertreter und Unternehmen verbessert werden kann
und ob weitere gesetzliche Regelungen zum Datenschutz am Arbeitsplatz notwendig sind.
- Dumpinglöhne und prekäre Beschäftigung bekämpfen
Wir werden weiter gegen Dumpinglöhne kämpfen und sind stolz darauf, dass wir in Bremen
das erste Landesmindestlohngesetz in Deutschland eingeführt haben. An diesem Gesetz werden
wir so lange festhalten, bis die bundesweiten Mindestlohnregelungen mindesten dessen
Standard erreichen.
Bereits 2009 haben wir klare Bedingungen im Bremer Tariftreue- und Vergabegesetz festgelegt:
Unternehmen, die öffentliche Aufträge erhalten wollen, müssen seither nicht nur Tariflohn
oder „mindestens Mindestlohn“ zahlen, sondern auch ökologische und soziale Standards
erfüllen. In der nächsten Legislaturperiode werden wir eine weitere Ausweitung dieser Regelungen
insbesondere auch auf den Sozial- und Gesundheitssektor prüfen und zudem die Kontrolle
der Vergaben nach dem Tariftreue- und Vergabegesetz deutlich erhöhen. Wo eine Ausweitung
des Gesetzes rechtlich nicht möglich ist, wollen wir die Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen fördern. Dass sich in Bremen 13 Pflege-Anbieter zusammengeschlossen haben,
um mit der Gewerkschaft ver.di einen einheitlichen Tarifvertrag abzuschließen, ist ein erster


Schritt, der dazu beitragen wird, dass der Wettbewerb in der Pflege zukünftig statt über den
Preis mehr über die Qualität ausgetragen wird. Wir werden die Tarifpartner dabei unterstützen,
auch für den übrigen Sozialbereich einen einheitlichen Tarifvertrag zu realisieren.
Der Einzelhandel und das Hotel- und Gaststättengewerbe sind Branchen mit geringer Tarifbindung
und oft schwierigen Arbeitsbedingungen. Hier wollen wir uns im Rahmen von sogenannten
Branchendialogen gemeinsam mit Gewerkschaften und Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern
für eine Verbesserung der Situation der Beschäftigten starkmachen. Im Weiterbildungssektor
streben wir für freiberufliche Dozentinnen und Dozenten (Haus-) Tarifverträge für arbeitnehmerähnliche
Personen an (inkl. Zuschuss zu den Sozialversicherungsbeiträgen, Urlaubsanspruch,
Urlaubsentgelt). Scheinselbstständigkeit wollen wir bekämpfen, indem die
Genehmigungsbehörden für die Zulassung von Ein-Personen-Betrieben ihre Kontrollen verschärfen.
- Gute Arbeit: Wer Rechte hat, muss sie auch kennen
Zur Durchsetzung von Standards Guter Arbeit und zur Bekämpfung von Schwarzarbeit wollen
wir in Zusammenarbeit mit Gewerkschaften und der Arbeitnehmerkammer eine Hotline einrichten,
um die Bekanntheit und Durchsetzung von Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechten,
etwa beim Mindestlohn oder bei Mini-Jobs, zu erhöhen. Telefonische Beschwerden
über mögliche Verstöße sollen eine unmittelbare Prüfung auslösen.
Darüber hinaus richten wir eine Beratungsstelle für mobile europäische Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ein. Diese Beratung hilft Scheinwerkverträge und Scheinselbstständigkeit
aufzudecken. Die Beratungsstelle soll eng mit den Behörden, der Arbeitsverwaltung und den
Tarifpartnern zusammenarbeiten.
- Arbeitnehmerrechte sind keine Glaubensfrage!
Ob in der Kita, in der Altenpflege oder in der Sozialarbeit: Beschäftigte, deren Arbeitgeber Kirche
heißt, unterliegen einer Vielzahl arbeitsrechtlicher Sonderregelungen. Unsere Forderung ist
dabei klar: Wir wollen kein „Zwei-Klassen-Arbeitsrecht“. Deshalb werden wir auf Grundlage der
bestehenden staatskirchenrechtlichen Verträge unsere Gespräche mit den christlichen Kirchen
und Wohlfahrtsverbänden mit Nachdruck fortsetzen. Ziel dabei ist es, die arbeitsrechtliche
Situation kirchlicher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, insbesondere in nicht verkündungsnahen
Bereichen, an die außerhalb der kirchlichen Einflusssphäre geltenden arbeitsrechtlichen
Bedingungen anzugleichen. Wir wollen, dass der erfolgreich in Niedersachsen zwischen
Diakonie und Gewerkschaft ver.di eingeschlagene Weg der Tarifverträge auch in der
Stadt Bremen gegangen wird – so wie er heute bereits in Bremerhaven gilt.
- Gute Bildung für alle
Bildung ist der Schlüssel zu einem aktiven und selbstbestimmten Leben, zu Teilhabe an der
Gesellschaft, zu Guter Arbeit und nicht zuletzt zur Bekämpfung von Armut. Wir wollen nicht,
dass der Geldbeutel, die Herkunft oder der kulturelle Hintergrund der Eltern bestimmt, wie gut
oder schlecht Kinder die Schule meistern.
Durch Armut sinken die Bildungschancen – durch schlechte Schulbildung steigt das Armutsrisiko:
Lernen ist und bleibt daher eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes
Leben, denn Bildung eröffnet den Zugang zum Beruf.
Wir haben in Bremen mit der Schulreform ein gerechteres Bildungssystem geschaffen. Wir stehen
zum Bildungskonsens. Dadurch ermöglichen wir es unseren Kindern, auf verschiedenen


Wegen und in einem unterschiedlichen Tempo einen höchstmöglichen Bildungsabschluss zu
erreichen. Wir wollen die Leistungsfähigkeit aller Schülerinnen und Schüler stärken. Auch in
Zukunft sollen alle Schülerinnen und Schüler an Oberschulen oder Gymnasien in unterschiedlichem
Tempo das Abitur erlangen können: an Gymnasien nach acht Jahren, an Oberschulen
nach acht oder nach neun Jahren.
Schule darf nicht ausgrenzen, sondern sie muss allen Schülerinnen und Schülern verschiedene
Wege zum Ziel ermöglichen. Deshalb setzen wir uns für ein längeres, gemeinsames Lernen ein.
Wir stehen für eine demokratische Schule, die die Vielfalt unserer Gesellschaft mitgestaltet.
Kinder aus Familien, die seit Generationen an der Weser leben, Kinder mit ausländischen Wurzeln,
Kinder mit und ohne Behinderungen – sie alle sollen gemeinsam lernen und dabei je nach
ihren Fähigkeiten gefördert werden, um ihre Stärken auszubilden und um einen bestmöglichen
Bildungserfolg zu erreichen. Unser Ziel ist, dass alle Kinder in Bremen bessere Bildungschancen
bekommen. Bei dieser Herausforderung setzen wir auch auf die Eltern, denn klar ist: Bildung
muss auch zu Hause gefördert werden. Damit alle Eltern diese Aufgabe meistern können, werden
wir verstärkt elternunterstützende Angebote machen.
- Schule besser machen: Qualitätssicherung und -entwicklung
Zur weiteren Steigerung der Unterrichtsqualität sollen künftig die Ergebnisse der Bildungsforschung
und von Lernstandserhebungen besser genutzt werden können. Wir wollen auch die
Lehrerinnen und Lehrer selbst in die Lage versetzen, die Ergebnisse konkret für die Verbesserung
des eigenen Unterrichts auswerten zu können. Auch das System der internen Überprüfung
und Bewertung des Unterrichts werden wir dazu weiter ausbauen – unter anderem indem
wir Schülerinnen und Schülern sowie Eltern die Möglichkeit geben, selbst konkrete Rückmeldungen
zu geben, damit die Schulen den Unterricht verbessern können. Damit auch jungen
Lehrerinnen und Lehrern dies von Anfang an gelingt, werden wir eine gezielte Berufseinstiegsbegleitung
einführen und ein Personalentwicklungskonzept für unsere Lehrkräfte entwickeln.
Durch ein verbindliches Gesundheitsmanagement an den Schulen wollen wir darüber hinaus
sicherstellen, dass die Lehrerinnen und Lehrer körperlich und seelisch gesund bleiben.
Um die Unterrichtsqualität weiter zu steigern, wollen wir den Schulen mehr Gestaltungsmöglichkeiten
geben, damit sie ihre pädagogische Kompetenz noch besser einbringen und für ihre
Schulentwicklung nutzen können. Dazu gehört auch, die Strukturen zu vertiefen, die Eigenständigkeit
der Schulen zu stärken.
- Inhalte und Profile statt Konkurrenz
In den Grundschulen werden wir die Voraussetzungen für individuelles, entwicklungsorientiertes
Lernen unterstützen und ausweiten. Den Übergang vom Kindergarten in die Schule wollen
wir eng verbinden und die Chancen der frühen Bildung stärker nutzen. Ein gemeinsamer Bildungsplan
für den Kindergarten und die Grundschule soll als weiterer Schritt zur Stärkung von
Kindergärten als Bildungseinrichtungen die Kontinuität in der Lernentwicklung der Kinder sicherstellen.
Durch attraktive Profile wollen wir die Oberschulen weiter stärken. Statt dabei Konkurrenz zwischen
Schulen zu fördern, setzen wir auf Kooperationen: In den Regionen sollen sich die Angebote
der einzelnen Schulen ergänzen, um so ein umfassendes Bildungsangebot zu schaffen. In
den Oberstufen wollen wir ein möglichst breites Profilangebot schaffen, um so zu erreichen,
dass noch mehr junge Menschen ihre ganz unterschiedlichen Stärken nutzen können, um einen
Hochschulzugang zu erwerben oder eine Berufsausbildung zu beginnen.


Auch musikalische, künstlerische und sportliche Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler
wollen wir im Sinne einer ganzheitlichen Persönlichkeitsentwicklung fördern und auf diese
Weise alternative Zugänge zu besseren Bildungsabschlüssen ermöglichen. Wir werden daher
die Kooperationen zwischen den Schulen, den Einrichtungen und Vereinen im kulturellen und
sportlichen Bereich stärken und die vielfältigen Initiativen in die Strukturen der Schulen einbinden.
Ziel einer demokratischen Schule sind in erster Linie mündige Schülerinnen und Schüler, die in
der Lage sind, sich selbst eine Meinung zu bilden und sich an der Demokratie zu beteiligen.
Die politische Bildung und konkrete Möglichkeiten der Beteiligung in schulischen Gremien
werden wir von Anfang an stärken, um so Einstellungen und Haltungen gegen Ausgrenzung
und für sozialen Zusammenhalt zu fördern.
Wir wollen deshalb, dass politische Themen an den Schulen künftig eine größere Rolle spielen,
und wollen die Zusammenarbeit mit Einrichtungen der politischen Bildung ausbauen. Zudem
wollen wir auch das Verständnis für wirtschaftliche Zusammenhänge erhöhen, indem wir entsprechende
Themen stärker in den Unterricht einfließen lassen.
- Ganztagsschule: Mehr Zeit zum gemeinsamen Lernen
Ganztagsangebote erhöhen nicht nur die Bildungschancen, sondern sorgen auch für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ein längeres gemeinsames Lernen sorgt für mehr
Bildungsgerechtigkeit und ermöglicht eine bessere Förderung vieler Schülerinnen und Schüler.
Deshalb setzen wir uns in der kommenden Legislaturperiode für eine flächendeckende Entwicklung
von Ganztagsschulen im Grundschulbereich ein. Auch für die Schulen des Sekundarbereichs
und für die Gymnasien wollen wir in Stadtteilen mit besonderem sozialen Bedarf einen
weiteren Ausbau der Ganztagsangebote.
Mehr Zeit zum Lernen und für die Lernbegleitung muss gerade für benachteiligte Kinder und
Jugendliche zur Verfügung gestellt werden. Auch deshalb machen wir uns dafür stark, dass die
Schulen in angemessenem Rahmen mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern sowie Sozialpädagoginnen
und Sozialpädagogen ausgestattet werden, um auf besondere soziale Herausforderungen
besser eingehen zu können.
- Sprache bedeutet Teilhabe
Sprache bedeutet Teilhabe – wir setzen deshalb auf eine systematische Sprachbildung, angefangen
vom Elementarbereich bis in die Oberstufe und die berufsbildenden Schulen. Dazu
werden wir die Sprachbildung durch zusätzliche Angebote ergänzen, aber vor allem auch generell
im „normalen“ Unterricht aller Fächer verankern. Wir werden die Bildungsangebote besser
miteinander verbinden und künftig soll die individuelle Lernentwicklung konsequent dokumentiert
werden. Dafür wird ein durchgängiges Sprachbildungskonzept für die Schulen sowie
für berufsbegleitenden Sprachunterricht in der beruflichen Bildung entwickelt.
Alle Kinder und Jugendlichen sollen trotz (noch) bestehender Sprachbarrieren dem Unterricht
folgen können. Deshalb werden wir nicht nur die Sprachbildung vertiefen und ausweiten, sondern
auch den muttersprachlichen Unterricht sowie die Mehrsprachigkeit fördern. Auf der Basis
des Entwicklungsplans „Migration und Bildung“ wollen wir zudem die interkulturelle Kompetenz
der Lehrkräfte stärken und die Eltern besser einbinden und beteiligen.
Für den in den kommenden Jahren weiterhin zu erwartenden Zuzug von Flüchtlingen und
Menschen aus dem europäischen Raum müssen wir spezielle Unterstützungs- und Förderangebote
bereithalten, um ihnen gute Bildung zu ermöglichen. Wir brauchen dazu mehr schulische
Vorkurse sowie spezielle Förderung im Regelunterricht und bei der beruflichen Integration. 


Sozialpädagogische Unterstützung soll gewährleisten, dass die besondere Belastungssituation
von Flüchtlingen aufgefangen wird.
- Dazugehören? In Bremen inklusive!
Bremen ist heute deutschlandweit führend im Bereich der schulischen Inklusion.
Darauf sind wir stolz, denn das gemeinsame Lernen und Arbeiten von Menschen unabhängig
von Fähigkeiten und Eigenschaften, von ihrer geografischen und kulturellen Herkunft, ihrer
Erstsprache, ihrer Religion oder einer Beeinträchtigung muss zu einer gesellschaftlichen Selbstverständlichkeit
werden. Wir waren die Ersten, die sich konsequent mit dem Thema befasst
haben – und mussten dadurch viel lernen. Für Schülerinnen und Schüler mit stärkeren Verhaltensproblemen
benötigen wir außerhalb des Regelunterrichts zeitweise pädagogisch-praktische Angebote. Dies kann ihr Verhalten stabilisieren und eine Beschulung im Regelunterricht
wieder möglich machen.
Wir übersetzen den Begriff Inklusion mit Zugehörigkeit und der Wertschätzung von Vielfalt.
Grundsätzlich sollen daher alle Begabungen und alle Schülerinnen und Schüler ihren Möglichkeiten
entsprechend angemessen gefördert und gefordert werden. Dazu gehören auch die Förderungen
besonderer Begabungen und von Hochbegabungen. Die individuelle Entwicklung der
Schülerinnen und Schüler muss im Mittelpunkt des Unterrichts stehen. Damit dies gelingt, wollen
wir die Unterstützungseinrichtungen für die Schulen, die Zentren für unterstützende Pädagogik
(ZuP) und die Regionalen Beratungs- und Unterstützungszentren (ReBuZ) stärken und
weiter ausbauen.
Den Inklusionsprozess wollen wir durch konkrete Maßnahmen an den Schulen weiter verfestigen.
Dazu gehört auch ein Ausbau der entsprechenden Weiterbildungsangebote für Lehrkräfte.
Um ihnen die Teilnahme daran zu ermöglichen, sollen sie in den Schulen entsprechend entlastet
werden. Der Inklusionsprozess muss zudem durch angemessene Ressourcen ermöglicht
und gesichert werden. Über ihren Einsatz sollen die Schulen entsprechend der jeweiligen Ausgangslage
ihrer Schülerinnen und Schüler selbst entscheiden.
Die bisherige Feststellungsdiagnostik zur Ermittlung von besonderem Förderbedarf werden wir
bis 2018 abschaffen und stattdessen konkrete Pläne für die Lernbegleitung für Schülerinnen
und Schüler erstellen. Dabei soll eine individuelle, an die jeweiligen Bedürfnisse angepasste
Förderung sichergestellt werden, ohne Kinder mit Beeinträchtigungen zu stigmatisieren.
Die Grundlagen für die Umsetzung der Inklusion in den Schulen wollen wir schon im Lehramtsstudium
fest verankern: Durch entsprechende Lehrinhalte sollen Lehramtsstudierende befähigt
werden, an allen Schulformen inklusiv zu arbeiten. Inklusion, Deutsch als Zweitsprache, Interkulturalität
sowie der Umgang mit Heterogenität sollen daher als verbindliche Ausbildungsbestandteile
in allen Lehramtsstudiengängen umgesetzt werden. Außerdem soll innerhalb der
sonderpädagogischen Lehramtsausbildung auch das Studium eines Unterrichtsfaches für das
Lehramt an Gymnasien und Oberschulen verbindlich sein. Darüber hinaus gehören breite Praxiserfahrungen
zu einer guten Lehramtsausbildung. Auch die Lehre an der Universität wollen
wir in diesem Sinne und im Interesse der Lehramtsstudierenden berufsbezogener ausrichten.
- Medienbildung in der Schule
Surfen, Kurznachrichten und Videoportale: Digitale Medien prägen die Lebenswelt junger
Menschen. Das Lehren und Lernen mit digitalen Medien sowie die Förderung der Medienkompetenz
gehören für uns daher zum Bildungsauftrag und zur Weiterentwicklung der Bremer
Schulen. Denn Medienkompetenz ist eine Grundvoraussetzung, um selbstbestimmt und


selbstbewusst die Chancen der neuen Angebote nutzen und ihre Risiken einschätzen zu können.
Um Kinder und Jugendliche dabei zu unterstützen und um ihnen buchstäblich Anschluss
zu ermöglichen, wollen wir die Schulen besser mit Medien ausstatten. Nur so kann einer drohenden
digitalen Spaltung der Gesellschaft entgegengewirkt werden. Denn trotz der intensiven
Nutzung von Computern und Internet im privaten Bereich fehlt es Kindern und Jugendlichen
an Medienkompetenz für die positive Entwicklung ihrer Rolle in der Gesellschaft, persönlich
und beruflich. Wir wollen deshalb die weiterführenden Bremer Schulen flächendeckend
mit WLAN und einer sogenannten Bildungscloud, in der unter anderem Lern- und Lehrinhalte
abgelegt werden können, ausstatten. Das Ziel dabei ist, die Erziehung zu einem verantwortungsbewussten
und kompetenten Umgang mit Computern und dem Internet direkt im Klassenzimmer
zu ermöglichen. Die Beschäftigung mit Medien als Lernwerkzeug und Unterrichtsgegenstand
unterstützt zudem das individualisierte Lernen. Davon profitieren alle Schülerinnen
und Schüler – nicht nur in der Schule, sondern auch beim lebenslangen Lernen.
- Berufliche (Weiter-)Bildung stärken
Berufliche Bildung und ihr Herzstück, das duale Ausbildungssystem, sind der Garant unserer
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, das Rückgrat unseres Fachkräftenachwuchses, die beste
Versicherung gegen Jugendarbeitslosigkeit und die Chance auf ein selbstbestimmtes Leben.
Dies gilt besonders für den Wirtschaftsstandort Bremen. Dafür stehen unsere gut ausgebildeten
Fachkräfte in Fertigung, Handwerk, Dienstleistung und Verwaltung.
Berufliche Bildung hat für uns einen gleichberechtigten Platz in einem Bildungssystem, das
Chancengleichheit, Durchlässigkeit und individuelle Entwicklungsmöglichkeiten möglich
macht. Wir wollen die berufliche Bildung und ihren Kern, die duale Berufsausbildung, in Bremen
und Bremerhaven gemeinsam mit den Sozialpartnern und Kammern stärken. Dabei setzen
wir auf unsere berufsbildenden Schulen. Sie übernehmen als Partner im dualen Ausbildungssystem,
als Träger schulischer Ausbildungen, aber auch als Ort, der auf Ausbildung vorbereitet,
eine zentrale Rolle. Guter Berufsschulunterricht in modernen Werkstätten und die Kooperation
mit den Betrieben ermöglichen einen zeitgemäßen Praxisunterricht. Wir werden
deshalb die Entwicklung unserer berufsbildenden Schulen zu Regionalen Bildungszentren fortsetzen
und einen Plan zur Weiterentwicklung der Beruflichen Schulen vorlegen, um die Leistungsfähigkeit
der beruflichen Bildung zu stärken.
Mit der Ausbildungsgarantie werden wir beginnend mit dem Schuljahr 2015/2016 jeder Schulabgängerin
und jedem Schulabgänger in Bremen und Bremerhaven eine Ausbildung oder einen
Weg in die Ausbildung anbieten. Die Jugendberufsagenturen werden diesen Integrationsprozess
in Ausbildung qualifiziert unterstützen. Keiner bleibt zurück! Dazu brauchen wir mehr
Ausbildungsplätze in der Wirtschaft und an den Berufsfachschulen. Wir werden eng mit den
Sozialpartnern und Kammern zusammenarbeiten. Wir werden die schulischen Übergangssysteme
weiter umbauen und für die Jugendlichen, die es nicht im ersten Anlauf in eine dreijährige
Berufsausbildung schaffen, neue Module bereitstellen, die ihnen den Einstieg in Ausbildung
und Beruf ermöglichen.
- Lebenslanges Lernen – Weiterbildung stärken
Bildung sichert Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, stärkt und fördert das Gemeinwesen und
die politische Kultur. Politische Bildung stärkt Einstellungen und Haltungen der Menschen gegen
Ausgrenzung und für sozialen Zusammenhalt. Politische Bildung fördert in allen Generationen
den gesellschaftlichen Entwicklungsprozess und wirkt dadurch auch der zunehmenden


sozialen Spaltung und der Entfremdung von politischem Handeln entgegen. Wir wollen politische
Bildung gezielt dabei unterstützen, ihren Auftrag im Prozess gesellschaftlichen Wandels
zu erfüllen. Lebenslanges Lernen bleibt eine große Herausforderung. Wir werden die anerkannten
Weiterbildungsangebote im Land Bremen in diesem Sinne weiterentwickeln und mit verlässlichen
finanziellen Rahmenbedingungen ausstatten. Um dies zu erreichen, bedarf es der
Weiterentwicklung der Konzepte und Angebote der Weiterbildungsträger – auch mit Blick auf
die Inklusion und die politische Bildung. Bildungsziele, die im öffentlichen Interesse liegen,
werden wir stärken und ausbauen. Dabei liegt der Fokus auch darauf, mehr Menschen sowie
neue Zielgruppen anzusprechen und so das lebenslange Lernen zu stärken.
- Gute Bildung ist nicht kostenlos
Gute, gerechte Bildung benötigt eine ausreichende Finanzierung. Erforderlich sind daher zusätzliche
Mittel zur Absicherung der Inklusion und der Sprachförderung, für einen Ausbau des
Ganztagsschulprogramms, für den Umbau und die Sanierung von Schulgebäuden, für die Erneuerung
der Ausstattung in den beruflichen Schulen sowie für die Flüchtlingsbeschulung.
Entscheidend sind die Absicherung der Unterrichtsversorgung und eine ausreichende Vertretungsreserve
in den Schulen. Dies wird für alle Schulen im Land Bremen nach einheitlichen und
transparenten Kriterien erfolgen, die den tatsächlichen Bedarf in den Schulen absichern.
Da die Kollegien in unseren Schulen immer jünger werden, brauchen wir insbesondere bei Beschäftigungsverboten
in der Schwangerschaft und während des Mutterschutzes einen speziellen
Vertretungspool. Alle Ausfälle müssen zu 100 Prozent ersetzt werden. Wir werden die Schulen
mit den für diese Aufgaben nötigen Personalressourcen ausstatten.
Darüber hinaus werden wir uns dafür einsetzen, dass das Kooperationsverbot auch im Bildungsbereich
fällt. Gerade die Inklusion zeigt, dass es sich hier um eine nationale Aufgabe und
eine Frage der Menschenwürde handelt, die nicht allein durch Länderhaushalte finanziert werden
kann.
- Wissen schaffen!
Wissenschaft und Forschung leisten einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung.
Die kritische Begleitung gesellschaftlicher, politischer und wirtschaftlicher Prozesse und
Entwicklungen ist unerlässliche Aufgabe öffentlicher Hochschulen, Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen.
Wie an den Schulen ist es uns auch hier wichtig, mündige Studierende
zu stärken, die in der Lage sind, sich selbst und unabhängig von wirtschaftlichen Interessen
eine Meinung zu bilden, diese zu vertreten und sich an unserer Demokratie zu beteiligen.
Wissenschaft und Forschung entwickeln neue Ideen und Impulse für die Gesellschaft. Sie liefern
Antworten auf drängende wirtschaftliche, soziale, ökologische und auch kulturelle Zukunftsfragen
– von der Gesundheit der Menschen bis zum Klimaschutz. In den vergangenen
Jahren haben sich die wissenschaftlichen Einrichtungen unseres Landes – unsere Universität,
unsere drei Hochschulen und unsere neunzehn außeruniversitären Forschungseinrichtungen –
zu einem erfolgreichen System mit preisgekrönten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
entwickelt. Und unsere Universität gehört zu den elf Exzellenzuniversitäten Deutschlands.
Ein Studium in Bremen ist attraktiv: Wir haben nicht nur viele Studierende, sondern auch regelmäßig
eine große Anzahl von Studienanfängerinnen und -anfängern. Sie profitieren nicht
nur von einem lebenswerten Land, sondern auch von den vielfältigen und auf Internationalität
ausgerichteten Studienangeboten. Diese hohe Studierendenzahl wollen wir halten, denn das
ist gut für das Leben in unseren beiden Städten und es ist gut für die Zukunft unseres Landes.
Diese volle Bandbreite unserer Wissenschaftslandschaft wollen wir mit exzellenter Forschung


und Lehre und einem konsequenten Einsatz für mehr Bildungsgerechtigkeit noch mehr fördern.
Auf der Grundlage verlässlicher Rahmenbedingungen werden wir die hohe Leistungsfähigkeit
und Attraktivität der Hochschulen weiter steigern, eine langfristige Planung ermöglichen
und Karrierewege im Wissenschaftsbereich sichern.
Fakt ist: Das Land Bremen als führender Innovationsstandort in Deutschland und Europa
braucht junge Menschen mit neuen Ideen und ist dringend auf akademisch-qualifizierten
Nachwuchs an Fach- und Führungskräften angewiesen.
- Die Wissenschaftslandschaft gestalten
Unsere Exzellenz-Universität sowie unsere Hochschulen prägen unsere Wissenschaftslandschaft
– und das mit einem klaren Profil:
Im Zentrum unserer Wissenschaftspolitik stehen die fünf Wissenschaftsschwerpunkte des
Landes: Meereswissenschaften, Materialwissenschaften, Informations- und Kommunikationswissenschaften,
Sozialwissenschaften sowie Gesundheitswissenschaften.
Den Standort Bremerhaven werden wir zudem als Zentrum für Meeres- und Klimaforschung
weiter ausbauen. Aber neben Leuchttürmen braucht Wissenschaft auch Vielfalt: Deshalb werden
wir parallel zu diesen Schwerpunkten die Forschung und Lehre an den Hochschulen weiterhin
in der Breite fördern. Kurzum: Wir wollen keine akademische Monokultur. Gerade das
Nebeneinander verschiedener Fachrichtungen sehen wir als Stärke von Wissenschaft und Forschung.
Und genau dafür ist unsere Universität ein gutes Beispiel: Mehr als 100 Studiengänge werden
in rund 30 wissenschaftlichen Disziplinen angeboten. Und dies mit gutem Erfolg: Im Vergleich
zu vielen anderen Universitäten erreichen überdurchschnittlich viele Absolventinnen und Absolventen
einen Abschluss. Aber wir wollen noch besser werden. Wir wollen mehr in die Qualität
der Lehre investieren, die Betreuung der Studierenden verbessern und die Studienabbrüche
verringern. Dabei halten wir an dem erfolgreichen Modell einer engen Verknüpfung von Lehre
und Forschung fest, wofür die Universität mit ihrer Forschungsstärke eine optimale Voraussetzung
bietet. Auch die Exzellenz unserer Universität wollen wir bewahren und sie dabei unterstützen,
weiterhin zu den besten Universitäten Deutschlands zu gehören.
Die Hochschule Bremen, die für die Wirtschaft der Region eine große Bedeutung hat, wollen
wir bei ihrem Weg unterstützen, ihr Fächerangebot zukunftssicher und nachfragebezogen zu
gestalten und dabei einen deutlichen Schwerpunkt im Bereich der Sozialen Arbeit und des Gesundheitsmanagements
zu setzen. Den dabei eingeschlagenen Weg, Bildung durchlässig zu
gestalten, also Menschen mit unterschiedlichen Berufsbiografien Wege zum Studium zu eröffnen
und ihnen die Möglichkeit eines lebenslangen Lernens zu geben, halten wir für richtig und
werden ihn weiter ausbauen. Die Hochschule Bremerhaven werden wir in ihrem maritimen
Profil und in ihrer damit verbundenen Ausrichtung auf den Fachkräftebedarf für die regionale
Wirtschaft weiter stärken. Unsere Hochschule für Künste ist einzigartig in der Nord-West-
Region bei der Ausbildung des musikalischen, künstlerischen und gestalterischen Nachwuchses
unter einem Dach. Zur besseren Entfaltung dieses Potenzials möchten wir der Hochschule helfen,
die Angebote noch mehr miteinander zu verbinden.
Wir wollen unsere Bremer Hochschulen zukunftssicher machen. Für die Weiterentwicklung
unserer Universität und unserer öffentlichen Hochschulen sichern wir die konsequente Umsetzung
des Wissenschaftsplans 2020 finanziell ab.
Die Jacobs University (JUB) stellt für uns eine Bereicherung der Wissenschaftslandschaft dar.
Die Internationalität der JUB wollen wir nutzen und fördern, um ausländische Akademikerinnen
und Akademiker in Bremen und Bremerhaven zu halten. Zudem machen wir uns für eine


stärkere Öffnung der JUB in den Stadtteil hinein stark und werden ihren finanziellen Konsolidierungsprozess
daher weiterhin konstruktiv begleiten. Allerdings mit klaren Erwartungen: Sie
soll ihre Stärken in die Wissenschaftsschwerpunkte des Landes einbringen und sie muss ab
2018 endgültig ohne Finanzmittel des Landes auskommen.
Wie schon in der Vergangenheit werden wir uns weiterhin für die Verankerung einer Zivilklausel
im Hochschulgesetz einsetzen, welche die Hochschulen im Land Bremen dazu verpflichtet,
ausschließlich Forschung und Lehre zu zivilen Zwecken zu verfolgen.
- Von den Hochschulen in die Praxis
Wir werden den Wissenstransfer weiter ausbauen und die Bedingungen dafür verbessern. Gerade
durch diesen Transfer trägt die Forschung dazu bei, die Innovationskraft unserer Region zu
sichern. Daher werden wir insbesondere die Kooperation zwischen unserer regionalen Wirtschaft
und der anwendungsnahen Forschung weiter stärken und – um die Transferleistungen
in die Wirtschaft zu erhöhen – für eine noch bessere Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen
und außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen sorgen.
Wissenschaft wirkt – vor allem auch in die tägliche Arbeit unserer Schulen bei der Umsetzung
der Inklusion: Diese gesellschaftliche Herausforderung erfordert eine angepasste Lehrerbildung
– sowohl im Weiterbildungssektor als auch insbesondere bereits im Studium. Deshalb werden
wir die Universität Bremen dabei unterstützen, die gemeinsame Beschulung von behinderten
und nichtbehinderten Kindern sowie interkulturelle Kompetenz schon in der Lehramtsausbildung
zu einem inhaltlichen Schwerpunkt zu entwickeln.
Wissenschaft ist für uns jedoch mehr als die wirtschaftliche Verwertbarkeit: Sie hilft auch bei
der Gestaltung eines besseren Lebens. Ein Beispiel dafür ist der Schwerpunkt Gesundheitswissenschaften.
Vor allem unser Leibniz-Institut für Präventionsforschung und Epidemiologie, das
sich um Krankheitsursachenforschung und die damit zusammenhängende Prävention kümmert,
zählt zu den führenden Forschungsinstituten. Mit seinem Wissen trägt es auch zur Sicherheit
von Arzneimitteln bei. Beachtenswert ist auch der Wissenschaftsschwerpunkt Sozialwissenschaften,
der den sozialen und politischen Wandel unter dem Druck von Globalisierung
und Liberalisierung untersucht. Diesen Ansatz wollen wir verstärken und die unterschiedlichen
Forschungsrichtungen in einem nationalen Forschungszentrum am Standort Bremen vereinen.
- Gute Lehre & Bildungsgerechtigkeit
Wir werden an den Hochschulen und an der Uni – auch mit Geld aus dem Hochschulpakt – vor
allem in die Qualität der Lehre investieren, um eine qualitativ hochwertige Hochschulbildung
und gute Studienabschlüsse zu ermöglichen sowie Studienabbrüche zu verringern.
Um die Zugangsmöglichkeiten zu den Hochschulen zu erhöhen und die Idee des „lebenslangen
Lernens“ voranzubringen, wollen wir auch in der Bremer und Bremerhavener Wissenschaftslandschaft
für mehr Durchlässigkeit sorgen. Um für mehr Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit
zu sorgen, setzen wir uns unter anderem für Erleichterungen beim Hochschulzugang
ein: Die Möglichkeiten, ein Studium aufzunehmen, wollen wir für beruflich qualifizierte Menschen
ohne Abitur oder Fachhochschulreife erweitern. Zudem sollen berufliche Kompetenzen
im Studium besser angerechnet werden und wir setzen uns für längere praktische Anteile in
den Studiengängen ein. Gleichzeitig muss eine Unabhängigkeit von privatwirtschaftlichen Unternehmen
bei der theoretischen, wissenschaftlichen Ausbildung zu jeder Zeit gewährleistet
sein.


Darüber hinaus wollen wir die Hochschulen in die Lage versetzen, besser mit einer heterogenen
Studierendenschaft – und deren Bedürfnissen – umzugehen.
Wir wollen dabei noch besser auf die größer werdenden Unterschiede bei den Studienvoraussetzungen
eingehen. Das gilt zunächst für die Beratung aller Studieninteressierten und Studierenden.
Um deren Fähigkeiten besser fördern zu können, müssen die Hochschulen entsprechende
Konzepte entwickeln – dies steigert die Quote der erfolgreichen Absolventinnen und
Absolventen und hilft uns bei unserem Bedarf an gut ausgebildeten Nachwuchskräften im
Land Bremen. Außerdem wollen wir mehr junge Menschen mit Migrationshintergrund dazu
motivieren, ein Studium aufzunehmen. Hierbei soll auch ein Fokus auf kontinuierliche und bedarfsgerechte
Weiterbildungsangebote, Aufbaustudiengänge und berufsbegleitende Studienmöglichkeiten
gelegt werden, um tatsächlich und insbesondere im Hinblick auf den stetig
wachsenden Fachkräftebedarf ein lebenslanges Lernen zu ermöglichen. Wir wollen, dass ein
Studium in Bremen Kenntnisse und Fertigkeiten auf hohem Niveau vermittelt. Wir wollen aber
auch, dass unsere Studierenden an der Universität und den Hochschulen sich ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung bewusst werden: Sie sollen deshalb beim Erwerb ihrer fachwissenschaftlichen
Kenntnisse auch soziale, ethische und moralische Bezüge wissenschaftlichen Handelns
und entstehender Folgewirkungen in den Blick nehmen. Den Bologna-Prozess werden wir weiter
kritisch begleiten – und dabei auch die Rahmenbedingungen und insbesondere die Prüfungsdichte
und -organisation im Sinne einer besseren Studierbarkeit überprüfen. Dabei nehmen
wir insbesondere auch kritische Stimmen der Studierenden ernst, die durch eine teils
überbordende Stoff- und Anforderungsfülle in einzelnen Studiengängen einen Abbau der individuellen
akademischen Freiheit befürchten. Die Studierenden sehen wir insbesondere auch
bei der weiteren Verbesserung der Lehre als wichtige Partner. Wir bekennen uns klar zur studentischen
Mitbestimmung, die wir weiter erhalten und fördern werden.
- Für eine solidarische Gesellschaft
Wir stehen für eine solidarische Gesellschaft – dazu gehört für uns weit mehr als bloße Existenzsicherung:
Es geht um die gleichberechtigte Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger. Wir
wollen alle Bremerinnen und Bremer, alle Bremerhavenerinnen und Bremerhavener in unsere
Gesellschaft einbeziehen und ihnen ein selbstbestimmtes Leben unabhängig von Geschlecht,
Alter, Behinderung, Bildungsstand, sexueller Identität, Herkunft oder finanzieller Situation ermöglichen.
Den Zusammenhalt zu stärken, der Spaltung unserer Gesellschaft konsequent entgegenzutreten,
Ausgrenzung zu überwinden – darin sehen wir die Kernaufgabe sozialdemokratischer Politik,
an der wir auf allen Ebenen arbeiten wollen:
- durch eine enge Zusammenarbeit in den Bereichen Arbeit, Bildung, Gesundheit, Inneres,
Kultur, Sport, Soziales und Stadtentwicklung
- durch ein gemeinsames Vorgehen von Politik, Verwaltung und Zivilgesellschaft
- durch eine ungeschmälerte weitere Förderung von bürgerschaftlichem Engagement,
ehrenamtlicher Tätigkeit und Mitarbeit in Selbsthilfegruppen sowie der sie stützenden
Strukturen, deren Arbeit für eine solidarische Stadtgesellschaft unverzichtbar ist
- durch die Förderung von Mitbestimmung und Mitwirkung aller Menschen in unserem
Bundesland und durch die Integration von Bremerinnen und Bremern mit Zuwanderungsgeschichte


Teilhabe setzt für uns ein klares Bekenntnis voraus: Wer bei uns lebt, gehört zu uns!
Darum wollen wir für alle Kinder von Anfang an gute Bildungschancen und Entwicklungsmöglichkeiten
schaffen, unabhängig von ihrer sozialen und familiären Herkunft. Für ein solidarisches
und friedliches Zusammenleben wollen wir die Entwicklung einer Willkommens- und
Anerkennungskultur weiter voranbringen, Menschen mit Zuwanderungsgeschichte noch besser
einbeziehen und die soziale Infrastruktur in unseren Städten stärken. Dazu gehört auch,
dass wir frühzeitig Maßnahmen gegen den beginnenden Fachkräftemangel im Sozialbereich
ergreifen und die Zahl der Ausbildungsplätze in der Altenpflege deutlich erhöhen. Die vom
Bund für soziale Aufgaben bereitgestellten Mittel werden wir zweckentsprechend in diesem
Bereich einsetzen.
- Wir investieren in Zukunft – in unsere Kinder
Kein Kind darf zurückgelassen werden! Das ist unser Anspruch, deshalb sind Chancengleichheit
und Gerechtigkeit Schwerpunkte unserer sozialpolitischen Politik. Wir wollen alle Kinder mit
und ohne Beeinträchtigung unabhängig von der sozialen Lage ihrer Eltern von Geburt an fördern
– und schützen, denn das Kindeswohl steht im Mittelpunkt unseres Handelns. Kinderschutz
hat für uns Priorität, deshalb wollen wir in Krisensituationen ein schnelles Eingreifen
ermöglichen. Darüber hinaus sind kind- und familienbezogene Armutsprävention, gerade auch
für Alleinerziehende, und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf politische Ziele, die wir intensiv
weiterverfolgen werden.
Dazu brauchen wir eine zuverlässige, entwicklungs- und bildungsfördernde Betreuung von
Anfang an. Die Kindertagesbetreuung für die unter Dreijährigen in der Stadt Bremen wollen
wir ausweiten, um so – bei Beibehaltung der Qualitätsstandards in der Betreuung – eine Versorgungsquote
von mindestens 50 Prozent zu erreichen. Insbesondere die bisher schlechtere
Versorgung mit Betreuungsplätzen in benachteiligten Stadtteilen wollen wir durch ein (Neubau-)
Programm ausgleichen, um so – im Sinne einer aufholenden Entwicklung – den Anschluss
an die übrigen Quartiere zu erreichen. Darüber hinaus soll insbesondere für Familien in schwierigen
Lebenslagen der Zugang zu Kinderbetreuungsplätzen erleichtert werden.
Wie schon bei den Drei- bis Sechsjährigen wollen wir – durch eine Änderung des Kita-Gesetzes
– auch für die jüngeren, die ein- bis dreijährigen Kinder eine Mindestbetreuungszeit von sechs
Stunden einschließlich Mittagessen erreichen.
Die hohe Anzahl der Betreuungsplätze für drei- bis sechsjährige Kinder wollen wir weiter steigern
und in den Kitas möglichst eine durchgehende Betreuung vom ersten bis zum sechsten
Lebensjahr gewährleisten. Mit flexibleren Betreuungszeiten wollen wir zudem besser auf die
Bedürfnisse von Eltern eingehen.
- Bildung von Anfang an
Bildung ist der Schlüssel zu Teilhabe und zu einem aktiven, selbstbestimmten Leben. Dazu
müssen wir früh die Weichen stellen: Wir wollen die Entwicklung von Kindern daher von der
Geburt an unterstützen, beginnend mit einer aufsuchenden Elternbegleitung durch Hebammen
sowie mit Angeboten der Frühförderung und der frühkindlichen Bildung bis zum Schulalter.
Denn gerade darin sehen wir effektive Instrumente, um unterschiedliche Entwicklungsbiografien
auszugleichen und die Bildungschancen unseres Nachwuchses zu verbessern.
Es geht eben nicht um „Aufbewahrung“, sondern wir sehen unsere Betreuungseinrichtungen
und Schulen als Partner der Eltern, um die ihnen anvertrauten Kinder in ihrer Entwicklung zu


unterstützen, sie in ihrem Bildungsprozess zu begleiten und sie auf die Anforderungen in unserer
Gesellschaft vorzubereiten.
Deshalb werden wir einen Rahmenbildungsplan entwickeln, in dem die Bildungsarbeit in Kindergarten
und Schule – orientiert an der Entwicklung der Kinder – eng miteinander verknüpft
wird. Durch eine verbesserte Abstimmung miteinander sollen alle beteiligten Einrichtungen die
Kinder so noch besser beim Übergang vom Kindergarten in die Schule unterstützen. Außerdem
soll in den Kitas eine verstärkte Sprachbildung zur Pflicht werden – samt entsprechenden Fortbildungen
für die Erzieherinnen und Erzieher. Das Ziel: Für jedes Kind soll so eine mehrjährige
Entwicklungsplanung mit klaren Zielen entworfen und verfolgt werden.
- Für ein menschenwürdiges Existenzminimum und soziale Grundsicherung
Wer Einkommensarmut abbauen will, muss die unteren Einkommen erhöhen. Wer keine Arbeit
hat oder nicht mehr arbeiten kann, muss angemessen am Wohlstand unserer Gesellschaft beteiligt
werden. Das ist für uns das Mindeste.
Deshalb setzen wir uns auf Bundesebene für eine Anhebung der Regelsätze nach dem SGB II
(Hartz VI) und dem SGB XII (Grundsicherung) um einmalig 15 Prozent und eine regelmäßige
gesetzliche Anpassung ein.
Die Ungleichbehandlung der Altersgrundsicherung bei den Einkommensfreibeträgen wollen
wir beenden, indem sie an die Regelungen beim Bezug von ALG II angepasst werden. Damit
werden die Eigenanstrengungen zur Altersvorsorge anerkannt.
Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Deshalb treten wir für eine bundesfinanzierte Kindergrundsicherung
ein, die aus einem für Geringverdiener erhöhten Kindergeld entwickelt werden
kann. Davon sollen künftig auch Bezieherinnen und Bezieher von Sozialleistungen profitieren.
Zudem fordern wir weiterhin eine Abschaffung des Betreuungsgeldes: Die dort sozialpolitisch
völlig unsinnig eingesetzten Mittel sollen stattdessen zur Finanzierung der Kindergrundsicherung
beitragen.
Auch ältere Menschen müssen wirksam vor Armut geschützt werden, deshalb setzen wir uns
für eine auskömmliche gesetzliche Mindestrente ein. Gleichzeitig darf auch Pflegebedürftigkeit
nicht zu einem Abrutschen in Armut führen, weshalb wir auf Bundesebene eine Erhöhung der
Leistungen und die schnelle Einführung des sogenannten erweiterten Pflegebedürftigkeitsbegriffs
fordern: Es darf nicht sein, dass sich die Höhe der Pflegeleistungen in erster Linie aufgrund
der körperlichen Einschränkungen bestimmt. Gerade auch Menschen mit Demenz, psychischen
Erkrankungen oder geistigen Behinderungen sind eben nicht nur auf Pflege, sondern
darüber hinaus auf Betreuung und Zuwendung angewiesen, was sich auch in der Höhe der
Pflegeleistungen widerspiegeln muss.
- Stadtteilgerecht und sozialraumorientiert
Generell gilt für uns: Um allen Stadtteilen möglichst gleiche Entwicklungschancen zu geben,
setzen wir auf eine sozialraumorientierte Politik, indem wir beispielsweise dort, wo die bisherige
Ausstattung bisher vergleichsweise gering ist, neue Kinderbetreuungseinrichtungen oder
Sozialprojekte aufbauen. Wir werden uns mit der Spaltung in „arme“ und „reiche“ Stadtteile
nicht abfinden – und uns daher in Zukunft gerade auch in Quartieren mit höherem Mietniveau
für die Schaffung von neuem, bezahlbarem Wohnraum stark machen.
Die Benachteiligungen in den Stadtteilen wollen wir daher durch eine Politik der sozialen
Stadtentwicklung ausgleichen. Dabei sind Ortsteilbeiräte und Bürgerinitiativen für uns wichtige
Partner.


Die Fortsetzung des durch uns initiierten, regelmäßigen Armuts- und Reichtumsberichts des
Senats bleibt unerlässlich – die Ergebnisse der Untersuchung sind für uns eine Grundlage unseres
politischen Handelns.
- Integration: Wer bei uns lebt, gehört zu uns!
Wir sehen Vielfalt als Bereicherung und schätzen die unterschiedlichen interkulturellen Kompetenzen,
die Menschen in unsere Gesellschaft einbringen. Mit den Beiräten und Initiativen in
den Quartieren wollen wir eine Willkommenskultur für Zuwanderer und Flüchtlinge schaffen.
Dazu wollen wir Beratungsnetze ausbauen und die anfänglichen Eingliederungshilfen verbessern.
Aufgrund der langfristigen Bedeutung dieser anfänglichen Maßnahmen für ein Gelingen des
Übergangs in den ersten Arbeitsmarkt sind hierfür ausreichende Mittel bereitzustellen.
Wir werden die rasche Integration sowie den schnellen Zugang zum Arbeitsmarkt fördern, indem
wir unter anderem die Anerkennung ausländischer Abschlüsse durch entsprechende Beratungs-
und Nachqualifizierungsangebote weiter verbessern sowie Sprachkurse fördern.
Neben dem Spracherwerb sind für uns der Zugang zu Kinderbetreuung, Bildung, Arbeitsplätzen
und Wohnraum Grundlagen für Integration. Eine Grundbedingung dafür ist ein gesichertes
Aufenthaltsrecht: Deshalb haben wir die Kettenduldungen deutlich reduziert und bundesweit
einmalige Aufenthaltsperspektiven eröffnet. Diesen Weg werden wir weitergehen. Zudem wollen
wir diejenigen, die dauerhaft bei uns leben, zur Einbürgerung ermuntern – und die behördliche
Bearbeitungszeit für diesen Schritt verkürzen.
Wir wollen nicht, dass sich Menschen zwischen ihrer „alten“ und ihrer „neuen“ Heimat entscheiden
müssen. Auf Bundesebene haben wir daher mit der Abschaffung der Optionspflicht
die doppelte Staatsbürgerschaft für in Deutschland geborene Menschen mit Migrationshintergrund
eingeführt. Dies kann aber nur ein erster Schritt sein. Mittelfristig wollen wir allen Menschen
ermöglichen, die deutsche Staatsbürgerschaft zu erlangen, ohne ihre alte aufzugeben.
Unabhängig davon sind wir der Überzeugung, dass es allen Menschen, die dauerhaft in Bremen
leben, ermöglicht werden sollte, auf kommunaler Ebene wählen und dadurch politisch teilhaben
zu können.
Wir werden die interkulturelle Öffnung der Verwaltung fortführen und die Erhöhung des Anteils
von Menschen mit Migrationshintergrund auf allen Hierarchieebenen bei allen öffentlichen
Arbeitgebern und Gesellschaften fördern.
Menschen, die bei uns Schutz suchen, sind in Bremen willkommen. Wir stehen weiterhin für
eine humane Flüchtlingspolitik: Gerade angesichts der zunehmenden Krisen in der Welt sehen
wir es als unsere Pflicht an, Flüchtlinge aufzunehmen, ihnen einen sicheren Ort und eine Perspektive
für ihr Leben zu geben.
Dabei halten wir an dem Grundsatz fest, möglichst viele Flüchtlinge in Wohnraum zu vermitteln,
ihnen so ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen und gleichzeitig eine adäquate Betreuung
sicherzustellen. Denn darin sehen wir die beste Voraussetzung für eine gelingende
Integration.
Dennoch werden wir Übergangswohnheime brauchen. Dabei legen wir Wert auf die Möglichkeit
gemeinsamen Kochens, soweit dies baulich und technisch umsetzbar ist. Sprachkurse und
Kinderbetreuung sowie Vorkurse und eine entsprechende Begleitung junger Flüchtlinge in den
Schulen werden wir in ausreichendem Umfang sicherstellen. Die öffentliche Infrastruktur werden 


wir durch mehr preiswerte Wohnungen, mehr Kinderbetreuungsangebote sowie Bildungs- und
Ausbildungskapazitäten anpassen.
Bei den unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen setzen wir uns für eine gleichmäßige Verteilung
auf alle Bundesländer ein: Nur so kann gewährleistet werden, dass die Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen
in den einzelnen Ländern bei ihrer wichtigen Aufgabe, eine am Wohl
der jungen Flüchtlinge orientierte Betreuung und Unterbringung sicherzustellen, nicht überfordert
werden.
Es ist Aufgabe der Gemeinden, für menschenwürdige Lebensbedingungen von Flüchtlingen aus
Kriegszonen in ihren neuen Heimatorten zu sorgen. Wir werden daher im Bundesrat Initiativen
ergreifen, die den Gemeinden die Aufgaben menschenwürdiger Unterbringung, Anfangsversorgung,
Eingliederungshilfen und gemeinnütziger Arbeitsmöglichkeiten zuweist und die die
Finanzierung dieser Aufgaben gemeinschaftlich durch Beiträge von Bund, Länder und Gemeinden
sicherstellt.
Die Stadtteilbeiräte, Vereine, Kirchengemeinden, Initiativen und die Bürgerinnen und Bürger
sind für uns gerade bei der Integration von Flüchtlingen ein wichtiger Partner: Sie leisten einen
großen Beitrag, den wir anerkennen und unterstützen. Gleichfalls schätzen wir die engagierte
Arbeit des Bremer Rates für Integration und werden dafür Sorge tragen, dass dieses Gremium
verlässliche Rahmenbedingungen zur Sicherung seiner Arbeitsfähigkeit erhält.
- Für eine gerechte Gesundheitspolitik
Wir stehen für ein Gesundheitssystem, das allen Menschen offensteht und eine gute medizinische
Versorgung bietet. Dafür sind die Krankenhäuser und unsere vier kommunalen Kliniken
ein unverzichtbarer Baustein, denen wir die benötigten Investitionsmittel bedarfsgerecht zur
Verfügung stellen wollen.
Gleichzeitig setzen wir uns auf Bundesebene für Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen
der Krankenhausfinanzierung ein, weil nur dadurch die Unterfinanzierung und der
erhebliche Investitionsstau dauerhaft reduziert werden können. Wir sehen den Bund dabei in
der Pflicht, sich an der Finanzierung der Krankenhausinvestitionen zu beteiligen. Veränderungen
fordern wir zudem für das geltende Fallpauschalensystem: Zukünftig muss gewährleistet
werden, dass Tariflohnsteigerungen voll finanziert werden, um den Personalabbau zu stoppen.
Zur Zukunftssicherung der kommunalen Kliniken in Bremen sind erste Schritte eingeleitet:
Die neue Ausrichtung samt Zukunftsplanung, neuer Gesellschaftsstruktur und medizinischen
Konzept muss in der kommenden Legislaturperiode zügig umgesetzt werden. Wir werden darauf
drängen, das bislang nur in Teilen umgesetzte Sanierungskonzept der Gesundheit Nord
entschieden und mit umgehenden Maßnahmen weiterzuverfolgen – und gegebenenfalls anzupassen,
um die wirtschaftliche Konsolidierung der Kliniken konsequent auch im Sinne der
Beschäftigten fortzusetzen. Zudem müssen weitere Mittel für die Absicherung der Investitionen
der kommunalen Kliniken mobilisiert werden.
Bei der Neuordnung der Krankenhäuser in Bremerhaven treten wir für eine Stärkung der Krankenhausstandorte
und die notwendige Kooperation der Kliniken ein. So benötigt die Stadt
Bremerhaven auch in Zukunft eine Neonatologie Level 2 (Frühchenstation) und eine Kinderklinik.
Die gemeinsame Landeskrankenhausplanung, insbesondere mit Niedersachsen, wollen wir
vorrangig vorantreiben und mögliche Kooperationen stärken.
Generell gilt für uns: Die Qualität in den Krankenhäusern soll sich für alle Interessierten beurteilen 


lassen können – entsprechende Daten müssen transparent, aussagekräftig und verbraucherfreundlich
aufbereitet sein.
Darüber hinaus sind für uns Kooperationen zwischen ambulanter Versorgung und den Krankenhäusern
wichtig: Wir unterstützen entsprechende Entwicklungen und auch weitergehende
Bemühungen der Zusammenarbeit zwischen den Leistungsbereichen.
Das überwiegend sehr gute Niveau der Psychiatrieversorgung im Land Bremen wollen wir gezielt
weiter entwickeln und dabei einen Schwerpunkt auf das Hilfssystem der schwer- und
chronisch kranken Menschen legen. Die Entwicklung eines Modellprojekts Psychiatrie in Bremerhaven,
das den Ansatz verfolgt, schwer und chronisch kranke Menschen ambulant und ggf.
auch aufsuchend in ihrem Lebensumfeld zu behandeln, unterstützen wir. Die Konzeptionierung,
Umsetzungsentscheidung und Realisierung eines Modellprojekts muss im Zusammenwirken
der beteiligten Dienste und Einrichtungen in Bremerhaven erfolgen.
Auch der Ausbau von Therapiemöglichkeiten für Menschen mit für eine Therapie nicht ausreichenden
Deutschkenntnissen soll weiter gefördert werden. Daneben brauchen wir weiterhin
niedrigschwellige Angebote für Menschen mit akuten oder andauernden psychischen Problemen
zur Überbrückung von Wartezeiten, bis eine Therapie begonnen werden kann. Wir setzen
uns daher dafür ein, dass die bestehenden Angebote erhalten und bedarfsgerecht weiterentwickelt
werden. Wartezeiten von mehr als einem halben Jahr sind den Betroffenen nicht zuzumuten
und verschlimmern ihr Leiden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Hospizbewegung und die Palliativmedizin gestärkt werden,
um dem wachsenden Bedarf von Patientinnen, Patienten und ihren Familien gerecht zu werden.
Ebenso wollen wir den öffentlichen Gesundheitsdienst mit der Zielsetzung, den Schutz der
Gesundheit und die entsprechenden Informationsangebote zu verbessern, weiterentwickeln,
sodass eine niedrigschwellige Präventionskette entwickelt werden kann.
Bremer und Bremerinnen müssen unabhängig von Herkunft, sozialer Schicht, Status, Alter und
Geschlecht einen gleichberechtigten Zugang zu Gesundheit und Wohlbefinden haben. Hierzu
sind gut erreichbare und erfolgreiche Präventions- und Gesundheitsförderangebote notwendig.
Die Anstrengung unseres Bundeslandes in Sachen Suchtprävention werden wir in allen Bereichen
aufrechterhalten und weiterführen sowie entsprechende Initiativen unterstützen. Wir
setzen uns für eine angemessene Arztversorgung in den Quartieren ein, um eine wohnortnahe
medizinische Betreuung für alle Bremerinnen und Bremer sicherzustellen.
- Gleichberechtigt! Miteinander!
Wir stehen für eine solidarische, inklusive Gesellschaft, die niemanden außen vor lässt. Unser
Ziel ist der soziale Zusammenhalt – ohne Diskriminierung Einzelner oder von Gruppen. Wir sind
gegen Rassismus, religiöse Intoleranz, Antisemitismus, Antiziganismus und Islamfeindlichkeit.
Für uns steht fest: Gegenseitiger Respekt und Toleranz sind die Basis für eine gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen.
- Frauen fördern!
Gleichberechtigung: Längst im Grundgesetz vorgesehen – also kein Thema mehr? Leider nein:
Frauen sind nach wie vor häufiger von prekärer Arbeit betroffen und erzielen geringere Einkommen 


als Männer. Frauen sind häufiger arbeitslos und insbesondere Alleinerziehende werden
durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen nicht konsequent genug gefördert. Auch bei
den Aufstiegschancen im Beruf und was die Belegung von Spitzenpositionen in den Aufsichtsorganen
von Unternehmen und Verwaltungen angeht, sind Frauen weiter benachteiligt.
Wir werden daher nicht nur die Umsetzung des Bremischen Gleichstellungsgesetzes und die
Fortführung der Tätigkeit der Zentralstelle für die Verwirklichung der Gleichberechtigung der
Frau in Bremen und Bremerhaven konsequent fortführen, sondern weitere konkrete Initiativen
ergreifen:
- Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, werden wir die Kinderbetreuung
ausweiten und Betriebe bei der Einführung familiengerechter Arbeitsstrukturen
unterstützen.
- „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ muss für Frauen Realität werden –
unabhängig davon, ob sie als Ingenieurin oder am Fließband arbeiten. Betriebe und
Gewerkschaften werden wir dabei unterstützen, versteckte Diskriminierung in den
Entgeltstrukturen aufzudecken. Die öffentlichen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sollen
dabei eine Vorreiterrolle einnehmen.
- Wir setzen uns für eine bessere Bezahlung der häufig von Frauen ausgeübten Berufe
ein.
- Wir wollen Frauen ermutigen, vermehrt auch gewerblich-technische oder handwerkliche
Ausbildungen zu beginnen, und jungen Männern Berufe im sozialen Bereich näherbringen.
Der Zukunftstag für Mädchen und Jungen hat sich zur Berufsorientierung bewährt.
Wir wollen ihn fortführen und noch mehr Betriebe dazu veranlassen, sich zu beteiligen.
- Wir werden in der Wirtschaftsförderung noch deutlicher auf Geschlechtergerechtigkeit
achten, indem wir den geförderten Unternehmen klare Ziele hinsichtlich der Schaffung
und Sicherung von Frauenarbeitsplätzen vorgeben. Zudem wollen wir Unternehmen
und Einrichtungen weiter unterstützen, erwerbstätige Frauen in Bremen nachhaltig zu
fördern.
- Vielen Frauen gelingt der Wiedereinstieg in ihren erlernten Beruf nach der Kindererziehung
nicht. Auch deshalb ist das Risiko für Altersarmut bei Frauen erhöht. Um dem vorzubeugen,
brauchen wir eine individuelle Beratung der Frauen, die an ihre Qualifikation
anknüpft und sie in reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung vermittelt,
statt sie mit 450-Euro-Jobs abzuspeisen. Hierfür ist eine gute Zusammenarbeit mit den
Jobcentern und der Agentur für Arbeit wichtig.
Geschlechtergerechtigkeit heißt für uns auch, Aufstiegschancen sicherzustellen: Wir wollen,
dass in Führungspositionen mittelfristig jedes Geschlecht mindestens zu 40 Prozent vertreten
ist. Die öffentlichen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber haben hier eine Vorbildfunktion. Wir
streben daher weiterhin eine 50-Prozent-Quote bei der Besetzung von Vorständen und Aufsichtsräten
öffentlicher Unternehmen an.
Nicht zuletzt werden wir weiterhin konsequent gegen häusliche Gewalt, Zwangsverheiratung,
Menschenhandel und Zwangsprostitution vorgehen. Die Betroffenen müssen weiterhin mit
Beratungsstellen, Notruftelefonen, selbstverwalteten Fraueninitiativen und Frauenhäusern
unterstützt werden. Gleichzeitig werden wir die Verfolgung der Täter intensivieren.


Frauen, die Transferleistungen beziehen, sollen auf Wunsch kostenlos Verhütungsmittel erhalten.
- Auch Kindern und Jugendlichen gehört die Stadt
Bremen bietet auch für Kinder und Jugendliche viele Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung, allerdings
erreichen die Angebote nicht alle jungen Menschen. Wir machen uns daher für einen
stärkeren, stadtteilorientierten Zuschnitt dieser Angebote auf die Bedürfnisse der Kinder und
Jugendlichen stark. Geld für Jugendarbeit muss so eingesetzt werden, dass Kinder und Jugendliche
unabhängig von Herkunft, Geschlecht, kultureller Identität, sozialem Umfeld und Einkommen
der Eltern der Zugang zu Freizeitaktivitäten ermöglicht wird. Dazu wollen wir die Mittel
des bisherigen Anpassungskonzeptes für stadtteilbezogene Kinder- und Jugendförderung
sicherstellen und deren Einsatz nach sozialen Gesichtspunkten gestalten.
Neben den stadtteilbezogenen Kinder- und Jugendangeboten, die mit dem „Rahmenkonzept
für die offene Jugendarbeit in der Stadtgemeinde Bremen“ gefördert werden, leisten Jugendverbände
einen wichtigen Beitrag zur demokratischen Bildung und Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen in unseren Städten. Ihr Selbstverständnis beruht darauf, dass junge Menschen
lernen ihre eigenen Interessen zu formulieren und sich für sich selbst und andere einzusetzen.
Jugendverbände im Land Bremen sind zu fördern.
Zudem wollen wir den Dialog der Ganztagsschulen mit den Trägern der Jugend-, Kultur- und
Sportvereine stärken, um die Angebote vor Ort besser abstimmen zu können. Vereine und Verbände
stellen für uns dabei eine wichtige inhaltliche Erweiterung des schulischen Angebots
dar. Deshalb werden wir die Unterstützung entsprechender Kooperationen zwischen ihnen
und den Schulen weiter stärken.
Neben den Angeboten für Kinder und Jugendliche stellen öffentliche Plätze einen wesentlichen
Treffpunkt junger Menschen dar. Wir wollen, dass diese Treffpunkte konflikt- und angstfrei
genutzt werden können, und setzen daher auf eine angemessene Gestaltung, die allen Altersgruppen
und Generationen Angebote macht. Als ein Projekt werden wir in diesem Zusammenhang
die Umgestaltung der Diskomeile unter Beteiligung der jugendlichen Nutzerinnen und
Nutzer und Berücksichtigung der Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner vorantreiben.
Generell gilt für uns: Öffentliche Räume müssen öffentlich und kostenlos nutzbar bleiben, um
allen Menschen – egal welchen Alters – Zugang zu gewähren.
Sei es in Jugendverbänden, Vereinen, in den Jugendbeiräten, als Jugendgruppenleiterin oder
Jugendgruppenleiter: Wir wollen junge Menschen verstärkt für das Ehrenamt gewinnen und es
noch attraktiver gestalten. Dazu wollen wir unter anderem die Vorteile der Jugendleiterinnen- und
Jugendleiter-Card (Juleica) mit denen der bereits eingeführten Ehrenamtskarte gleichstellen:
Auch Juleica-Inhaberinnen und -Inhaber sollen die Vergünstigungen der Ehrenamtskarte
nutzen können. Zudem wollen wir für Jugendbeiratsmitglieder – analog zu den erwachsenen
Beiratsmitgliedern – eine Aufwandsentschädigung für ihr Engagement prüfen.
Wir wollen, dass junge Menschen sich sicher im Internet bewegen und das Netz für den Wissenserwerb
nutzen können. Deshalb werden wir Medienkompetenz-Projekte, die über die
Chancen und Risiken der neuen Medien informieren, inner- und außerschulisch weiter unterstützen
und verstärken. Auch „online“ gilt für uns: Niemand soll ausgegrenzt werden. Daher
machen wir uns dafür stark, dass jungen Menschen der Zugang zum Internet kostenfrei ermöglicht
wird, insbesondere durch verstärkte Schaffung von WLAN-Zugängen in Schulen, aber auch


in öffentlichen Einrichtungen wie Jugendzentren und Stadtbibliotheken sowie auf öffentlichen
Plätzen und im ÖPNV. Darüber hinaus machen wir uns für einen deutlichen Ausbau der Kinder- und
Jugendbeteiligung stark. Wir werden prüfen, wie wir die Interessen von Kindern und Jugendlichen
bei Gesetzesvorhaben berücksichtigen können.
- Teilhabe für ältere Menschen
Beteiligung, Teilhabe und soziale Integration: Diese drei Ziele verfolgen wir in unserer Politik
auch für ältere Menschen. Dafür werden wir das Engagement älterer Menschen und die Bremer
Seniorinnen- und Seniorenvertretung weiter unterstützen, den „Altenplan“ des Sozialressorts
weiterführen und gemeinsam Maßnahmen zur Bekämpfung der Altersarmut entwickeln.
Es geht uns darum, die Infrastruktur in den Stadt- und Ortsteilen seniorengerecht weiterzuentwickeln
– dazu zählen auch Modellvorhaben für gemeinschaftliches, altersgerechtes und
interkulturelles Wohnen, bessere Aufenthaltsmöglichkeiten im öffentlichen Raum sowie insbesondere
die Herstellung von Barrierefreiheit in den Stadtteilen. Das bewährte Angebot an
Begegnungsstätten in der Stadt Bremen wollen wir erhalten und mit ausreichend hauptamtlichem
Personal ausstatten.
Die Modelle zur „Aufsuchenden Altenarbeit“ werden wir absichern und schrittweise ausdehnen.
Senioren sollen in den Quartieren auf eine bürgernahe Beratung und gute ambulante Versorgung
vertrauen können. In der Stadt Bremen sind dazu die Dienstleistungszentren eine gute
Grundlage, die gestärkt werden muss. Klar ist für uns dabei: Niemand darf nach einem Krankenhausbesuch
hilflos nach Hause entlassen werden – deshalb arbeiten wir weiter daran, bisher
bestehende ambulante Versorgungslücken zu schließen. Darüber hinaus werden wir in
allen Bereichen an der Verbesserung der Pflege arbeiten und dabei auch die Aspekte der Kultursensibilität
berücksichtigen. Zur Bekämpfung des Fachkräftemangels werden wir die „Bremer
Pflegeinitiative“ fortsetzen und die Arbeitsbedingungen in der Pflege verbessern. Die Zahl
der Ausbildungsplätze in der Altenpflege werden wir jährlich deutlich erhöhen und aus EU-Mitteln
finanzieren. Wir unterstützen eine gemeinsame, qualifizierte Ausbildung in der Alten- und
Krankenpflege. Eine Bezahlung nach Tarif ist in der Alten- und Krankenpflege für uns
selbstverständlich. Wir befürworten den Abschluss eines Tarifvertrages in der Pflege und setzen
uns für dessen Allgemeinverbindlichkeit ein.
Auch Menschen mit Demenz sollen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung leben
können. Dazu fördern wir weiterhin die Beratungsstelle DIKS (Demenz Informations- und Koordinationsstelle
Bremen) und Projekte in den Quartieren. Unterstützungsangebote für Angehörige
sind uns wichtig.
- Schwul, lesbisch, transgender – na und?
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in Bremen die rechtliche Gleichstellung
von Lesben und Schwulen entscheidend vorangetrieben: Bremen ist das erste Bundesland, das
die verfassungsrechtliche Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartnerschaft mit der Ehe
verankert und in allen Landesgesetzen umgesetzt hat.
Trotz der großen gesellschaftspolitischen Erfolge bleibt Homophobie ein ernst zu nehmendes
strukturelles Diskriminierungsmerkmal. Den von uns angestoßenen „Landesaktionsplan gegen
Homo-, Trans- und Interphobie“ werden wir gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren
nachschärfen.
Das Rat & Tat-Zentrum für Schwule und Lesben in Bremen werden wir als wichtiges Schlüsselprojekt
der Antidiskriminierungsarbeit erhalten.


Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, dass die Ehe allen Menschen offensteht – unabhängig
davon, ob sich zwei Männer, zwei Frauen oder Mann und Frau zusammenfinden. Sollte das
nicht zu erreichen sein, werden wir uns für eine vollständige Gleichstellung von Lebenspartnerschaft
und Ehe starkmachen – insbesondere beim Steuer- und Adoptionsrecht.
Das freie Ausleben der eigenen sexuellen Identität gehört für uns ganz klar zu den Grundlagen
der Gleichstellung und verdient verfassungsrechtlichen Schutz. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, dass Artikel 3 des Grundgesetzes dahingehend ergänzt wird, dass auch aufgrund der sexuellen
Identität niemand benachteiligt werden darf.
Die internationalen Kontakte Bremens werden wir nutzen, um darauf hinzuwirken, dass die in
anderen Staaten stattfindende Diskriminierung von Schwulen, Lesben, Bisexuellen sowie
trans- und intergeschlechtlichen Menschen, die nach unserem Verständnis gegen grundlegende
Menschenrechte verstößt, abgebaut wird.
- Rechte von behinderten Menschen umsetzen!
Mit der Umsetzung des Landesaktionsplans und des kommunalen Teilhabeplans Bremerhavens
werden wir die UN-Behindertenkonvention in Bremen und Bremerhaven verwirklichen.
Das Ziel dabei: Behinderte Menschen sollen Zugang zu allen gesellschaftlichen Bereichen erhalten.
Auch deshalb stehen wir zur konsequenten Verwirklichung der Inklusion. Und zwar von
Anfang an – in der frühkindlichen, schulischen und beruflichen Bildung, in der Hochschul- und
Weiterbildung. Zudem machen wir uns für einen inklusiven Arbeitsmarkt stark: Behinderte
Menschen sollen umfassend, selbstbestimmt und gleichberechtigt am Arbeitsleben teilnehmen
können. Um das zu erreichen, werden wir die bestehenden rechtlichen Grundlagen konsequent
ausschöpfen.
Wir werden die Bundesagentur für Arbeit, die Jobcenter sowie die Kammern und Arbeitgeberverbände
im Land Bremen unterstützen, damit sie ihren Verpflichtungen bei der Integration
behinderter Menschen in den ersten Arbeitsmarkt noch umfangreicher und nachhaltiger gerecht
werden können. Der Öffentliche Dienst soll dabei mit gutem Beispiel vorangehen: Wir
wollen dabei sicherstellen, dass behinderte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im öffentlichen
Dienst uneingeschränkt, entsprechend ihren Fähigkeiten und Neigungen berücksichtigt
und gefördert werden – sowohl bei der Personalentwicklung als auch beim Personaleinsatz.
Werkstätten für Menschen mit Behinderung sowie Projekte, die eine Integration behinderter
Menschen in den Arbeitsmarkt zum Ziel haben, werden wir weiter unterstützen.
Dazu wollen wir ein Budget für Arbeit auflegen, das Programm für Unterstützte Beschäftigung
ausweiten und Integrationsbetriebe unterstützen.
Generell gilt für uns die Forderung „Nicht ohne uns über uns“: Wir werden daher alle Maßnahmen
unterstützen, die es behinderten Menschen ermöglichen, ihre Angelegenheiten weitgehend
selbstbestimmt zu regeln, aber gleichzeitig die Rechte der Beschäftigten berücksichtigen.
Das Prinzip des „persönlichen Budgets“ ist dafür ein gutes Beispiel. So werden behinderte
Menschen in die Lage versetzt, selbst zu entscheiden, welche konkreten Hilfen sie im Alltag, bei
der Arbeit oder bei der Freizeitgestaltung in Anspruch nehmen wollen.
Menschen mit Behinderungen, die auf umfangreiche Hilfe angewiesen sind, benötigen diese
Unterstützung auch dann, wenn sie in einer Klinik sind. Deshalb werden wir uns auf Bundesebene
für eine gesetzliche Regelung starkmachen, welche die Weiterfinanzierung der persönlichen 


Assistenz im Falle eines Klinikaufenthalts für alle Menschen mit Behinderungen gewährleistet.
Darüber hinaus bleibt unser Ziel eine weitreichende Barrierefreiheit – in der Kommunikation,
im Verkehr, in öffentlichen Gebäuden oder auf den Plätzen unserer Städte. Diese Entwicklung
kommt allen Menschen zugute.
Speziell im Bereich des betreuten sowie stationären Wohnens werden wir weitere behindertengerechte
Angebote schaffen.
Darüber hinaus bleibt unser Ziel eine weitreichende Barrierefreiheit – in der Kommunikation,
im ÖPNV, in öffentlichen Gebäuden und auf den Plätzen unserer Städte. Wir wollen dafür sorgen,
dass Menschen mit Behinderungen gleiche Möglichkeiten einer aktiven Teilhabe in möglichst
allen Bereichen erhalten. Dazu gehören inklusive Angebote in Kunst, Kultur und Sport
genauso wie in der Volkshochschule, in Museen und vielen weiteren Einrichtungen unserer
Städte. Zu einer weitreichenden Barrierefreiheit gehört für uns auch das Einsetzen der „Leichten
Sprache“.
- Sport: Bremen in Bewegung
Der Sport – und vor allem die ihn tragenden Vereine, Verbände und ehrenamtlich Aktiven sind
für uns unverzichtbar. Deshalb wollen wir in diesem Bereich gemeinsam mit allen Beteiligten
buchstäblich in Bewegung bleiben. Sportvereine leisten durch Bewegungs-, Spiel- und Sportangebote
wertvolle Beiträge für unser Gemeinwesen – insbesondere zur Gesundheitsförderung,
zur Bildung und zum sozialen Zusammenhalt. Damit das in Zukunft so bleibt, werden wir
verlässliche Rahmenbedingungen, Planbarkeit und Entwicklungsperspektiven für die Sportvereine
schaffen.
Unser Ziel ist es, die Vereine dabei zu unterstützen, ein Angebot vorzuhalten, das sich an alle
Menschen richtet und dabei auch der demografischen Entwicklung Rechnung trägt. Zudem
sehen wir im Vereinssport eine gute Möglichkeit, Menschen aus unterschiedlichen Kulturen
zusammenzubringen. Daher werden wir interkulturelle Sportangebote besonders fördern.
- Begeisterung bei Kindern und Jugendlichen wecken
Sport beugt Bewegungsarmut vor, fördert die Entwicklung und trägt zur Gesundheit bei. Mit
geeigneten Projekten wollen wir so früh wie möglich bei Kindern und Jugendlichen die Begeisterung
für Sport wecken – unter anderem durch Angebote wie den „Bewegungskindergarten“
oder Projekte wie „Bewegung, Sport und Spiel für alle in der Grundschule“ und „Schwimmfähigkeit
bei Kindern“.
Hierzu begleiten wir Kooperationen zwischen Vereinen, Kitas und Schulen und investieren in
die Qualifizierung von Fachpersonal.
Insbesondere im Rahmen der Ganztagsbetreuung in Kita und Schule müssen Bewegung und
Sport einen angemessenen Platz haben. Deshalb sollen Kooperationen von Kitas und Schulen
mit Sportvereinen vor Ort stärker als bisher initiiert und gefördert werden.
- Sport: gesundheitsfördernd – und förderungswürdig
Mit dem gerade unter Einbeziehung des Landessportbundes (LSB) entstehenden Sportentwicklungsplan
wollen wir die Trends und Entwicklungsnotwendigkeiten des Sportbereichs für das


nächste Jahrzehnt erkennen und angehen. Parallel dazu werden wir für diesen Zeitraum einen
Sanierungsfonds auflegen, der für den Erhalt und die Modernisierung von städtischen und vereinseigenen
Sportanlagen eingesetzt werden soll. Zudem wollen wir finanzielle Anreize schaffen,
um die Vereine als Nutzer stärker in die Pflege städtischer Sportanlagen einzubinden.
Die ehrenamtlich Engagierten sowie die Übungsleiterinnen und Übungsleiter in den Vereinen
sind die tragenden Säulen des organisierten Sports. Deshalb werden wir die Übungsleiterinnen-
und Übungsleiterpauschale mindestens in der jetzigen Höhe erhalten. Um die Sportvereinsarbeit
zu stärken, werden wir im Zusammenwirken mit dem LSB Bremen und den ausbildenden
Verbänden zusätzlich in die Gewinnung und Qualifizierung von Vereinsmitarbeiterinnen
und -mitarbeitern investieren.
- Inklusion im Sport
Die gleichberechtigten Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit und ohne eine Behinderung
sind für uns auch im Sport sehr wichtig und wir setzen auch im Sport auf Inklusion. Wir wollen
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im Rahmen des Aktionsplans auf Landesebene
mit konkreten Maßnahmen voranbringen. Deshalb werden wir entsprechende
Sportangebote der Vereine und Weiterbildungen für Übungsleiter finanziell unterstützen. Dazu
gehört für uns ebenfalls der Einsatz von Assistenzen sowie Gebärdendolmetscherinnen und
-dolmetschern. Die barrierefreie Gestaltung von Sportanlagen wollen wir weiter voranbringen
und finanziell unterstützen.
- Leistungssport und große Sportveranstaltungen
Beim Leistungssport wollen wir die Förderung junger Sportlerinnen und Sportler in den Mittelpunkt
stellen. Den Bundesstützpunkt Rhythmische Sportgymnastik werden wir nach den gegebenen
Möglichkeiten weiter unterstützen. Nationale und internationale Meisterschaften
wie etwa die Tanz- oder Karate-WM genauso wie regelmäßige große Sportveranstaltungen –
TT-German-Open, Judo-Masters – ziehen jährlich einige Tausend Aktive und Besucherinnen
und Besucher nach Bremen, die dadurch zusätzliche hohe Umsätze in Hotellerie, Gastronomie
und Einzelhandel generieren. Somit wird durch den Sport eine nicht unerhebliche zusätzliche
Wirtschaftskraft allein durch nationale oder internationale Sportveranstaltungen erzielt. Hier
wollen wir im Zusammenwirken zwischen Sport und Wirtschaftsförderung Bremen GmbH (WfB) weiterhin Akzente setzen.
- Für eine attraktive Bäderlandschaft
Bremen braucht attraktive Bäder, die sowohl Freizeitschwimmerinnen und -schwimmern, den
Schulen und dem Schwimmsport gerecht werden. Um die attraktive Bäderlandschaft auch in
Zukunft zu erhalten, werden wir deutliche Investitionen im Rahmen eines Gesamtkonzepts
vornehmen: Das Horner Bad und das Westbad werden komplett saniert. Das Horner Bad wird
dabei durch die Ergänzung des Freibads um ein Hallensportbad zum Kombi-Bad weiterentwickelt.
Bis zum Abschluss dieser beiden Vorhaben wird das Uni-Bad als Sport- und Freizeitschwimmstätte
weiter geöffnet bleiben.
- Kultur und Kunst
Kultur und Kunst prägen das Bild Bremens, steigern die Attraktivität und Bindung der Menschen
an ihre Stadt und stärken nicht nur nebenbei den Wirtschaftsstandort. Aber die Theater,
Orchester und Museen, die Stadtbibliothek, die Volkshochschule, die Musikschule, die Bürgerhäuser,
das Kommunalkino, die freie Kunstszene und die verschiedenen Kulturprojekte – kurzum: 


die Kulturschaffenden, Musikerinnen und Musiker, Künstlerinnen und Künstler – tun
weitaus mehr als das. Kunst und Kultur beeinflussen mit ihren Impulsen viele gesellschaftliche
Bereiche, wirken als Wegbereiter für neues Denken, eröffnen Bildungswege und -chancen, tragen
wesentlich zur Lebensqualität in unseren Städten bei und ermöglichen nicht zuletzt Teilhabe
an der Gesellschaft.
Demokratische Gesellschaften brauchen die Auseinandersetzung mit Kultur und Kunst. Wir
bekennen uns daher zur staatlichen Verantwortung für kulturelle Bildung sowie zum Erhalt
und zur Schaffung künstlerischer Freiräume. Ein Kernanliegen bleibt daher für uns, dass Kultur
und Kunst allen Menschen – unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund – offensteht.
- Aktive Kulturförderung & Vernetzung
Auch wenn sich der Wert von Kultur und Kunst letztlich der Messbarkeit entzieht, ist für uns
klar: Ausgaben für Kultur sind Investitionen in die Zukunft.
Deshalb werden wir eine verlässliche Förderung der Kultur und der kulturellen Bildung zur Sicherung
eines großstadtangemessenen Kulturangebots weiterhin sicherstellen.
Um in Zeiten knapper Haushaltsmittel die Zukunft von Einrichtungen zu sichern, werden wir
alle Institutionen besonders unterstützen, die Kooperationsmodelle vorantreiben und so effektivere
Arbeitsformen schaffen. Darüber hinaus wollen wir insbesondere Netzwerkprojekte sowohl
zwischen den einzelnen Kultursparten als auch zwischen Kultur und anderen gesellschaftlichen
Bereichen unterstützen.
Bremen verfügt über eine Vielzahl von Einrichtungen und Projekten mit regionaler wie überregionaler
Strahlkraft. Angefangen mit dem Theater Bremen, das eindrucksvoll bewiesen hat,
dass wichtige Impulse der Erneuerung in einer etablierten Kultureinrichtung entwickelt werden
können, über die Museen und hier insbesondere die Kunsthalle, deren große Sonderausstellungen
regelmäßig auch hohe zusätzliche Umsätze in Hotellerie, Gastronomie und Einzelhandel
auslösen, bis hin zur Vielzahl von Konzerten, sonstigen Kulturveranstaltungen sowie
unseren „umsonst und draußen"-Festivals wie die Breminale oder La Strada, die jeweils bis zu
200.000 Menschen aus der Region anlocken, profilieren Bremen ebenso international wie die
Messe „jazzahead!“, die zudem beispielhaft für die Verbindung von Kultur und Kreativwirtschaft
steht.
Insbesondere die Förderung aus den Einnahmen durch die Tourismusabgabe (City-Tax) bleibt
dabei eine wichtige Grundlage für die Sicherung hochwertiger Projekte mit überregionaler Bedeutung.
Es gehört zu einem urbanen Raum, dass sich kulturelles Leben nicht nur über die Arbeit traditioneller
Institutionen entfaltet, sondern auch über die der Freien Kulturszene. Oft hat diese eine
Experimentierfunktion und spiegelt in besonderer Weise das Innovationspotenzial unserer
Stadt wider. In den vergangenen Jahren ist es gelungen, neue Impulse zu setzen. Dies zeigt sich
positiv im Bereich der Rockmusik mit der Unterstützung des Vereins „Musikszene Bremen“, in
der Bildenden Kunst mit der Initiative „Verein 23“ am Güterbahnhof und in der Darstellenden
Kunst mit der „Schwankhalle“, „Mensch Puppe“ und der „Wilden Bühne“.
Wir wollen auch weiterhin jungen Gruppen Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen und in Zusammenarbeit
mit dem „Stadtkultur e. V.“ in bestehenden Strukturen eine kleine Agentur
entwickeln, die eine Mittlerfunktion für die Beschaffung von Räumen und Ressourcen übernimmt.


- Kulturelle Bildung wirkt – vor allem auch integrativ
Gerade die Projekte der kulturellen Bildung sind es, die in Bremen für eine Teilhabe von Menschen
aller Generationen sorgen – unabhängig von ihrer sozialen oder ethnischen Herkunft.
Kulturelle Bildung wirkt im alltäglichen Zusammenleben im besten Sinne integrativ, schafft
Aufgeschlossenheit, Transparenz und fördert die Bildung von Werten.
Wir unterstützen die von uns geförderten Kultureinrichtungen daher aktiv bei der Entwicklung
von Projekten kultureller Bildung. Beispielgebend sind für uns dabei Initiativen, die sich direkt
vor Ort in den Stadtteilen gebildet haben. Dazu zählen die Aktivitäten von „Kultur vor Ort“ und
dem Gerhard Marcks Haus ebenso wie die „Musikwerkstatt“ der Bremer Philharmoniker und
das „Zukunftslabor“ der Deutschen Kammerphilharmonie. Letztere hat – auch mit bundesweiten
Auszeichnungen – nachgewiesen, dass kulturelle Arbeit die Quartiersentwicklung positiv
vorantreiben kann.
Auch Einrichtungen wie die Stadtbibliothek, die Volkshochschule, die Musikschule und die Museen
bieten einen niedrigschwelligen Zugang zu Kultur, Bildung und Information – und eröffnen
häufig auch Menschen mit geringem Einkommen die Möglichkeiten zur Teilhabe.
Und diese Teilhabe wollen wir weiter ausbauen: Mit dem Kulturticket haben wir einen wichtigen
Schritt in diese Richtung gemacht und diesen Weg wollen wir weitergehen, auch indem
wir weitere Kooperationsangebote und Initiativen von Einrichtungen zu Eintrittsfreiheit
prüfen.
Kulturelle Bildung befördert in allen Generationen den gesellschaftlichen Entwicklungsprozess
und wirkt damit auch der zunehmenden sozialen Spaltung entgegen.
Für uns steht daher fest: Wir werden diesen Bereich sichern und entsprechende Institutionen
und Projekte gezielt fördern. Gerade auch auf generationsübergreifende Initiativen und Kulturprojekte
zur Integration werden wir dabei ein besonderes Augenmerk legen, denn sie leisten
einen wichtigen Beitrag, um den Begriff des lebenslangen Lernens mit Leben zu füllen.
Darüber hinaus gilt es, Kinder und Jugendliche möglichst früh an ihre eigenen kreativen Ausdrucksmöglichkeiten
heranzuführen, ihnen die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur zu
ermöglichen und so ihre Befähigung zu Reflexion und Kommunikation genauso wie Teamgeist
und Konzentration zu schulen.
- Niederdeutsch ist Bremisch
Für uns gilt: Platt is cool – un Platt blevt een Mudderspraak vun Bremen!
Um das Niederdeutsche – und speziell das Bremer Platt – weiter zu fördern, haben wir den Beirat
Platt eingerichtet. Ein Ziel dabei: Platt soll auf verschiedenen Ebenen gefördert werden und
gerade junge Leute sollen vermehrt – in Schulen, Arbeitsgemeinschaften und in der Freizeit –
an das Kulturgut Plattdeutsch herangeführt werden.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass der Beirat Niederdeutsch beim Präsidenten der Bürgerschaft
die Stellungnahme Bremens im Rahmen der Länderberichte zur Charta der Regionalsprachen
vor deren Abgabe öffentlich erörtert.
Wir begrüßen, dass Radio Bremen ein Angebot auf Platt vorhält. In Zukunft soll darüber hinaus
auch der Bürgerrundfunk dafür sorgen, dass in Fernsehen und Radio mehr Plattdeutsch zu erleben
ist. Wir werden und dafür Sorge tragen, dass die Interessen des Plattdeutschen im Medienrat
und im Rundfunkrat von Radio Bremen berücksichtigt werden.


- Unsere Städte entwickeln – Bauen und Wohnen
Bremen und Bremerhaven sind weltoffene, lebenswerte Städte mit einer jahrhundertealten
hanseatischen Tradition. Zu dieser Tradition gehört Veränderung – denn unsere Stadtgesellschaften
entwickeln sich weiter: Wir werden mehr, wir werden älter, wir werden bunter, wir
leben und arbeiten anders. Diesen Wandel zu gestalten, zu einem guten Zusammenleben und
zu sozialem Zusammenhalt beizutragen und die Lebensqualität unserer Städte und Quartiere
zu verbessern – dafür steht unsere Stadtentwicklungspolitik. Zudem gilt: Unser Bundesland ist
keine Insel. Der Stadtstaat mit seinen beiden Kommunen ist auf die Zusammenarbeit in der
Region angewiesen. Innerhalb des Kommunalverbundes wollen wir die regionalplanerische
Zusammenarbeit mit unseren Nachbarregionen auf eine verbindliche Basis stellen. Im Rahmen
der Metropolregion wollen wir die strukturpolitischen Stärken Bremens und des Nordwestens
betonen.
Unsere Stadtentwicklungspolitik hat vor allem einen wichtigen Anspruch: Sie muss auf Beteiligung
der Beiräte sowie der Bürgerinnen und Bürger, auf offenen Prozessen sowie am Ende auf
klaren, nachvollziehbaren Entscheidungen für das Gemeinwohl fußen.
- Wohnen darf kein Luxus sein!
Explodierende Mieten haben eine klare Ursache: Mangel an Wohnraum. Genau dort setzen wir
an: Wir stehen für eine Wohnungsbaupolitik, die insbesondere auch finanziell schlechter gestellte
Menschen nicht zurücklässt und gleichzeitig gute Rahmenbedingungen für Bauherren
schafft. Fakt ist: Wir brauchen mehr und bezahlbare Wohnungen, mehr und zukunftssichere
Arbeitsplätze und die zugehörige Infrastruktur.
Wir sorgen deshalb für gute Rahmenbedingungen zur Schaffung von Wohnraum – und machen
klare Vorgaben: Wer öffentliche Fläche kauft, muss dafür sorgen, dass mindestens ein
Viertel des dort neu entstehenden Wohnraums die Kriterien des sozialen Wohnungsbaus erfüllt.
Dazu gehört auch der Anspruch, dass die Wohnungen barrierefrei erstellt und mindestens
zu fünf Prozent rollstuhlgerecht sind. Klar ist für uns: Das Wohnraumförderungsprogramm
muss fortgesetzt und weiterhin finanziell abgesichert werden.
Durch die vollzogene Umsetzung der sogenannten Kappungsgrenze haben wir Mieterhöhungen
bereits begrenzt. Diesen Weg werden wir durch die Umsetzung der Mietpreisbremse für
das komplette Stadtgebiet Bremens weitergehen.
Aktuell sind in Bremen kaum Wohnungen ohne die Vermittlung einer Maklerin bzw. eines
Maklers zu bekommen, der in der Regel von den zukünftigen Mieterinnen und Mietern bezahlt
wird. Auf Initiative der SPD hat die Bundesregierung beschlossen, dass künftig auch bei Maklerinnen
und Maklern gilt: Wer bestellt, bezahlt. Wir werden darauf achten, dass dieses Prinzip
nicht unterwandert wird.
Die große Nachfrage in allen Segmenten des Wohnungsbaus und die Veränderungen in den
Haushaltsgrößen durch die demografische Entwicklung macht außerdem deutlich: Wir müssen
nicht nur die Wohnungsbestände weiterentwickeln, sondern vor allem auch neu bauen – und
zwar fortlaufend.
Gute Beispiele für bedeutende geplante oder bereits laufende Projekte sind die Marcuskaje in
der Überseestadt, der Wohn- und Büropark Oberneuland, die Gartenstadt Werdersee und das
Hulsbergviertel, in Bremen-Nord der Lesum-Park und das Grohner Grün.
Darüber hinaus setzen wir uns für eine verstärkte Förderung des studentischen Wohnens einschließlich
der Förderungsmöglichkeiten im neuen Wohnraumförderungsprogramm ein. Dabei
soll auch nach Wegen gesucht werden, den Bau von Wohnheimen gezielt zu unterstützen. Außerdem
werden wir auch Flüchtlinge beim Wohnraumförderungsprogramm verstärkt berücksichtigen. 


In den nächsten Jahren wird die Zahl derjenigen, die bei uns Schutz suchen, aufgrund
der Krisensituationen in der Welt eher zu- als abnehmen. Auch für sie müssen wir Wohnraum
schaffen, denn Integration und das „Ankommen“ in unserer Gesellschaft gelingt am besten im
normalen Wohnumfeld.
Insgesamt gilt für unsere Wohnungsbaupolitik: Nicht nur Wohnen muss bezahlbar bleiben,
sondern auch das Bauen. Baustandard-Veränderungen müssen im Einklang mit dem Ziel von
bezahlbarem Wohnraum stehen.
Das auch auf sozialdemokratische Initiative hin gegründete „Bündnis für Wohnen“ wollen wir
fortsetzen und somit zu einer aktiven, insbesondere auf bezahlbaren Wohnraum ausgerichteten
Entwicklung beitragen.
Wir setzen weiterhin auf starke, kommunal geprägte Wohnungsbaugesellschaften in Bremen
und Bremerhaven und wollen die Gewoba und Stäwog noch deutlicher darauf ausrichten, insbesondere
in sozial benachteiligten Quartieren bestehenden Wohnraum zu übernehmen und
bei der Stabilisierung von Quartieren aktiv zu werden. Zudem unterstützen wir die Gewoba
und die Stäwog bei ihren Neubauaktivitäten und bei ihren Wohnraumkonzepten.
„Immobilien-Heuschrecken“, denen nur an maximaler Rendite gelegen ist und die ihre Pflichten
zur Erhaltung der Wohnqualität vernachlässigen, werden wir bei der Umsetzung der Mietpreisbremse
und im Rahmen eines Wohnungsaufsichtsgesetzes ggf. mit Auflagen zur Erhaltung
der Wohnqualität begegnen.
- Bremen wächst
Wir freuen uns auf und über neue Einwohnerinnen und Einwohner und auf neue Unternehmen
mit zukunftssicheren Arbeitsplätzen. Dazu muss Bremen wachsen: Grundlage ist dabei eine
nachhaltige Flächenentwicklung, die sich nach innen orientiert, indem Baulücken und Brachflächen
sowie Flächen entlang vorhandener Infrastruktur erschlossen und Möglichkeiten für
neue oder gemeinsame Nutzungen für Wohnen und Gewerbe geschaffen werden. Aufgrund
der wachsenden Einwohnerzahlen und des gestiegenen Wohnflächenbedarfs sowie zur weiteren
Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen werden wir darüber hinaus nötige zusätzliche
Flächen für Neubauprojekte entwickeln. Für uns steht fest: Für eine soziale und nachhaltige
Stadtentwicklung müssen wir zusätzlich ausreichende Flächen für alle Bereiche des Wohnungsbaus
ausweisen – die über das, was bislang geplant ist, hinausgehen. Dabei gilt es, die
zugehörigen Infrastruktureinrichtungen sowie eine adäquate Verkehrs- und Arbeitsplatzanbindung
zu gewährleisten. Die bisher festgelegten Flächen der sogenannten „30+ Liste“ werden
dabei nicht ausreichen. Dies muss schon bei der Bauleitplanung berücksichtigt werden.
- Wohnraum schaffen – Beteiligung ermöglichen
Wir werden dafür Sorge tragen, dass bis 2020 in Bremen jährlich mindestens 1400 neue
Wohneinheiten entstehen können. Für den danach weiterhin dringend benötigten Wohnraum
in allen Mietpreis-Segmenten werden wir die Grundlagen schaffen. Bauprojekte wollen wir
sozial und ökologisch verträglich gemeinsam mit den zukünftigen Nachbarinnen und Nachbarn
sowie den örtlichen Beiräten gestalten. Denn eines ist klar: Die dringend nötigen Wohnungsneubauprojekte
lassen sich nur realisieren, wenn sie vor Ort konstruktiv begleitet werden.
Grundlage dafür ist, dass die Bauverwaltung für die entsprechenden Planungs- und Beteiligungsprozesse
ausreichend ausgestattet ist und vergaberechtliche Spielräume besser genutzt
werden. Zudem müssen die Projekte sozial verträglich und unter Berücksichtigung ökologischer 


Belange sowie unter Einbeziehung der Nachbarschafts- und Beiratsbelange gestaltet
werden.
Darüber hinaus begrüßen wir die Bildung von genossenschaftlichen Strukturen und Organisationen
als Modell für neue Formen des selbstgestalteten Wohnens.
- Bremens Zentren entwickeln!
Ein wichtiges Projekt der nächsten Legislaturperiode ist die Weiterentwicklung der Innenstadt.
Dazu gehört die Verbesserung der Anbindung an die benachbarten Stadtteile, die Realisierung
des Citycenters im Ansgari-Quartier und seine Einbindung in die Umgebung.
Ziel ist es, durch Weiterentwicklung des Altstadtbereichs zwischen Wall, Sögestraße, Obernstraße
und Bürgermeister-Smidt-Straße einen attraktiven „Rundlauf“ in der Innenstadt zu
schaffen, der die historisch gewachsenen Strukturen aufgreift und ein kleinräumiges, attraktives
Stadtbild schafft. Darüber hinaus stehen die Umnutzung von innerstädtischen Flächen und
Büroimmobilien auch für die Schaffung von zusätzlichem Wohnraum und die Neugestaltung
des Bereiches zwischen Bahnhof, Rembertikreisel und der Unterführung an der Schwachhauser Heerstraße auf unserer Agenda. Die unter anderem dazu im Innenstadt-Konzept 2025 vorgesehenen
Maßnahmen werden wir Schritt für Schritt umsetzen.
Auch die Stadtteilzentren sollen weiter unter Beteiligung der Interessen der Bewohnerinnen
und Bewohner und der Wirtschaft ausgebaut werden, beispielsweise durch ein aktives Stadtteilmarketing
oder die Initiierung weiterer Standortgemeinschaften (BIDs: Business Improvement Districts). Dort, wo sich Zentren aus sich heraus nicht entwickeln können, werden wir
Stadtumbauprogramme initiieren und sinnvolle verkehrliche Veränderungen fördern.
- Soziale Stadtteilentwicklung
Bremen und Bremerhaven bieten eine hohe Lebensqualität. Dennoch gibt es in den Stadt- und
Ortsteilen deutliche Unterschiede der sozialen Lage. Dieser Spaltung unserer Städte wollen wir
mit allen Mitteln entgegenwirken. Denn für uns steht fest: Die Ortsteile und Quartiere bilden
den Lebensmittelpunkt unserer Bürgerinnen und Bürger. Ihre Entwicklung muss ihnen gleiche
Entwicklungschancen bieten.
Gerade die besonders von sozialen Problemen betroffenen Stadtteile und Quartiere sind dabei
auf eine gute öffentliche Infrastruktur angewiesen – von Schulen, Kindertageseinrichtungen
über Angebote für Jugendliche bis hin zu Sport- und Kultureinrichtungen. Bestehende Stadtteilentwicklungsprogramme
wie „LOS“ (Lokales Kapital für soziale Zwecke) „WiN“ (Wohnen in
Nachbarschaften) und „Soziale Stadt“ werden wir fortführen und in eine Gesamtstrategie integrieren.
Das WiN-Programm werden wir im Land Bremen fortsetzen und verstärken. Das „Impuls-
Programm“ werden wir überarbeiten und verstärkt am Kriterium der Reduzierung der sozialen
Spaltung ausrichten.
Erfolgreiche WiN-Projekte müssen durch eine dauerhafte Finanzierung aus den zuständigen
Ressorts nachhaltig gesichert werden.
Darüber hinaus wollen wir auch Projekte der Arbeitsförderung weiter mit sinnvollen Aufgaben
im Stadtteil verknüpfen. Die Quartierszentren sowie die Mütter-, Familien- und Bildungszentren
und alle weiteren ähnlichen Einrichtungen werden wir mit einem Förderprogramm bedarfsgerecht
ausbauen, weiterentwickeln und besser verzahnen.


- Lebensqualität sichern – Lebensgrundlagen schützen: Umwelt und
Klimaschutz
Bezahlbarer Wohnraum und gute Arbeit sind für uns Grundlagen für Lebensqualität – aber es
braucht mehr dazu: Von gesunden Lebensbedingungen durch mehr Umwelt- und Lärmschutz
bis hin zu einer besseren Pflege des Grüns entlang unserer Straßen und Wege. Zudem stehen
auch Bremen und Bremerhaven in Sachen Klimaschutz und Klimawandel vor großen Herausforderungen:
Die Städte müssen so entwickelt werden, dass sie nicht nur vor Hochwassergefahren
geschützt, sondern auch widerstandsfähig und robust auf die Veränderungen des Klimas
reagieren können. Klimaschutz und Umweltpolitik sind nicht denkbar ohne Energiewende.
Als Städte an der Küste und am Fluss stellen wir uns dieser Herausforderung.
- Klima- und Umweltpolitik
Unsere Stadtentwicklungspolitik orientiert sich an einem nachhaltigen Umgang mit unseren
Ressourcen. Klar ist: Bremen und Bremerhaven müssen in den Klimaschutz investieren. Das
reicht vom Umbau der Wirtschaft zu einer klimaneutralen Produktion bis hin zu ökologischen
Kriterien bei der Beschaffung und der Vergabe öffentlicher Aufträge. Den Förderschwerpunkt
Klimaschutz der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 werden wir dabei für innovative Ansätze
nutzen.
Darüber hinaus bleibt der Hochwasserschutz in Bremerhaven und Bremen eine wichtige Aufgabe.
Wir sehen dabei gerade in den Innenstädten eine interdisziplinäre städtebauliche Gestaltungsaufgabe
und Chance. Zudem werden wir neue Strategien zur Klimaanpassung in unseren
Städten entwickeln und umsetzen: In der Vergangenheit hat der Schwerpunkt des Naturschutzes
auf dem Erhalt der Kulturlandschaft in der Umgebung der Stadt gelegen. Zukünftig wird es
zudem wichtig, das Grün in die Stadt und auf die Dächer zu holen. Dabei geht es nicht um einen
Gegensatz zwischen Wohnraum und Grünflächen, sondern um Wohnraum mit Grünflächen.
Der vor- und nachsorgende Boden- und Grundwasserschutz bleibt für uns ein wichtiges umweltpolitisches
Thema. Wir werden weiter an der Minimierung der bestehenden Belastungen
in Boden, Wasser und Luft arbeiten. Dabei setzt sich die SPD dafür ein, dass für das Tanklager
Farge der Masterplan des Bundes zügig konkretisiert und möglichst zeitnah umgesetzt wird.
Dabei dürfen die Kosten nicht im Vordergrund stehen.
Ein umweltverträgliches Abfallwirtschaftskonzept ist Bestandteil einer ganzheitlichen Wirtschafts-
und Standortpolitik. Bei der anstehenden Neuausrichtung der Abfallentsorgung und
Straßenreinigung legen wir den Grundstein für eine Rekommunalisierung: Durch die Beteiligung
Bremens sollen die bisher an ein privates Unternehmen vergebenen Aufgaben in einer
Anstalt öffentlichen Rechts gebündelt und weiterhin mit Unterstützung von Dritten erledigt
werden. Das Ziel dabei ist, dass Bremen so wieder maßgeblichen Einfluss gewinnt. Diesen wollen
wir unter anderem dazu nutzen, dass künftig eine Tarifbindung zugunsten aller Beschäftigten
gilt, ein sinnvoller Umgang mit dem Abfall – vorrangig durch Wiederverwertung, Recycling
und eine ökologische, möglichst unbedenkliche Entsorgung – sichergestellt wird und die Müllgebühren
stabil bleiben.
- Das Grün in die Städte holen und für Pflege sorgen!
Für uns sind und bleiben die Grünflächen, Parks und auch die Grünstreifen an Straßen und Wegen
gleichsam ein Faktor für den Klimaschutz und für die Lebensqualität in unseren Städten.


Keine Frage: Unser Stadtgrün und insbesondere unsere Bäume müssen auch unter Sicherheitsaspekten
– beispielsweise um Gefahren durch herunterfallende Äste vorzubeugen – gepflegt
werden. Sich darauf zu beschränken, reicht allerdings nicht aus – wir setzen stattdessen auf
eine nachhaltige Grünpflege. Dies wollen wir unter anderem durch die Zusammenführung und
Optimierung der kommunalen Aufgaben im Stadtgebiet Bremen unterstützen. Darüber hinaus
wollen wir das städtische Grün in Zusammenarbeit mit dem „Bündnis Grün“ und mit Ideen der
Bürgerinnen und Bürger weiterentwickeln, verschiedene Nutzungsmöglichkeiten zulassen und
durch die Vernetzung von guten Ideen und Ergebnissen zu einer deutlichen Verbesserung der
Grünflächenpflege kommen.
Zudem haben insbesondere auch die Kleingartengebiete für unsere grünen Städte einen hohen
Stellenwert. Gemeinsam mit den Kleingartenverbänden und -vereinen werden wir deren Entwicklung
weiter unterstützen und die gesetzlich geregelte niedrige Pacht erhalten.
Mit einem zukunftssicheren Kleingartenentwicklungsplan, den wir in Zusammenarbeit mit den
Kleingärtnerorganisationen erarbeiten, wollen wir zudem klare Perspektiven für das Kleingartenwesen
in Bremen und Bremerhaven aufzeigen. Berücksichtigt werden sollen in diesem
Rahmen unter anderem auch Fragen zur Pflege der öffentlichen Grünanlagen und der Verkehrssicherungspflichten
in Kleingartengebieten, Parzellenzusammenfügungen zur Errichtung
von Kompensationsflächen oder zur Umweltbildung.
- Die Energiewende gestalten
Die Energiewende bedeutet den grundlegenden Umbau der Energieversorgung und damit
auch Innovationspotenzial für den Wirtschaftsstandort Bremen. Bei der Energieerzeugung
werden wir uns – zusätzlich zu bestehenden Standorten von Wind- und Wasserkraft – vor allem
für einen weiteren Ausbau der Nah- und Fernwärme starkmachen. Als wichtigen Schritt
auf dem Weg zu einer möglichst umweltfreundlichen Energieerzeugung sehen wir den Bau des
Offshore-Terminals in Bremerhaven.
Die Beteiligung an den Energienetzen ist ein wichtiger Baustein für eine transparente und kooperativ
gesteuerte Energiepolitik in Bremen. Die Energiewende verbindet den Ausbau erneuerbarer
Energien mit Energieeffizienz und Energiesparen. Das brauchen wir, damit Energie für
alle Einkommensgruppen bezahlbar bleibt.
Energie, die nicht verbraucht wird, muss nicht erzeugt werden. Deshalb setzen wir, um die
Energiewende zu unterstützen, weiterhin an erster Stelle auf die Einsparung von Energie. Dies
gilt nicht nur für Wohngebäude, sondern auch für Unternehmen und unsere Infrastruktur.
Nachholbedarf sehen wir insbesondere bei öffentlichen, aber auch privaten Gebäuden, deren
Sanierungsraten wir deutlich erhöhen wollen, um so auch die Belastung durch die sogenannte
„Zweite Miete“ – also die steigenden Energienebenkosten – zu beschränken.
Maßgabe ist für uns dabei, dass Mieterinnen und Mieter am Ende unter dem Strich nicht mehr
zahlen müssen: Mögliche Mietsteigerungen sollen die Einsparungen durch geringere Nebenkosten
nach einer erfolgten energetischen Sanierung nicht übersteigen.
Bei den Themen Energieeffizienz und Energieeinsparung werden wir weiter insbesondere auf
Beratungsangebote für Mieterinnen und Mieter und eine unterstützende Förderung auch für
Unternehmen setzen. Für uns gilt dabei das Prinzip „Anreize statt Verbote“ – statt Maßnahmen
vorzuschreiben, setzen wir auf Überzeugung.
- Für eine Verkehrspolitik, die (Interessen) verbindet
Unser Ziel ist eine zukunftsfähige Weiterentwicklung des Bremer Verkehrssystems – sowohl
für den Öffentlichen Nahverkehr, den motorisierten Individual- und Wirtschaftsverkehr als


auch für Radfahrende sowie für Fußgängerinnen und Fußgänger. Denn uns geht es darum, die
Interessen der Bremerinnen und Bremer, die der Wirtschaft und die Belange des Umwelt- und
Klimaschutzes in Einklang zu bringen.
Als dringend erforderlich sehen wir den angemessenen Unterhalt von Straßen und Brücken
sowie Maßnahmen für mehr Lärmschutz an. Hierzu werden wir mehr Mittel einsetzen.
Auf der Grundlage des beschlossenen „Verkehrsentwicklungsplanes Bremen 2025“ (VEP) werden
wir das Verkehrssystem weiterentwickeln und den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
anpassen. Großvorhaben sind dabei unter anderem die Fertigstellung der Autobahn 281 und die Verlängerung der Straßenbahnlinie bis nach Oslebshausen. Darüber hinaus finden sich
in dem insgesamt rund 200 Punkte umfassenden Plan viele weitere Maßnahmen, um die Straßen,
die Bedingungen für Radfahrerinnen und Radfahrer sowie den öffentlichen Personennahverkehr
und den Güterverkehr in Bremen zu verbessern. Den Verkehrsentwicklungsplan werden
wir daher Schritt für Schritt umsetzen.
- Busse und Bahnen: Bezahlbare Mobilität ermöglichen
Mobilität darf keine Frage des Geldbeutels sein: Alle Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer
sind gleichberechtigt, egal ob sie Arbeitsplätze, Gewerbegebiete, Freizeitmöglichkeiten in den
Stadtteilen oder die Innenstadt erreichen wollen.
Darüber hinaus muss Mobilität gerecht sein: Deshalb haben wir unter dem Motto „Eine Stadt –
ein Tarif“ einen einheitlichen Ticket-Preis auch für Fahrten von und nach Bremen-Nord durchgesetzt.
Mit dem Stadtticket haben wir zudem ermöglicht, dass Menschen mit geringem Einkommen
Busse und Bahnen zu einem deutlich vergünstigten Preis nutzen können. Dieses Angebot
wollen wir ausbauen. Um noch bessere Konditionen für Kinder und Jugendliche anbieten
zu können, wollen wir zum Beispiel die vergünstigten Azubi-, Schul- und Kindertickets sowie
das Jugendfreizeit- und Schülerferienticket miteinander verzahnen.
Außerdem wollen wir die Fahrgastinformation verbessern, indem wir uns unter anderem für
eine einheitliche, verständliche Tarifstruktur einsetzen. Um den Fahrkartenkauf zu erleichtern,
werden wir uns für einheitliche Ticketautomaten auf den Bahnhöfen in und um Bremen
starkmachen. Bei der Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen und Bussen ist die Barrierefreiheit
zu berücksichtigen.
- Neue, bessere Verbindungen
Wir stehen zur BSAG als kommunales Nahverkehrsunternehmen. Den ÖPNV, das Straßenbahn-,
S-Bahn- und Busnetz werden wir, insbesondere was die Stadtteilzentren und die Arbeitsplätze
in den Gewerbegebieten am Rand der Stadt angeht, weiter verbessern und – im
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten – stärker miteinander verknüpfen. Den bereits beschlossenen
Ausbau der Straßenbahn über Huchting hinaus in die niedersächsischen Nachbargemeinden
sowie die Verbindung der Gleise in der Steubenstraße in Richtung Vahr werden wir
umsetzen. Darüber hinaus werden wir die Planungen für Straßenbahnverlängerungen nach
Osterholz, Oslebshausen sowie zur Universität (Verlängerung der Linie 8) aufnehmen.
Ein völlig neues Angebot soll den ÖPNV dabei zukünftig ergänzen: Unser Ziel ist es, in Bremen
eine neue Fährverbindung zwischen Walle, Woltmershausen und Gröpelingen einzurichten.
In einem weiteren Schritt wollen wir mit dem Verkehrsverbund Bremen Niedersachsen (VBN)
Gespräche über Möglichkeiten zur Aufnahme aller Bremer Fährverbindungen in den Personen- und
Fahrradverkehr des VBN aufnehmen.


Durch den Ausbau des Bahnknotens Bremen wollen wir zudem für eine Verdichtung und verbesserte
Pünktlichkeit des S-Bahn-Verkehrs sorgen sowie den Bau eines Bahn-Haltepunktes im
Technologiepark durch die Bahn forcieren. Außerdem ist unser Ziel, die Erreichbarkeit der Innenstadt
für alle Verkehrsarten zu verbessern. Dazu werden wir Schritt für Schritt die mit Vertreterinnen
und Vertretern aus Wirtschaft, Umweltverbänden sowie weiteren Beteiligten vereinbarten
Maßnahmen des Innenstadtkonzeptes für Bremen umsetzen. Für Bremerhaven werden
wir auf der Schiene eine bessere Anbindung an den Fernverkehr fordern.
Gerade angesichts des zunehmenden Fernbusverkehrs sprechen wir uns dafür aus, den neuen
Bremer Fernbusreiseterminal auf dem Gelände des Güterbahnhofs in Nachbarschaft zum Bremer
Hauptbahnhof entstehen zu lassen. Auf diese Weise wollen wir die über Jahre für Fahrgäste
unkomfortable und teilweise durch den vorbeifließenden Verkehr gefährliche Situation an
den bisherigen Standorten der Fernbusse (Breitenweg und Hugo-Schauinsland-Platz) grundlegend
verbessern.
- Per Pedes und per Rad
Wir wollen im gesamten Stadtgebiet die Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger
verbessern, „dunkle Ecken“ und andere Angsträume beseitigen.
Bei der Gestaltung von Straßen und Plätzen, aber auch im ÖPNV wollen wir für mehr Barrierefreiheit
sorgen – die Bedürfnisse von mobilitätseingeschränkten Menschen sollen dabei der
Maßstab sein.
In Bremen hat Fahrradfahren Tradition. Wir wollen den Radverkehr als gesunde, günstige Verkehrsart,
aber auch als zunehmenden Tourismuszweig weiter fördern. Dazu werden wir das
Radverkehrsnetz beispielsweise durch neue Fahrradrouten und den Ausbau von Radwander- und
Radschnellwegen rechts und links der Weser und auch abseits der Hauptverkehrsachsen
weiter entwickeln. Einen Fokus werden wir auf gute Radwegeverbindungen in den Quartieren
und deren Anbindung an die Innenstadt legen.
Knotenpunkte und unsichere Straßenräume sollen im Hinblick auf Radfahrende sowie Fußgängerinnen
und Fußgänger umgestaltet werden. Dort wo sich viele Menschen aufhalten, arbeiten
oder einkaufen, wollen wir weitere Fahrradabstellbügel installieren. Für alle, die am Verkehr
teilnehmen, ob mit Rad, zu Fuß oder motorisiert, muss neben- und miteinander sicher Platz
sein. Dort wo verschiedene Nutzungen auf engem Raum aufeinandertreffen, werden wir unter
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an Lösungen arbeiten, um das Konfliktpotenzial zu
entschärfen.
- Wirtschaft und Verkehr
Bremen ist ein bedeutender Wirtschaftsstandort mit oberzentraler Bedeutung. Durch die Umsetzung
der Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplans wollen wir die optimale Erreichbarkeit
für den Personen-, Güter- und Warenverkehr sicherstellen. Gemeinsam mit den Umlandgemeinden
wollen wir den Verkehrsentwicklungsplan zu einem regionalen Verkehrskonzept
weiterentwickeln und auch dadurch für einen effizienten, verlässlichen Wirtschaftsverkehr
sorgen.
Für Pendlerinnen und Pendler wollen wir das Park & Ride-Angebot verbessern sowie für eine
bessere Abstimmung des regionalen Bus- und Schienenverkehrs sorgen. Die Erreichbarkeit der


Innenstadt werden wir für alle Verkehrsarten verbessern und durch ein neues Parkraumkonzept
das Einkaufen rund um die Obernstraße noch attraktiver machen.
Der Ringschluss der A281 bleibt für uns ein zentrales Ziel unserer Verkehrspolitik – einerseits
um den innerstädtischen Bereich vom Güterverkehr auf der Straße zu entlasten und andererseits
um die Infrastruktur für die Unternehmen in Bremen zu verbessern. Mit dem Bauabschnitt
2.2. werden wir diesem Vorhaben buchstäblich ein weiteres, wichtiges Stück näher
kommen und zu einer deutlichen Verbesserung der Bremer Autobahn-Infrastruktur beitragen.
Darüber hinaus werden wir auch den Bau der B6n vorbereiten.
Außerdem machen wir uns für einen Ausbau des Bahnknotens und die zügige Umsetzung des „2. Seehafenhinterlandsofortprogramms“ stark. Kernthema dabei ist die Entlastung des Bahnknotens
Bremen vom weiterhin steigenden Güterverkehr aus den Häfen. Zudem darf von Bund
und Bahn bei der Ertüchtigung des bestehenden Schienennetzes im Hinterland der Häfen nicht
mehr „Bummelbahn“ gefahren werden. Konkret werden wir uns unter anderem deutlich für
einen raschen Ausbau der Leistungskapazität bereits bestehender Strecken, wie etwa Bremerhaven-
Bremervörde-Rotenburg oder Bremerhaven-Bremen Nord, einsetzen.
- Lärm ist kein Luxusproblem
Lärm ist keineswegs ein „Problem für Empfindliche“, sondern gefährdet generell die Gesundheit.
Deshalb haben wir einen konkreten Lärmreduzierungsplan für Bremen aufgestellt, dessen
Maßnahmen wir Schritt für Schritt umsetzen werden. In Wohnstraßen setzen wir, um den Verkehrslärm
zu senken, auf eine Geschwindigkeitsbegrenzung – dort sollen künftig nur noch 30
Kilometer pro Stunde erlaubt sein.
Um den Bahnlärm kurzfristig zu vermindern, ist insbesondere bei Güterzügen der Einbau neuer
Bremsen zu forcieren und der Lärmschutz an den Bahnlinien zu intensivieren. Zudem setzen
wir uns für kurzfristig mögliche Umfahrungsmöglichkeiten für den Güterverkehr ein, der bislang
auf der Schiene direkt durch das Nadelöhr Bremen fließt. Langfristig sind diese Hafenhinterlandverkehre
aus Bremerhaven und Wilhelmshaven um Bremen herumzuleiten. Darüber
hinaus werden wir uns dafür einsetzen, dass die Weser als Transportstrecke noch stärker berücksichtigt
wird.
Um die Bremerinnen und Bremer vor vermeidbarem Fluglärm zu schützen, werden wir das
Nachtflugverbot weiterhin konsequent – auch mit deutlichen Strafgebühren bei Nichtbeachtung
durch Fluggesellschaften – umsetzen. Dadurch konnten in der Vergangenheit Verstöße
gegen das Nachtflugverbot erheblich reduziert werden, weshalb wir diese Linie auch künftig
beibehalten.
- Demokratie stärken
Demokratie ist keine Zuschauerveranstaltung, sondern sie hängt davon ab, dass möglichst viele
mitmischen – und zwar nicht nur in den Beiräten oder der Bürgerschaft.
Zu einer demokratischen Gesellschaft gehören nicht nur Wahlen, sondern auch Mitwirkungsmöglichkeiten
im Alltag.
- Bürgerbeteiligung aus und als Prinzip
Wir sind der festen Überzeugung: Bürgerbeteiligung belebt und bereichert die repräsentative
Demokratie, wenn sie allen eine Stimme gibt und die Möglichkeit zur Mitgestaltung bietet.
Deshalb haben wir unter anderem die Hürden für Volksentscheide und Bürgeranträge gesenkt
sowie als erstes Bundesland eine „Privatisierungsbremse“, die vor dem Verkauf von öffentlichem 


Eigentum einen Volksentscheid vorsieht, eingeführt. Diesen Weg wollen wir weitergehen,
indem wir die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger über die zahlreichen guten Ansätze
hinaus zu einem Strukturprinzip unserer Stadtgesellschaft machen.
Hierfür werden wir unter breiter Beteiligung aller Interessierten ein Leitbild Partizipation entwickeln
und umsetzen. Durch Vernetzung vorhandener Ressourcen soll zudem eine zentrale
Anlauf-und Beratungsstelle für die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger eingerichtet werden.
Das Petitionsrecht werden wir dabei durch systematische Verknüpfungen mit anderen
Beteiligungsformen für Bürgerinnen und Bürger sowie mit Rechtsbehelfen zu einem echten
Einwirkungsinstrument weiterentwickeln.
Mit der Umsetzung des „Bremer Entwicklungsplan Bürgerbeteiligung. Betroffene zu Beteiligten
machen!“ wollen wir die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern verbindlich und dauerhaft
in Politik und Verwaltung verankern.
Klar ist: Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung muss ein Dialog auf Augenhöhe sein. Das setzt
einen fairen und wertschätzenden Umgang, aber eben auch eine entsprechende Finanzierung
voraus. Wirkliche und erfolgreiche Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung ist nicht umsonst zu
haben. In den Projektkosten und den für die Umsetzung von Entscheidungen erforderlichen
Haushaltsmitteln müssen die Kosten der Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung von Anfang an
dargestellt werden.
Wir wollen das Instrument der Planungskonferenzen für eine weitere Verbesserung der Information
und Beteiligung von Beiräten sowie der Bürgerinnen und Bürger vor Ort weiterentwickeln.
Hierzu sollen die Senatsressorts für ihren jeweiligen Bereich frühzeitig über anstehende
Entscheidungen informieren, etwa in Form einer Vorhabenliste mit allen anstehenden Projekten
und Entscheidungen. Dazu soll eine Internetplattform eingerichtet werden, die Transparenz
über Beteiligungsprojekte, ihren aktuellen Stand, ihre Rahmenbedingungen und ihre
Auswertung herstellt.
Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung „auf Augenhöhe“ muss auf Stadtteilebene beginnen und
da umgesetzt werden, wo die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar betroffen sind. Wir werden
gewährleisten, dass alle Ressorts dieser Verantwortung gerecht werden.
Gerade Menschen, die sich nicht von sich aus einbringen, wollen wir für eine Mitarbeit an unserer
demokratischen Gesellschaft gewinnen, auf sie zugehen, sie aktivieren, fördern und weiterbilden,
aber auch konkret unterstützen, etwa durch die Organisation von Dolmetscherinnen
und Dolmetschern oder Kinderbetreuung.
- Auch junge Menschen sollen mitmischen
In der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sehen wir einen direkten Gewinn für die Demokratie.
Deshalb haben wir unter anderem als erstes Bundesland das Wahlalter bei Landtagswahlen
auf 16 Jahre gesenkt. Klar ist: Die Politik muss stärker als bisher auf junge Menschen
eingehen und ihre Bedürfnisse und Forderungen ernst nehmen. Gerade in einer alternden
Gesellschaft müssen Politik und Verwaltung für junge Menschen relevante Themen aufgreifen
und ihnen Beteiligungsmöglichkeiten eröffnen. Entsprechende Projekte müssen klar
auf Wirkung ausgerichtet sein, damit das Engagement der jungen Leute nicht verpufft.
Wir werden den Bereich der politischen Bildung stärken, um die Grundlagen dafür zu legen,
dass junge Menschen sich selbstbewusst einbringen.
Wir wollen erreichen, dass in jedem Stadtteil ein finanziell abgesichertes Jugendbeteiligungsprojekt
gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen entwickelt wird. Junge Menschen haben das
Recht auf derartige Beteiligungsprojekte und deren Unterstützung durch die Stadtteilbeiräte


sowie durch finanzielle Mittel. Wir wollen insbesondere die Einrichtung von Jugendbeiräten
mit eigenem Etat in den einzelnen Stadtteilen weiter fördern. Darüber hinaus wollen wir gemeinsam
mit den Jugendbeiräten ein gesamtbremisches, repräsentatives Jugendparlament
entwickeln.
Auch bei der Bau- und Verkehrsplanung sowie bei der Umsetzung des Bäderkonzepts sollen
Jugendliche im Rahmen von gesonderten Beteiligungsprojekten mitmischen können. Dabei
wollen wir sicherstellen, dass die Ideen des Nachwuchses im weiteren Prozess nachhaltig berücksichtigt
werden. Zudem soll die zentrale Stelle zur Entwicklung und Koordinierung der Jugendbeteiligung
erhalten werden.
Neben der Beteiligung an der Weiterentwicklung der Freizis und der Freizeitangebote wollen
wir junge Leute auch bei der Gestaltung von Treffpunkten im öffentlichen Raum – wie etwa an
der Diskomeile – mit ins Boot holen.
- Die Bürgerschaft
Demokratie lebt von Transparenz. Deshalb ermöglichen wir, dass Ausschuss- und Deputationssitzungen
live übertragen werden. Um neben Abgeordneten auch Bürgerinnen und Bürger als
Deputierte an Entscheidungen zu beteiligen, wollen wir Parlamentsausschüsse, die hauptsächlich
ein Senatsressort kontrollieren, in Deputationen umwandeln.
Wir regeln eine Veröffentlichungspflicht für alle Abgeordneten über alle Nebeneinnahmen, um
den „bösen Schein“ wirtschaftlicher Abhängigkeiten durch Transparenz zu beseitigen.
Bremen ist das letzte Bundesland mit einer vierjährigen Legislaturperiode. Eine Verlängerung
auf fünf Jahre würde mehr politische Kontinuität und einen Gleichklang mit den anderen Bundesländern
herstellen. Gleichzeitig darf dies nicht zu einer Einschränkung der demokratischen
Teilhabe führen. Eine Entscheidung über die mögliche Verlängerung der Legislaturperiode werden
wir unter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger im übergreifenden Konsens erarbeiten.
Wir schaffen eine demokratische Legitimationskette für die Einstellung, Berufung und Beförderung
von Richterinnen und Richtern: Dazu sollen die Kompetenzen des Richterwahlausschusses
erweitert werden. Zudem sollen alle Mitglieder des Gremiums künftig durch die Bürgerschaft
gewählt werden. Dem Ausschuss sollen in Zukunft mehrheitlich Abgeordnete und keine Vertreterinnen
und Vertreter der Exekutive angehören.
Sinkende Wahlbeteiligung bedroht die demokratische Legitimität von Wahlen und transformiert
die soziale Spaltung unseres Landes in eine politische. Zunehmend gilt: Wer in sozial benachteiligten
Verhältnissen lebt, bestimmt nicht mehr über die politischen Verhältnisse mit.
Wir werden deshalb Maßnahmen umsetzen, die Stimmabgabemöglichkeit näher an die Menschen
heranbringt und faktische Hürden der Wahlbeteiligung senkt.
- Demokratie vor Ort: die Beiräte
Beiräte und Ortsämter müssen unterstützt und von vermeidbarer Verwaltungsarbeit entlastet
werden. Sie müssen in Konfliktfällen wissen, wie und ob sie einen Rechtsweg beschreiten können.
Wir schaffen Klarheit über die Beratungs-, Beteiligungs- und Entscheidungskompetenzen
der Beiräte auch in Abgrenzung zu anderen staatlichen Stellen, insbesondere den Senatsressorts,
und über die Rechtsmittel, die den Beiräten zur Verfügung stehen. Wir wollen prüfen,
wie mehr Rechtssicherheit bei der Wahl der Ortsamtsleiterinnen und -leiter geschaffen werden
kann.
Für die Beiräte muss ebenso wie für die beteiligten Senatsressorts und die nachgeordneten
Behörden so schnell wie möglich transparent und nachvollziehbar sein, wie Beschlüsse des


Beirates weiter behandelt werden. Dies soll durch ein standardisiertes Informations- und Bearbeitungsverfahren
gewährleistet werden, das auch verbindliche Fristen regelt.
Die durch die Beiräte verkörperte demokratische Mitgestaltung unserer Stadtteile beruht auf
dem hohen ehrenamtlichen Engagement der Menschen, die sich als Beiratsmitglieder und
sachkundige Bürgerinnen und Bürger einbringen. Die wichtige und wertvolle ehrenamtliche
Tätigkeit der Mitglieder in den Beiräten werden wir weiterhin unterstützen – auch durch entsprechende
Fortbildungsangebote. Insbesondere wollen wir weitere Angebote zur Beteiligung
von jungen Menschen für Beiratsmitglieder und Ortsamtsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter
schaffen. Denn Jugendbeiräte sind für uns ein wichtiger Baustein der Bürgerbeteiligung. Es
geht aber nicht darum, die Struktur und Arbeitsweise der Beiräte eins zu eins auf die Jugendbeiräte
zu übertragen.
Jugendbeteiligung erfordert besondere Formen und Wege, aber auch die Möglichkeit, eigene
Projekte zu unterstützen oder zu initiieren. Deshalb wollen wir für alle Jugendbeiräte einen
eigenen Etat. Darüber hinaus wollen wir mit Schulungsangeboten die Jugendbeiräte dabei unterstützen,
eigene jugendgerechte Beteiligungs- und Arbeitsformen zu entwickeln.
- Unbezahlt und unbezahlbar: das Ehrenamt
Das gesellschaftliche Miteinander hängt nicht allein an Wirtschaftsdaten: Ehrenamtlich und
bürgerschaftlich engagierte Menschen, die sich für das Gemeinwohl einsetzen, sind ein einzigartiger
Wert für unsere Stadtgesellschaft.
Ob im Sport, in der sozialen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen, älteren und kranken Menschen
oder im Umweltbereich: Die Arbeit der Ehrenamtlichen ist unbezahlt und bleibt unbezahlbar.
Gerade deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen, die diese Arbeit stützen, weiter verbessern.
Hierzu soll unter anderem die bestehende Ehrenamtscard weiterentwickelt werden. Darüber
hinaus wollen wir in Zusammenarbeit mit der Freiwilligenagentur Bremen mit einem entsprechend
geförderten Programm noch mehr Ehrenamtliche gewinnen und qualifizieren. So
sollen Möglichkeiten, sich zu engagieren, für alle Menschen geschaffen werden – egal ob Jung
oder Alt, egal ob hier geboren oder zugewandert. Auch für behinderte Menschen wollen wir in
Zusammenarbeit mit dem Landesbehindertenbeauftragten sowie den Einrichtungen und Initiativen
der Behindertenhilfe eine möglichst gleiche Teilhabe an ehrenamtlicher Arbeit ermöglichen.
Die Wertschätzung für ehrenamtliche Tätigkeit muss auch in der Tagespolitik zum Ausdruck
kommen. Wir setzen auf die Vielfalt des Engagements in Vereinen, Wohlfahrtsverbänden,
Umweltorganisationen, Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, Selbsthilfegruppen,
Migrantinnen- und Migrantenorganisationen, Stiftungen, Freiwilligendiensten und
Netzwerken in der Integrations- und Inklusionsarbeit sowie in zahlreichen anderen Organisationen.
Dort arbeiten viele Menschen für ein solidarisches Miteinander – und sie alle sind für uns
wichtige Partner auf dem Weg zu einer besseren Gesellschaft.
- Sicher leben in Bremen und Bremerhaven
Kriminalitätsbekämpfung – dieses Thema steht weit oben auf unserer Agenda. Dazu brauchen
wir unsere Polizistinnen und Polizisten in erster Linie auf der Straße. Um das zu erreichen, wollen
wir die Polizei von unnötigen Aufgaben befreien und sie ausreichend und sicher mit Personal
ausstatten. Gleichzeitig sorgen wir für Rahmenbedingungen, die eine leistungsfähige qualifizierte
und schnelle Hilfe sicherstellen, wenn die Feuerwehr oder der Rettungsdienst benötigt
werden.


- Bürgernahe Polizeiarbeit
Die gute und bürgernahe Schutzpolizeiarbeit in Bremen ruht auf drei Säulen. Sowohl bei den
Zentralen Einsatzdiensten als auch in den Polizeirevieren an den Orten und zu den Zeiten, wo
sie von Bürgerinnen und Bürgern gebraucht werden, sind Polizeibeamtinnen und -beamte
sichtbar und ansprechbar. Dies gilt umso mehr für die dritte Säule: unsere Kontaktpolizisten,
die KOPs, die vor Ort wertvolle Arbeit leisten. Das Verhältnis dieser drei Bereiche werden wir
weiter verbessern und auf geänderte Anforderungen reagieren.
Dabei legen wir Schwerpunkte auf die Kriminalitätsbekämpfung und die Präsenz der Polizei in
den Stadtteilen, wozu wir das bestehende Standortkonzept anpassen.
Künftig soll der Kontakt zur Polizei darüber hinaus auch online – bis hin zur Erstellung von Anzeigen
– möglich werden.
- Für eine leistungsfähige Polizei
Kriminalitätsbekämpfung benötigt eine angemessene, sichere Ausstattung. Wir machen uns
für eine professionelle und moderne Ausbildung von Polizistinnen und Polizisten stark. Gleichzeitig
wollen wir die Attraktivität dieses Berufes fördern und mehr Menschen mit Migrationsgeschichte
für die Polizeiausbildung gewinnen.
Um das hohe Niveau der Polizeiausbildung und der Polizeiarbeit in Bremen zu halten, wollen
wir zwischen Senat und Polizei, unter Einbeziehung der Personalvertretungen für Bremen und
für Bremerhaven, Kontrakte bis zum Jahr 2020 schließen. Darin sollen sowohl die Personalstärke
als auch die Personalstruktur – samt den erforderlichen Ausbildungskapazitäten – sowie die
zur Verfügung stehenden Investitionsmittel verbindlich definiert werden.
Wir wollen die Polizei von Aufgaben entlasten, die nicht zwangsläufig durch Beamte erledigt
werden müssen – wie etwa die Begleitung von Schwertransporten. Ziel dabei ist, dass sich die
Polizei noch deutlicher auf ihre Kernaufgaben konzentrieren kann.
Veranstalter von gewinnorientierten, kommerziellen Großveranstaltungen ab einer bestimmten
Größe und Gefahrenlage sollen ihren Beitrag zu den Polizeikosten ihrer Veranstaltungen
tragen. So wird beispielsweise die DFL bei sogenannten Risiko-Bundesligaspielen künftig einen
Anteil übernehmen müssen. Die dadurch entstehenden Einnahmen nutzen wir für die Ausbezahlung
von Überstunden der Polizistinnen und Polizisten.
- Schutz vor und Ahndung von Übergriffen
Die Beamtinnen und Beamten im Einsatz halten für den Staat – also für uns alle – den Kopf hin.
Sie verdienen dafür Anerkennung und vor allem Schutz. Wir machen uns daher für einen besseren
strafrechtlichen Schutz stark – sowohl für Polizistinnen und Polizisten, aber auch für Rettungskräfte,
Feuerwehrleute und alle, die aufgrund ihres staatlichen Auftrags im Beruf Opfer
von Straftaten werden.
Mit dem Einsatz von Kleinkameras, die an der Polizeiuniform befestigt werden können, wollen
wir Angriffe auf Polizeibeamtinnen und -beamte, aber auch ihr eigenes Verhalten im Einsatz
dokumentieren. Erfahrungen in anderen Städten zeigen, dass diese sogenannten Body-Cams
eine deeskalierende Wirkung haben. Sie erhöhen die Sicherheit der Beamten und stärken das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Arbeit der Polizei.
Ermittlungen gegen Polizeibeamtinnen und -beamte werden künftig außerhalb des Innenressorts
geführt, um jeglichen Anschein von Voreingenommenheit im Vorhinein auszuschließen.


- Kriminalität entschlossen bekämpfen
Gerade von den klassischen Eigentums- und Vermögensdelikten, wie Einbrüchen, fühlen sich
die Bremerinnen und Bremer besonders bedroht. Sowohl die Vorbeugung von Verbrechen als
auch deren Aufklärung und Verfolgung wollen wir dazu ressortübergreifend bündeln, die Wirksamkeit
überprüfen und weiterentwickeln.
Außerdem werden wir die Zusammenarbeit mit Niedersachsen und der Bundespolizei nutzen,
um reisende Intensivtäter stärker in den Fokus zu nehmen.
Immobilienbesitzerinnen und -besitzer sowie Bauträgerinnen und -bauträger wollen wir verstärkt
einbinden und bereits in der Bauplanung polizeilich beraten, um Einbrecherinnen und
Einbrechern ihre „Arbeit“ durch entsprechende (Bau-)Maßnahmen zu erschweren.
Im Bereich der Jugendgewalt haben wir einen Rückgang zu verzeichnen. Das ist auch ein Erfolg
des Projektes „Stopp der Jugendgewalt“, das wir deshalb fortsetzen werden. Bei auffälligen
Jugendlichen machen wir uns dafür stark, künftig noch früher Fallkonferenzen einzuberufen
und Maßnahmen der Jugendhilfe zu ergreifen. Kriminelle Karrieren von (noch) strafunmündigen
Kindern wollen wir mit gezielten Maßnahmen verhindern.
Der Bereich der Organisierten Kriminalität erfordert derweil eine nationale und internationale
Vernetzung und Spezialistentum. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass die Bekämpfung
dieser Kriminalitätsform an die Strukturen der Terrorismusbekämpfung angelehnt und
Strafkammern mit einer besonderen Zuständigkeit gebildet werden.
Kriminelle Rockergruppen werden wir weiterhin durch Vereinsverbote beschneiden. Besonderes
Augenmerk werden wir auch auf rechtsextreme und salafistische Vereinigungen richten
und solche Bestrebungen bekämpfen.
Die Bekämpfung von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung hat für uns große Wichtigkeit.
Dabei wollen wir insbesondere gegen sogenannte Vergewaltigungsdrogen (K.o.-Tropfen) vorgehen: Wir müssen alle rechtlich zulässigen Mittel nutzen, um bereits den Besitz
solcher Substanzen unter Strafe zu stellen und die Beweissicherung durch frühzeitige Information
der Polizei und entsprechende Fortbildungen für die Beamtinnen und Beamten zu erleichtern.
Einen demokratischen Inlandsnachrichtendienst halten wir weiterhin für erforderlich, um die
gestiegene Gefahr durch salafistische und rechtsextremistische Bestrebungen zu bannen. Nach
dem ungeheuren Versagen von Verfassungsschutzbehörden im NSU-Komplex haben wir in
Bremen Konsequenzen bei der Vertiefung der demokratischen Kontrolle des Verfassungsschutzes
gezogen. Wir setzen uns weiterhin für eine vertiefte, länderübergreifende Kooperation und
Delegation von Teilaufgaben an den Bund ein.
- Klare Kante gegen Wirtschaftskriminalität und Steuerbetrug
Wirtschaftskriminalität ist heute für mehr als die Hälfte des durch Kriminalität ausgewiesenen
Gesamtschadens verantwortlich. Wir werden daher unsere Vorkehrungen gegen Korruption
optimieren: Wer Hinweise auf Korruption gibt, soll rechtlich besser geschützt werden, und Unternehmen
soll in Korruptions-Strafprozessen auch die Schließung drohen. Zudem müssen für
große und mittlere Kapitalgesellschaften Programme zur Gewährleistung der Rechtstreue
(„Compliance“) rechtlich verbindlich werden.
Bei größeren Bauvorhaben soll künftig zudem ein „Integritätspakt“ mit klaren Verhaltensvorgaben
und Sanktionen geschlossen werden.


Steuerbetrug darf nicht straffrei bleiben: Wir werden uns daher für die Abschaffung der befreienden
Selbstanzeige starkmachen, weiterhin Steuersünder-CDs ankaufen und für die Bearbeitung
von Steuerstrafsachen zusätzliches Personal abstellen.
Auf Grundlage entsprechender Weiterbildungsmaßnahmen für Polizeibeamtinnen und -
beamte, die zu sogenannten „Cyber Cops“ qualifiziert werden sollen, werden wir zudem die
Verfolgung von Internet- und Telefonbetrug intensivieren.
Gewinne aus Straftaten werden wir konsequent abschöpfen und für Polizei, Justiz und Stadtamt
einsetzen.
- Konsequenter Kampf gegen Rechtsextremismus
Wir erteilen Rechtsextremismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in jeder Spielart
eine klare Absage – egal, ob sie als Alltagsrassismus, Gewalt oder rechte und rechtspopulistischen
Parteien daherkommen. Die besten Mittel gegen rechtes Gedankengut sind Aufklärung
über die Ursachen und Folgen des Nationalsozialismus und heutige rechte Strukturen sowie
eine aktive Bürgergesellschaft, in der Toleranz und das Miteinander unterschiedlicher Kulturen
gelebt werden.
All dies kommt nicht von allein. Wir werden die Berichterstattung über den Rechtsextremismus
auch in der kommenden Legislaturperiode fortsetzen, um die Aktivitäten der rechten Szene im
Auge zu behalten. Angesichts der aktuellen Entwicklungen werden wir in einem der nächsten
Berichte einen besonderen Schwerpunkt auf den Bereich der rechte Einstellungen in der Mitte
der Gesellschaft, Alltagsrassismus und Islamfeindlichkeit legen. Die bestehenden Projekte gegen
Rechts, insbesondere das Aussteigerprogramm, werden wir fortführen und gegebenenfalls
an Veränderungen der Szene anpassen. Arbeit gegen Rechtsextremismus braucht Planungssicherheit
und Kontinuität. Wir begrüßen, dass die Bundesprogramme künftig für fünf Jahre bewilligt werden. Wir werden dies auch für die Landesprogramme umsetzen und insbesondere
die „Landeskoordination Rechtsextremismus“ absichern. Darüber hinaus wollen wir zivilgesellschaftliche
Projekte gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in den Stadtteilen und Schulen,
wie etwa die Initiative „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“, ausweiten.
Die nationalsozialistische Vergangenheit vor Ort muss dem Vergessen entrissen werden. Wir
werden deshalb die monströse Vergangenheit des U-Boot-Bunkers Farge deutlicher in die Öffentlichkeit
bringen und dafür Sorge tragen, dass der Bunker als Gedenkstätte abgesichert und
für die Öffentlichkeit als Ort der politischen und historischen Bildung erhalten bleibt. Auch das
Projekt „Stolpersteine“ und die Auseinandersetzung mit den Orten des faschistischen Terrors in
unserer Stadt (Lager Mißler, Gestapogebäude Am Wall, Haus Reddersen) werden wir fördern.
Tage des Gedenkens sind für uns der 9. November (Gedenktag der Novemberpogrome), der 27.
Januar (Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus) und der 8. Mai (Tag der Befreiung).
- Bürgerservice und öffentliche Ordnung
Wir wollen einen modernen Bürgerservice. Den grundlegenden Konsolidierungsprozess im
Stadtamt setzen wir fort. Wir wollen dabei sicherstellen, dass allen Kundinnen und Kunden
eine hohe Dienstleistungsqualität geboten wird. Die Antragstellung, die Beratung und die Bescheidung
sollen zunehmend auch online angeboten werden, um unnötige Wege und Wartezeiten
für die Bürgerinnen und Bürger zu vermeiden. Dadurch frei werdende Ressourcen wollen


wir vor allem für diejenigen nutzen, die weiterhin den persönlichen Kontakt vor Ort bevorzugen.
Wir wollen die Effizienz der Bürgerserviceangebote weiter steigern und gleichzeitig besser auf
Beschwerden und Probleme reagieren. Dazu wollen wir die bisher bei verschiedenen Ressorts
beheimateten Kontrollfunktionen unter dem Dach eines städtischen Ordnungsdienstes zusammenfassen
und die entsprechenden rechtlichen und finanziellen Voraussetzungen dafür
schaffen. Sowohl für den Bereich Jugendschutz, für die Gewerbeüberwachung und die Kontrollen
von Spielhallen als auch bei Beschwerden über Lärm, Behinderungen und Verschmutzungen
auf öffentlichen Flächen soll es somit künftig eine konkrete Zuständigkeit geben.
Suchtprävention ist für uns eine ressortübergreifende Aufgabe. Betreiberinnen und Betreiber
von Glücksspielen, insbesondere im Internet sowie in Spielhallen und Sportwettbüros, müssen
künftig im Hinblick auf Spielsuchtprävention hohen Anforderungen genügen. Dies gilt ausdrücklich
auch hinsichtlich der Zuverlässigkeit der Betreiberinnen und Betreiber sowie der
Transparenz von Geldflüssen.
Wir wollen weniger Waffen in unseren Städten – und setzen dies durch gezielte Aktionen wie
die Erhebung einer Waffenkontrollgebühr, die Intensivierung der entsprechenden Kontrollen
und die Möglichkeit, illegale und legale Waffen abzugeben, um. Darüber hinaus werden wir
uns für notwendige Änderungen des Waffenrechts einsetzen, um die Zahl von Waffen in unseren
Städten noch weiter zu senken.
Die klaren Bremer Vorschriften zum Halten gefährlicher Hunde haben sich bewährt. Da es seitdem
zu keinen schwerwiegenden Verletzungsvorfällen mehr gekommen ist, ist das Hundegesetz
entfristet worden. Wir werden weiterhin fortlaufend prüfen, ob eine Aktualisierung etwa
auf weitere Hunderassen erforderlich wird.
Den bundesweiten „Gewalttourismus“ etwa bei Fußballspielen wollen wir unterbinden. Die
hierfür notwendigen Sicherheitsmaßnahmen wie Meldeauflagen und Platzverweise werden
wir bei sogenannten Risikospielen ergreifen.
Sexarbeit und Prostitution sind nicht frei von Menschenhandel und oftmals über strafrechtlich
relevante Tatbestände hinaus mit wirtschaftlicher Ausbeutung verbunden. Gleichzeitig prostituieren
sich aber viele Menschen selbstbestimmt. Es gilt deshalb, Regelungen zu schaffen, die
vorhandene gesellschaftliche Diskriminierungen durch rechtliche Gleichstellung mit anderen
selbstständigen Tätigkeiten abbauen, die aber gleichfalls einen wirksamen Schutz vor wirtschaftlicher
Ausbeutung in der Prostitution sicherstellen und den Kampf gegen kriminellen
Menschenhandel verbessern können.
- Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
Ob ehrenamtlich oder beruflich: In der Feuerwehr, im Rettungs- und Notarztdienst sowie im
Katastrophenschutz leisten viele Menschen hochprofessionelle Arbeit. Durch neue gesetzliche
Grundlagen, weiter steigende Spezialisierungsanforderungen und demografische Veränderungen
steigt allerdings der Anpassungsdruck. Notwendige Veränderungen werden wir im Dialog
mit den Beteiligten gestalten. Durch ein neues Standortkonzept sichern wir ab, dass die Feuerwehr
in allen Stadtteilen schnellstmöglich unter Einhaltung der Hilfsfrist am Einsatzort ist.


In geeigneten Bereichen werden wir zudem zur Entlastung Kooperationen mit Werksfeuerwehren
prüfen.
Insbesondere ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern muss dabei verstärkt Anerkennung
entgegengebracht werden. Vor allem die freiwilligen Feuerwehren werden wir daher weiter
unterstützen und das vorliegende Gebäude- und Fahrzeugkonzept umsetzen. Zur Intensivierung
der Nachwuchsförderung werden wir zudem die Einrichtung einer Kinderfeuerwehr und
die Vernetzung von Kinder- und Jugendarbeit zwischen den Hilfsorganisationen und den Freiwilligen
Feuerwehren anregen.
- Justiz & Recht
Wir stehen für eine leistungsfähige Justiz. Dazu gehören ein bürgerinnen- und bürgerfreundlicher
Zugang zu den Gerichten, eine effektive Verfolgung von Kriminalität und möglichst
schnelle, rechtsstaatliche Entscheidungen. Auf der anderen Seite muss sich eine Gesellschaft
daran messen lassen, wie sie mit ihren Gefangenen umgeht: Kein Mensch darf zurückgelassen
werden – auch nicht, wenn er eine Straftat begangen hat.
- Für ein bürgerfreundliches, leistungsfähiges Rechtssystem
Wir wollen alle personellen, organisatorischen und rechtlichen Möglichkeiten prüfen, Verwaltungsverfahren
im Interesse der Bürgerinnen und Bürger zu vereinfachen und zu beschleunigen.
Verwaltungsentscheidungen müssen frühzeitig und nachvollziehbar Klarheit sowie
Rechtssicherheit schaffen.
Um für mehr Effizienz zu sorgen, werden wir unter Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
den Einsatz der elektronischen Gerichtsakte vorantreiben und die erforderlichen Voraussetzungen
schaffen.
Um das Vorgehen gegen Internet-Kriminalität zu verbessern, wollen wir ein gemeinsames
Konzept aller Strafverfolgungsbehörden anstoßen und uns auf der Bundesebene für eine Verbesserung
des strafrechtlichen Schutzes durch die Präzisierung von Straftatbeständen, etwa
bei Kinderpornografie und Cybermobbing, einsetzen.
Der Rechtsstaat benötigt zum Funktionieren ausreichend Personal, deshalb werden wir eine
angemessene Personalausstattung sicherstellen. Einen Personalabbau im Bereich der Justiz
wollen wir vermeiden.
- Für einen humanen Strafvollzug
Wir werden die Sanierung der Justizvollzugsanstalt in den letzten beiden Hafthäusern fortsetzen.
Die Planungen dazu werden wir an die veränderten Rahmenbedingungen anpassen, indem wir
den Rückgang der Gesamtgefangenenzahl bei gleichzeitigem Anstieg des Anteils von Gefangenen
mit längeren und lebenslänglichen Haftstrafen berücksichtigen.
Nach dem Aufbau der Sozialtherapie wollen wir die Therapieangebote für drogenabhängige
Gefangene weiterentwickeln und spezifische Behandlungsangebote für psychisch auffällige
Gefangene anbieten. Den offenen Vollzug wollen wir weiter ausbauen. Die soziale und berufliche
Wiedereingliederung von Haftentlassenen – unter anderem bei der Entlassungsvorbereitung, 


Arbeitssuche, Wohnungssuche und Schuldenberatung – werden wir in Zusammenarbeit
mit allen beteiligten Ressorts und den freien Trägern weiter fördern und ausbauen.
- Medien & Netzpolitik
Unabhängige, vielfältige Medien, der unbeschränkte Zugang zu Informationen und Medien
sowie insbesondere die Fähigkeit, sie sinnvoll zu nutzen und einzuordnen, sind wesentliche
Grundlagen unseres demokratischen Gemeinwesens.
Bremen wird sich weiter aktiv in die Fortentwicklung des Medienrechts einbringen und dabei
die Entwicklung eines Medienstaatsvertrages, die Novellierung des Jugendmedienschutzes und
des ZDF-Staatsvertrages aktiv und konstruktiv begleiten. Bei der Untersuchung und Überprüfung
des neuen Rundfunkbeitragssystems werden wir die spezifischen Interessen und Erfahrungen
als Stadtstaat einbringen.
Die Filmförderung über die nordmedia soll auch in Zukunft Filmprojekte und Medienschaffende
in Bremen unterstützen. Dabei sollen künftig verstärkt auch crossmediale Vorhaben berücksichtigt
werden, um WebTV und ergänzende Apps oder Online-Angebote zu fördern.
Den Prozess einer vollständigen Digitalisierung der Kabelnetze im Land Bremen wollen wir für
alle Bürgerinnen und Bürger sozialverträglich organisieren.
- Medienkompetenz
Die Nutzung von Medien hat sich in den vergangenen Jahren grundlegend geändert. Gerade
auch um über die Chancen und Risiken der neuen Medien zu informieren, werden wir die Anstrengungen
zur Vermittlung von Medienkompetenz weiter verstärken. Dazu gehört vor allem
eine noch bessere Abstimmung und Vernetzung der entsprechenden Angebote im Land Bremen,
um sie für alle erkennbar und nutzbar zu machen. Zudem wollen wir gemeinsam mit allen
Akteurinnen und Akteuren eine umfassende Strategie zur Medienkompetenzentwicklung,
die insbesondere auch Schulen sowie Kinder- und Jugendeinrichtungen umfasst, entwerfen.
Dabei müssen gemeinsam mit dem von der Landesmedienanstalt gegründeten Medienkompetenznetzwerk
auch inklusive Angebote für Menschen mit Beeinträchtigungen entwickelt werden,
die sich nicht nur auf den schulischen Bereich beschränken.
- Unser Sender: Radio Bremen
Radio Bremen ist als Teil der ARD ein unverzichtbarer Bestandteil der öffentlich-rechtlichen
Medienlandschaft. Durch die Erhöhung des Bremer Anteils am ARD-internen Finanzausgleich
ist es gelungen, die bisherige strukturelle Unterfinanzierung des Senders zu beenden. Damit ist
ein großer Schritt zur Sicherung des TV- und Radio-Angebots „von hier“ geschafft.
Jetzt wollen wir durch eine Anpassung des Radio-Bremen-Gesetzes darauf hinwirken, dass das
öffentlich-rechtliche Profil des Senders weiter geschärft und um Angebote für junge Menschen
ergänzt wird. Darüber hinaus soll Radio Bremen eine breite Mitwirkung an neuen Medienformen,
wie zum Beispiel Apps und Online-Diensten, ermöglicht werden. Ob Tatort oder Tagesschau
– die öffentlich-rechtlichen Anstalten und ihr Programm werden von uns allen mit dem
Rundfunkbeitrag finanziert und sind damit öffentliche Allgemeingüter. Es ist für uns daher
nicht einzusehen, wieso gemäß der sogenannten Depublikationspflicht beispielsweise Produktionen
von Radio Bremen nach einigen Wochen wieder aus der Internet-Mediathek gelöscht
werden müssen. Wir werden uns daher weiterhin für eine Abschaffung dieser künstlichen Beschränkung
einsetzen.


- Landesmedienanstalt & Bürgerrundfunk
Landesmedienanstalten haben es als Aufsichtsbehörden für private Radio- und Fernsehprogramme
und Telemedien immer häufiger mit international agierenden TV- oder Radio-
Unternehmen zu tun. Um dabei durchsetzungsfähig zu bleiben, halten wir es für besonders
wichtig, dass die Länder geschlossen auftreten. Daher streben wir eine Medienanstalt der Länder
an, in der alle bundesweit relevanten Aufsichts- und Zulassungsfragen konzentriert werden.
Dieses Gremium könnte zudem der Bundesnetzagentur und dem Bundeskartellamt auf
Augenhöhe begegnen. Wir begrüßen die Gründung einer überregionalen Streitschlichtungsstelle
für Medienangelegenheiten. Die lokale und regionale Aufsicht sowie die Vermittlung von
Medienkompetenz bleiben davon unberührt.
Der Bürgerrundfunk hat die Aufgabe, den Bürgerinnen und Bürgern – auch als Produzentinnen
und Produzenten von Informationen und Sendungen – den Zugang zum Rundfunk zu gewähren
und die Medienkompetenz zu fördern. Wir wollen den begonnenen Prozess der Neuaufstellung
des Bürgerrundfunks fortsetzen und ihn attraktiver gestalten. Dabei haben wir sowohl die
Produzenten – also die Menschen, die die Angebote des Bürgerrundfunks selbst gestalten – als
auch die Nutzerinnen und Nutzer im Blick. Unser Ziel: Durch eine Novelle des Landesmediengesetzes
oder durch ein Bürgermediengesetz wollen wir den Bürgerrundfunk so aufstellen, dass
er auch das Internet als neuen Verbreitungsweg besser nutzt, mehr Menschen sowie neue Zielgruppen
erreicht und die Medienkompetenz fördert.
- Teilhabe – auch digital
Wir stehen für Teilhabe und Transparenz – auch in der digitalen Welt. Denn das Internet bietet
nicht nur zahlreiche Möglichkeiten für kreative Wertschöpfung und ist so auch ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor für Bremen, sondern es erlaubt auch einen direkten Austausch. Mehr Bürgerbeteiligung
als Bereicherung unserer demokratischen Kultur setzt mehr Information und
Transparenz voraus. Wir wollen daher, dass sich Politik und politische Institutionen auch in der
digitalen Welt noch weiter öffnen. Mit dem Bremer Informationsfreiheitsgesetz haben wir einen
großen Schritt in diese Richtung getan, der für viele andere Bundesländer beispielhaft war.
Angefangen von unserer Open-Data-Strategie bis hin zu unserer Forderung, möglichst alle Informationen
und Publikationen der Behörden unter Creative-Commons-Lizenz zu stellen – und
so für alle weiter nutzbar zu machen, haben wir Wegmarken gesetzt. Jetzt geht es uns darum,
künftig noch mehr Informationen aus Politik und Verwaltung aktuell, umfassend, barrierefrei
und vor allem gut auffindbar über das Internet bereitzustellen, um für Transparenz zu sorgen
und die Teilhabe in Bremen zu stärken.
Damit die Möglichkeiten des Internets in vollem Umfang genutzt werden können, braucht es
Übertragungsgeschwindigkeiten auf der Höhe der Zeit. Wir wollen daher, dass Bremen auch in
Zukunft mit dem aktuellen Stand der Breitband-Versorgung Schritt hält.
Wir stehen darüber hinaus zur diskriminierungsfreien Datenübertragung, für einen freien und
gleichen Zugang zum Internet sowie für eine gesetzliche Verankerung der Netzneutralität.
Wir sind für eine faire Balance zwischen den Interessen der Nutzerinnen und Nutzer und der
Urheberinnen und Urheber. Daher wollen wir auch das immer stärker um sich greifende Abmahnwesen
noch mehr eindämmen und faire sowie für Verbraucherinnen und Verbraucher
nachvollziehbare Nutzungsbedingungen schaffen.
Der Schutz der Informations- und Kommunikationsfreiheit sowie das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung haben für uns auch in der digitalen Welt hohe Priorität. Netzpolitisch lehnen 


wir eine Zensur des Internets durch Netzsperren ab und stehen stattdessen zum Prinzip
„Löschen statt Sperren“, um den Kampf gegen illegale Inhalte im Internet aufzunehmen.
- Datenschutz braucht klare Standards
Wir werden uns entschieden dafür einsetzen, dass in allen Staaten der Europäischen Union ein
gemeinsames Mindestdatenschutzniveau zur Pflicht gemacht wird. Der dagegen gerichteten
massiven Lobbyarbeit, vor allem der großen Internetdienste und Wirtschaftsunternehmen,
werden wir entschieden entgegentreten.
Die Regelungen des europäischen Datenschutzrechts müssen Ausdruck des von der europäischen
Grundrechtecharta garantierten Grundrechts auf Datenschutz sein. Auch Abkommen
zwischen der EU und den USA wie das Freihandelsabkommen dürfen den europäischen Grundrechtestandard
nicht zur Disposition stellen. Um das sicherzustellen, brauchen wir eine öffentliche
Debatte. Geheimverhandlungen können wir nicht akzeptieren.
Die persönlichen Daten von Beschäftigten sind sehr begehrt. Wir kämpfen daher weiter für
effektive Regelungen zum Beschäftigtendatenschutz. Es muss verhindert werden, dass die rasant
anwachsenden Datenberge im Beschäftigungsverhältnis auf die einzelnen Beschäftigten
heruntergerechnet und für Arbeits- und Leistungskontrollen verwendet werden.
Verbraucherzentralen brauchen ein eigenes Recht, gerichtlich auch gegen Datenschutzverstöße
vorzugehen.
- Bremen in Europa – Bremen in der Welt
Die Festlegung neuer Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen in Nachfolge der Millenniums-Entwicklungsziele steht an. Sie werden auch für den globalen „Norden“ und somit weltweit
verbindlich sein. Wir in Bremen sehen uns diesen Zielen verpflichtet. Wir betrachten ihre
Umsetzung als Teil aller Politikfelder, darunter Handel, Finanzen und Umwelt. In einer globalisierten
Welt müssen die Auswirkungen auf soziale Gerechtigkeit und Frieden und auf eine ressourcenschonende
Wirtschaft bei all unseren Handlungen mit bedacht werden.
Als exportorientierter Standort profitiert Bremen erheblich vom globalisierten Warenverkehr.
Nicht nur deshalb unterstützen wir den freien Handel. Allerdings müssen internationale Handels-
und Dienstleistungsabkommen transparent diskutiert werden und dürfen keine sozialen,
umweltpolitischen, kulturellen, arbeits- und verbraucherrechtlichen oder demokratischen Errungenschaften
aushebeln. Es muss sichergestellt sein, dass kein Vertragspartner daran gehindert
werden kann, diese Standards weiter zu verbessern. Eine Schiedsgerichtsbarkeit neben
dem offiziellen Rechtssystem lehnen wir ab.
Seit die SPD wieder in der Bundesregierung ist, werden Rüstungsexporte wieder eingeschränkt.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass dieser Kurs konsequent weitergefahren
wird und Rüstungsexporte in Krisengebiete, Diktaturen und sonstige Staaten, in denen sie
nichts zu suchen haben, unterbunden werden. Industrielle Arbeitsplätze müssen unabhängiger
werden von militärischer Produktion. Die Rüstungskonversion findet unsere politische Unterstützung.
Wir unterstützen eine abgestimmte europäische Förderpolitik zugunsten sozial benachteiligter
Menschen und schwacher Regionen. Wir setzen uns dafür ein, dass bei der Fortschreibung des


Europäischen Sozialfonds (ESF) und des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE)
die Interessen Bremens und Bremerhavens berücksichtigt werden. Die Weiterentwicklung dieser
Förderschwerpunkte soll insbesondere im Hinblick auf die Lebensperspektiven junger Menschen
in Europa erfolgen.
Wir setzen uns für eine verlässliche Fortsetzung der Bremer Entwicklungszusammenarbeit ein
und begrüßen die Leitbildentwicklung des Senats. Dabei unterstützen wir vor allem Projekte
von Bremer Initiativen in den Armutsregionen industriell nicht entwickelter Länder zugunsten
von Frauen, zur Förderung regenerativer Energien und zur Verbesserung im Trink- und Abwasserbereich.
Zusammen mit der bremischen Wirtschaft sollen auch in Zukunft Projekte im maritimen
und logistischen Bereich – auch durch Ausbildung – gefördert werden.
Die Förderung der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit und die Unterstützung bei der Vernetzung
der vielfältigen Bremer Initiativen in diesem Bereich bleiben wichtige Bestandteile der
Entwicklungszusammenarbeit, für die wir auch die hier lebenden Migrantinnen und Migranten
als Brückenbauerinnen und Brückenbauer in ihre Heimatländer nutzen wollen.
Weltoffene Städte brauchen Partner. Wir unterstützen die bestehenden Städtepartnerschaften
und wollen die finanziellen Mittel, die erforderlich sind, zur Verfügung stellen. Wir wollen eine
Weiterentwicklung von Partnerschaften ermöglichen.
- Finanzielle Grundlagen des Stadtstaates sichern
Stabile Staatsfinanzen bilden die Grundlage dafür, dass der Staat seine Aufgaben erfüllen
kann. Sie sind Voraussetzung für nachhaltiges Wachstum. Deshalb werden wir uns auch auf
Bundesebene weiterhin für ein gerechteres Steuersystem einsetzen. Gerechte Steuerpolitik ist
ein wichtiges Mittel, das solidarische Miteinander in unserem Land zu fördern und der sozialen
Spaltung entgegenzuwirken. Sozial gerecht und wirtschaftlich vernünftig ist Steuerpolitik
dann, wenn starke Schultern mehr tragen als schwache. Es geht um höhere Verteilungsgerechtigkeit,
für die wir uns weiter starkmachen, um einen fairen Lastenausgleich, damit die notwendigen
Gemeinwohlleistungen auskömmlich und fair verteilt finanziert werden können.
Das Ziel einer gerechten Vermögens- und Erbschaftsbesteuerung, die Anhebung des Spitzensteuersatzes
und die Finanztransaktionssteuer verfolgen wir weiter.
Die zentrale Aufgabe bremischer Politik ist und bleibt die Sicherung der finanziellen Grundlage
und der finanziellen Zukunft des Landes und unserer beiden Städte Bremen und Bremerhaven.
Bremen befindet sich auf einem nachhaltigen Sanierungs- und Konsolidierungskurs, mit dem
Ziel, ab 2020 keine neuen Schulden mehr aufnehmen zu müssen bzw. zu dürfen. Bremen steht
dabei zu seinen Verpflichtungen, die es im Rahmen des Abschlusses der Sanierungsvereinbarungen
als Grundlage für den Erhalt der Sanierungshilfen eingegangen ist.
Das Ziel dieser konsequenten Finanzpolitik ist dabei weit mehr als die Einhaltung von Haushaltszahlen.
Es geht um unsere politische Handlungsfähigkeit. Es geht darum, zukünftig nicht
immer mehr von unseren Einnahmen in Zinsen stecken zu müssen, sondern sie stattdessen zu
investieren in eine starke Wirtschaft, in gute Arbeitsplätze, in gute Bildung und Ausbildung und
in den sozialen Zusammenhalt in unseren beiden Städten. Es geht damit schlicht um die Möglichkeit,
für lebenswerte Städte sorgen zu können.


- Eigenanstrengungen intensivieren
Bremen wird zur Konsolidierung seines Haushaltes seine Eigenanstrengungen weiterverfolgen
und intensivieren, ohne dabei die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der Bürgerinnen und
Bürger und die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu gefährden.
Dies bedeutet, dass wir weiter Einsparpotenziale realisieren und gerecht umsetzen werden. Die
Optimierung der Verwaltung, die Überprüfung von Doppelstrukturen und -angeboten, der verstärkte
Einsatz von Technik und IT sowie die Intensivierung der behördenübergreifenden Zusammenarbeit
– auch zwischen Bremen und Bremerhaven – sind dabei wichtige Elemente.
Zur Konsolidierung gehört auch, dass wir die eigenen Möglichkeiten zur Verbesserung der Einnahmebasis
konsequent nutzen.
Mit der Erbringung von nachhaltigen Eigenbeiträgen wird Bremen sich Spielräume schaffen –
für die Finanzierung von politischen Schwerpunktsetzungen, wie die Kindertagesbetreuung,
die Bildung und Ausbildung, der Wohnungsbau oder die Hochschulen. Nötig ist ebenfalls eine
Investitionspolitik, die sich an der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen, am Bestandsund
Werterhalt der öffentlichen Infrastruktur, an der Sicherstellung der Daseinsvorsorge und
an der Flankierung unserer politischen Schwerpunktsetzungen orientiert.
Zudem sind unsere eigenen Anstrengungen und das erfolgreiche Beschreiten des Konsolidierungskurses
auf dem Weg zu einem Haushalt ohne neue Schulden im Jahr 2020 eine unverzichtbare
Voraussetzung dafür, dass wir bei den Verhandlungen über eine Neugestaltung der
Bund-Länder-Finanzierung einen Erfolg für Bremen und Bremerhaven erreichen können, der es
uns ermöglicht, nach 2020 die finanzielle Selbstständigkeit dauerhaft zu sichern und eigene
Gestaltungsspielräume zu erhalten und gegebenenfalls zu vergrößern.
Ein weiteres grundlegendes Gebot der Gerechtigkeit ist, dass Unternehmen ihre Steuern dort
bezahlen, wo die wirtschaftliche Aktivität stattfindet und damit Werte geschaffen werden.
Denn dort werden die öffentlichen Infrastrukturen und Dienstleistungen in Anspruch genommen.
Wir wenden uns daher gegen Steuerflucht und aggressive Steuervermeidung und werden
Reformen unterstützen, die Gewinnverlagerungen in Steueroasen entgegenwirken und zur
Überwindung des schädlichen Steuerwettbewerbs in Europa beitragen.
- Personal zielgerichtet einsetzen – angemessene Bezahlung sicherstellen
Wir wissen: Die Beschäftigten der Feuerwehr, Kindergärten, Polizei, Schulen, Justiz, Krankenhäuser
und Verwaltungen erbringen wichtige öffentliche Dienstleistungen. Mit ihrem Engagement
und dem breit gefächerten und serviceorientierten Dienstleistungsangebot erbringen
sie einen wichtigen Beitrag für die Lebensqualität in Bremen und Bremerhaven. Die Fortsetzung
des Konsolidierungskurses stellt uns und die Beschäftigten jedoch vor große Herausforderungen.
Denn eine Sanierung des Haushaltes kann ohne Einbeziehung der Personalkosten
nicht gelingen.
Die Beamtenbesoldung wie auch die Besoldung der Richterinnen, Richter, Staatsanwältinnen
und Staatsanwälte sowie deren Versorgung muss den Bezug zur Tarif- und Gehaltsentwicklung
der Angestellten im öffentlichen Dienst wahren. Eine Entkopplung wollen wir vermeiden und
zu einem Gleichklang der Bedingungen für alle im öffentlichen Dienst Beschäftigten kommen.


Wir werden daher finanzpolitisch Vorsorge treffen, um eine angemessene Übertragung der
Tarifergebnisse der Angestellten auf die Beamtinnen und Beamten zu ermöglichen.
Uns ist bewusst, dass die Kürzungsvorgaben und die gesellschaftlichen Veränderungsprozesse
hohe Belastungen für die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten mit sich bringen. Wir setzen
uns für eine Weiterentwicklung öffentlicher Dienstleistungen zur Lösung gesellschaftlicher
Probleme ein. Um hierzu Freiräume zu schaffen, wollen wir die mit der Digitalisierung einhergehenden
Möglichkeiten bestmöglich nutzen, Forderungen gegenüber Dritten stärker verfolgen
und weniger externe Gutachten vergeben, indem wir eigene Fachleute damit beschäftigen.
Wir setzen uns für die Stärkung der Attraktivität des öffentlichen Dienstes und für gute Arbeitsbedingungen
im Land Bremen ein. Wir wollen weiterhin viele interessante Ausbildungsplätze
für junge Menschen anbieten. Dabei werden wir besonders darauf achten, die Ausbildungsplätze
an Menschen mit möglichst vielen Qualifikationen und unterschiedlichen kulturellen
Hintergründen zu vergeben.
Für uns gehört zu einem attraktiven öffentlichen Dienst ebenfalls die Teilhabe aller Beschäftigten
an einer angemessenen Einkommensentwicklung. Wir stehen zu den Tarifverträgen im
öffentlichen Dienst.
Die Übertragung der Gesetzgebungskompetenz für die Beamtinnen und Beamten der Länder
an die jeweiligen Länderparlamente setzt die finanzschwachen Länder enorm unter Druck. Finanzstärkere
Länder bezahlen besser. Diese Ungleichentwicklung muss gestoppt werden. Eine
einheitliche Entwicklung des Beamtenrechts und eine angemessene Übertragung der Tarifergebnisse
auf die Einkommensentwicklung der Beamtinnen und Beamten sind nur über eine
zentrale Gesetzgebungskompetenz beim Bund möglich. Aktivitäten dazu werden wir unterstützen.
- Bund-Länder-Finanzen reformieren
Wichtig für die nachhaltige finanzielle Sanierung Bremens ist, dass sich die – maßgeblich durch
Bundesgesetzgebung bestimmten – Steuereinnahmen und Sozialhilfeausgaben nicht zu Ungunsten
der Länder und Kommunen verändern und dass sich die Rahmenbedingungen des
Sanierungsprozesses nicht verschärfen.
Damit die Kommunen und Länder weiterhin ihre Aufgaben wahrnehmen können, muss sich
der Bund verstärkt an deren Finanzierung beteiligen. Die entsprechenden Zusagen in der Koalitionsvereinbarung
des Bundes sind dafür ein erster wichtiger Schritt. Für eine langfristige Sicherung
ist es wichtig, dass die 2019 auslaufenden Bundesfinanzierungen verlängert werden
und dass es bei den anstehenden Gesprächen zu den Bund-Länder-Finanzbeziehungen gelingt,
die Finanzen der Länder dauerhaft so zu gestalten, dass sie die ab 2020 geltende Schuldenbremse
erfüllen können.
Wir waren es, die frühzeitig mit dafür gesorgt haben, dass das Thema der Altschuldenproblematik
ganz oben auf der Tagesordnung steht. Die erheblichen Unterschiede zwischen den Ländern
bei der Höhe der Zinsausgaben gefährden die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse.
Zudem bedeuten die extrem unterschiedlichen Zinsbelastungen, dass einige Länder kaum oder
gar nicht in der Lage sein werden, die Schuldenbremse einzuhalten. Deswegen setzen wir uns


dafür ein, dass die Einnahmen aus dem Solidarzuschlag auch über 2019 hinaus für die öffentlichen
Haushalte erhalten bleiben und auch zur Senkung von Schuldenlasten eingesetzt werden
können.
Bundesländer, die durch Altschulden und Zinszahlungen hoch belastet sind, müssen eine besondere
Unterstützung erhalten. Dabei kommt es entscheidend darauf an, nicht nur die laufende
Zinsbelastung zu verringern. Vielmehr muss durch strukturelle Maßnahmen auch das für
Bremen besonders bedrohliche Zinsänderungsrisiko minimiert werden.
Bremen wird sich zudem einsetzen für eine Stärkung der kommunalen Finanzkraft, eine stärkere
Beteiligung des Bundes an Sozialausgaben, die Finanzierung von Infrastrukturen und den
Erhalt der für die Stadtstaaten elementar wichtigen Einwohnerwertung.
All dies ist die Voraussetzung dafür, dass Bremen auch nach erfolgreicher Konsolidierung langfristig
finanziell handlungsfähig bleibt und wieder größere politische Gestaltungsmöglichkeiten
zurückgewinnt.
Die Klage der Länder Bayern und Hessen stellt eine Aufkündigung der Solidarität unter den
Ländern dar und gefährdet den Föderalismus. Deswegen ist Bremen der Klage entschieden
entgegengetreten und wird seine Interessen auch zukünftig deutlich artikulieren.
Bei den Verhandlungen um den Bund-Länder-Finanzausgleich wie auch bei der Auseinandersetzung
mit der Klage steht Bremen mit seinen Interessen nicht alleine. Wir haben Verbündete,
mit denen wir gemeinsam an einem Strang ziehen, mit denen wir Allianzen bilden und uns
abstimmen: Dazu zählt das Saarland, das in einer ähnlich schwierigen Situation wie Bremen
ist, genauso wie Hamburg und Berlin, mit denen wir die Interessen der Stadtstaaten gemeinsam
vertreten. Weitere Partner sind für uns die Städte und Kommunen, die – insbesondere was
die Frage der Sozialausgaben angeht – häufig vor ähnlichen Herausforderungen wie Bremen
als Land stehen, oder aber auch die norddeutschen Länder und insbesondere Niedersachsen,
die ein Interesse daran haben, dass Bremen nicht nur ein wirtschaftlich starker Partner ist, sondern
dass sich diese Wirtschaftskraft auch in einer entsprechenden Finanzkraft niederschlägt.      





