Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger
in den Zeitungen und im Fernsehen wird Politik oft auf einige
wenige Schlagworte verkürzt. Ich freue mich, dass Sie sich
ein genaues Bild über unser Regierungsprogramm machen
wollen.
Auf den folgenden Seiten können Sie erfahren, was die SPD
in Mecklenburg-Vorpommern vorhat. Unser wichtigstes Ziel:
die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Deshalb wollen wir die
Wirtschaftskraft des Landes weiter stärken - durch den Ausbau
der Verkehrswege, die Ansiedlung neuer Unternehmen, eine
weitere Stärkung des Tourismus und die gezielte Förderung
moderner Technologien wie Biotechnologie und Medizintechnik.
Ein zweiter Schwerpunkt ist das Thema "Soziale Gerechtigkeit".
Gerechtigkeit - das heißt für uns vor allem: Chancen für
alle - für Ost und West, für die Starken und die Schwachen,
für Frauen und Männer, für die Jüngeren und die Älteren.
Der notwendige soziale Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
darf nicht verloren gehen.
Wir machen Ihnen in unserem Programm keine unfinanzierbaren
Wahlversprechen. Das tun andere. Die SPD wird auch
weiter eine solide Finanzpolitik machen. Denn wir wollen unseren
Kindern und Enkeln mehr hinterlassen als nur einen Berg
Schulden.
Ein kluger Kopf hat einmal gesagt: "Die Zukunft erkennt man
nicht. Man schafft sie." Lassen Sie uns gemeinsam ein starkes
Mecklenburg-Vorpommern schaffen! Dafür bitte ich Sie um
Ihre Unterstützung am 22. September!
Ihr
Harald Ringstorff
SPD - Die Kraft des Landes


Einleitung
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben 1998
in Deutschland und Mecklenburg-Vorpommern die Regierungsverantwortung
übernommen. Seitdem haben wir wichtige
Weichen für die Zukunft gestellt. Wir sind davon überzeugt,
dass wir trotz der nach wie vor bestehenden Probleme einer
modernen und solidarischen Gesellschaft Schritt um Schritt
näher gekommen sind:
• Wir haben die Steuerreform und die Rentenreform auf den
Weg gebracht.
• Wir haben mit dem Länderfinanzausgleich und dem
Solidarpakt II den solidarischen Ost-West-Ausgleich in
Deutschland bis zum Jahr 2020 konkret fixiert.
• Wir haben die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
durch den Ausbau der Infrastruktur (A 20; A 241;
Ortsumgehungen) verbessert.
• Wir haben die Voraussetzung für die Entstehung von
zukunftssicheren Arbeitsplätzen besonders in der
verarbeitenden Industrie, in hochmodernen Unternehmen
der Informations- und der Biotechnologie, in der
Medizintechnik und im Tourismus geschaffen.
• Wir haben die Bildungslandschaft verbessert, indem wir
den Einstieg in das 12-Jahres-Abitur und die Regionale
Schule geschaffen sowie eine weitgehende
Hochschulautonomie auf den Weg gebracht haben.
• Wir haben unser Land sicherer gemacht. Die Kriminalität
ist gesunken und die Zahl der aufgeklärten Straftaten
hat sich verbessert. Dem Rechtsextremismus sind wir
entschlossen begegnet.
• Wir haben die Verschuldungspolitik zu Lasten unserer
Kinder und Enkelkinder gestoppt und die
Neuverschuldung des Landes schrittweise zurückgeführt.
• Wir haben in schwierigen Zeiten für die Finanzen der
Kommunen eine sichere Planungsgrundlage geschaffen
und die kommunale Selbstverwaltung gestärkt.


Die zentrale Herausforderung für das Regierungsprogramm
2002 - 2006 ist und bleibt die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
und der Abwanderung. Das gelingt nur, wenn der Strukturwandel
in der Wirtschaft fortgesetzt und die Rahmenbedingungen
für die Ansiedlung neuer Unternehmen weiter verbessert
werden. Dabei muss die Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns
in einem mittelfristigen Zeitraum bis zum Jahr 2020
beschrieben werden.
Für Mecklenburg-Vorpommern liegt eine einzigartige
Chance darin, das Land zu einer attraktiven Region im Ostseeraum
zu entwickeln. Der Ostseeraum wird in den nächsten
Jahren weiter zusammenwachsen. Wirtschaft, Handel, wissenschaftliche
und kulturelle Zusammenarbeit werden weiter an
Fahrt gewinnen. Zudem ist die EU-Osterweiterung und insbesondere
der Beitritt Polens zur EU für das Land eine große Herausforderung
und Chance. Die Landespolitik muss sich schon
jetzt darauf einstellen und die Vorteile aus dem bis 2006 gültigen
EU-Förderschema nutzen. Gleichzeitig bedarf der Prozess
der EU-Osterweiterung aber auch angemessener Übergangsregelungen,
damit es nicht zu Wettbewerbsverzerrungen
oder Lohn- und Sozialdumping kommt. Die SPD wird
sich im Interesse unseres Landes dafür einsetzen, dass auch
nach dem geplanten Beitritt osteuropäischer Staaten zur EU
im Jahr 2004 und der Neuverteilung von EU-Strukturfondsmitteln
Mecklenburg-Vorpommern weiterhin berücksichtigt wird.
Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass das Grenzregionenprogramm
der EU noch eine deutliche Ausweitung und eine
überzeugendere Ausgestaltung erfährt. Langfristig ist es dabei
unser Ziel, ein sozial gerechtes Europa zu erreichen.
Die teilungsbedingten Sonderlasten und insbesondere der
Nachholbedarf beim Ausbau der Infrastruktur müssen zügig
abgebaut werden. Ungeachtet dessen gibt es zur Fortsetzung
der Haushaltskonsolidierung auf Landesebene keine Alternative.
Durch eine entschlossene Wirtschafts- und Finanzpolitik
werden wir der rückläufigen Bevölkerungsentwicklung entgegentreten.
Unser Ziel ist es, der Jugend in unserem Land eine
dauerhafte Perspektive zu schaffen.


Wir werden weiter an einer modernen und solidarischen
Gesellschaft arbeiten. Dazu gehört auch eine zukunftsweisende
Gleichstellungspolitik für Frauen und Männer, die
wir konsequent als Querschnittsaufgabe fortführen werden.
Gender Mainstreaming als neue Methode geschlechtsbezogener
Gleichstellung wird in allen Politikbereichen angewandt.
Fazit:
Wir werden Mecklenburg-Vorpommern zu einem attraktiven
Land entwickeln, in dem wir diese begonnenen Ansätze fortführen.
Wir wollen eine starke Region im Ostseeraum werden,
wir wollen die Herausforderungen und Chancen der Globalisierung
und der EU-Osterweiterung aufgreifen, wir wollen die
Modernisierung von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft fortführen
und wir wollen dabei die soziale Verantwortung füreinander
bewahren. Unser Regierungsprogramm für die nächste
Legislaturperiode bildet den Auftakt für die "Zweite Phase des
Strukturwandels von 2005 bis 2020".
1 Wirtschaft, Arbeit und Leben in
Mecklenburg-Vorpommern
1.1 Den Strukturwandel aktiv gestalten:
Wachstum und Beschäftigung fördern
Die erste Phase des Aufbaus Ost ist 1997 zu Ende gegangen,
ohne in den neuen Ländern eine selbsttragende und gesunde
Wirtschaftsstruktur hinterlassen zu haben. Vor allem das Modell
der Sonderabschreibungen der alten Bundesregierung war
kontraproduktiv. Auf der einen Seite wurden die Vermögensbesitzer
im Westen gestärkt, während es den ostdeutschen
Unternehmen an Eigenkapital mangelte. Andererseits wurden
Überkapazitäten im Bausektor gefördert und der Leerstand
vieler Wohnungen wurde vorprogrammiert. Die Folgen dieser
verfehlten Politik belasten die Wirtschaft Mecklenburg-Vorpommerns
bis heute. Deshalb kommt es jetzt darauf an, auf den
vorhandenen Stärken aufzubauen und den Strukturwandel der
heimischen Wirtschaft mit Ausdauer, Kreativität und Mut voranzutreiben. 

Oberste Priorität der Wirtschaftsförderung hat die
Schaffung von attraktiven Arbeitsplätzen, um die Arbeitslosigkeit
abzubauen und den Wegzug vor allem junger Menschen
zu stoppen.
Die zwei Standbeine der wirtschaftlichen Zukunft Mecklenburg-Vorpommerns bilden das verarbeitende Gewerbe, von
den Werften des Landes bis zu den Technologieunternehmen,
sowie der Bereich der Dienstleistungen mit dem Tourismus an
der Spitze. Hier gilt es, die Potenziale des Landes konsequent
fortzuentwickeln und Wachstum und Beschäftigung entsprechend
zu fördern. Dazu gehört eine Wirtschaftspolitik, die
die natürlichen Vorteile unseres Landes in den Vordergrund
stellt. Dabei gilt unser Hauptaugenmerk neben der Ansiedlung
und der Förderung bestehender Großunternehmen Mittelstand
und Handwerk, denn sie bilden das Rückgrat der Wirtschaft
Mecklenburg-Vorpommerns.
1.2 Industrielle Kerne stärken:
Mehr Arbeitsplätze in der Industrie schaffen
Mecklenburg-Vorpommern braucht mehr Arbeitsplätze in
modernen Industrien. Um die Arbeitslosigkeit abzubauen und
eine ausgeglichenere Wirtschaftsstruktur zu erreichen, gilt es
daher in Mecklenburg-Vorpommern mehr Industriearbeitsplätze
zu schaffen. Dies ist in einer Situation, in der überall
industrielle Arbeitsplätze abgebaut werden, ein ehrgeiziges,
aber nicht unrealistisches Ziel: Auch in den letzten Jahren ist es
uns gelungen, im verarbeitenden Gewerbe überdurchschnittliche
Wachstumsraten zu erzielen.
1.2.1 Stärkung der industriellen Kerne
Für eine zukunftsweisende Industriepolitik müssen die in Mecklenburg-Vorpommern vorhandenen industriellen Kerne gestärkt
und ergänzt werden. Solche industriellen Kerne sind zum Beispiel
die Ernährungsindustrie, die Metall- und Elektroindustrie,
der Präzisionsmaschinenbau, die Holz- und Kunststoffindustrie
sowie traditionell die maritime Verbundwirtschaft.


1.2.2 Lockerung der Kapazitätsobergrenzen für Werften
In Mecklenburg-Vorpommern sind die modernsten Werften in
Europa angesiedelt, die derzeit ihre Produktionskapazitäten
nicht ausschöpfen können, weil die EU an Kapazitätsgrenzen
festhält. Deshalb setzen wir uns gemeinsam mit dem Bund für
die weitere Lockerung der Kapazitätsobergrenzen ein, damit
die Werften dem Wettbewerb auf dem Weltmarkt standhalten
können. Zur maritimen Verbundwirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern
gehören jedoch auch eine Vielzahl von technologieorientierten
und wettbewerbsfähigen Zulieferbetrieben, die
zusammen mit den Werften ein leistungsfähiges maritimes
Netzwerk bilden. Diese Struktur gilt es zu fördern und weiterzuentwickeln.
1.3 Moderne Wirtschaftsstrukturen schaffen:
Neue Technologien einführen und entwickeln
Mecklenburg-Vorpommern ist dabei, moderne Arbeitsplätze
in neuen, innovativen Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft
zu schaffen. So setzen wir uns gezielt ein für die Erschließung
neuer Forschungs-, Investitions- und Beschäftigungsfelder
in den Bereichen der Biotechnologie und Medizintechnik,
der Gesundheitsindustrie, der Informations- und Kommunikationstechnologien
sowie der Erzeugung regenerativer Energien,
zum Beispiel mittels Windenergie, Wasserstofftechnologie
und Solarenergie.
1.3.1 Initiative "Wissen in die Marktwirtschaft"
Die vorhandenen Technologiezentren des Landes sind solide
Motoren des Strukturwandels und Garant für zukunftsfähige
Arbeitsplätze. Sie gilt es zu stärken, um neue Verfahren zur
Anwendungsreife zu bringen und marktfähige Produkte zu
erzeugen. Die Innovationskraft unserer Unternehmen in der
Technologiebranche hängt aber nicht zuletzt von einer engen
Zusammenarbeit mit den Hochschulen des Landes ab. Deshalb
fördern wir die Kooperation von Hochschulen und Wirtschaft
mit der Initiative "Wissen in die Marktwirtschaft". Dazu gehört
u.a. die gezielte Hilfe für Existenzgründungen im Umfeld der
Technologiezentren, die Förderung von marktorientierten Ausgründungen 

aus dem Hochschulbereich und die landespolitische
Flankierung der Forschungspolitik. Ein wichtiges Netzwerk
überregionaler und internationaler Zusammenarbeit bildet in
diesem Zusammenhang der BioCon-Valley-Verbund in Mecklenburg-Vorpommern. Ihn gilt es nachhaltig zu stärken und
zusammen mit dem BioTech-Business-Club zu einem Entwicklungsmotor
der international ausgerichteten Bio- und Medizintechnik
Mecklenburg-Vorpommerns zu machen. Im Bereich
der Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen liegt ein
besonderes Augenmerk auf der Frauenförderung.
1.3.2 Strukturwandel durch Einsatz neuer
Informations- und Kommunikationstechnologien
Die umfassende und weiter zunehmende Bedeutung der Informations- und Kommunikationstechnologien ist für die Wirtschaft
unseres Landes eine große Herausforderung. Für den
notwendigen Strukturwandel und damit die Schaffung neuer
Arbeitsplätze ist der Einsatz neuer Informations- und Kommunikationstechnologien
unabdingbar. Die Chancen dafür
stehen in Mecklenburg-Vorpommern gut. Dank moderner
und leistungsfähiger Telekommunikationsnetze hat das Land
die besten Voraussetzungen für die Einführung und Verbreitung
von Multimedia-Anwendungen. Damit eröffnen sich auch
völlig neue Chancen für den ländlichen Raum, wenn für einen
modernen Arbeitsplatz nicht mehr der zentrale Standort, sondern
der Zugang zu modernen Informations- und Kommunikationstechnologien
entscheidend ist. Deshalb werden wir
Unternehmen unterstützen, die, wie zum Beispiel in der Telematik,
moderne Arbeitsplätze im ländlichen Raum schaffen.
Z.B. ist es in den letzten Jahren gelungen, zahlreiche Call-
Center im Land anzusiedeln.
1.3.3 Für vorausschauende Energiepolitik
Ein wichtiges Element moderner Wirtschaftsstrukturen ist eine
vorausschauende Energiepolitik. Dazu gehören kostengünstige
Energiepreise für die Wirtschaft und die Bevölkerung unseres
Landes. Zugleich ist es unser Ziel, die Umwelt bei der Energieerzeugung
zu schonen. Deshalb bestehen unsere Ziele in
der konsequenten Nutzung aller Energieeinsparreserven durch


neue Technologien sowie in der Förderung aller regenerativen
Energieträger (Offshore-Windkraftanlagen, Solarenergie,
Geothermie, Biomasse, Wasserstoff). Unser Hauptaugenmerk
gilt dabei vor allem jenen Projekten, die in Mecklenburg-Vorpommern
zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Dies gilt für
den geplanten Bau eines Gas- und Dampfturbinenkraftwerks
in Lubmin ebenso wie für die Errichtung eines ersten Offshore-Windparks in der Ostsee durch einheimische Unternehmen,
für die Produktion von Brennstoffzellen ebenso wie für die Herstellung
von Photovoltaikanlagen. Bei der Erzeugung regenerativer
Energien sind neue Märkte für die Anlagenhersteller im
Entstehen. Wir wollen, dass Mecklenburg-Vorpommern vorne
mit dabei ist.
1.4 Mittelstand und Handwerk fördern:
Wirtschaftliche Existenzen sichern und schaffen
Das Herz der wirtschaftlichen Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns
schlägt bei Handwerk, Mittelstand und freien Berufen.
Ihre Existenz gilt es im anstehenden Strukturwandel zu
sichern und die Rahmenbedingungen für eine neue Dynamik
der wirtschaftlichen Entwicklung zu schaffen. In Mecklenburg-Vorpommern mangelt es nicht an guten Geschäftsideen, es
fehlt jedoch häufig an entsprechendem Kapital, um die guten
Ideen in die Tat umzusetzen. Gemeinsam mit Banken und
Sparkassen sowie Handwerkskammern bzw. Industrie- und
Handelskammern wollen wir das Konzept eines Finanzierungsinstituts
für Mecklenburg-Vorpommern entwickeln, um einheimischen
Unternehmen die Finanzierung von Investitionen,
Wachstum und Arbeitsplätzen zu ermöglichen.
1.4.1 Berufliche Perspektiven für junge Menschen!
Eine zentrale gemeinsame Aufgabe von Unternehmen und
Landespolitik bleibt nach wie vor die Ausbildung unserer
jungen Menschen. Entsprechend qualifizierte Fachkräfte sind
ein Zukunftspotential, das im Land seine Chancen erhalten
muss. Wir werden allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz
garantieren. Aber Unternehmen und öffentliche Hand sind
anschließend auch gefordert, den jungen Menschen eine
attraktive berufliche Perspektive in Mecklenburg-Vorpommern


zu geben, damit sie ihre Zukunft nicht außerhalb des Landes
suchen.
1.4.2 Bekämpfung illegaler Beschäftigung
Zu den Rahmenbedingungen wirtschaftlicher Dynamik gehört
die konsequente Bekämpfung von illegaler Beschäftigung.
Betroffen ist vor allem die Bauwirtschaft. Gemeinsam mit Kommunen,
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen streben
wir deshalb einen "Kontrakt gegen Schwarzarbeit" an, um vor
Ort gegen illegale Beschäftigung vorzugehen. Dies setzt eine
Eigenanstrengung der Wirtschaft voraus.
1.4.3 Die Zahlungsmoral stärken!
Wir müssen unseren Bürgerinnen und Bürgern sagen, dass die
Justiz die Moral in der Gesellschaft allein nicht bessern kann.
Wir werden aber den Kampf für mehr Zahlungsmoral unterstützen,
indem wir die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedingungen
verbessern, möglichst schnell mit Hilfe des Staates
berechtige Forderungen vollstrecken zu können. Deshalb
haben wir als einen besonderen Schwerpunkt "Zahlungsmoral"
beim Einsatz des Justizpersonals festgelegt und die Anzahl
der an den Amts- und Landgerichten tätigen Richterinnen und
Richter, Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger sowie Gerichtsvollzieherinnen
und Gerichtsvollzieher spürbar erhöht.
Der wichtigste Schutz für die in besonderem Maße betroffene
Baubranche besteht allerdings im Bereich der Vorbeugung.
Deshalb führen wir, zusammen mit den Kammern und
Verbänden, eine Informationskampagne durch, um durch verbessertes
juristisches Baumanagement und die Vereinbarung
von Sicherheitsleistungen und Abschlagszahlungen die Anreize
für verzögerte Zahlungen entscheidend zu verringern.
1.4.4 Stärkung des Exports und der Binnennachfrage
für Produkte des Landes
Unser Ziel für den Mittelstand ist es, insgesamt die Exportfähigkeit
und Binnennachfrage nach Produkten unserer Wirtschaft
zu stärken und damit mehr Arbeit in unser Land zu holen.
Außerdem wollen wir den Absatz regionaler Produkte in Mecklenburg-Vorpommern fördern. Wir werden mit Nachdruck die


Gründung von Unternehmen unterstützen, für die neue Märkte
vorhanden sind. Wirtschaftsförderung setzt dort an, wo eine
Idee für ein Produkt und eine Vision für die Vermarktung vorhanden
sind. Jeder und jeder, die ein tragfähiges Konzept
für den Schritt in die Selbstständigkeit vorlegt, sind willkommen.
Das erfolgreiche Existenzgründerinnendarlehensprogramm
das insbesondere die Gründungsbedingungen von
Frauen berücksichtigt, werden wir weiterführen.
1.5 Dienstleistungsoffensive für unser Land:
Tourismus stärken, Marktlücken entdecken
und schließen
Eine zentrale Rolle kommt in Mecklenburg-Vorpommern dem
Dienstleistungssektor zu. Auf den Märkten werden künftig nicht
nur Produkte, sondern im wachsenden Maße auch "technische
Lösungen" und Serviceleistungen verkauft. Wir werden deshalb
die "Investitionen in Köpfe und Ideen" nachdrücklich fördern.
Hierzu wollen wir die bestehenden Voraussetzungen in
unserem Land voll ausnutzen und darüber hinaus die Bedingungen
verbessern, Marktlücken im Wettbewerb zu identifizieren.
Das bestehende Potenzial bei den qualifizierten personengebundenen
Dienstleistungen wie Altenpflege, Kundenbetreuung
und Bürgerberatung wollen wir nutzen, um Arbeitsplätze
zu schaffen.
1.5.1 Ausbau der Spitzenposition des Landes im Tourismus
Der Tourismus ist eine wesentliche Säule unserer Wirtschaft.
Wir wollen, dass Mecklenburg-Vorpommern in Deutschland
seine Spitzenposition bei den Wachstumsraten weiter ausbaut.
Dazu gehört eine klare Schwerpunktsetzung, bei der die Qualität
der Angebote eindeutig Vorrang hat. Priorität genießen
der Ausbau der touristischen Infrastruktur, wie z.B. Kultur- und
Sportstätten, und die Förderung saisonverlängernder Maßnahmen.
Je länger die Saison, desto mehr Gäste kommen
nach Mecklenburg-Vorpommern und schaffen damit sichere
Arbeitsplätze. Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir unser
Urlaubsland durch geeignete Marketingmaßnahmen jenseits
der Landesgrenzen noch bekannter machen.


1.5.2 Mehr Attraktivität unserer Tourismusregionen
durch Kulturangebote
Wir werden ein zentrales Kulturmanagement und die Bewerbung
um olympische Wettbewerbe (u.a. Segelwettbewerbe) in
unserem Land unterstützen. Unser Ziel ist es, durch koordinierte
Kulturangebote und professionelles Kulturmarketing die
Attraktivität unserer Tourismusregionen zu erhöhen und somit
Einkommensmöglichkeiten für die Menschen in unserem Land
zu verbessern. Hierzu zählen wir eine weitere Verstärkung
der Kooperation der verschiedenen Musikfestivals ebenso wie
durchgehende Theaterangebote in der Sommersaison. Großprojekte
wie die Internationale Gartenschau 2003 in Rostock,
die Bundesgartenschau 2009 in Schwerin oder die Bewerbung
um die olympischen Segelwettbewerbe 2012, sind in ein solches
Kulturkonzept einzubeziehen.
1.5.3 Nutzung besonderer Entwicklungspotenziale
Einen besonderen Schwerpunkt bildet der Spezialtourismus. In
Verbindung mit der Kompetenz der Medizin und der Gesundheitseinrichtungen
in unserem Land bietet vor allem der Markt
der Gesundheits- und Wellness-Urlauber große Entwicklungspotentiale,
die es zu nutzen gilt. In der Landesregierung
ist hierzu ressortübergreifendes Handeln erforderlich. Das
"Gesundheitsland Mecklenburg-Vorpommern" soll zu einem
europäischen Markenzeichen werden. Darüber hinaus sollen
alle Erholungssuchenden - Familien, aktive Rentnerinnen und
Rentner, Naturfreunde, Behinderte - ein gastfreundliches und
erlebnisreiches Mecklenburg-Vorpommern vorfinden, das u.a.
zum Radwandern und Wasserwandern einlädt. Damit die
Urlauber als Gäste gern wieder in unser Land zurückkommen,
gehören dazu auch ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis
und flexible Ladenöffnungszeiten in den touristischen Regionen.
Wir streben deshalb an, in Abstimmung mit den Vertretungen
der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und der Kirchen,
die bestehende Bäderregelung kunden- und tourismusorientiert
weiter zu gestalten.


1.6 Bauen, Wohnen und Mieten:
Plätze zum Wohlfühlen
Der wirtschaftliche Strukturwandel beeinflusst nicht zuletzt die
Bau- und Wohnungswirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern.
So werden vor allem die Plattenbau- und Großraumsiedlungen
ihr Gesicht erheblich verändern. Einerseits werden weitere
Rückbaumaßnahmen unvermeidlich sein, andererseits muss
die Attraktivität der verbleibenden Wohnungen durch Sanierung
und Wohnumfeldverbesserung gesteigert werden. Ein
Schwerpunkt der Wohnungsbauförderung wird sich darüber
hinaus auf die Belebung der Innenstädte richten. Die Bundesregierung
hat mit ihrem Programm zum "Stadtumbau Ost"
entsprechende Planungssicherheit geschaffen. Bis zum Jahr
2009 werden Kommunen und Wohnungswirtschaft in Ostdeutschland
bei Maßnahmen zur Aufwertung von Stadtquartieren
und beim Abriss nicht mehr benötigter Wohngebäude
vom Bund mit 1 Mrd. Euro unterstützt. Wir werden die Aktivitäten
der Bundesregierung mit einem Landesprogramm "Saubere
Städte" begleiten, um unsere Innenstädte noch schöner
zu gestalten. Dies reicht von der Entfernung sogenannter
"Schmuddelecken" bis hin zur Beseitigung von Graffitis.
Wir sind und bleiben einer sozialen Wohnungspolitik verpflichtet,
die sowohl die Bereitstellung und den Erhalt bezahlbaren
Wohnraumes für breite Schichten der Bevölkerung
durchsetzt als auch die Förderung der Wohneigentumsbildung
unter sozialen Gesichtspunkten weiterführt. Dazu gehört auch
die Förderung von Eigenheimen für kinderreiche Familien.
Familiengerechte Wohnangebote, wie zum Beispiel generationsübergreifendes
Wohnen, bedürfen ebenso der besonderen
Unterstützung wie die Schaffung von Wohnraum für Menschen
mit Behinderungen. Bildung von Wohnraumeigentum
im Rahmen der organisierten Gruppenselbsthilfe wird auch
zukünftig durch uns unterstützt. Die beschriebenen Maßnahmen
sind alle dazu geeignet, der heimischen Bauwirtschaft
eine Auftragsgrundlage zu verschaffen. Sie orientieren sich am
vorhandenen Wohnungsbedarf.


1.7 Raumordnung und Landesplanung:
Schwerpunkte setzen, Nachteile ausgleichen
Zur Umsetzung der ökonomischen, sozialen und ökologischen
Ziele der SPD bedarf es einer gezielten Politik der Raumordnung
und Landesplanung. Die Landesentwicklungsplanung in
Mecklenburg-Vorpommern wird den unterschiedlichen Strukturen
der verschiedenen Regionen und der besonderen Situation
im ländlichen Raum Rechnung tragen. Dazu gehört es aber
auch, natürliche Schwerpunkte wirtschaftlicher Entwicklung zu
fördern, um damit Impulse für das ganze Land zu setzen. Dort,
wo Unternehmen Arbeitsplätze schaffen, wird sich auch die
Landesförderung konzentrieren. Mit der besonderen Förderung
von Investitionen in die kommunale Infrastruktur werden
Städte und Gemeinden in die Lage versetzt, die Ansiedlung
von Unternehmen aktiv zu unterstützen. Die regionale Verantwortung
der Kommunen werden wir stärken.
Eine besonders wichtige Aufgabe für die SPD stellt die weitere
Entwicklung im Landesteil Vorpommern dar. Er ist Drehscheibe
und Entwicklungskreuz für das Zusammenwachsen mit
Polen, Skandinavien und dem Baltikum im europäischen Prozess.
Die EU-Osterweiterung eröffnet neue Chancen für die
Region, die vom Rand in die Mitte der EU-Staaten rückt. Die
vielfach als Nachteil empfundene geographische Lage kann in
dieser Hinsicht positiv gewendet werden, denn Vorpommern
ist ein Standort mit Zukunft. Die erforderliche Entwicklung der
Infrastruktur muss berücksichtigen, dass die einzigartig schöne
und noch weitgehend intakte Landschaft erhalten bleibt. Das
ist im Hinblick auf Ballungsräume in Deutschland, besonders
Berlin, ein ökonomischer Vorteil Vorpommerns für den Tourismus,
für das Kur- und Gesundheitswesen und für eine
moderne Dienstleistungsstruktur.
Der Zusammenarbeit mit Polen, besonders mit dem Stettiner
Raum, messen wir in wirtschaftlicher und kultureller
Hinsicht eine hohe Bedeutung bei. Das Leben in der Grenzregion
bietet dabei besondere Chancen. Wir werden deshalb
gemeinsam mit der Euroregion Pommerania und den Grenzlandkreisen
Uecker-Randow und Ostvorpommern ein Standortkonzept
zur Wirtschafts-, Sozial-, Kultur- und Bildungsregion
"Odermündung" erarbeiten. Im Blickfeld stehen dabei Unternehmensansiedlungen, 


die eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit
zum Ziel haben und auf beiden Seiten Arbeitsplätze
schaffen. Zur Entwicklung des östlichen Landesteiles halten
wir eine zügige Straßenverbindung zu der künftigen A 14 für
erforderlich, um diesen an die wirtschaftlichen Ballungsräume
im Südwesten der Bundesrepublik anzubinden.
1.8 Verkehrspolitik: Moderne Infrastruktur
und schnelle Erreichbarkeit
Die SPD setzt sich für eine Verkehrspolitik ein, die eine
leistungsfähige, zukunftsorientierte und umweltgerechte Verkehrsinfrastruktur
entwickelt. Der weitere Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
sichert Arbeitsplätze und schafft bessere Bedingungen
für die Ansiedlung neuer Unternehmen. Entscheidend
ist jedoch, dass dies möglichst schnell geschieht.
1.8.1 Weiterer Ausbau unseres Straßennetzes
Im Jahr 2005 wird die Küstenautobahn A 20 von Lübeck
bis zur polnischen Grenze einschließlich aller Zubringersysteme,
wie der zweiten Rügenanbindung, durchgängig befahrbar
sein. Ebenso wird die A 241 vom Seehafen Wismar bis
zur A 20 bei Ludwigslust fertiggestellt sein. Das allein genügt
jedoch nicht. Deshalb setzen wir uns für die Verlängerung
der A 241 als A 14 in Richtung Süden ein, um eine direkte
Schnellverbindung von Wismar nach Magdeburg zu schaffen.
Neben den großen Autobahnprojekten ist aber auch ein leistungsfähiges
Netz von Bundes- und Landesstraßen notwendiger
Bestandteil der Infrastruktur. Dabei werden wir in allen
Landesteilen den Bau weiterer Ortsumgehungen konsequent
vorantreiben, nicht zuletzt um die Innenstädte vom Durchgangsverkehr
zu entlasten. Für die bessere Anbindung der
Region Südostmecklenburg ist der Ausbau der B 96 in Verbindung
mit der Ortsumgehung von Neubrandenburg von
besonderer Bedeutung.
1.8.2 Weiterer Ausbau unseres Schienennetzes
Für die schnelle Erreichbarkeit des Landes spielt der Ausbau
wichtiger Schienenverbindungen im Fernverkehr eine zentrale
Rolle. Für die Strecken von Hamburg über Schwerin und


Rostock nach Stralsund, von Rostock über Neustrelitz nach
Berlin sowie von Stralsund über Pasewalk nach Berlin ist eine
Beschleunigung auf durchgängig 160 km/h bis 2006 vorgesehen.
Darüber hinaus muss Westmecklenburg mit entsprechenden
Verbindungen nach Ludwigslust an die Hochgeschwindigkeitsverbindung
von Hamburg nach Berlin angebunden
werden. Wir werden regionale Verbindungen wie die Vorpommern-Regionalbahn oder die Mecklenburg-Bahn ausbauen.
Öffentliche Verkehrsangebote ermöglichen Mobilität für alle
Bürgerinnen und Bürger und leisten einen wichtigen Beitrag
zur Umwelt- und Strukturpolitik.
1.8.3 Weiterer Ausbau der Grenzübergänge
Um die Chancen aus dem bevorstehenden Beitritt Polens zur
Europäischen Union zu nutzen, werden wir uns gemeinsam
mit der Bundesregierung weiterhin besonders intensiv um den
Ausbau der bestehenden und die Öffnung weiterer allgemeiner
Grenzübergänge sowie zusätzlicher Übergangsstellen für
den Kleinen Grenzverkehr bemühen. Für die Region Usedom-
Wollin ist dabei im Hinblick auf die Grenzöffnung ein grenzübergreifendes
gemeinsames Verkehrskonzept zu erarbeiten,
das die Mobilität in diesem Raum gewährleistet.
1.8.4 Weiter Ausbau der Häfen
Der Ausbau der Hafenwirtschaft wird fortgesetzt, damit unsere
Häfen von den weiter wachsenden Seeverkehren im Ostseeraum
profitieren können. Dazu zählt auch die Ansiedlung
weiterer Fährlinien, die Verbesserung der Infrastruktur und
die Ansiedlung neuer Unternehmen an den Hafenstandorten.
Außerdem muss die Verkehrsanbindung zwischen Wasser und
Land durch den Ausbau bestehender Güterverkehrs- und
Güterverteilzentren verbessert werden.
1.8.5 Weiterer Ausbau des Luftverkehrs
Ein wichtiger Baustein moderner Infrastruktur ist für den Standort
Mecklenburg-Vorpommern die Anbindung an den internationalen
Luftverkehr. Neben der Existenz von regionalen Flugplätzen
ist ein zentraler Flughafen in Rostock - Laage von herausragender
Bedeutung. Wir wollen deshalb die Anbindung


von Rostock - Laage mit Linienflügen an wichtige Luftkreuze in
Europa nachdrücklich verbessern.
1.8.6 Weiterer Ausbau des Radwegenetzes
Mit dem Bau von Radwegen wollen wir vor allem in Städten
eine Alternative zum motorisierten Verkehr anbieten, Verkehrsströme
entflechten und mehr Sicherheit für die kurzen Wege
zur Schule, zur Arbeit oder in der Freizeit schaffen. Radwegenetze
gehören außerdem besonders in unseren Tourismusregionen
zur unverzichtbaren Infrastruktur. Sie tragen dazu bei,
diesen für uns typischen und lebenswichtigen Wirtschaftsbereich
noch erfolgreicher nutzen zu können. Dazu gehört auch
das unverwechselbare Profil unserer Alleen, die wir erhalten,
schützen und erneuern werden. Wir werden in Abstimmung
mit der kommunalen Ebene und den Tourismusverbänden ein
Stufenprogramm zu Ausbau des landesweiten Radwegenetzes
entwickeln.
1.8.7 Erhöhung der Verkehrssicherheit
Die Straßen in Mecklenburg-Vorpommern sind sicherer geworden.
Die Verkehrssicherheit weiter zu erhöhen ist für uns eine
vordringliche Aufgabe, die wir vor allem mit den Verkehrsteilnehmern
selbst angehen wollen: Hierzu gehören verkehrspolitische,
bautechnische polizeiliche und ordnungsrechtliche
Maßnahmen. Unser Land darf in der Unfallstatistik nicht länger
einen Spitzenplatz einnehmen.
2 Mehr Arbeit durch sozialdemokratische
Arbeitsmarktpolitik
Die Erhaltung und die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze für
eine existenzsichernde Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern
auf dem ersten Arbeitsmarkt hat weiter oberste Priorität.
Zugleich können wir noch nicht auf Instrumente des zweiten
Arbeitsmarktes verzichten. Dabei werden wir daran festhalten,
dass der Schwerpunkt darauf gelegt wird, im zweiten Arbeitsmarkt
arbeitslose Menschen gezielt für den Einstieg in den
ersten Arbeitsmarkt zu qualifizieren. Die Arbeitsmarktpolitik


des Landes ist deshalb mit den Förderschwerpunkten der Landespolitik
zu verbinden. Hierzu gehört auch eine stärkere Verzahnung
von Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik.
Insgesamt unterliegt das Land den Rahmenbedingungen
des Bundes und der EU. Deswegen werden auch die Instrumente
des Landes im Sinne dieser aktivierenden Arbeitsmarktpolitik
umgestaltet.
Das Operationelle Programm zur Umsetzung der EU-Mittel
ist der entsprechende Handlungsrahmen bis 2006 mit folgenden
Schwerpunkten:
• Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit
• Gesellschaft ohne Ausgrenzung
• Lebensbegleitendes Lernen
• Förderung des Unternehmergeistes
• Chancengleichheit von Frauen und Männern
• Förderung des lokalen Kapitals für soziale Zwecke
2.1 Mehr Arbeit durch gezieltes Anpacken
der Probleme!
Die Arbeitsmarktentwicklung in Mecklenburg-Vorpommern ist
durch zwei gegenläufige Entwicklungen geprägt. Eine hohe
Langzeitarbeitslosigkeit von Bürgerinnen und Bürgern zwischen
50 und 65 Jahren und eine zu erwartende Fachkräftelücke
beginnend im Jahr 2005.
Arbeitsmarktpolitik muss in den nächsten Jahren deshalb
mehrere Probleme gleichzeitig lösen: Älteren Langzeitarbeitslosen
ist entweder eine zielgerichtete Qualifizierung während
der beruflichen Tätigkeit anzubieten oder unter Gesichtspunkten
der Integration und sozialen Absicherung ein früherer
Übergang in die Altersrente zu ermöglichen.
Ein neuer Bereich der Arbeitsmarktpolitik wird die unter
Beachtung der Gleichstellung von Frauen und Männern organisierte
Qualifizierung des Arbeitsmarktpotenzials in der Altersgruppe
zwischen 25 und 40 sein. Daher werden Weiterbildung
und Qualifizierung zu einem zentralen Bestandteil der Personalentwicklung
in den Unternehmen werden.
Die nach der umgesetzten Schulentwicklungsplanung dauerhaften 


Berufsschulstandorte werden zugleich zu Weiterbildungszentren
von Wirtschaft und Staat fortentwickelt.
Wir bleiben bei unserem Grundsatz: Arbeit finanzieren
statt Arbeitslosigkeit. Die Bundesregierung hat mit dem Job-AQTIV-Gesetz ein Konzept entwickelt, in das spezielle ostdeutsche
Erfahrungen eingeflossen sind. Es dient der konsequenten
Beseitigung von Beschäftigungslücken. Dazu stehen weiterhin
überproportional Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik
im Osten zur Verfügung. Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik
werden verbunden und dezentral an den regionalen Erfordernissen
ausgerichtet. Dennoch ist es vor allem im Osten nicht
ausreichend, in erster Linie auf eine Verbesserung der Vermittlung
in offene Stellen zu setzen. Deshalb werden wir uns auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass zusätzliche Arbeitsplätze
in Ostdeutschland vor allem für jüngere und ältere Arbeitnehmer
geschaffen werden. Eine Wartefrist von 3 Jahren im
Anschluss an Arbeitsbeschaffungs- (ABM) sowie Strukturanpassungsmaßnahmen
(SAM) lehnen wir gerade für den Osten
ab. Gleichzeitig werden wir uns gegenüber der Bundesebene
dafür einsetzen, dass die Zahl der Arbeitsbeschaffungs- und
Strukturanpassungsmaßnahmen auf ein für das Land Mecklenburg
Vorpommern erforderliches Maß gehalten wird.
Mit der öffentlich finanzierten Arbeit wollen wir aktive Strukturpolitik
gestalten.
2.2 Mehr Arbeit durch Abbau struktureller
Benachteiligungen
Der Abbau der strukturellen Benachteiligung ist Querschnittsziel
der Arbeitsmarktpolitik des Landes. Mit der Doppelstrategie
des Gender Mainstreaming und spezifischer Frauenförderung
erhält die Arbeitsmarktpolitik neue Impulse für die tatsächliche
Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen
und Männern.
2.2.1 Gemeinwohlorientierte Arbeit
Nicht nur aufgrund der besonderen Erfahrungen mit strukturverändernden
Prozessen nach der Vereinigung ist als ein
Teil der Arbeitsmarktpolitik gemeinwohlorientierte Arbeit für
das Land weiter zu entwickeln. In diesem Bereich wird gesellschaftlich 


nützliche Tätigkeit erbracht, die sich weder privatwirtschaftlich
rentiert, noch zum Kernbestand staatlicher Aufgaben
gehört, das vorhandene Potenzial ehrenamtlichen Engagements
besser ausschöpft und für bestimmte Erwerbslose
eine subventionierte Beschäftigung ermöglicht. Insbesondere
mit der Landesinitiative "Jugend- und Schulsozialarbeit werden
bisher überwiegend befristete Maßnahmen abgelöst und Qualität
und Kontinuität gesichert.
2.2.2 Mehr Arbeit durch regionale Projekte
Die Arbeitsmarktpolitik ist mit ihrer regionalen und lokalen Verankerung
strukturpolitisch ausgerichtet. Hier sollen Projekte mit
hoher Qualität aus der Region heraus entwickelt werden. Die
Wirtschaft, Gewerkschaften, Kommunen, Arbeitsverwaltungen,
kommunalen Spitzenverbände und kommunalen sowie frauenpolitischen
Interessenvertretungen werden an der zielgerichteten
Entwicklung beteiligt.
2.3 Mehr Arbeit statt Sozialhilfe!
Der Sozialstaat hat zuerst die Aufgabe, den Menschen eine
eigenständige Existenzsicherung zu ermöglichen. Deshalb
werden wir Arbeit statt Sozialhilfe finanzieren, um Übergänge
von der Arbeitslosigkeit in das Erwerbsleben zu schaffen. Mehr
Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger bekommen
Zugang zu Leistungen der aktiven Arbeitsförderung. Die
Kooperation zwischen Sozial- und Arbeitsämtern wird verbessert.
2.4 Mehr Arbeit durch Fortsetzung des Programms
Jugend-Arbeit-Zukunft
Das Programm Jugend-Arbeit-Zukunft (JAZ) im Rahmen des
Landesarbeitsmarktprogramms wird fortgesetzt. Es bietet einen
flexiblen Rahmen für wirtschaftliche und soziale Tätigkeit von
Jugendlichen. Im Bereich von Unternehmensgründungen soll
der Förderansatz der bisherigen marktorientierten Arbeitsförderbetriebe
weitergeführt werden.


2.5 Mehr Arbeit durch offensive Bildung
Wir sehen die Herausforderung der Zukunft in der Qualifikation
und im Wissen der erwerbsfähigen Menschen unter
Berücksichtigung der Gleichstellung beider Geschlechter. Deshalb
ist die ständige Weiterbildung als eine Voraussetzung der
Wirtschaftsentwicklung notwendig. Unterstützend bieten wir
dafür die Weiterbildungsinformation und -beratung in bewährter
Form und weiterhin kostenlos an.
2.6 Mehr Arbeit durch flexible Beschäftigungszeiten
Wir setzen uns für Modelle ein, die nicht nur bei der Verkürzung
der Wochenarbeitszeit ansetzen, sondern auch Formen der
Gestaltung einer verkürzten Lebensarbeitszeit sowie Arbeitszeitverkürzungen
zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf für
Frauen und Männer in Abstimmung mit Familienbedürfnissen
oder Aus- und Weiterbildungszeiten beinhalten.
3 Verbraucherschutz, Agrarwirtschaft und
Entwicklung des ländlichen Raumes
Für uns ist die integrierte Entwicklung des ländlichen Raumes
der wesentliche Ansatzpunkt, Beschäftigung und Einkommen
für Frauen und Männer in der Fläche zu sichern, auszubauen
und neu zu schaffen. Wir wollen gewachsene Strukturen erhalten
und zukunftsfähige Betriebskonzepte fördern und entwickeln.
Durch Vernetzung und gemeinsames Handeln von
Gewerbe, Handwerk und Dienstleistungsbetrieben soll eine
örtliche und regionale Angebotssituation entstehen. Im Zusammenspiel
mit einer modernen und ökologisch ausgerichteten
Land-, Forst-, Fisch- und Ernährungswirtschaft sowie dem ländlichen
Tourismus wollen wir für Beschäftigung auf dem Lande
sorgen.
Wir Sozialdemokraten streben eine außerhalb von Vorrangflächen
für den Naturschutz flächendeckende Landbewirtschaftung
als wichtigen Beitrag für eine nachhaltige Wirtschaftsförderung
und zu Pflege von Natur und Landschaft an.
Um dieses zu erreichen, sollten Flächen des Bundes und des
Landes möglichst nicht verkauft, sondern langfristig verpachtet


werden. Dazu soll ein Bodenfondsgesetz des Landes erlassen
werden.
3.1 Hohe Lebensqualität durch multifunktionale
und umweltgerechte Landwirtschaft
Sozialdemokratische Agrarpolitik fördert eine Agrarwirtschaft,
die sich an Verbraucherinteressen orientiert und Verbrauchersicherheit
gewährleistet. Wir werden uns weiterhin beim Bund
und der EU dafür einsetzen, dass Fördermittel an die Einhaltung
von Qualitätsstandards für den Boden, für Dünge- und
Futtermittel und für die Erzeugnisse selbst geknüpft werden.
Für uns ist eine artgerechte und flächengebundene Tierhaltung,
ein tierschutzgerechter Transport und ein lückenloser
Herkunftsnachweis von Schlachttieren selbstverständlich. An
der Verbesserung der Lebensmittelsicherheit und der Kontrollsysteme
werden wir zielgerichtet weiterarbeiten.
3.1.1 Entwicklung regionaler Kreisläufe
in der Ernährungswirtschaft
Mecklenburg-Vorpommern entwickelt sich im europäischen
und im Weltmarkt zu einem konkurrenzfähigen Agrarland.
Diese Funktion ist ohne Abstriche zu verstärken. In regionalen
Kreisläufen sind möglichst in Verbindung mit der Ernährungs- und Energiewirtschaft neue Potenziale zu erschließen. Im
Rahmen der EU-Osterweiterung werden wir den Nachbarstaaten
mit fachlicher Hilfe zur Seite stehen.
3.1.2 Neue Erwerbsmöglichkeiten auf dem Lande
Wir werden die Ausrichtung unserer Agrarpolitik auf eine
nachhaltige, wettbewerbsfähige und multifunktionale Agrarwirtschaft
weiter vorantreiben. Dabei müssen alle Betriebsformen
und -größen, regionale Besonderheiten und der Verbraucherschutz
in gleicher Weise berücksichtigt werden. Hierzu
gehört außerdem die Förderung von Direktvermarktungen
vom Hof (Bauernläden) sowie der Regionalvermarktung. Hier
können insbesondere Frauen wirtschaftliche Existenzen gründen.
Diese Entwicklung werden wir unterstützen, indem die
Umnutzung landwirtschaftlicher Gebäude- und Betriebsflächen
für Zwecke des Wohnens, des Fremdenverkehrsgewerbes und


der Gastronomie ermöglicht wird.
Unser Ziel ist es, im Rahmen einer integrierten Entwicklung
ländlicher Räume die Dorfentwicklung und -erneuerung weiter
zu fördern.
3.1.3 Mehr Direktvermarktung im eigenen Land
und in der Nachbarregion
Wir wollen die Rahmenbedingungen für den Marktzugang
ökologisch erzeugter Lebensmittel weiter verbessern. Dazu
werden wir ökologisch wirtschaftende Landwirtschaftsbetriebe
zielgerichtet unterstützen. Gleichzeitig wollen wir die Förderbedingungen
so gestalten, dass die konventionelle Landwirtschaft
zu einer umwelt- und naturschonenden Produktionsweise
findet. Ziel sind ein biologisch verträglicher Pflanzenschutz
und eine artgerechte und flächengebundene Tierhaltung,
eine offene Kennzeichnung von Futtermitteln und ein
lückenloser Herkunftsnachweis vom Stall bis zur Ladentheke.
Die Wettbewerbsfähigkeit landwirtschaftlicher Betriebe auszubauen
erfordert, künftig für qualitativ hochwertige, zertifizierte
landwirtschaftliche Produkte und für betriebliche und regionale
Kreisläufe zu sorgen. Die Verarbeitung im eigenen Bundesland
werden wir deshalb besonders fördern. Zielregionen für
die Vermarktung sind die Ballungszentren im norddeutschen
Raum bis in das Ruhrgebiet sowie der Großraum Berlin und
der Ostseeraum. Es geht darum, die Wertschöpfungskette voll
auszubauen.
3.1.4 Nutzung nachwachsender Rohstoffe
Die fossilen Energieträger sind begrenzt. Deshalb werden wir
die Nutzung nachwachsender Rohstoffe steigern. Der Anbau
von Ölsaaten, Holz, Hanf und anderen Rohstoffen sowie die
Verarbeitung von Tierfetten sind weitere Chancen für die Landwirtschaft
und für eine naturnahe, nachhaltige Produktion.
3.1.5 Stärkung unserer Agrarwirtschaft
durch Bildung und Forschung
Die Förderung der beruflichen Bildung und die Beratung der
landwirtschaftlichen Unternehmen unter Wettbewerbsbedingungen
sind wichtige Grundlagen für die Zukunft unserer


Agrarwirtschaft. Das gilt auch für eine innovative Grundlagen- und anwendungsorientierte Agrarforschung, zu deren
Finanzierung auch Drittmittel eingeworben werden sollen. Wir
werden den Zukunftsfonds des Landes auch dazu nutzen, die
biogene Forschung zu unterstützen.
3.2 Ausbau des naturnahen Waldbaus
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Forstwirtschaft flächendeckend
nach den Grundsätzen des naturnahen Waldbaus
betrieben und ertragsschwache Böden aufgeforstet oder
natürlich bewaldet werden. Der Anteil der Waldfläche im Land
soll von 21% langfristig auf 30% erhöht werden. Dadurch
wollen wir auch einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Zugleich
werden wir dazu beitragen, dass die Bedeutung des einheimischen
Holzes als nachwachsender Rohstoff wächst.
Wir werden den regionalen Wirtschaftskreislauf in der Holzverarbeitung
weiter verbessern und den Anbau, die Verarbeitung,
die Veredlung und die energetische Nutzung von Holz
aus unserem Land unterstützen.
3.3 Mehr Chancen für unsere Fischwirtschaft
Wir setzen uns für die Erhaltung einer eigenständigen, wettbewerbsfähigen
und umweltverträglichen Fischwirtschaft ein.
Dazu müssen die Fischereihäfen weiter modernisiert und die
Fischverarbeitung und -vermarktung sowie der Ausbau der
Aquakultur unterstützt werden. Neben der Erwerbswirtschaft
messen wir dem Angelsport weiterhin große Bedeutung bei.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Vergabe der
Fischfangquoten gerechter gestaltet wird. Unser Ziel ist es,
ein einheitliches Ostseekonzept zur Pflege und Bewirtschaftung
der Fischbestände durchzusetzen, damit es nicht zur Überfischung
und damit zur Existenzgefährdung unserer Fischer
kommt. In dem gewässerreichsten Bundesland Mecklenburg-Vorpommern werden wir die Wertschöpfung in der Binnenfischerei
weiter ausbauen.


4 Nachhaltiger Umweltschutz:
Verantwortung für jetzige
und künftige Generationen
Mecklenburg Vorpommern zeichnet sich durch seine unverwechselbare
und erhaltenswerte Natur und eine weite, vielfach
unzersiedelte Landschaft aus. In ihr finden eine Vielzahl
von Arten und Biotopgemeinschaften ihre Heimat. Ziel sozialdemokratischer
Umweltpolitik ist es, im Sinne des Umweltpflegeprinzips,
Natur und Landschaft gesund zu erhalten und die
Schönheiten der Tier- und Pflanzenwelt mit ihrer Artenvielfalt
für unsere Kinder und Enkel zu bewahren. Die SPD steht dafür,
dass umweltbewusstes Handeln entsprechend der Agenda 21
auf Nachhaltigkeit ausgerichtet sein muss. Unser Grundsatz
lautet, ökonomisch sinnvoll kann nur sein, was auch ökologisch
und sozial vernünftig ist. Auch zukünftig wollen wir
daher unseren Beitrag für das zusammenhängende ökologische
Netz von Schutzgebieten "NATURA 2000" bringen, um
die in Europa vorhandene biologische Vielfalt zu erhalten.
Dazu gilt es auch, die gesellschaftliche Akzeptanz durch Verbesserungen
in der Umweltbildung, Umweltberatung und in
der Umweltinformation zu erhöhen. Für die SPD ist es unverzichtbar,
dass der Ressourcenschutz und die Ressourcennutzung
wie Boden, Gewässer, einschließlich Küste, Luft und Klima
sowie die biologische Vielfalt im Zusammenhang betrachtet
werden.
4.1 Nachhaltiger Umweltschutz:
eine Querschnittsaufgabe
Nachhaltiger Umweltschutz ist eine Aufgabe, die alle gesellschaftlichen
Bereiche betrifft. Vor allem darf Umweltschutz
nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass schon im Gesetzgebungsverfahren die
Umweltverträglichkeit aller gesetzlichen Vorschriften geprüft
wird. Auch werden wir die Beteiligung der Umweltverwaltungen
bei Verwaltungsentscheidungen anderer Stellen stärken.
Damit es bei Genehmigungsverfahren nicht zu Verzögerungen
kommt, werden für die Beteiligung kürzestmögliche Fristen
vorgesehen.


Eine wichtige Funktion mit Blick auf den Querschnittscharakter
des Umweltschutzes kommt nicht zuletzt der räumlichen
Gesamtplanung zu. Dabei werden wir uns dafür einsetzen,
dass über eine qualitativ hochwertige Landschaftsplanung
- auch auf örtlicher Ebene - zunächst die Ansprüche der Natur
an den Menschen gesondert dargestellt und ausgeglichen
werden. Sodann werden diese Ansprüche im Rahmen eines
Ausgleichs mit den Interessen der Menschen in der Raumordnung
und Landesplanung bzw. in der Flächennutzungs- und
Bauleitplanung dargestellt. Insbesondere werden wir darauf
achten, dass es hinsichtlich der Prüfung der Umweltverträglichkeit
von Planungsentscheidungen nicht zu Vollzugsdefiziten
kommt.
4.2 Nachhaltige Naturschutzpolitik für unser Land
Sozialdemokratische Naturschutzpolitik ist nachhaltig. Sie setzt
insbesondere auf ein Zusammenwirken von Staat und Gesellschaft,
eine Verbesserung unserer marinen Umwelt und einen
umweltschonenden Tourismus.
4.2.1 Nachhaltige Naturschutzpolitik: erreichbar durch
Zusammenwirken von Staat und Gesellschaft
Bereits jetzt verfügt Mecklenburg-Vorpommern über ein modernes,
wirksames Naturschutzrecht, das dem oben beschriebenen
Grundsatz Rechnung trägt. Naturschutz mit Augenmaß
und die gelungene Verknüpfung von Naturschutz und wirtschaftlicher
Nutzung sind bereits jetzt zu einem Markenzeichen
unseres Landes geworden.
Damit dies so bleibt, setzt sozialdemokratische Naturschutzpolitik
auch weiterhin in besonderem Maße auf die Mitwirkung
der Menschen an den Aufgaben von Naturschutz und Landschaftspflege.
Dabei erfüllen die Naturschutz- und Landschaftpflegeverbände
eine wichtige Rolle. Um sie zu stärken, haben
wir die Verbandsklage gesetzlich verankert.
Daneben ist uns der Einsatz Einzelner wichtig und willkommen.
So werden wir die Möglichkeiten ehrenamtlicher Tätigkeit
weiter ausbauen, etwa in den Kuratorien oder regionalen
Fördervereinen unserer Großschutzgebiete.


4.2.2 Nachhaltige Naturschutzpolitik:
Verbesserung des marinen Umweltschutzes
Für die Zukunft wird unser besonderes Augenmerk der Verbesserung
des marinen Umweltschutzes gewidmet werden. Wir
werden uns weiterhin beim Bund dafür einsetzen, dass insbesondere
die Schiffssicherheit weiter verbessert wird. Auch
werden wir uns dafür einsetzen, dass im Bundesnaturschutzrecht
marine Schutzgebiete einen eigenständigen Schutzstatus
erhalten, die Befugnisse der Länder zum Schutz der Küstengewässer
ausgeweitet werden und die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern weiter verbessert wird.
4.2.3 Nachhaltige Naturschutzpolitik:
Grundlage des Tourismus
Der Tourismus ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für unser
Land. Er findet seine Grundlage in den zahlreichen Naturschönheiten
und dem Erholungswert unserer Landschaft. Überdimensionierte
Bettenburgen in einem ruinierten Umfeld bringen
unserem Land auf Dauer nichts und müssen verhindert werden.
Deshalb werden wir darauf achten, dass Investitionsvorhaben
im Bereich des Tourismus möglichst umweltverträglich sind.
Umweltverträglichen Tourismus werden wir deshalb auch
aus Sicht von Naturschutz und Landschaftspflege ausbauen
und fördern, indem wir den Zugang zum "Erlebnisraum Natur"
erweitern. Dazu dienen attraktive Rad-, Wander- und Reitwege.
4.3 Nachhaltig geschützte Lebensgrundlagen:
Boden und Gewässer
Boden und Gewässer sind für den gesamten Naturhaushalt
wichtige Umweltgüter, die daher eines besonderen Schutzes
bedürfen. Deshalb treten wir für eine Verbesserung der gesetzlichen
Rahmenbedingungen für den Schutz des Bodens ein
und werden entsprechende bundesrechtliche Vorgaben umgehend
umsetzen. Ganz besonderes Augenmerk werden wir
dabei dem Schutz unserer Moore widmen. Bodenversiegelung
wollen wir auf ein unumgängliches Maß beschränken.
Die Qualität unserer Oberflächengewässer konnte dank
unserer Anstrengungen in der Vergangenheit deutlich verbessert 


werden. Auch in Zukunft werden wir die Natürlichkeit
unserer Seen, Flüsse und Kleingewässer erhalten und wo erforderlich
wieder herstellen. Besondere Sorgfalt werden wir dem
Schutz des Grundwassers in den Gewinnungs- und Neubildungsräumen
widmen. An den kommunalen Strukturen der
Wasserversorgung darf nicht gerüttelt werden. Die SPD wendet
sich entschieden gegen eine Liberalisierung der Trinkwasserversorgung.
Um Boden und Gewässer so wirkungsvoll wie möglich zu
schützen und zu erhalten, stehen wir weiter für eine hochwertige
Abwasserbeseitigung, die aber für die Bürgerinnen und
Bürger bezahlbar bleiben muss. Um das zu erreichen, werden
wir weiter darauf drängen, dass die bestehenden Verwaltungsstrukturen
leistungsfähig gestaltet und Fehler aus den Gründungsjahren
behoben werden.
Als Bewohnerinnen und Bewohner eines Küstenlandes
wissen wir um die Bedeutung des Küstenschutzes für unsere
Bevölkerung. Hierbei müssen die Interessen der Menschen Vorrang
haben. Erforderliche Maßnahmen werden wir zügig entwickeln
und umsetzen, beispielsweise zur Erhaltung der Insel
Hiddensee.
4.4 Nachhaltige Energiepolitik:
vielseitig und ressourcenschonend
Sozialdemokratische Energiepolitik ist Strukturpolitik für unser
Land. Die Energiepreise im Land müssen für unsere Bevölkerung
und unsere Wirtschaft möglichst kostengünstig sein.
Dabei darf die Energieerzeugung die Umwelt so wenig wie
möglich belasten und muss künftigen Generationen in ausreichendem
Umfang Ressourcen erhalten. Um das zu erreichen,
werden wir gemeinsam mit allen Beteiligten und Interessierten
ein tragfähiges Energiekonzept für unser Land entwickeln.
Dabei müssen alle Energiesparmöglichkeiten konsequent
genutzt werden. Erneuerbare Energiequellen (Windenergieanlagen,
auch in den Küstengewässern, Solarenergie, Geothermie,
Biomasse, Wasserkraft) werden wir fördern und sie
gegenüber herkömmlichen Energiequellen wettbewerbsfähiger
machen. Die kommunalen Energiedienstleister müssen ihre
Stärken ausbauen, um gegenüber überregionalen Anbietern


zu bestehen und das vor Ort sinnvollste Angebot vorhalten zu
können.
Die Erzeugung von Energie durch Kernspaltungsanlagen
lehnen wir ab. Wir werden den Ausstieg aus der Kernenergie
in unserem Lande zügig durch den weiteren Rückbau des
Kernkraftwerkes Lubmin voranbringen. Das dortige Zwischenlager
darf nur für die Lagerung von Abfällen aus den Kernkraftwerken
in Lubmin und Rheinsberg verwendet werden. Für
die erforderlichen Transporte müssen Strahlungsrisiken ausgeschlossen
werden.
In allen Fragen, die mit der Kernenergie zusammenhängen,
setzen wir auf fachkundige Beratung und ein breites
öffentliches Meinungsbild. Deshalb werden wir den auf unsere
Forderung hin gegründeten Kernenergiebeirat weiterhin bei
seiner erfolgreichen Arbeit unterstützen und auch in der neuen
Wahlperiode fortführen.
4.5 Nachhaltige Entsorgungsstrukturen:
zukunftsfähig und bezahlbar
Nicht zuletzt durch unseren Einsatz konnten im Land sowohl
für den öffentlichen wie für den privaten Bereich zukunftsfähige
Entsorgungsstrukturen geschaffen werden. Im Bereich der
Abfallwirtschaft gilt es, den Wettbewerb der Entsorgungsunternehmen
durch Vorschriften nicht zu behindern. Gebühren
sollen für die Bürger verträglich bleiben. Unser Ziel wird es
bleiben, die wirtschaftlich günstigste und umweltpolitisch sinnvollste
Lösung zur Entsorgung der im Land anfallenden Abfälle
zu garantieren. Mit dieser Zielsetzung werden wir die bestehenden
Abfallwirtschaftspläne umsichtig fortschreiben.
5 Demokratie braucht soziale Gerechtigkeit,
Kultur und Zivilgesellschaft
Die SPD Mecklenburg-Vorpommern bekennt sich zur europäischen
Kultur der Aufklärung. Unsere Leitlinien heißen soziale
Verantwortung und Humanität. Nur eine gerechte Gesellschaft
ist auch eine friedliche Gesellschaft. Das hat das letzte Jahrhundert
gezeigt.


5.1 Soziale Gerechtigkeit ist
das Fundament der Demokratie
Erst der Sozialstaat hat die Zerstörung der Demokratie und
das Auflodern von Gewalt beendet. Sein Bestand gehört daher
zu den größten europäischen Kulturleistungen. Hierzu haben
wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sowie die
Gewerkschaften einen wichtigen Beitrag geleistet. Wir setzen
uns auch weiterhin für die Weiterentwicklung des Sozialstaates
ein - nicht für seine Demontage. Denn die politische Demokratie
kann erst dann voll wirksam werden, wenn sie durch
eine soziale Demokratie ergänzt wird. Erst wenn die Menschen
keine Armut mehr fürchten müssen, erst wenn sie eine gute
Bildung, faire Arbeitsbedingungen, einen anständigen Arbeitslohn
und genügend Freizeit haben, verfügen sie über die Möglichkeit,
aktiv an der Gestaltung der Demokratie mitzuwirken.
Es gibt hier aber keinen Automatismus. Deshalb muss mit
glaubwürdiger und an den Problemen der Menschen orientierter
Politik für die aktive Teilnahme an der Demokratie geworben
werden.
5.1.1 Soziale Gerechtigkeit für Ostdeutschland!
Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, die Lohn- und Rentenangleichung
zwischen Ost- und Westdeutschland schrittweise
herzustellen. Für die Lohnangleichung im öffentlichen Dienst,
werden wir einen Stufenplan erarbeiten, der so gestaltet wird,
dass diese Ziele schnellstmöglich - spätestens jedoch im Jahr
2007 - erreicht werden. Bei den Renten werden wir uns für
eine Angleichung spätestens noch in diesem Jahrzehnt einsetzen.
Bei der jährlichen Rentenangleichung werden wir darauf
Einfluss nehmen, dass die Schere zwischen den Zahlbeträgen
Ost-West nicht weiter auseinandergeht. Dabei muss aber klar
sein, dass dem Staat bei der Lohnangleichung Grenzen gesetzt
sind. Für die Angleichung der Löhne im privatwirtschaftlichen
Sektor müssen sich die Beschäftigten mit Hilfe der Gewerkschaften
auch selbst einsetzen. Die Politik kann dies unterstützen,
aber nicht endgültig regeln.


5.1.2 Soziale Gerechtigkeit für Frauen!
Frauen wollen zu einem hohen Prozentsatz Beruf und Familie
miteinander verbinden. Um ihnen dies zu ermöglichen, müssen
wir Rahmenbedingungen schaffen, denn wir sehen es als eine
Selbstverständlichkeit an, dass Frauen ihren eigenen Lebensunterhalt
verdienen. Programme und Maßnahmen, die dies
unterstützen, werden deshalb erhalten und ausgebaut wie z.B.
das Existenzgründerinnendarlehensprogramm, die Qualifizierung
von Eltern in der Elternzeit oder die Unterstützung von
jungen Frauen, frauenuntypische und innovative Berufe zu
ergreifen.
Wir brauchen auch weiterhin einen Wandel in der gesellschaftlichen
Akzeptanz der Familie, der gleichberechtigten
Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern und der Vereinbarkeit
von Beruf und Familienarbeit. Eine moderne Familienpolitik
muss die Erwerbstätigkeit von Frauen als selbstverständlich
ansehen. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist deshalb
eine wichtige Säule unserer Familienpolitik. Kinderbetreuung
ist dabei eine bedeutende Voraussetzung für die gleichzeitige
Ermöglichung von Erwerbstätigkeit und Familie. Deshalb ist die
Sicherung einer qualitativ hochwertigen und bedarfsgerechten
finanzierbaren Kinderbetreuung ein Schwerpunkt unserer Politik.
Aber auch die Väter müssen ihrer Verantwortung in Zukunft
stärker nachkommen und sich mehr als bisher an der Erziehung
und Betreuung der Kinder beteiligen. Frauen sollen nicht
alleine die doppelte Belastung (Beruf und Kindererziehung)
tragen. Vielmehr ist eine gleichberechtigte Verteilung der Aufgaben
und der Verantwortung zwischen den Eltern unser Ziel.
Entsprechende Bemühungen werden wir verstärkt fördern. Das
Unterrichtsfach Hauswirtschaftslehre fördert nicht nur die Selbständigkeit
der Jugendlichen, sondern leistet vor allem einen
bedeutenden Beitrag zu mehr Gleichberechtigung. Wir wollen
die qualitative und quantitative Nachfrage decken und Hauswirtschaftslehre
gezielt stärken.
5.1.3 Soziale Gerechtigkeit für Jugendliche
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns für
die Verbesserung der Lebensverhältnisse und -perspektiven für


Kinder und Jugendliche ein. Wir wollen zudem eine Neuorientierung
in der Jugendpolitik, die die Lebenslagen der älteren
Jugendlichen und jungen Erwachsenen verstärkt in den Blick
nimmt.
Unser Ziel ist es, Jugendlichen mehr Möglichkeiten zu
schaffen, in Mecklenburg-Vorpommern zu bleiben. Deshalb
werden wir eine Doppelstrategie gegen die Abwanderung entwickeln.
1. Verbleibpolitik: Wir wollen, dass die Jugend in Mecklenburg-Vorpommern eine Chance hat. Dazu werden wir uns auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass zusätzliche Arbeitsplätze
für Jugendliche in Ostdeutschland im Rahmen von Infrastrukturmaßnahmen
sowie in einem neuen Generationenvertrag
durch eine Verknüpfung von Altersteilzeit mit Jugendteilzeit
geschaffen werden.
2. Rückkehrpolitik: Wir können Abwanderung aus unserem
Bundesland nicht völlig verhindern. Aber wir sind sicher: Viele
Jugendliche werden nach einer gewissen Zeit gerne wieder
nach Mecklenburg-Vorpommern zurückkehren. Denn bereits
ab 2006 wird es im Land in bestimmten Bereichen zu einem
Fachkräftemangel kommen. Wir wollen daher Maßnahmen
prüfen, die eine Rückkehrpolitik unterstützen können.
Im Bereich der Jugendarbeit muss die Fachlichkeit von professionellen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern deutlich verbessert
werden. Hierzu bedarf es der Weiterführung des
Landesprogramms "Jugend- und Schulsozialarbeit", das den
Gemeinden hilft, gemeindeübergreifend für mehrere Jugendeinrichtungen
qualifiziertes hauptamtliches Personal anzustellen.
Wir werden die Förderrichtlinien des Landes für Jugend- und Schulsozialarbeit sowie für sozialraumorientierte Angebote
hin zu mehr Eigenverantwortung der beteiligten freien Träger
der Jugendhilfe fortentwickeln sowie die Jugendhilfestrukturen
in Mecklenburg-Vorpommern auf ihre Effektivität hin überprüfen
und gegebenenfalls neu organisieren.
5.1.4 Soziale Gerechtigkeit für Familien!
Wir wollen erreichen, dass unsere Gesellschaft familien- und
kinderfreundlicher wird. Hieran müssen alle gesellschaftlichen


Kräfte, Politik, Verwaltung, Wirtschaft aber auch jeder und jede
Einzelne mitwirken. Die Interessen der Familien müssen in
allen Politikfeldern Beachtung finden. Unsere Politik zielt deshalb
darauf ab, die Familie bei allen sie bestreffenden gesellschaftlichen
Themen in den Mittelpunkt zu rücken. Familienpolitik
muss auf allen politischen Ebenen besser miteinander
verzahnt werden. Kinder dürfen nicht zu einem Armutsrisiko
werden.
Wir werden uns deshalb weiterhin dafür einsetzen, die für
eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft notwendigen
Rahmenbedingungen auszubauen und Unterstützung für
Familien zu gewährleisten. Dabei sind uns alle Formen der
Familie gleich wert.
Unser Ziel ist es, Lebensverhältnisse zu schaffen, in denen
Frauen, Männer, Kinder und Jugendliche die Familie in den
unterschiedlichen Lebensformen als Chance für die persönliche
Entwicklung sehen. Es muss ein Wert an sich sein, mit Kindern
zu leben.
Die SPD setzt sich zudem dafür ein, das Beratungsnetz
zur Bewältigung von Lebenskrisen und -fragen zu sichern und
die Familie bei der Wahrnehmung ihrer vielfältigen Aufgaben
nachhaltiger zu unterstützen. Einen wesentlichen Schwerpunkt
bilden hierbei Familien mit Angehörigen, die der speziellen
Pflege und Förderung bedürfen.
5.1.5 Soziale Gerechtigkeit für Menschen mit Behinderung
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden die
Lebensbedingungen von Menschen mit Behinderung so gestalten,
dass ihre Integration in die Gesellschaft möglich ist.
Dazu werden wir die Arbeits- und Wohnbedingungen (wie das
betreute Wohnen) für Menschen mit Behinderung weiter verbessern.
Unser Ziel ist es, Menschen mit Behinderung in den Arbeitsprozess
einzugliedern. Deshalb wurden auf Initiative der SPD
die Werkstätten für Menschen mit Behinderung ausgebaut.
Wir fördern die Integration von Menschen mit Behinderung
in privaten und öffentlichen Betrieben. Das Programm für die
Einstellung von Menschen mit Behinderung in den Landesdienst
setzen wir fort.


Wir werden uns weiter für den Erhalt und den Ausbau
von Wohnheimen und Tagesstätten für Menschen mit Behinderung
einsetzen. Außerdem wollen wir die Integration Kinder
und Jugendlicher mit Behinderung in Kindertagesstätten und
in Schulen fördern.
5.1.6 Soziale Gerechtigkeit für Ältere!
Aufgrund der demographischen Entwicklung wird der Anteil
der Älteren an der Bevölkerung in Mecklenburg-Vorpommern
überproportional zunehmen. Für 2005 wird ein Anteil der ab
60 Jährigen von 37,4%, bis 2020 ein Anteil von 46,4% prognostiziert.
Das heißt Seniorenpolitik ist Politik für eine insgesamt
älter werdende Gesellschaft. Dieser Entwicklung muss
durch die Gesellschaft Rechnung getragen werden. Für die
Entwicklung des Landes ist die Orientierung auf die wachsenden
spezifischen Bedürfnisse der älteren Bürgerinnen und
Bürger eine Chance, die es auch im Hinblick auf die wirtschaftliche
Herausforderung zu nutzen gilt. Das schließt u.a.
eine geeignete Wohnungspolitik zum Beispiel altengerechtes
Wohnen, betreutes Wohnen, ausreichend Pflegeeinrichtungen
mit entsprechend ausgebildetem Personal wie auch das Recht
auf eine optimale Gesundheitsversorgung ein.
Unser Land wird zunehmend auf die Erfahrungen der Älteren
unter uns angewiesen sein. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten werden deshalb das Wissen der jungen
Menschen mit den Erfahrungen älterer Menschen zum Nutzen
des ganzen Landes verbinden.
5.1.7 Soziale Gerechtigkeit im Gesundheitswesen
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten von Mecklenburg
-Vorpommern werden uns auf Bundesebene in die anstehenden
sozialstaatlichen Reformen einbringen. So wird es mit
uns eine Privatisierung des Gesundheitssektors und die Einführung
einer Zwei-Klassen-Medizin nicht geben. Das Prinzip der
solidarischen Ausrichtung des Gesundheitswesens bleibt richtig
- die Solidarität zwischen Gesunden und Kranken; ebenso
die paritätische Finanzierung der Krankenversicherung durch
Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Zu den solidarischen Stärken
unseres Gesundheitssystems zählen: umfassender Versicherungsschutz


für alle, ein vom Einkommen unabhängiger Leistungsanspruch,
die strikte Orientierung an medizinisch Notwendigem.
Im Gesundheitssystem darf es nicht zu einer
Aufspaltung in Pflicht- und Wahlleistungen kommen. Jeder
Mensch, der Hilfe braucht, muss auch in Zukunft unabhängig
von seinem Geldbeutel Hilfe erhalten.
Im Land werden wir unsere moderne und bürgernahe Krankenhauslandschaft
weiterentwickeln. Eine Benachteiligung einzelner
Regionen werden wir nicht zulassen. Die Krankenhausinvestitionen
werden wir bedarfsgerecht auf hohem Niveau
fortsetzen. Standortsicherheit ist für uns die Voraussetzung, um
die Kooperation der Kliniken zwischen der Grund- und Regelversorgung
und der Spezialversorgung zu ermöglichen. Die
Zusammenarbeit unserer Kliniken mit den in Mecklenburg-Vorpommern ansässigen Unternehmen im Bereich der Medizintechnik
werden wir unterstützen.
Wir werden die qualitativ hochwertige, wohnortnahe
Gesundheitsversorgung sichern. Der Hausarzt oder die Hausärztin
soll für alle der "Lotse" durch verschiedene Versorgungsbereiche
sein. In Form von modernen integrativen Gesundheitszentren
werden wir die notwendige Verzahnung von
ambulanter und stationärer Versorgung verstärkt vorantreiben.
Durch Formen der ärztlichen Kooperation garantieren
wir ein funktionierendes Praxisnetz zur umfassenden Betreuung
der Patienten. Ein funktionierendes Netzprojekt ist kostengünstig
durch Vermeidung von Doppeluntersuchungen, Einrichtung
von Notfallambulanzen und die verstärkte Durchführung
von ambulanten Operationen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen
für eine glaubwürdige Drogenpolitik. Der Missbrauch legaler
Drogen wie Alkohol, Medikamente und Nikotin darf nicht verharmlost,
die Abhängigkeit von illegalen Drogen nicht pauschal
kriminalisiert werden. Sucht ist eine Krankheit. Suchtkranke
brauchen Hilfe und dürfen daher nicht als Kriminelle
betrachtet werden. Den illegalen Drogenhandel, insbesondere
die kriminellen Netzwerke, werden wir hart und konsequent
bekämpfen.
Wir werden durch Bekämpfung des Drogenhandels, Aufklärung
und Vorbeugung, Therapie und Hilfsangebote die Voraussetzungen 


für ein Leben ohne Sucht schaffen. Prävention ist
dabei entscheidend und bedeutet vor allem Information, Aufklärung
und Beratung.
5.2 Ohne Kultur kein friedliches Zusammenleben
Kultur ist kein Selbstzweck, sondern ein unverzichtbares gesellschaftliches
Gut, ebenso wie der Sozialstaat und das friedliche
Zusammenleben der Menschen. Die Auseinandersetzung
mit Kunst und Kultur fördert die Vielfalt unseres Lebens, bringt
grundlegende Werte zum Ausdruck, schärft den Blick für soziale
Teilhabe und ist Teil von Emanzipation und Persönlichkeitsentwicklung,
von individueller Freiheit, Sinn- und Selbstbestimmung.
Der Kultur kommt heute, in einer Phase tiefgreifender wirtschaftlicher
und sozialer Umbrüche, besondere Bedeutung zu.
Sie trägt dazu bei, konkrete Visionen zu entwickeln, die unserer
Gesellschaft ein humanes Gesicht geben. Kultur ist ein zentraler
Aspekt gesellschaftlicher Reform- und Zukunftsfähigkeit.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dabei
nicht nur die so genannte "Hochkultur", sondern auch die Alltagskultur
vor allem Jugendlicher im Blick. Auch sie stellt einen
wichtigen Beitrag zur Verarbeitung gesellschaftlicher Probleme
und zur Identitätsbildung der Heranwachsenden dar. Allerdings
werden wir allen Versuchen entgegentreten, Kultur für
gegen die Humanität gerichtete Ziele zu missbrauchen. So wird
es eine staatliche Förderung rechtsextremer Jugend"kultur" mit
uns nicht geben.
Die Sozialdemokratie verstand sich in der Tradition von
Humanismus und Aufklärung von Beginn an auch als Kulturbewegung.
Als Partei der Gerechtigkeit hat sie sich immer
gegen Ausgrenzung und Ausbeutung gestellt. Die SPD ist für
die Freiheit von Kunst und Kultur eingetreten, für die Förderung
und Ermöglichung künstlerischen Schaffens, sie hat eine eigene
demokratische Arbeiterkultur begründet und sie hat sich dafür
eingesetzt, dass allen Menschen gleichermaßen Zugänge zu
Bildung und kulturellem Reichtum eröffnet werden. Dieses sozialdemokratische
Grundverständnis gilt nach wie vor.


5.2.1 Mecklenburg-Vorpommern als Kulturraum
Mecklenburg-Vorpommern als alter Kulturraum im Herzen
Europas ist durch die Verbindung von Natur und Kultur geprägt
worden. Die roten Backsteinbauten unserer Vorfahren fügten
sich harmonisch und sparsam in die weitläufige Landschaft
und formten damit ein Stück Heimatkultur. Traditionelle geistige
und künstlerische Verbindungen nach Osteuropa und
Skandinavien beleben zusätzlich die hier gewachsenen und
neuen Kulturformen und Kunstaktivitäten des Kulturlandes
Mecklenburg-Vorpommern. Wir werden diese Harmonie pflegen,
schützen, erhalten und ausbauen. Wir werden gleichzeitig
dafür Sorge tragen, dass Neues und Innovatives entsteht
und sich entfalten kann. Daneben ist für uns die Heimatkulturarbeit
und ihre Besinnung auf die kulturellen Werte des Landes
wichtig. Dieses fördert die Heimatverbundenheit und schafft
Identität. Das kulturelle Erbe zu pflegen, ist für das Zusammenwachsen
der Landesteile sehr wichtig. Dazu gehört besonders
die Pflege der niederdeutschen Sprache.
5.2.2 Schaffung einer Route der Backsteingotik
Wir werden die für das Land wesentliche historische Bausubstanz
mit besonderer Sorgfalt schützen. Routen der Backsteingotik
rund um die Ostsee sind zu schaffen, damit sie gleichermaßen
den Einheimischen und Gästen ein Gefühl der Verbundenheit
und Heimat vermitteln. Hinzu kommen unzählige
wertvolle Bodendenkmale, die als Zeugnisse der Vergangenheit
erhalten werden müssen und die Besiedlung des Landes
seit dem Ende der Eiszeit dokumentieren.
5.2.3 Förderung von Museen und Gedenkstätten
Von Zeitzeugen der Soziokultur bis hin zu kostbaren Meisterwerken
finden wir Ausstellungen in den rund 150 Museen des
Landes, deren herausragendste das Staatliche Museum Schwerin
und das Deutsche Meeresmuseum Stralsund sind. Sie alle
sollten weiter profiliert und ggf. ausgebaut werden, sind sie
doch als touristische Anziehungspunkte von hoher Bedeutung.
Vielfalt kennzeichnet die Gedenkstättenlandschaft mit ihren
ca. 1.350 Objekten. Diese Anlagen stehen als Stätten der


Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Vergangenheit
unter besonderer kulturpolitischer Obhut.
5.2.4 Erhaltung und Förderung von Musik, Theater,
Film und Literatur
Zum Kulturstandort Mecklenburg-Vorpommern gehört die
Theaterlandschaft mit ihren zu sichernden regionalen Standorten
und einem ausgewogenen Theater- und Konzertangebot.
Die reiche Musikkultur des Landes äußert sich im regen Konzertleben,
im nunmehr fest etablierten Sommerfestival "Musikland
Mecklenburg-Vorpommern" sowie durch Aktivitäten der
neu gegründeten Hochschule für Musik und Theater Rostock,
der Kirchen und vieler Laienmusikerinnen und Laienmusiker.
Ein besonderer Schwerpunkt für uns ist die Förderung der über
zwanzig Musikschulen im Land Mecklenburg-Vorpommern.
Mecklenburg-Vorpommern lebt von der Professionalität und
Lebendigkeit der rund 300 Bildenden Künstlerinnen und Künstler
in unserem Land. In den Kinder- und Jugendkunstschulen
soll die junge Generation an das Metier herangebracht und
zugleich in Projekte integriert werden, die auf Demokratie und
Toleranz gerichtet sind. Auch diese Schulen bedürfen unserer
Förderung.
Mit uns wird der Medien- und Filmbereich des Landes mehr
Bedeutung erhalten. Mit Hilfe des Bundes konnte ein Filmzentrum
in Wismar ausgebaut werden, das nun die Voraussetzungen
bietet, Mecklenburg-Vorpommern zum spezifischen
Medienstandort zu entwickeln.
5.2.5 Mecklenburg-Vorpommern: ein Medienstandort
Wir setzen uns weiterhin für die Bestands- und Entwicklungsgarantie
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ein. Der
NDR bleibt aufgefordert, durch die Qualität der Programme
seinem Auftrag zur Grundversorgung gerecht zu werden.
Bei der weiteren Förderung der Medienlandschaft sind regionale,
bürgernahe Veranstaltungsformen weiter zu fördern.
Wir sind der demokratischen Öffentlichkeit verpflichtet. Deshalb
treten wir für eine Vielfaltsicherung und Konzentrationskontrolle
bei den privaten Rundfunk- und Fernsehveranstaltern
ein. Diese müssen ein notwendiges Maß an Außen- und


Binnenpluralität gewährleisten. Die zeitgleiche und ungekürzte
Übertragung sportlicher und kultureller Großereignisse darf
nicht exklusiv im Bezahlfernsehen ausgestrahlt werden.
Mecklenburg-Vorpommern soll ein Medienstandort zwischen
den Zentren Berlin und Hamburg werden. Dafür arbeiten
wir an einer Multimediakonzeption, die Wirtschafts- und
Medienpolitik zusammenführt und eine abgestimmte norddeutsche
Medienpolitik erfordert.
5.2.6 Förderung des Sports
Wir wollen, dass an den Olympischen Spielen Sportlerinnen
und Sportler aus unserem Land teilnehmen und mit Medaillen
zurückkehren. Wir werden deshalb die Förderung des Leistungssports
effektivieren und verstärkt fördern, denn Leistung
soll sich lohnen. Ein Schwerpunkt unserer Förderung stellt
neben dem Spitzen- der Breitensport dar.
Priorität hat für uns die konsequente Anwendung des Sportförderungsgesetzes
für eine langfristige Planungssicherheit für
Sportvereine und -verbände. Weiterhin werden wir die Sportförderung
und Sanierung von Sportstätten auf hohem Niveau
fortführen. Insbesondere werden wir darauf hinwirken, dass
dem Behindertensport größere Bedeutung beigemessen und
seine Förderung auf mindestens dem gleichen Niveau fortgeführt
wird. Dabei legen wir großes Augenmerk auf Barrierefreiheit
der Sporteinrichtungen. Gleichermaßen Aufmerksamkeit
widmen wir der Entwicklung des Seniorensports. Bewegung,
Spiel und Sport bilden vielfältige Ansatzpunkte, den
Prozess des Alterns positiv zu beeinflussen und tragen dazu
bei, aktives und selbstbewusstes Altern zu fördern. Ziel muss
es sein, die Angebote für den Seniorensport so zu gestalten,
dass diese noch attraktiver für die Seniorinnen und Senioren
werden. Auch für den Sport ist die Stärkung des Ehrenamtes
unverzichtbar. Das gilt insbesondere für die Jugendarbeit im
Sport. Dafür setzen wir uns gemeinsam mit den Verbänden
und Vereinen ein.


5.3 Demokratie braucht Zivilgesellschaft
Der Ort zur Beteiligung der Bürger und Bürgerinnen an der
Gestaltung der Demokratie ist die Zivilgesellschaft. In ihr versammeln
sich Bürgerinnen und Bürger aller Altersschichten in
Parteien, Vereinen und Verbänden, Bürgerinitiativen und sonstigen
Organisationen, um ihren Interessen nachzugehen und
die Demokratie zu stärken. Diesen engagierten Bürgerinnen
und Bürgern möchten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
danken. Ohne ihren Einsatz wäre unser Bundesland
und unser Leben weniger bunt, interessant, lebendig und
friedlich. Das Ehrenamt werden wir daher auch in Zukunft fördern
und ehren.
Aber in der Zivilgesellschaft tummeln sich auch Gegner der
Demokratie. Die Zivilgesellschaft ist daher nicht automatisch
der Hort von Demokratie und Freiheit, diese müssen täglich
erkämpft werden. Eine demokratische Zivilgesellschaft braucht
demokratische Menschen. Wir müssen und werden daher auch
weiterhin allen Versuchen der rechtsextremen Szene entgegentreten,
die Zivilgesellschaft zu unterwandern und für ihre
Zwecke zu missbrauchen. Denn im Kampf gegen Rechtsextremismus
kommen Bildung und Kultur, und damit auch der Zivilgesellschaft,
die Hauptverantwortung zu: Justiz- und Innenpolitik
hingegen können als "letzte Haltelinie" immer nur das
auffangen, was von anderen gesellschaftlichen Bereichen versäumt
wurde.
5.3.1 Die Zivilgesellschaft gegen
den Rechtsextremismus stärken
Konkret werden wir daher folgende Maßnahmen zur Stärkung
der Zivilgesellschaft und im Kampf gegen Rechtsextremismus
in Angriff nehmen:
• Präventionsprojekte bundesweit unterstützen.
• An Schulen müssen verstärkt Projektwochen oder Wettbewerbe bei Schülerinnen und Schülern zu Themen wie
Rechtsextremismus und alltäglicher Rassismus durchgeführt werden. Die Auseinandersetzung mit rechter Propaganda im Internet ist dabei mit einzubeziehen.
• Die Fortbildung von Lehrenden muss sich intensiver mit
dem Thema "Rechtsextremismus, Ausländerfeindlichkeit

und Rassismus" befassen. Auch in die Erstausbildung von
Lehrerinnen und Lehrern sind entsprechende Bildungsbausteine in ausreichendem Umfang zu integrieren. Diese
müssen auf die Anforderungen der verschiedenen Schultypen abgestimmt sein.
• Die Rechtsextremismus-Problematik muss vermehrt und
in aktueller Form Bestandteil des Lehrplans sein, z.B.
in den Fächern Sozialkunde/Gemeinschaftskunde,
Geschichte und Deutsch. Nur, wenn Bezüge zur
Gegenwart hergestellt werden, wird deutlich, warum
Auseinandersetzung mit der Geschichte mehr ist und mehr
sein muss als nur ein Wettlauf "gegen das Vergessen".
Die NS-Zeit muss außerdem im Unterricht spätestens ab
Klasse 7 behandelt werden.
• Auslandsaufenthalte, insbesondere Austauschmaßnahmen
über mehrere Wochen oder Monate, sind für Schülerinnen
und Schüler durch vielfältige Maßnahmen zu fördern.
• Präventionsprojekte besonders auch von Bildungseinrichtungen, Parteijugendorganisationen oder politische Stiftungen sind zu unterstützen. Bei den Weiterbildungsmöglichkeiten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen
die Themen Demokratie und Rechtsextremismus stärker
als bisher berücksichtigt werden.
Bisher wird der Persönlichkeitsentwicklung der Schülerinnen
und Schüler zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Schule soll
aber nicht nur Faktenwissen vermitteln, sondern auch solidarische,
weltoffene, tolerante, selbstbewusste und demokratische
Persönlichkeiten heranbilden. Wir werden daher das Fach
"Lebenskunde" einführen, das sich diesen Aufgaben in theoretischer
und praktischer Hinsicht widmen soll. Unser Ziel ist,
dieses Pflichtfach in fairer Kooperation mit allen Beteiligten einzuführen.
Der konfessionelle Religionsunterricht wird an den
Schulen weiterhin möglich sein. Inhalt des Faches "Lebenskunde"
sollen interreligiöse und -kulturelle, ökologische und
ethische Fragen sowie vor allem die Themen Demokratieerziehung
und Rechtsextremismus sein.


5.3.2 Integration von Minderheiten
Menschen aus allen Teilen Deutschlands, Europas und der
Welt sind bei uns willkommen. Wir wollen für unsere ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger eine Integrationspolitik,
die sich stärker als bisher auf die unterschiedlichen Bedarfslagen
ausrichtet. Im Zentrum der Integrationsförderung muss
die qualifizierte Vermittlung der deutschen Sprache und die
Förderung der beruflichen Entwicklung sowie die Vermittlung
gesellschaftlicher Basiskenntnisse stehen. Dies wollen wir koppeln
mit einer umfassenden individuellen Beratung zur weiteren
persönlichen und beruflichen Perspektivenentwicklung. Wir
wollen erreichen, dass qualifizierte Ausländerinnen und Ausländer
- insbesondere Absolventinnen und Absolventen unserer
Universitäten - eine Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern
sehen."
5.3.3 Mitwirkung für die Jugend ausbauen
Die Stärkung der demokratisch geprägten Zivilgesellschaft
unter den jungen Menschen ist das langfristige Ziel unserer
Jugendpolitik. Deshalb werden wir die Bedürfnisse durch einen
weiteren Ausbau von Selbstbestimmungsrechten und Mitwirkungsmöglichkeiten
bei politischen Entscheidungsprozessen
von Kindern und Jugendlichen zukünftig noch mehr berücksichtigen.
Wir werden die Beteiligungskampagne beim Landesjugendring
weiterhin unterstützen. Insbesondere die Kommunalverfassung
des Landes werden wir dahingehend ändern,
dass Jugendbeteiligung zum festen Bestandteil von Kommunalpolitik
wird.
Wir treten für den Ausbau alternativer Freizeit- und Kulturmöglichkeiten
ein. Deshalb werden wir Initiativen, die diesem
Ziel dienen, wie zum Beispiel selbstverwaltete Kinder- und
Jugendprojekte, unterstützen.
5.3.4 Die Erfahrung und das Engagement der Älteren nutzen
Viele ältere Menschen leisten bereits heute in Vereinen, Verbänden,
Kirchengemeinden, in Parteien, in Familien und in
Kommunalvertretungen eine geachtete und anerkannte Arbeit
für die Allgemeinheit. Wir werden über die Besserstellung
ehrenamtlicher Arbeit die freiwillige Mitarbeit älterer Menschen 


weiter mobilisieren. Demokratie kennt keine Altersgrenzen.
Ältere wollen und sollen in Entscheidungsprozesse einbezogen
werden, insbesondere in die, die sie selber betreffen.
Dazu werden wir Voraussetzungen auf Landes- und kommunaler
Ebene schaffen, die dies ermöglichen, z.B. in Form von
Anhörungen und Einrichtung von Seniorenbeiräten. Zudem
werden wir uns für die Schaffung vielfältiger Möglichkeiten zur
Weiterbildung für Seniorinnen und Senioren einsetzen, insbesondere
im Bereich Multimedia.
6 Bildung schafft Zukunft
Der Mensch steht bei unseren Bemühungen stets im Mittelpunkt.
Die Bildung dient der Persönlichkeitsentwicklung und
Verwirklichung des einzelnen Menschen. Hierzu gehört auch
eine Berufsausbildung auf hohem Niveau. Es ist auch nicht
ausreichend, allein schnell veraltendes Detailwissen zu vermitteln.
Von ebenso hoher Bedeutung ist der Erwerb so genannter
Schlüsselqualifikationen, die es ermöglichen, sich in der
demokratischen Wissensgesellschaft zurechtzufinden. Hierzu
gehört, dass ständiger Bestandteil von Bildung die Grundwerte
unserer Gesellschaft wie Solidarität, Verantwortung, Demokratie,
Mitbestimmung und Toleranz sind. Diese wollen wir auch
in unseren Bildungseinrichtungen erfahrbar machen.
Unsere Bürgerinnen und Bürger haben einen grundlegenden
Rechtsanspruch auf chancengleiche Bildung. Wir werden
dafür sorgen, allen Menschen in unserem Land die Ausübung
dieses Rechts tatsächlich und umfassend zu ermöglichen.
Dabei ist die Benachteiligung der ländlichen Regionen auszugleichen.
Das Maß der erreichbaren Bildung darf allein von
bestmöglich geförderten individuellen Fähigkeiten, nicht aber
von sozialer Herkunft, Einkommen der Eltern oder Vermögen
abhängen. Für uns steht deshalb fest: Studiengebühren darf
und wird es mit uns in Mecklenburg-Vorpommern nicht geben!
Weiterhin setzen wir uns in Verbindung mit den kommunalen
Spitzenverbänden für eine kostenlose Beförderung aller Schüler
unseres Landes zu ihren jeweiligen Schulstandorten ein.
Zur Sicherung einer qualitativ hochwertigen und chancengleichen 


Bildung in Mecklenburg-Vorpommern setzen wir
an erster Stelle auf das öffentliche Bildungssystem. Schulen,
Berufsschulen und Hochschulen werden wir in einer hohen
Qualität und in ausreichendem Umfang bereitstellen. Bildungseinrichtungen
freier Träger stellen eine Bereicherung dar
und werden als Ergänzung des vorhandenen Angebots von
uns unterstützt.
Das Recht auf Bildung setzt für uns den offenen Zugang zu
Bildungs- und Kultureinrichtungen grundlegend voraus. Chancengleichheit
und Leistungsorientierung sind Schlüsselbegriffe
sozialdemokratischer Bildungspolitik. Die Förderung besonders
Begabter und Benachteiligter verstehen wir als Teil des
Rechts auf chancengleiche Bildung. Qualität und Umfang
der Bildung entscheiden wesentlich über die Berufs- und
Lebenschancen und damit über Teilhabe in Gesellschaft und
Arbeitswelt. Deshalb muss die Qualität in allen Bereichen
durch regelmäßige Ergebnisbewertungen gesichert werden.
Eine Erhöhung der Wirksamkeit vorhandener Einrichtungen
werden wir durch bessere Organisation, stärkere Vernetzung
der Bildungsträger, verbesserte Beratung zu Schulart- und Studienmöglichkeiten
sowie stärkere Motivation zu Selbstverantwortung
und lebenslangem Lernen erreichen.
Verantwortungsvolle Bildungspolitik für ein lebensbegleitendes
Lernen muss letztendlich vorausschauend sein, um auf
Veränderungen reagieren zu können. Sie muss aber auch
das Vertrauen in bestehende Strukturen schützen. Deshalb ist
sozialdemokratische Bildungspolitik geprägt durch langfristige
Strategien, die unter Vermeidung von Systembrüchen behutsam
reformieren und alle Beteiligten in breitem gesellschaftlichen
Konsens in den Veränderungsprozess einbeziehen will.
Unser Bildungsverständnis orientiert sich an gleichberechtigter
Bildung, die nicht auf geschlechterorientierten Rollenzuweisungen
basiert. Nur so werden Mädchen und Jungen in
ihren unterschiedlichen Entwicklungsstufen, unterschiedlichen
Interessen und Sozialkompetenzen wahr- und ernstgenommen.
Dies ist eine entscheidende Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
Leben und der Schlüssel für eine geschlechtsunabhängige
Berufsorientierung.


6.1 Lebensbegleitendes Lernen:
In Kindertagesstätten beginnen!
Kindertagesstätten haben für uns die Aufgabe, die Familien in
ihrer Betreuungs-, Bildungs- und Erziehungsaufgabe zu unterstützen.
Sie haben den Auftrag, das körperliche, emotionale,
soziale und intellektuelle Wohlbefinden sowie die Entwicklung
der Kinder in diesen Bereichen zu fördern. Alle Einrichtungen,
die Kinder aufnehmen, sind Bestandteil von Bildungsprozessen
und somit auch unserer Bildungspolitik. Deshalb sind
Kindertagesstätten auch Bestandteil unserer Bildungspolitik.
Daher werden wir im Kindertagesstättengesetz einen klaren
sozialpädagogischen Bildungs- und Erziehungsauftrag für die
Kindertagesstätten festschreiben. Um diesen Auftrag wirksam
vollziehen zu können, gilt es, die notwendigen Rahmenbedingungen
für die Arbeit der Erzieherinnen und Erzieher z.B. in
der Aus- und Fortbildung zu schaffen.
Bildung, Erziehung und Betreuung in der Kindertageseinrichtung
findet für uns im Einvernehmen zwischen dem Elternrat,
den Erzieherinnen und Erziehern und dem Träger der Kindertageseinrichtung
statt. Den Eltern werden wir ein Mitbestimmungsrecht
in Bezug auf die Umsetzung des Bildungs- und
Erziehungsauftrages sowie auf die pädagogischen Konzepte
und Öffnungszeiten ihrer Einrichtung einräumen.
Wir werden zukünftig jedem Kind in Mecklenburg-Vorpommern
ab dem zweiten Lebensjahr bis zur Beendigung der
Grundschulzeit einen Kinderbetreuungsplatz garantieren.
6.2 Lebensbegleitendes Lernen:
hochwertige Schulausbildung als Grundlage
Sozialdemokratische Schulpolitik ist gekennzeichnet durch Vertrauen
und Verlässlichkeit. Nach den einschneidenden Strukturveränderungen
der 90er Jahre hat zukünftig die Arbeit an
Bildungs- und Erziehungsinhalten vorrang.
Dabei stehen für uns die Schülerinnen und Schüler im Mittelpunkt,
denen wir durch einen lebensnahen Unterricht die
Bildung und Erziehung zu einer sinnerfüllten Lebensgestaltung
in einer demokratischen Gesellschaft vermitteln wollen.
Die Diskussion zum Qualitätskonzept von Schulen werden
wir weiter führen, die bisherigen Ergebnisse zusammenfassen


und schrittweise in einem Landesschulprogramm verwirklichen.
Zentrale Punkte sind dabei beispielsweise die Unterrichtsqualität,
Leistungsmotivation und Werteorientierung, Rahmenpläne,
Vernetzung von Schulen, Lehrerfortbildung, Schulberatung und
Begabtenförderung.
Wir streben an, die Form der Ganztagsschule in Mecklenburg-Vorpommern auszubauen. Dieses ist eine gute Möglichkeit,
soziale Verhaltensweisen und demokratische Lebensformen
zu erwerben.
Das Profil der Einzelschule in ihrem Umfeld muss gestärkt
werden. Das Schulgesetz sieht daher verpflichtend die Entwicklung
von Schulprogrammen vor, die sowohl Konzeptionen zur
Unterrichtsgestaltung als auch erzieherische und außerschulische
Aspekte beinhalten. Dazu gehört auch das Angebot, die
Fremdsprachen der Nachbarländer (wie z.B. Polnisch) mindestens
ab der 3. Klasse - gegebenenfalls ab der 1. Klasse -zu
erlernen. Zur Umsetzung des speziellen Profils einer Schule
werden wir den Schulleitungen weitgehende Mitspracherechte
bei Personalentscheidungen einräumen.
Der Umsetzungsprozess der Profilbildung wird im Sinne
einer Ergebnisbewertung bei uns einem stetigen Vergleich des
Erreichten mit dem angestrebten Ziel (Evaluation) unterliegen.
Die politische Bildung muss an den Schulen unseres Landes
ausgebaut werden.
6.2.1 Grundschule:
Vermittlung gesicherter Grundkompetenzen
Die Grundschule wird von uns durch die enge Zusammenarbeit
mit der Kindertagesstätte und den weiterführenden Schulen
und verbindlichere Zielbestimmungen stärker auf die gesicherte
Vermittlung von Grundkompetenzen in einer ersten
Fremdsprache ausgerichtet. Darüber hinaus werden wir u.a.
über die bereits in dieser Legislaturperiode erfolgten Stundenerhöhungen
weitere Stundenerhöhungen anstreben.
6.2.2 Regionale Schule:
Zukunftsmodell unseres Flächenlandes
In der Regionalen Schule sehen wir mit ihrem Praxisbezug,
anwendungsorientiertem Unterricht und intensiver Berufsvorbereitung 


eine echte Alternative zum Gymnasium. In Verbindung
mit Berufsfachschulen und Gymnasien eröffnet sie auch
die Chance zu mittleren und höheren Abschlüssen. Sie überwindet,
entsprechend ausgestattet, mittelfristig und ohne Strukturbrüche
das überholte dreigliedrige Schulsystem und ist für
uns die einzig sinnvolle Antwort auf die demografischen Veränderungen
in unserem Land.
6.2.3 Gymnasium:
Profilierung als studienvorbereitender Bildungsgang
Mit der Einführung des Abiturs nach 12 Jahren werden wir die
Profilierung der Gymnasien zur Vorbereitung eines anschließenden
Studiums verstärken. Wir streben eine deutliche Erhöhung
der Studierquote an. Weiter werden wir uns dafür einsetzen,
die bundesweite Anerkennung des Abiturs statt von der
Wochen-Stundenzahl von qualitativen Kriterien abhängig zu
machen.
6.2.4 Gesamtschule:
gleiche Chancen für verschiedene Lerngruppen
Gesamtschulen sind für uns eine klare Alternative zum mehrgliedrigen
Schulsystem. Sie bieten alle Voraussetzungen, um
das Erziehen, Lehren und Bilden unter den veränderten gesellschaftlichen
und sozialen Verhältnissen fruchtbar und wirkungsvoll
zu gestalten. Sie sind in besonderem Maße in der
Lage, Chancengleichheit zu sichern.
Eine solche Schule kann jedoch ihre Stärken nur ausspielen,
wenn Fehler der Vergangenheit unterbleiben und sie nicht
als dritte Schulform neben dem heutigen System etabliert wird,
sondern dieses ersetzt. Zur Umsetzung dieses langfristigen
Ziels werden wir einen verantwortungsvollen Fahrplan erarbeiten,
der empfindliche Strukturbrüche vermeiden hilft. Wir
unterstützen die Ziele innovativer Gesamtschularbeit zur Stabilisierung
und Weiterentwicklung insbesondere im Zuge der
Einführung des Abiturs nach 12 Schuljahren.
6.2.5 Förderschulen:
individuelle Förderung und größtmögliche Integration
Besonderer Schwerpunkt sozialdemokratischer Bildungspolitik


ist es, vor allem Chancennachteile für Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf so weit wie möglich auszugleichen.
Deshalb werden wir die Rahmenbedingungen ihrer Beschulung
verbessern. Entsprechend dem individuellen Förderbedarf
jedes einzelnen Kindes setzen wir uns dafür ein, den am
meisten erfolgversprechenden Weg der Förderung zu ermöglichen,
ob nun an einer Förderschule oder im gemeinsamen
Unterricht.
6.2.6 Leistungsfähige Lehrerinnen und Lehrer:
Grundvoraussetzung einer hochwertigen Schulbildung
Grundvoraussetzung einer hochwertigen Schulausbildung sind
motivierte, engagierte, gut ausgebildete und verantwortungsbewusste
Lehrerinnen und Lehrer. Deshalb sehen wir es als
entscheidend an, die Attraktivität des Lehrerberufs zu erhöhen.
Besonderes Augenmerk werden wir dabei auf die Ausbildung
und den Berufseinstieg junger Nachwuchskräfte legen.
Dabei sind für uns die soziale Sicherung und qualifizierte Bildungs- und Weiterbildungsangebote für Lehrkräfte unerlässliche
Grundvoraussetzungen, die durch sozialdemokratische
Politik verstetigt werden müssen; wir werden uns dafür einsetzen,
dass die gesellschaftliche Anerkennung der Lehrerinnen
und Lehrer verbessert wird. Unser Ziel ist es, dass die am
Lehrerpersonalkonzept teilnehmenden Lehrerinnen und Lehrer
unseres Landes so bald als möglich wieder in ein Vollbeschäftigungsverhältnis
gelangen.
6.3 Lebensbegleitendes Lernen: hochwertige
berufliche Bildung als Existenzgrundlage
Eine hochwertige berufliche Bildung ist zur Sicherung der wirtschaftlichen
Existenzgrundlage unerlässlich. Daher sehen wir
in der Sicherung einer hochwertigen beruflichen Bildung eine
zentrale Herausforderung sozialdemokratischer Politik.
Um dieser Herausforderung gerecht zu werden, werden
wir allen Jugendlichen eine zukunftsfähige Berufsausbildung
ermöglichen, die ihnen hilft, ihre Lebensgrundlage zu sichern.
Dabei erfordern die sich verändernden gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Bedingungen eine ständige Anpassung
des Berufsbildungssystems. Diesen Anforderungen werden wir


durch Qualitätssteigerungen in der Unterrichtsgestaltung, den
Unterrichtsinhalten in der Lehrerausbildung, der Ausstattung
der Schulen sowie eine Qualitätskontrolle in den Betrieben
gerecht werden. Dafür werden wir systematisch eine tragfähige
Berufsschulstruktur und das System der Berufsausbildung
im Land flexibilisieren, um neuen Entwicklungen zeitnah Rechnung
zu tragen. Wir werden regionale Bedarfe, erkennbare
Trends in der wirtschaftlichen Entwicklung und bei den Berufsfeldern
sowie demografische Faktoren berücksichtigen. Wir
werden diesen Prozess gemeinsam mit den Beteiligten - den
Auszubildenden, den Eltern und Lehrkräften, den Schulträgern,
der Wirtschaft und den Kammern - im konstruktiven Miteinander
aktiv gestalten.
6.3.1 Recht auf Berufsausbildung: für alle Jugendlichen!
Wir werden allen jungen Menschen ein Ausbildungsangebot
machen, das ihre Fähigkeiten und Interessen berücksichtigt,
ihre Persönlichkeitsentwicklung sowie ihre Fähigkeit und Motivation
zum lebensbegleitenden Lernen befördert, ihnen eine
Chance auf Beschäftigung unmittelbar im Anschluss an die
Ausbildung bietet und ihre berufliche Entwicklung ermöglicht.
Wir werden uns außerdem dafür einsetzen, die Rechte der
Jugendlichen in außerbetrieblicher Ausbildung gesetzlich zu
stärken. So sollen sie z. B. Jugend- und Ausbildungsvertretungen
wählen können, ein Anrecht auf Arbeitskleidung bei Praktika
sowie die Vergütung von Mehrarbeitszeit erhalten.
Das Recht auf Berufsausbildung muss indes verantwortungsbewusst
wahrgenommen werden. Um Ausbildungsabbrüche
und Ausbildungswechsel zu reduzieren, bedarf es einer
frühzeitigen und umfassenden Information und Beratung der
jungen Leute. Diese soll auf die individuellen Fähigkeiten
und auf die aktuellen Bedarfe abgestimmt sein. Information
und Beratung werden wir durch ein abgestimmtes System der
Berufsfrühorientierung, Berufsvorbereitung und Erstausbildung
deutlich verbessern. Im Rahmen der Berufs- und Studienberatung
werden wir Berufs- und Studienwahlverhalten fördern.
Unser besonderes Augenmerk gilt dem Recht auf Berufsausbildung
benachteiligter Jugendlicher. Wir wollen, dass
sie weitgehend in anerkannten Ausbildungsberufen ausgebildet 


werden. Wer dieses Ziel nicht erreichen kann, muss trotzdem
verwertbare und ausbaufähige Qualifikationen erwerben
können. Dazu werden wir die Möglichkeit des Erwerbs von
Teilabschlüssen schaffen. Darüber hinaus werden wir Mechanismen
entwickeln, um von Arbeitslosigkeit bedrohte Jugendliche
frühzeitig zu erfassen und rechtzeitig Hilfen für den Übergang
in die Arbeitswelt anbieten zu können.
6.3.2 Pflicht zur Berufsausbildung:
Herausforderung für Politik und Wirtschaft
Das Recht auf Berufsbildung setzt eine Pflicht zur Ausbildung
voraus. Sie lässt sich innerhalb des bewährten dualen Systems
erfüllen. Wir wissen, dass unsere wirtschaftliche Zukunft auch
weiterhin von der Attraktivität und Qualität dieses Ausbildungssystems
abhängen wird. Um dessen Leistungsfähigkeit
zu sichern, sehen wir es als zwingend erforderlich an, das
duale System auf dem Weg von der Industrie- zur Wissens- und Dienstleistungsgesellschaft zu modernisieren und zu verbessern.
Dazu werden wir den Erwerb von Fremdsprachen
und die Vermittlung von Medienkompetenz auch in der beruflichen
Bildung berücksichtigen. Zusätzlich werden wir Ausbildungsordnungen
und Prüfungen im dualen System so weiterentwickeln,
dass berufspraktische und berufstheoretische
Aspekte angemessen berücksichtigt werden. Um insbesondere
die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien für
das Lernen verstärkt nutzen zu können, werden wir die Ausstattung
der beruflichen Schulen mit modernen Lehr- und Lernmitteln
spürbar verbessern.
Des Weiteren werden wir die Zusammenarbeit zwischen
Ausbildungsbetrieben, überbetrieblichen Ausbildungsstätten,
außerbetrieblichen Bildungsträgern, Wirtschaft und Kammern
einerseits sowie den beruflichen Schulen andererseits ausbauen.
Unser Ziel ist es, die beruflichen Schulen zu Kompetenzzentren
zu entwickeln, die junge Menschen in den verschiedenen
Berufen ausbilden, bereits Erwerbstätige weiterbilden
sowie durch entsprechende Beratungs- und Unterstützungsangebote
für Unternehmen zur wirtschaftlichen Entwicklung
in der Region beitragen.
Zur Sicherung einer hohen Qualität beruflicher Bildung


werden wir den Prozess der Entwicklung einer zukunftsfähigen
Berufsschulstruktur in den vier Planungsregionen beschleunigen.
Dabei werden wir den Rückgang der Schülerzahlen bis
2010 auf etwa ein Drittel des heutigen Standes sowie die wirtschaftlichen
und regionalen Erfordernisse berücksichtigen. Bei
der Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte und Ausbildenden
werden wir den neuen Anforderungen hinsichtlich
fachlicher, berufspraktischer und pädagogischer Qualifikation
sowie Management- und Teamfähigkeiten verstärkt Rechnung
tragen.
Über einen Einstellungskorridor für junge Berufsschullehrerinnen
und Berufsschullehrer und Angebote zur Qualifizierung
von Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern werden wir
die fachgerechte Unterrichtsversorgung kontinuierlich verbessern
und älteren Lehrkräften eine stärkere Inanspruchnahme
der Maßnahmen des Lehrerpersonalkonzeptes ermöglichen.
Um über den neuesten Stand der Berufspraxis informiert zu
sein, werden wir Berufschullehrerinnen und Berufsschullehrer
zukünftig verstärkt die Nutzung regelmäßiger praxisnaher Fortbildungsangebote
eröffnen.
6.4 Lebensbegleitendes Lernen:
Zukunftssicherung durch hochwertige
Hochschulausbildung
Im Prozess lebensbegleitenden Lernens erfüllen die Hochschulen
des Landes eine wichtige Aufgabe. Voraussetzung einer
hohen Qualität der Lehre ist indes eine entsprechende Qualität
von der Lehre vorausgehender Forschung. Diese hohe
Qualität kann nur erreicht werden, wenn den Hochschulen
ein größtmögliches Maß an Entscheidungsfreiheit eingeräumt
wird und das Land die finanziellen Rahmenbedingungen in
hinreichendem Umfang sicherstellt. Dafür werden wir sorgen.
6.4.1 Hochwertige Hochschulausbildung:
mehr Eigenverantwortlichkeit
Im Verhältnis zwischen Staat und Hochschule werden wir
die Leistungsfähigkeit der Hochschulen durch die Schaffung
größtmöglicher Selbstverwaltungsfreiräume verbessern. Hierfür
haben wir mit dem neuen Landeshochschulrecht bereits


die entscheidenden Weichen gestellt. Nun gilt es, die durchgeführte
Reform zu begleiten und zu prüfen, welche Instrumentarien
sich als tragfähig erwiesen haben und welche sich nicht
bewähren konnten.
Aufgabe des Landes bleibt es, die Hochschulen finanziell in
die Lage zu versetzen, den an sie gerichteten Ansprüchen zu
genügen. Dazu werden wir auch weiterhin die erforderlichen
Mittel in Form von Globalhaushalten zuweisen. Wir wollen
derzeit noch zentral vom Land verwaltete Mittel so weitgehend
wie möglich zurückfahren und den Hochschulen zuweisen.
Nach Maßgabe des neuen Hochschulrechts werden wir
mit den Hochschulen des Landes Zielvereinbarungen abschließen.
Dabei sind abrechenbare Leistungsziele zu definieren
und deren Erreichen sicherzustellen. Ziel ist es, eine möglichst
enge Verzahnung der einzelnen Hochschulen zu erreichen
und deren Kooperation untereinander zu fördern. Wir werden
darauf hinwirken, dass Möglichkeiten von Gemeinschaftsveranstaltungen
und Lehrexporten über die eigene Hochschule
hinaus - auch zwischen Fachhochschulen und Universitäten
- vor allem zur Förderung interdisziplinärer Lehre und Forschung
stärker genutzt werden.
6.4.2 Hochwertige Hochschulausbildung: mehr Demokratie
Hochschulen sind für uns neben Stätten der beruflichen Befähigung
für hochqualifiziertes Personal zugleich ein Hort der
Demokratie. Deshalb sind die demokratischen Entscheidungsstrukturen
in den Hochschulen zu stärken. Insbesondere die
Studierenden wollen wir verstärkt für eine Mitwirkung gewinnen,
indem im Rahmen des verfassungsrechtlich Zulässigen
studentische Mitspracherechte ausgeweitet werden.
6.4.3 Hochwertige Hochschulausbildung:
engere Anbindung an die Gesellschaft
Wir wissen, dass unsere Hochschulen für die wirtschaftliche
Entwicklung des Landes von großer Bedeutung sind. Hochschule
und Wirtschaft sind kooperierende Partner in der Entwicklung
von Perspektiven für das Land, die Hochschulen stellen
unseren Unternehmen hochqualifizierte Absolventinnen
und Absolventen zur Verfügung. Daher werden wir die Attraktivität


der Hochschulen für Studierende aus dem Lande, vor
allem aber auch aus anderen Bundesländern und dem Ausland
erhöhen. Dazu gehört auch, international anerkannte
Studienabschlüsse wie Bachelor- oder Masterabschlüsse verstärkt
einzuführen.
Des Weiteren unterstützen wir den Auf- und Ausbau von
Kompetenzzentren, durch die Forschungsergebnisse aus den
Hochschulen in die regionale, vornehmlich mittelständisch
geprägte Wirtschaft übergeleitet werden. Durch Vernetzung
mit technologieorientierten Unternehmen des Landes werden
so Entwicklungskapazitäten aufgebaut. Um eine möglichst
enge Verzahnung von Hochschulen und Wirtschaft erreichen
zu können, werden wir die Ausgründung von Unternehmen
aus den Hochschulen ermöglichen.
Darüber hinaus können sich Hochschulen nicht ausschließlich
auf die Erstausbildung konzentrieren. Vielmehr müssen sie
im Sinne eines lebenslangen Lernens in Zukunft vermehrt zur
Bereitstellung von Fort- und Weiterbildungsangeboten sowie
Fernstudiengängen beitragen.
6.4.4 Hochwertige Hochschulausbildung: Qualitätssicherung
durch Evaluation und leistungsbezogene Besoldung
Die Qualität von Lehre und Forschung werden wir durch eine
regelmäßige Ergebnisbewertung absichern, die im Bereich der
Lehre unter maßgeblicher Beteiligung der Studierenden zu
erfolgen hat. Auch müssen sich die in den Hochschulen vermittelten
Inhalte stets am neuesten Stand der Forschung und - insbesondere an den Fachhochschulen - den Bedürfnissen der
Praxis orientieren.
Damit unsere Hochschulen wettbewerbsfähig bleiben,
werden wir das neue leistungsbezogene Besoldungsrecht für
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer umgehend im Land
umsetzen und Juniorprofessuren einrichten. Dabei werden wir
sicherstellen, dass die vom Land gemeinsam mit den Hochschulen
aufzustellenden Leistungskriterien nachvollziehbar und
objektiv sind. Die Höhe der Leistungszulagen werden wir so
bemessen, dass eine Abwanderung qualifizierter Hochschullehrerinnen
und Hochschullehrer in andere Bundesländer oder
die Wirtschaft vermieden wird.


6.5 Lebensbegleitendes Lernen:
auf aktuellem Wissensstand bleiben
Wir wissen: Die raschen Veränderungen der Gesellschaft
begründen die Notwendigkeit eines das gesamte Leben begleitenden
Lernens. Lebensbegleitendes Lernen ist in einer sich
wandelnden Welt dabei nicht nur ein Berufserfordernis, sondern
ist für uns auch zur Erhaltung der individuellen staatsbürgerlichen
Kompetenz in einem demokratisch verfassten
Gemeinwesen unabdingbar.
Schon jetzt haben wir im Bereich der Fort- und Weiterbildung
vieles erreicht, insbesondere durch das Bildungsfreistellungsgesetz.
Damit die vorhandenen und neuen Möglichkeiten
bestmöglich genutzt werden können, bedarf es ständiger
Information und Beratung. Dies werden wir über eine intensive,
fach- und sozialkompetente Öffentlichkeitsarbeit absichern.
6.5.1 Auf aktuellem Wissensstand bleiben:
eine ganzheitliche Aufgabe für Gesellschaft,
Beschäftigte und Unternehmen
Das System der Weiterbildung werden wir in seinen Bedingungen
so organisieren, dass es von den Bürgerinnen und Bürgern
als attraktiv und wertvoll angesehen und deshalb genutzt
wird. Dieses setzt voraus, dass die Weiterbildung innerhalb
des Bildungssystems den gleichen Stellenwert besitzt wie die
allgemeine und berufliche Bildung. Deshalb werten wir allgemeine,
politische und kulturelle Weiterbildung so auf, dass sie
die gleiche Bedeutung wie die berufliche Weiterbildung erhält.
Denn lebensbegleitendes Lernen muss auch das Lernen für
das Ehrenamt beinhalten, um gesellschaftliches Leben attraktiv
mitgestalten zu können.
Die Motivation für Weiterbildung insbesondere bei Beschäftigten
in kleinen und mittleren Unternehmen werden wir erhöhen,
indem wir geeignete betriebliche Konzepte unterstützen
und hierfür bereitstehende Mittel weiterreichen. Schließlich
muss Weiterbildung für die Einzelnen sowie auch für die Unternehmen
bezahlbar gestaltet werden.


6.5.2 Auf aktuellem Wissensstand bleiben:
eine Querschnittsaufgabe
Aufbauend auf den in Schule, Berufsausbildung und Hochschule
erworbenen Lerninhalten werden wir mithelfen, den
Lernprozess durch kontinuierliche Weiterbildung fortzusetzen.
Dazu werden wir Weiterbildungsangebote vorhalten, die dem
Flächenland Mecklenburg-Vorpommern unter Nutzung der
Potenziale der Neuen Medien gerecht werden. Wir werden
dafür sorgen, dass in diesem Prozess sowohl Lehrende als
auch Lernende in Schule und Berufsausbildung noch stärker
für kontinuierliches Lernen motiviert und befähigt werden.
6.5.3 Auf aktuellem Wissensstand bleiben:
Chancengleichheit durch Weiterbildung erhalten!
Das Erfordernis eines lebensbegleitenden Lernens birgt in
besonderem Maße die Gefahr in sich, dass sich Bildungsunterschiede
und damit Chancennachteile verfestigen. Das werden
wir nicht zulassen. Deshalb werden wir Weiterbildung zielgruppengerichtet
ausgestalten. So erhalten Benachteiligte erweiterte
Chancen (insbesondere bei Schulversagen, Ausbildungsabbruch
und funktionellem Analphabetentum). Ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer werden wir durch spezifische
Qualifikationsangebote fördern, um ihre Chance auf dem
Arbeitsmarkt zu verbessern.
6.6 Zugang zur Informations-Technologie für alle!
Der Wechsel von der Industrie- zu einer Kommunikationsgesellschaft
ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
eine große Herausforderung. Für die Weiterentwicklung
unserer Wirtschaft und für die Schaffung neuer Arbeitsplätze
ist der Einsatz dieser neuen Informations- und Kommunikationstechnologien
unabdingbar. Die Chancen dafür stehen in
Mecklenburg-Vorpommern gut. Dank der modernen Leitungsnetze
hat das Land die besten Voraussetzungen für die Einführung
und Verbreitung von Multimedia-Anwendungen. Die Landesregierung
wird dazu geeignete Konzepte entwickeln und
unverzüglich umsetzen.
An der Informationsgesellschaft müssen alle teilhaben
können. Eine Spaltung der Gesellschaft in einen Teil, der


Zugang zu immer mehr Informationen hat, und einen anderen,
der immer stärker davon ausgeschlossen ist, muss verhindert
werden. Um den Bürgerinnen und Bürgern in Mecklenburg-Vorpommern den Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnologien
zu erleichtern, müssen alle wichtigen
Bibliotheken und Bürgerinformationszentren mit einem Internet-Anschluss ausgestattet werden. Das Programm "Schulen
ans Netz" und die Qualifizierung von Lehrkräften wird fortgesetzt.
7 Sicherheit, Gerechtigkeit und Freiheit
im wehrhaften Rechtsstaat
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bekennen
uns zum wehrhaften demokratischen Rechtsstaat, dessen wichtigste
Aufgaben es sind, die Freiheit seiner Bürgerinnen und
Bürger zu sichern, ihren elementaren Sicherheitsbedürfnissen
zu genügen und Gerechtigkeit durch eine bürgerfreundliche
Justiz zu gewährleisten.
Schon jetzt ist Mecklenburg-Vorpommern - nicht zuletzt
dank des Einsatzes unserer Polizei - deutlich sicherer geworden:
so gab es 1998 noch 11.255 Kriminalitätsfälle auf
1.000.000 Einwohner, 2000 waren es 10.200. 1998 wurden
43,1% aller Straftaten aufgeklärt, 2000 waren es 50,8%.
1998 gab es ca. 85.000 Euro Haushaltsmittel des Landes für
Projekte in der Kriminalitätsprävention, 2001 waren es ca.
300.000 Euro. Wir gehen hart gegen das Verbrechen und
umsichtig gegen die Ursachen von Gewalt und Kriminalität
vor.
7.1 Der wehrhafte Rechtsstaat
als Garant unserer Freiheit
Die Bedrohungen, denen unsere freiheitliche Demokratie durch
Rechtsextremismus im Innern und durch fundamentalistischen
Terrorismus von Außen ausgesetzt ist, sind Herausforderungen
des Rechtsstaates, denen wir unnachgiebig und entschlossen
entgegen treten.


7.1.1 Terrorismusabwehr mit rechtsstaatlichen Mitteln
Für uns ist dabei maßgebliche Richtschnur, dass unsere notwendigen
Abwehrmaßnahmen immer unseren eigenen rechtsstaatlichen
Anforderungen genügen, damit wir nicht selbst
schwächen, wofür wir eintreten. Zur Bekämpfung terroristischer
Anschläge ausländischer Fundamentalisten unterstützen
wir alle weitergehenden Möglichkeiten der Aufklärung
und Fahndung, die erforderlich und verhältnismäßig sind.
Globalen Terrorismus werden wir durch eine internationale
Zusammenarbeit unserer Spezialistinnen und Spezialisten zur
Terrorismusbekämpfung überwinden helfen.
7.1.2 Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus:
hart, aber gesetzestreu
Jeder rechtsextremistischen Straftat muss wie bisher schnell, mit
Konsequenz und mit Härte begegnet werden. Unnachgiebig
muss jede Form rechtsextremistisch motivierter Gewalt geahndet
werden. Deshalb werden wir die MAEX (Mobile Aufklärungseinheit
Extremismus innerhalb der Landespolizei) unterstützen.
Besonders die grenzüberschreitende Verbreitung von
indizierten Tonträgern und Schriften aus dem rechtsextremistischen
Milieu werden wir konsequent verfolgen.
Wir treten weiter ein für ein Verbot der NPD. Wir wollen
Klarstellungen im Versammlungsrecht, die es den Gerichten
ermöglichen, Demonstrationen zu verbieten, die eindeutig
gegen die Menschenwürde gerichtet sind. Und wir verfolgen
weiter das Ziel, ausdrückliche Strafverschärfungen für alle
Straftaten vorzusehen, die aus Hass oder Menschenverachtung
begangen worden sind.
Mindestens ebenso wichtig wie die Bekämpfung des Rechtsextremismus
mit den Mitteln von Polizei und Justiz ist seine
Eindämmung durch die glaubhafte Vermittlung unserer demokratischen
und rechtsstaatlichen Werte. Diese Aufgabe ist eine
Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Deshalb rufen wir Familien,
Schulen, Hochschulen, Kirchen, Gewerkschaften, Parteien
und Unternehmen auf, alles für die Stärkung von Demokratie
und Toleranz in unserem Land zu unternehmen.


7.2 In allen Bereichen: Sicherheit verbessern!
Die sozialdemokratische Innen- und Justizpolitik in Mecklenburg-Vorpommern nimmt die elementaren Sicherheitsbedürfnisse
der Menschen sehr ernst. Niemand kann völlige Sicherheit
garantieren. Aber wir tun das Menschenmögliche, um
unter Ausschöpfung aller Mittel unseres freiheitlichen Rechtsstaates
ein größtmögliches Maß an Sicherheit zu erreichen.
7.2.1 Verhinderung von Straftaten
durch Ausbau der Präventionsarbeit
Jede Straftat, die aufgrund wirksamer Vorbeugung nicht
begangen ist, ist bereits ein großer Erfolg. Um das bestmöglich
zu erreichen, sind vor Ort die Kräfte für präventive Vorhaben
zu bündeln. Dem Landespräventionsrat kommt eine wichtige
Aufgabe zu. Präventionsprojekte und Präventionsräte werden
wir unterstützen. Besonders unterstützenswert sind Nachbarschaftsaktionen
im Sinne des Mottos "Gute Nachbarn sind
achtsam". Bespitzelung und privates Sheriff-Spielen wollen wir
aber nicht.
Gewalt unter Jugendlichen ist ein besonderes Problem.
Deshalb unterstützen wir solche Projekte, die die gewaltfreie
Konfliktbewältigung unter Jugendlichen zum Ziel haben. Streitschlichtergruppen
an Schulen sind dafür ein gutes Beispiel.
Ladendiebstählen, Fahrradklau, Graffitis und anderen
Delikten muss durch örtlich abgestimmte Maßnahmen zwischen
Kommunen, Sicherheitskräften und der Polizei vorgebeugt
werden, etwa durch Unterstützung der Registrierung
von Fahrrädern. Auch ist eine geregelte Zusammenarbeit mit
bewährten privaten Sicherheitsunternehmen im Einzelfall sinnvoll.
Wir werden, wo es möglich ist, beleuchtete und gut einsehbare
Parkplätze für Frauen einrichten.
7.2.2 Mehr Sicherheit im Alltag
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen dafür
ein, dass unser Alltagsleben sicherer wird. Die Menschen
müssen sich in unserem Land sicher fühlen können. Deshalb
werden wir uns auch um die Sicherheitsbedürfnisse des alltäglichen
Lebens mit größter Sorgfalt kümmern.


7.2.2.1 Konsequente Verfolgung häuslicher Gewalt
Straftaten im häuslichen Bereich sind keine Privatsache. Bei
körperlichen Misshandlungen oder sexuellem Missbrauch muss
der Staat mit Härte und Konsequenz gegen die Täter vorgehen
und vor allem den Opfern schnellen und wirksamen Schutz
vor Wiederholung bieten. Wir haben in Mecklenburg-Vorpommern
als erstem Bundesland die gesetzlichen Voraussetzungen
dafür geschaffen, dass nicht mehr die Opfer vor der weiteren
Bedrohung aus der gemeinsamen Wohnung fliehen müssen,
sondern dass der Gewalttäter durch die Polizei zum sofortigen
Verlassen der Wohnung gezwungen werden kann. Die
in einer solchen Krisensituation notwendige fachliche Beratung
und Betreuung der Opfer haben wir im Projekt "Contra
Gewalt gegen Frauen" erfolgreich erprobt und bieten sie nun
landesweit an. Darüber hinaus werden wir die Zusammenarbeit
zwischen Kommunen, Polizei und Gerichten ausbauen,
um Opfern häuslicher Gewalt zu helfen.
7.2.2.2 Mehr Sicherheit im Straßenverkehr
Die Straßen in Mecklenburg-Vorpommern sind die unsichersten
im Bundesgebiet. Im Durchschnitt ist pro Tag ein tödliches
Unfallopfer zu beklagen. Fast die Hälfte aller Unfallopfer verliert
an einem Alleebaum sein Leben.
Deshalb werden wir die Geschwindigkeitsbegrenzung nach
dem Motto "80 km/h auf Alleen" fortsetzen. Den Überwachungsdruck
werden wir weiterhin ausbauen (Geschwindigkeit
und Alkohol). Verkehrserziehung werden wir konsequent fortsetzen
und Präventionsprojekte wie das "fifty-fifty-Taxi-Ticket"
für jugendliche Discobesucherinnen und Discobesucher weiterhin
unterstützen. Erste Erfolge beim Rückgang der Unfallzahlen
zeigen, dass der eingeschlagene Weg richtig ist.
7.2.3 Mehr Sicherheit durch Verbesserung
der Verfolgung von Straftaten
Kommt es aller Vorbeugung zum Trotz zu einer Straftat, so
werden wir alles daransetzen, sie konsequent und unnachgiebig
zu verfolgen. Das gilt sowohl für die schwerwiegenden
Delikte etwa im Bereich der Wirtschafts- und organisierten Kriminalität,
aber auch für die sogenannte Kleinkriminalität.


7.2.3.1 Unnachgiebige Verfolgung von
Wirtschafts- und organisierter Kriminalität
Die Verfolgung von Wirtschafts- und organisierter Kriminalität
werden wir weiter verbessern. Dazu werden wir die internationale
Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden ausbauen, insbesondere
im Ostseeraum. Der Zusammenarbeit aller Sicherheitsbehörden
mit Polen kommt hier eine besondere Bedeutung
zu. Es sind alle rechtlichen Voraussetzungen zu nutzen,
um hart gegen Drogendeal, Menschenhandel, Waffenschmuggel
und Geldwäsche vorzugehen.
Zur Bekämpfung krimineller Machenschaften in der Wirtschaft
wie zum Beispiel Insolvenzbetrügereien haben wir schon
jetzt unsere Anstrengungen erhöht und die Staatsanwaltschaften
personell verstärkt. Auch in Zukunft darf sich Wirtschaftskriminalität
nicht lohnen.
7.2.3.2 Unrecht Gut darf nicht gedeihen!
Ein wesentlicher Beitrag zur Bekämpfung von organisierter
und Wirtschaftskriminalität ist die konsequente Vermögensabschöpfung
und die Intensivierung der Finanzermittlungen,
damit der Wirtschafts- und organisierten Kriminalität der Nährboden
entzogen wird. Hier gilt das Motto: Unrecht Gut darf
nicht gedeihen! Dazu werden wir das erfolgreiche Projekt
"Geldjäger" im Land verstärkt fortführen, damit Wirtschaftskriminelle,
Drogendealer und andere Straftäter ihre Vermögenswerte
nicht beiseite schaffen können.
7.3 Mehr Sicherheit durch effektiven Strafvollzug
Auf Straftaten muss immer mit Sanktionen reagiert werden, die
den Täterinnen und Tätern das Unrecht ihrer Tat mit fühlbarer
Konsequenz deutlich machen und geeignet sind, die Rechtstreue
zu stärken.
7.3.1 Strafvollzug und Maßregelvollzug:
Sicherheit an erster Stelle
Oberstes Ziel im Strafvollzug und im Maßregelvollzug ist es,
Wiederholungstaten auszuschließen. Hieran orientieren sich
alle Maßnahmen: das Lockerungssystem, die baulichen Sicherungsmaßnahmen,
die Organisation der inneren Abläufe in


den Anstalten und Kliniken, ständige Kontrollen und alle Maßnahmen
der Resozialisierung. Bei Lockerungen genauso wie
bei der Entlassung aus Sicherungsverwahrung oder Maßregelvollzug
überwiegt grundsätzlich das Sicherheitsbedürfnis der
Bevölkerung gegenüber dem Freiheitsanspruch des Täters um
so eher, je schwerwiegender die Taten sind, deren Wiederholung
droht. Deshalb sind in besonders schweren Fällen besonders
hohe Anforderungen an die fachärztliche Prognose zu
stellen. Wenn es zum Schutz von Leib und Leben unumgänglich
ist, müssen sie lebenslang in Sicherheitsverwahrung oder
im Maßregelvollzug verbleiben.
7.3.2 Mehr Sicherheit durch Resozialisierung:
Zurückholen, wen wir können
Straftäterinnen und Straftäter müssen geeignete Hilfe erhalten,
damit sie in Zukunft ein straffreies Leben führen können. Die in
diesem Zusammenhang innerhalb und außerhalb der Justizvollzugsanstalten
durch die sozialen Dienste geleistete erfolgreiche
Arbeit verhindert Wiederholungstaten und stellt einen
wesentlichen Beitrag zur Erhöhung der inneren Sicherheit dar.
Besonderes Gewicht legen wir darauf, dass bei der Straffälligenhilfe
in großer Zahl Ehrenamtliche einbezogen werden.
Ihre Mithilfe macht erfolgreiche Arbeit häufig erst möglich und
sie erreichen durch ihr überzeugtes Engagement mehr Bürgernähe
und mehr Akzeptanz für diese wichtige und schwierige
Aufgabe. Für ihr Engagement wollen wir uns daher bei
den Ehrenamtlichen bedanken und ihren Einsatz weiterhin fördern.
7.3.3 Haft, wenn es sein muss
Haftstrafen sind die schwersten Sanktionen, die verhängt
werden können. Sie müssen konsequent und mit der nötigen
Härte ausgesprochen werden, wo Tat und Täter dies erfordern.
Auf der anderen Seite müssen wir alle Anstrengungen unternehmen,
Haftstrafen dort zu vermeiden, wo nach aller Erfahrung
gezieltere Sanktionen sehr häufig zu einer endgültigen
Besserung der Täter führen.


7.3.3.1 Jugendtaten: einmal und nie wieder!
Bei jugendlichen Straftäterinnen und Straftätern ist es unser
oberstes Ziel, dass sich einmalige Verfehlungen nicht wiederholen
und die Verurteilung nicht zu einem Abrutschen in die
Kriminalität führt. Deshalb kommt es vor allem darauf an, aus
den breit gefächerten Möglichkeiten des Jugendstrafrechts die
Maßnahme auszuwählen, die am besten auf die Jugendlichen
einwirkt und am zuverlässigsten eine Wiederholungstat verhindert.
Dass dies auch für Heranwachsende gelten muss, die
in ihrer Entwicklung wie Jugendliche sind oder die eine typische
Jugendverfehlung begangen haben, zeigen die Erfolge in
diesem Bereich: Ein sehr großer Prozentsatz der so Verurteilten
erscheint nie wieder vor Gericht.
7.3.3.2 Kleinkriminelle ohne Geld: Schwitzen statt Sitzen
Freiheitsentzug muss auf die Täterinnen und Täter beschränkt
bleiben, deren Tat und Persönlichkeit diesen härtesten Eingriff
erfordern. Deshalb ist es unser Ziel, unsere Haftanstalten von
solchen Tätern freizuhalten, die nur deshalb ins Gefängnis
sollen, weil sie eine Geldstrafe nicht bezahlen können.
Dazu dient das erfolgreiche Projekt "Ausweg", das sich
bewährt hat und deshalb verstärkt fortgeführt wird. Wer keine
Arbeit hat oder aus anderen Gründen nicht zahlen kann,
wird nicht eingesperrt, sondern stattdessen zu gemeinnütziger
Arbeit herangezogen. Das spart Steuergelder, nutzt uns allen
und ist für viele Betroffene ein sinnvoller erster Schritt zurück in
den Arbeitsalltag.
7.4 Gerechtigkeit durch
eine bürgerfreundliche Justiz
In allen Bereichen des menschlichen Zusammenlebens erfordern
Konflikte und widerstreitende Interessen gerechte Entscheidungen
der Gerichte. Um wirkungsvoll zu helfen, müssen
unsere Richterinnen und Richter wie bisher überzeugend,
bezahlbar und vor allem möglichst schnell Recht sprechen. Die
Bürgerinnen und Bürger müssen aber wissen, dass die Möglichkeiten
der Politik aus gutem Grund begrenzt sind: eine Einflussnahme
auf die konkrete Tätigkeit der Justiz kann und darf
es in einem Rechtsstaat nicht geben. So gehört beispielsweise


zum Bereich richterlicher Unabhängigkeit nach der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts auch die Entscheidung,
wann ein Gericht eine Sache verhandeln will. In unserer Macht
steht es aber, die Rahmenbedingungen zu verbessern, damit
die Justiz schnell und wirksam arbeiten kann. Und das werden
wir tun.
Für den Zugang zur Justiz darf es keine Erschwernisse oder
Hemmschwellen geben. Diesem Ziel dienen unsere Überlegungen
zur Gerichtsstruktur und zum Prozessrecht und unsere
Vorgaben für die bauliche Gestaltung, den organisatorischen
Ablauf und das Verhalten der Justizbediensteten. Wir verstärken
weiter das Selbstverständnis der Bediensteten, Rechtsuchenden
im Sinne einer Dienstleistung zuvorkommend und
hilfsbereit zu begegnen.
Zur Stärkung der Akzeptanz der Justiz in der Bevölkerung
werden wir darauf hinwirken, dass die Entscheidungen verständlich
und nachvollziehbar sind. Eine wichtige Funktion
kommt dabei dem Engagement der ehrenamtlichen Richterinnen
und Richter zu. Gerade sie leisten einen wichtigen und von
uns geschätzten Beitrag zur Akzeptanz der Arbeit der Justiz in
der Bevölkerung.
Auch in Zukunft wollen wir durch verbesserte Verwaltungsabläufe,
umfassenden Einsatz moderner Technik und
erfolgreiche Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Ressourcen freimachen helfen, um sie dort einsetzen zu
können, wo sie dringend benötigt werden.
Zur Verbesserung der Aufgabenerfüllung der Justiz werden
wir die notwendige sachliche und personelle Ausstattung weiter
zur Verfügung stellen. Schon seit 1998 haben wir die Zahl der
Richterinnen und Richter stetig erhöht, insgesamt um mehr als
10 Prozent. Gleiches gilt für Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger
sowie für Gerichtsvollzieherinnen und Gerichtsvollzieher,
deren Zahl wir allein im Jahr 2001 um über 20 Prozent
gesteigert haben.


8 Mehr Bürgernähe durch moderne
Gesetzgebung und Verwaltung
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nehmen die
Regelung in unserer Landesverfassung, wonach der Staat um
des Menschen willen da ist - und eben nicht umgekehrt -
ernst. Wir sehen den Sinn von Gesetzgebung und Verwaltung
daher in einer Dienstleistungsfunktion gegenüber unseren Bürgerinnen
und Bürgern. Sie haben einen Anspruch auf eine
moderne, bürgernahe, leistungsstarke und dienstleistungsfreundliche
Verwaltung.
8.1 Mehr Bürgernähe
durch verständliche Gesetzgebung
Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger die für sie geltenden
gesetzlichen Regelungen verstehen können. Auch wenn
die Schwierigkeit eines Gegenstandes manchmal zu komplizierten
Vorschriften zwingt, so gilt das längst nicht für alle
Bereiche.
Deshalb setzen wir uns für Änderungen in den Geschäftsordnungen
ein, wonach Gesetze möglichst einfach, verständlich
und nachvollziehbar formuliert werden sollen. Auch das
bereits in Mecklenburg-Vorpommern geltende Recht werden
wir daraufhin überprüfen, ob einzelne Vorschriften nicht einfacher
und verständlicher gefasst werden können. Entsprechende
Vorhaben im Bereich der Bundesgesetzgebung, wie
jüngst die Reform des Mietrechts, werden wir unterstützen.
8.2 Mehr Bürgernähe durch weniger Vorschriften
Die Vielzahl der in der Bundesrepublik Deutschland, aber auch
im Land Mecklenburg-Vorpommern geltenden Vorschriften ist
kaum noch überschaubar. Zuviele Vorschriften können Unsicherheit
hervorrufen, Investitionen behindern und Verwaltungsentscheidungen
verzögern. Deshalb werden wir im Rahmen
einer Rechtsbereinigung unser Landesrecht daraufhin durchsehen,
ob nicht einzelne Vorschriften überflüssig geworden sind
und daher aufgehoben werden können. Das gilt insbesondere
für Standards, die sich überlebt haben. Schon jetzt haben wir
mit dem Standardöffnungsgesetz die Möglichkeit geschaffen,


dass von einer Regelung abgewichen werden kann, wenn sie
im Einzelfall keinen Sinn macht. Nun gilt es, grundsätzlich
zu überprüfen, ob eine Vorschrift nicht insgesamt aufgehoben
werden kann. Das hilft dann unseren Bürgerinnen und Bürgern
und auch der Verwaltung, unnötige Kosten einzusparen.
Sofern sich zeigt, dass die jeweiligen Vorschriften zwingend
erforderlich sind, werden wir prüfen, ob einzelne Regelwerke
nicht zusammengeführt werden können, beispielsweise die für
Existenzgründungen geltenden und zu beachtenden Vorschriften.
Dies werden wir entweder im Sinne der Schaffung von
Gesetzbüchern oder über eine helfende Zusammenstellung im
Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit in Angriff nehmen.
8.3 Mehr Bürgernähe durch moderne
und leistungsstarke Verwaltungen
Wir wollen die Landesverwaltung und auch die Kommunalverwaltungen
modern, bürgernah und leistungsstark gestalten.
Dazu gehört, den Zugang zur Verwaltung zu erleichtern, die
Zusammenarbeit zwischen Behörden zu verbessern, die Arbeit
der Verwaltung auszuwerten und öffentlicher zu machen, die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu motivieren und dort, wo es
möglich ist, Kosten einzusparen.
8.3.1 Mehr Bürgernähe durch besseren
Zugang zur Verwaltung
Um den Zugang zur Verwaltung zu erleichtern, muss die
Anwendungsmöglichkeit von Informations- und Kommunikationstechniken
deutlich ausgebaut und vernetzt werden,
beispielsweise die Möglichkeit, über das Internet Formulare
und Informationen herunterzuladen und Anträge stellen zu
können.
Aber auch, wer mit modernen Medien nicht vertraut ist,
muss einen einfachen und schnellen Zugang zur Verwaltung
finden können. Deshalb setzen wir uns für die Einrichtung von
zentralen Bürgerbüros ein, wo unsere Bürgerinnen und Bürger
vor Ort Auskünfte einholen können und beraten werden. Auch
werden wir für den ländlichen Raum Möglichkeiten vorsehen,
dass dort regelmäßig anfallende Verwaltungsaufgaben erledigt
und Anträge gestellt werden können. Das Motto muss


heißen: wenn jemand nicht zur Verwaltung kommen kann,
dann kommt die Verwaltung eben zu ihm.
Des Weiteren werden wir untersuchen, ob und wie wir die
Zusammenarbeit verschiedener Verwaltungsträger ausbauen
können, um die Zahl der Anlaufstellen für die Bürgerinnen und
Bürger so gering wie möglich zu halten. Insbesondere werden
wir uns dafür stark machen, die Zusammenarbeit zwischen
den Arbeitsämtern, für die der Bund zuständig ist, und den örtlichen
Sozialbehörden des Landes weiter zu verbessern.
8.3.2 Mehr Bürgernähe durch mehr Öffentlichkeit
Eine bürgernahe Verwaltung ist so weit wie möglich öffentlich.
Deshalb werden wir unter Wahrung privater Grundrechte
durch ein Informationsfreiheitsgesetz das Recht in die Einsichtnahme
von Verwaltungsakten über den Kreis der Betroffenen
hinaus ausweiten. Auskünfte und Informationen der Verwaltung
müssen klar und verständlich sein. Deshalb werden wir
Vordrucke und Formulare der Verwaltung dahingehend durchsehen,
in welchem Umfang auf Beamtendeutsch verzichtet
werden kann.
8.3.3 Mehr Bürgernähe durch motivierte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
Motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind die wichtigste
Voraussetzung für mehr Bürgernähe in modernen Verwaltungen.
Deshalb setzen wir uns für eine stärkere Leistungsorientierung
ein. Wir werden die Leistung der Verwaltung unter
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger auswerten und nach
Maßgabe der Ergebnisse jeweils prüfen, was sich verbessern
lässt. Im Rahmen der etwa für Beförderungen wichtigen dienstlichen
Beurteilungen muss das Kriterium der Bürgerfreundlichkeit
eine angemessene Berücksichtigung finden. Wir setzen
uns weiter für eine Verringerung der Entscheidungsebenen und
für mehr Eigenverantwortlichkeit ein. Dann wird es uns gelingen,
eine mutige, schnelle Dienstleistungsverwaltung zu schaffen;
was wir nicht wollen, sind Bedienstete, die aus Angst,
Fehler zu machen, lieber gar nichts bewegen.


8.3.4 Mehr Bürgernähe durch leistungsstarke Verwaltung
Schließlich muss uns immer vor Augen sein, dass Verwaltung
von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern bezahlt wird.
Deshalb sehen wir es als Pflicht an, die Rahmenbedingungen
für kostenbewusste und leistungsorientierte Verwaltungen zu
verbessern. Um das zu erreichen, werden wir die bestehenden
Verwaltungsstrukturen überprüfen und gegebenenfalls verändern.
Wir werden deshalb auch weiterhin den freiwilligen
Zusammenschluss von Gemeinden unterstützen. Besondere
Aufmerksamkeit gehört der Schaffung von leistungsstarken,
wirtschaftlichen Verwaltungsstrukturen im Bereich der Ämter
und der amtsfreien Gemeinden. Die die Zuständigkeitsverteilung
zwischen dem Land, den Kreisen und den Gemeinden
(Ämtern) betreffende Funktionalreform werden wir fortschreiben.
Dabei ist es unser Ziel, Entscheidungen so weit wie
möglich der untersten Verwaltungsebene anzuvertrauen. Wir
wissen, dass kurze und bürgernahe Aufgabenerledigung dem
schnellen und rechtssicheren Bearbeiten von Bürgeranliegen
und Investitionsvorhaben dient. Wir werden die zukunftsweisenden
Ergebnisse der Landtags-Enquetekommission umsetzen.
Vor solchem Hintergrund werden wir die Aufgabenverteilung
zwischen den kommunalen Körperschaften untereinander
und im Verhältnis zum Land weiter optimieren. Dabei
gehen wir grundsätzlich vom Fortbestand der Kreisgebietsreform
von 1994 aus. Die Zusammenarbeit zwischen den Landkreisen,
sowie zwischen Landkreisen einerseits und kreisfreien
Städten andererseits muss ausgebaut werden. In zahlreichen
Bereichen kommunaler und regionaler Planungen, wie etwa
bei der sinnvollen Netzplanung für Schulen und Berufsschulen,
dem öffentlichen Nahverkehr, bei Umweltfragen und vielen
anderen machen die Probleme nicht an den Grenzen der Stadt
oder des Landkreises halt. Wir müssen deshalb Wege finden,
wie solche übergreifenden Aufgaben auch in Kooperation und
enger Abstimmung zwischen den Beteiligten erledigt werden
können.


8.4 Mehr Bürgernähe durch Stärkung der
Selbsverwaltung von Gemeinden, Städte
und Landkreisen
Ein Mehr an Bürgernähe und Bürgerzufriedenheit lässt sich
vor allem durch bessere Verwaltungen vor Ort erreichen. Deshalb
werden wir die Gemeinden, Städte und Landkreise unseres
Landes stärken. Schon jetzt haben die Gemeinden, Städte
und Landkreise einen enormen Beitrag zum Aufbau unseres
Landes geleistet. In den Kommunen sieht man am deutlichsten,
wie weit die Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns voran
geschritten ist. Wir wissen, dass dabei entscheidende Verdienste
den vielen ehren- und hauptamtlichen Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitikern zukommen. Ihnen wollen wir
an dieser Stelle ausdrücklich danken.
Ziel muss es sein, die Leistungsfähigkeit unserer Gemeinden,
Städte und Landkreise stetig zu erhöhen. Um das zu
ermöglichen, haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
dafür gesorgt, dass mit der Einführung des Konnexitätsprinzips
und des Gleichmäßigkeitsgrundsatzes im Finanzausgleichsgesetz
der kommunalen Finanzausstattung ein hoher
Rang eingeräumt wurde. Unser Ziel wird es auch weiterhin
bleiben, die kommunale Selbstverwaltung zu stärken und
finanzielle Planungssicherheit zu schaffen.
9 Haushaltskonsolidierung
ist Zukunftspolitik
Mit der Übernahme der Verantwortung für die Landesfinanzen
im Jahre 1996 haben wir eine verlässliche Finanzpolitik eingeführt.
Wir haben Vertrauen in die Finanzpolitik hergestellt.
Schon jetzt zahlt sich die solide Finanzpolitik der SPD für Mecklenburg-Vorpommern aus. Wir haben die Neuverschuldung ab
1996 in Höhe von 2.044,8 Mio DM (1.045,5 Mio. Euro) auf
648,5 Mio. DM (332 Mio. Euro) in 2001 abgesenkt. Bereits
heute liegen wir bei der Pro-Kopf-Verschuldung unter den
neuen Bundesländern auf zweitbester Position.


9.1. Investitionen in die Zukunft
Mit der erfolgreichen Verabschiedung des neuen Länderfinanzausgleichs
und des Solidarpakts II haben wir für Mecklenburg-Vorpommern ein wichtiges Reservoir für die Finanzierung
der noch ausstehenden Investitionen sowie die Kompensation
für mangelnde kommunale Finanzkraft bis zum Jahr 2020 mit
ca. 11 Mrd. Euro gesichert. Hinzu kommen weitere Bundeszuweisungen
für die neuen Länder aus dem Bundeshaushalt.
Wie bereits in der jetzigen Legislaturperiode werden wir die
Investitionen des Landes auf hohem Niveau fortführen, um
die teilungsbedingten Infrastrukturlücken zu schließen, und
die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Mecklenburg-Vorpommern
auf eigenen Beinen stehen kann. Wir gestalten die
Zukunft unseres Landes, in dem wir verstärkt in den Bereichen
Infrastruktur, Bildung, Forschung, Wissenschaft und Entwicklung
investieren.
9.2 Keine neuen Schulden
Wir wollen in einem überschaubaren Zeitraum erreichen, dass
das Land keine neuen Schulden aufnehmen muss. Sparen ist
kein Selbstzweck, denn Zukunft auf Pump schadet unseren Kindern.
Die Anpassung der Landespolitik an das Potenzial, das
aus eigener Kraft im Land erarbeitet und entwickelt werden
kann, eröffnet den nächsten Generationen Handlungsspielräume
im Land für eigene Gestaltungswege im Konzert der
Europäischen Regionen. Nur mit einer solchen Finanzpolitik
hat das Land auf Dauer eine Chance, die Herausforderungen
der Zukunft zu bewältigen.
9.3 Senkung der Personal- und Verwaltungskosten
Die Personalkosten des öffentlichen Dienstes werden wir durch
eine bessere, effizientere und modernere Verwaltungsorganisation
in den kommenden Jahren weiter senken. Ziel ist
es, mittelfristig eine Verwaltungsstruktur im Land aufzubauen,
die von ihren Kapazitäten und Fähigkeiten beispielgebend ist.
Dazu wird das bestehende mittel- und längerfristige Personalkonzept
für die Landesverwaltung konsequent fortgeschrieben.
Ergänzende Möglichkeiten wie zum Beispiel Outsourcing
von Aufgaben, Facility-Management, neue Steuerungsmodelle,


Kosten-Leistungs-Rechnung und Budgetierung werden
wir situationsgerecht einführen und weiterentwickeln.
10 Die Richtung stimmt: Kurs halten!
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben für
das Land Mecklenburg-Vorpommern im Jahre 1998 die Verantwortung
übernommen. In vielen Bereichen der Landespolitik
haben wir begonnen, neue Akzente zu setzen. Wir haben
die Regionale Schule und das 12-Jahres-Abitur eingeführt;
wir haben die A 20 und viele Ortsumgehungen gebaut; wir
haben die Wirtschaftsförderung und die Arbeitsmarktpolitik
neu geordnet; wir haben finanzielle Planungssicherheit für die
Kommunen geschaffen und konsolidieren den Haushalt, ohne
die notwendigen Investitionen zu behindern; wir haben die
polizeiliche Arbeit und die innere Sicherheit verbessert; wir
haben die Abfallwirtschaft dezentralisiert; wir haben eine neue
Gleichstellungspolitik auf den Weg gebracht; vor allem halten
wir die Finanzen in Ordnung. Wir haben ein modernes Mecklenburg
Vorpommern geschaffen.
Was wir begonnen haben, ist noch nicht vollendet. Wir
wollen in der nächsten Legislaturperiode die Ansätze unserer
Regierungsarbeit fortsetzen. Dabei ist und bleibt unser zentrales
Anliegen die Überwindung der Arbeitslosigkeit in unserem
Land. Mecklenburg-Vorpommern muss zu einem starken Land
in Deutschland und Europa entwickelt werden. Dafür werben
wir um das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler am 22.
September 2002.
