BERLINprogramm
2011–2016
Gute Arbeit
Wachsende Wirtschaft
Gute Bildung
Sozialer Zusammenhalt
TEXTFASSUNG


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
unser BERLINprogramm für die Abgeordnetenhauswahl am 18. September 2011
ist die Grundlage für die Zukunft Berlins.
In Foren der Berliner SPD, Gesprächen mit Experten, im Austausch mit
Berlinerinnen und Berlinern haben wir das BERLINprogramm gemeinsam
erarbeitet und klare Schwerpunkte gesetzt:
gute Arbeit, wachsende Wirtschaft, gute Bildung und sozialer Zusammenhalt.
Hier finden Sie die wichtigsten Ziele unserer Politik für die nächsten fünf Jahre.
Wir wollen mehr Chancen für alle Berlinerinnen und Berliner schaffen und
ganz Berlin weiter voranbringen.
Herzlichst
Ihr Klaus Wowereit


1. Wir in Berlin.
| Aufstrebende Metropole
| mit internationalem Flair
Berlin im Jahr 2011 ist eine aufstrebende Metropole mit internationalem Flair, wirtschaftlichem
Erfolg, wissenschaftlicher Exzellenz, mit einer lebendigen Kultur und einzigartigen
Offenheit für die individuellen Lebensentwürfe von Millionen Menschen.
Zwei Jahrzehnte nach dem Fall der Mauer, zehn Jahre nach dem ungeheuerlichen Bankenskandal
trägt der Mentalitätswechsel Früchte, den der Regierende Bürgermeister Klaus
Wowereit und die Berliner SPD eingeleitet haben.
Wir haben das Miteinander gestärkt und überall dort, wo dies nötig war, zur Versöhnung
beigetragen, um den Riss zwischen Ost und West zu kitten. So ist zusammengewachsen,
was zusammengehört.
Berlin, das sind alle zwölf Bezirke – und nicht mehr zwei ehemals geteilte Hälften. Dafür
steht Klaus Wowereit wie kein anderer.
| Wir entfalten die produktive Kraft
| der Stadt
Nun gilt es, auch die soziale Spaltung zu überwinden. Unser Ziel ist es, die produktive Kraft
der Stadt weiter zu entfalten.
100.000 neue Arbeitsplätze sind in den vergangenen Jahren entstanden – auf diesem Weg
werden wir in den kommenden fünf Jahren weitergehen und den wirtschaftlichen Erfolgsweg
Berlins kraftvoll fortsetzen.
Vielen Berlinerinnen und Berlinern hat die neue wirtschaftliche Blüte ein gutes Leben ermöglicht.
Die Zahl der Arbeitslosen ist gesunken.
Aber noch immer finden zu viele Menschen keinen Job. Andere verdienen so wenig, dass
sie gezwungen sind, mehrere Stellen anzunehmen. Oder sie haben trotz Vollzeitarbeit ein
zu niedriges Einkommen, um sich und ihre Familien ohne staatliche Hilfe durchzubringen.
Damit finden wir uns nicht ab.
Teilhabe für alle
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass alle am Aufschwung teilhaben.
Dafür wollen wir eng mit den Bürgerinnen und Bürgern zusammenarbeiten. Die SPD ist vor
Ort präsent und ansprechbar für die Nöte und Anregungen aller.
Wir laden ein zur Partizipation, zur Mitwirkung, denn wir arbeiten bürgernah daran, die
Entfremdung zwischen Bevölkerung und Politik zu überwinden, gerade auch auf der lokalen
Ebene, in den Kiezen und in den Bezirken.
| Unsere Grundwerte: Freiheit,
| Gerechtigkeit und Solidarität
Unsere Grundwerte sind Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität, unabhängig von Einkommen,
Herkunft, Religion, Geschlecht oder Lebensweise.
Gerechtigkeit bedarf der Freiheit und Freiheit der Gleichheit der Lebensverhältnisse in der
ganzen Stadt.
Diese Grundwerte sind Grundlage unserer Politik und unserer Entscheidungen. So sorgen
wir dafür, dass die Stadt lebenswert und wirtschaftlich erfolgreich bleibt.
Dabei bauen wir auf die Solidarität der Berlinerinnen und Berliner untereinander. Denn
Berlin ist keine Stadt der sozialen Kälte und Ausgrenzung. Vielmehr zeichnen Würde,
Respekt, Toleranz und gegenseitige Akzeptanz die Kultur der Anerkennung in Berlin aus.


Zukunftsbündnis mit allen Berlinerinnen und Berlinern
| Gebührenfreie Bildung
| ist Herzensangelegenheit
Für ein gutes Miteinander suchen wir das Zukunftsbündnis mit allen Berlinerinnen und Berlinern,
für die gute und gebührenfreie Bildung für unsere Kinder eine Herzensangelegenheit ist.
Wir tun uns zusammen mit denjenigen, die sozialen Aufstieg mit Tatkraft und Leistung
schaffen wollen.
Wir bauen auf alle, die sich für eine gesunde Umwelt und eine lebenswerte Stadt einsetzen.
Wir sind an der Seite der Unternehmerinnen und Unternehmer, die Berlin voranbringen wollen.
Wir arbeiten konstruktiv und vertrauensvoll mit den gemeinnützigen Wohlfahrtsverbänden
und freien Trägern zusammen.
Klaus Wowereit und die Berliner SPD sind Partner all derjenigen, die das friedliche Miteinander
wollen. Egal, ob sie jung oder alt sind. Ob sie als Singles, in Familien oder anderen Lebensentwürfen
in der Stadt wohnen. Gleichgültig, ob sie Urberliner oder Zugezogene sind.
Die SPD will ein Zukunftsbündnis mit allen Berlinerinnen und Berlinern, die nicht nur an ihren
Teil der Stadt denken, sondern die das ganze Berlin voranbringen wollen. Dabei gestaltet die
SPD die Politik vor Ort in den Bezirken und behält die Perspektive auf das Land Berlin bei.
Das wollen wir für Berlin.
| Zwei Schwerpunkte:
| „Arbeit für alle“ und
| „Zusammenhalt sichern“
Grundlage dieses Zukunftsbündnisses ist unser BERLINprogramm, das für die Regierungsarbeit
der nächsten fünf Jahre Schwerpunkte bei Arbeit für alle und Zusammenhalt sichern setzt.
Gute Bildung von Kindesbeinen an sowie die Förderung der Integration sind die Schlüssel
für den Zusammenhalt in der Stadt. Denn nur so werden Chancengleichheit und Teilhabe
für alle Berlinerinnen und Berliner erlebbar!
Die SPD will gute Arbeit für alle. Wir setzen uns ein für faire Arbeitsbedingungen für Männer
und Frauen, für eine Stärkung der Arbeitnehmerrechte und einen gesetzlichen Mindestlohn.
Mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik wollen wir sichere Arbeitsplätze schaffen und Brücken
zum ersten Arbeitsmarkt bauen.
Für uns ist Arbeit mehr als ein Mittel zum Broterwerb. Über die Erwerbsarbeit vermittelt
sich gesellschaftliche Teilhabe. Arbeit schafft die Grundlage für eigene Lebensentwürfe.
Wir werden Betriebe und Unternehmen unterstützen, Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen.
| Hauptstadt einer nachhaltig
| wachsenden Wirtschaft und
| Ressourcen sparender
| Zukunftsindustrien
Damit Arbeit für alle auch in einer sich ständig verändernden Wirtschaftswelt möglich wird,
wollen wir Berlin zur Hauptstadt einer nachhaltig wachsenden Wirtschaft und Ressourcen
sparender Zukunftsindustrien machen.
Das gelingt auch mit einer hervorragenden Infrastruktur, die wir weiter ausbauen werden.
Wir sorgen für eine Infrastruktur, die allen zugänglich ist, die Nahversorgung und Anbindung
an das öffentliche Verkehrssystem sicherstellt.
Berlin baut auf Ressourceneffizienz, regenerative Energien, einen ökologischen Verkehrsmix
und Klimabewusstsein. Berlin wird so zu einer Stadt der nachhaltigen, zukunftsfähigen und
innovativen Arbeitsplätze in der Industrie und bei den Dienstleistungen.


Berlin ist und bleibt eine Stadt mit vielen Zentren: Die Innenstadt ist mit Regierungsviertel,
kreativen Milieus und Kultur das Zentrum urbanen Lebens für Jung und Alt, die Außenbezirke
haben ihren eigenen Reiz mit etwas mehr Beschaulichkeit und viel städtischem
Grün.
| Zusammenhalt in der Metropole –
| kein Quartier wird abgehängt
Kein Quartier wird abgehängt – auch das gehört für uns zum Zusammenhalt in der Metropole.
Wir lassen nicht zu, dass erfolgreiche und sozial belastete Quartiere weiter auseinanderdriften.
Klaus Wowereit und die Berliner SPD stellen sich dieser großen Aufgabe. Wir stehen für
ein gutes, solidarisches Miteinander in Berlin. Mit Arbeit und Zusammenhalt.


2. Wo wir stehen.
Wild und schön: Berlin wächst wieder
| Klaus Wowereit ist der richtige
| Regierende Bürgermeister für Berlin
Die SPD führt seit zehn Jahren den Berliner Senat. Klaus Wowereit war und ist der richtige
Regierende Bürgermeister für Berlin. Die SPD und Klaus Wowereit haben Berlin gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern zu einer weltoffenen, starken und wirtschaftlich erfolgreichen
Stadt geformt. Berlin ist wild und schön.
Zehn Jahre nach dem bitteren Bankenskandal ist Berlin heute eine Metropole mit Weltruhm.
Klaus Wowereit und die SPD wollten den Wandel der Stadt gestalten und haben
den Mentalitätswechsel auch über Widerstände hinweg durchgesetzt. Heute sehen wir:
Vieles ist gelungen, viel hat sich verändert, viele Berlinerinnen und Berliner haben daran
mitgewirkt. Berlin ist eine der attraktivsten Städte der Welt, eine tolerante Metropole im
Herzen Europas, die sich erfolgreich um Völkerverständigung und europäische Integration
bemüht.
Viele Millionen Besucherinnen und Besucher jährlich zeigen: Die Berlinerinnen und Berliner
können stolz sein auf ihre Stadt.
Zusammenhalt und Respekt
Berlin wächst zusammen und hält zusammen. Die Teilung der Stadt in einen Ostteil und
einen Westteil ist überwunden. Wie selbstverständlich verstehen sich die Bürgerinnen und
Bürger dieser Stadt – egal woher sie kommen und wo sie heute wohnen – als Berlinerinnen
und Berliner.
| Toleranz, Respekt und Akzeptanz
| prägen das Lebensgefühl
Toleranz, Respekt und Akzeptanz prägen das Lebensgefühl dieser Stadt. Berlin ist eine
Stadt des Miteinanders, in der unterschiedliche Lebensentwürfe nebeneinander existieren,
in der Jung und Alt, Singles wie Familien ihren Platz haben. Klaus Wowereit und die
SPD haben diese Offenheit gegen Intoleranz und Ausgrenzung verteidigt. Und das ist
auch gut so.
Nach zehn Jahren harter Arbeit haben die Berlinerinnen und Berliner wieder mehr Chancen
auf dem Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosigkeit ist auf den niedrigsten Stand seit 16 Jahren
gesunken. Berlin wächst und auch die Zahl der Arbeitsplätze. Die Stadt gilt als Vorreiterin
in Wissenschaft und Forschung, der Kultur- und Kreativwirtschaft, der Gesundheits- und
Umweltwirtschaft.
Wirtschaft auf Kurs
| Mehr als 100.000 neue
| sozialversicherungspflichtige
| Arbeitsplätze seit 2006
Berlins Wirtschaft ist zurück in der Erfolgsspur. Die zielgerichtete Arbeit am wirtschaftlichen
Wachstum durch den SPD-geführten Senat trägt Früchte. Die Stadt ist Spitzenreiterin beim
Beschäftigungswachstum in Deutschland. Allein seit 2006 sind mehr als 100.000 neue sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze in Berlin geschaffen worden. Nirgendwo in Deutschland
werden mehr neue Unternehmen gegründet.
Der SPD-geführte Senat hat die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verbessert und so
den Verbleib und die Ansiedlung der Zentralen großer Unternehmen in Berlin gesichert.
Renommierte Firmen aus verschiedensten Branchen entschieden sich für den Standort
Berlin, wie etwa die Deutsche Bahn AG, Pfizer, Deutsche Grammophon, Universal Music,
MTV oder jüngst die Deutsche Presseagentur und der Suhrkamp Verlag. Neue internationale
Messen und Events wie die „Bread & Butter“, die „Fashion Week“ und die immer erfolgreichere
Berlinale unterstreichen die Attraktivität der Stadt.


Kreative Köpfe, innovative Unternehmen
| Erste Adresse für kreative Köpfe
Berlin ist zur ersten Adresse in Deutschland und Europa für kreative Köpfe geworden. Berlins
Kreativwirtschaft ermöglicht mehr als 150.000 Berlinerinnen und Berlinern eine Beschäftigung.
Viele Kleinstunternehmen mit zwei bis drei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
schaffen hier fortlaufend weitere Arbeitsplätze. 2006 wurde Berlin als Stadt des Designs in
das „Creative Cities Network“ der UNESCO aufgenommen.
Und: Mit Klaus Wowereit und der SPD konnte Berlin wieder an seine Tradition als Industriestadt
anknüpfen. Heute entwickeln und produzieren hochinnovative Firmen die Produkte
von morgen, wie beispielsweise in Berlin Adlershof, Deutschlands größtem Technologiepark.
Zukunftsorientierte Solarunternehmen wie Solon und Sulfurcell fanden und finden in Berlin
hervorragende Standortbedingungen vor.
Neue, innovative Unternehmen sichern dabei bestehende Arbeitsplätze und schaffen Perspektiven
für Handwerk, Handel und Gewerbe – mittelständische Unternehmen, die das
Rückgrat der Berliner Wirtschaft bilden.
Zukunftsindustrien und Klimaschutz
| Standort für Zukunftsindustrien
| und –technologien
Die Förderung der Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft steht seit zehn Jahren ganz
oben auf der Prioritätenliste des Berliner Senats. Deshalb ist Berlin heute Standort für Zukunftsindustrien
und -technologien. Produkte von Siemens, Daimler und BMW sind Exportschlager!
Im Steuerungskreis Industriepolitik arbeitet der Senat mit den Gewerkschaften, den Kammern
und Unternehmensverbänden zusammen, damit noch mehr Arbeitsplätze in moderner industrieller
Produktion, in Dienstleistungen und in Handel und Handwerk entstehen.
| Trendsetter in Energiepolitik
| und Klimaschutz
Berlin ist Trendsetter bei der klimaschonenden Energiepolitik und beim Klimaschutz. Im
Städtevergleich entstanden hier die meisten Arbeitsplätze in der nachhaltigen Wirtschaft.
Wir sind auf einem guten Weg, unsere ehrgeizigen CO2-Einsparziele zu erreichen.
Gesundheitsstadt Berlin
Gute Gesundheitsversorgung, beste klinische Forschung und exzellente Wissenschaft
machen Berlin und Brandenburg zur attraktivsten Gesundheitsregion des Landes. Der Senat
hat den strategischen Ausbau dieser wachstumsstarken Branche gewährleistet und gleichzeitig
die bestmögliche gesundheitliche Versorgung der Berliner Bevölkerung gefördert. Mit
dem „Masterplan Gesundheit“ hat der Senat die Grundlage für die nachhaltige Kooperation
von Wirtschaft, Kliniken, Gesundheitseinrichtungen, Krankenkassen und öffentlicher
Verwaltung geschaffen.
Attraktiv für Menschen aus aller Welt
| Touristen lieben Berlin
| und schaffen Arbeitsplätze
Über 20 Millionen Übernachtungen und die Verdopplung der Fluggastzahlen auf über 22
Millionen Passagiere sprechen eine klare Sprache: Menschen auf der ganzen Welt lieben
Berlin. Durch den Einsatz von Klaus Wowereit und des von ihm geführten Senats wurde der
Tourismus zu einem der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren, durch den tausende von Arbeitsplätzen
geschaffen wurden.
Und noch schöner: Immer mehr Menschen wollen neue Berlinerinnen und Berliner werden.
Berlin, die SPD und der Regierende Bürgermeister heißen sie in der Stadt willkommen.
Mehr Bildungschancen – für alle Kinder
Die SPD hat dafür gekämpft, Berlin wieder zur Stadt der Bildungschancen zu machen. Das
war harte Arbeit, die sich heute auszahlt. Deshalb sind Berlins Kitas, Schulen und Hochschulen
wieder beliebt und nachgefragt.


| Aufstieg darf nicht vom Geldbeutel
| der Eltern abhängen
Damit Bildung und sozialer Aufstieg nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen, haben
Klaus Wowereit und die SPD zwei große Bildungsreformen durchgeführt. Dies stärkte die
Durchlässigkeit. Durch die Abschaffung der Hauptschule und die Einführung der neuen
Sekundarschule wird jeder Jugendliche optimal gefördert und kann ohne Schulwechsel alle
Schulabschlüsse erreichen. Mit dem Modellprojekt zur Gemeinschaftsschule haben wir die
Schullandschaft bereichert. Mit unseren Ganztagsschulen und den Angeboten für längeres
gemeinsames Lernen stehen wir bundesweit an der Spitze einer Schulentwicklung, wie sie
sich in ganz Europa bewährt hat.
Die Bildungspolitik der SPD zielt darauf ab, unsere Kinder auf die Anforderungen von morgen
und übermorgen vorzubereiten und sie zu verantwortungsvollen Persönlichkeiten in
einer solidarischen Gesellschaft zu erziehen. Zugleich bauten wir die Schulen zu Orten des
ganzheitlichen Lernens aus – auch indem Berliner Unternehmen, Sportvereine oder Jugendverbände
und Künstler in den Unterricht und die Lehrpläne einbezogen werden.
Mit der großen Kitareform haben wir die Kindertagesstätten zu Bildungseinrichtungen weiterentwickelt
und die vorschulische Sprachförderung verbessert. Unter großen finanziellen
Kraftanstrengungen hat Berlin 1.800 neue Stellen für Erzieherinnen und Erzieher eingerichtet.
Das steigert die Betreuungsqualität. Denn künftig betreuen mehr Erzieherinnen und
Erzieher immer kleinere Gruppen von Kindern.
Familie UND Beruf
Die SPD will und wollte mehr Ganztagsschulen für Berlin. Die Konjunkturprogramme und erhebliche
finanzielle Anstrengungen zur Sanierung und Modernisierung von Berlins Schulen
haben uns diesem Ziel ein Stück näher gebracht.
| Über 16.000 neue Kita-Plätze
Nicht nur deshalb ist die SPD die Familienpartei Berlins. Wir haben alles darangesetzt, Berlin
zur Stadt für Kinder zu machen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern. Seit
2001 wurden knapp 16.000 neue Kindergarten- und Krippenplätze und viele Zentren für
Familien zusätzlich geschaffen.
Kinder- und Jugendschutz durchsetzen
Bei uns steht das Kindeswohl ressortübergreifend im Mittelpunkt. Daher wurde das Netzwerk
Kinderschutz gebildet, das Maßnahmen bündelt, die der Gewaltanwendung gegen
Kinder entgegenwirken. Für alle stehen die zentrale Hotline und in den Bezirken die Kinderschutzkoordinatoren
zur Verfügung. Zudem wurden eine bürgernahe Jugendhilfe und ein
neues einheitliches Leitbild für die Berliner Jugendämter geschaffen. Im Sinne ganzheitlicher
Bildung haben wir die Kooperation von Jugendhilfe und Schule gestärkt.
Im Umgang mit jugendlichen Intensivtätern setzen wir auf konsequentes und schnelles
Handeln. Der Erziehungsgedanke steht dabei im Vordergrund, der Staat muss aber auch
deutlich machen, dass er bereit ist, seine Werte und Regeln durchzusetzen.
Mit zahlreichen Aufklärungs- und Präventionsangeboten schützen wir Jugendliche vor
Drogen- und Suchtgefahren. Sie sollen junge Menschen stärken und sie befähigen, Nein zu
Suchtmitteln aller Art sagen zu können.
Der Missbrauch alkoholischer Getränke unter Kindern und Jugendlichen ist im Jahr 2010
leicht zurückgegangen, aber immer noch viel zu hoch. Maßnahmen gegen sogenannte
Flatrate-Partys haben zwar dazu geführt, dass Anbieter des Flatrate-Trinkens mit empfindlichen
Strafen rechnen müssen. Dennoch ist in Zusammenarbeit von Gewerbeaußendienst,
Ordnungsamt, Jugendamt und Polizei weiterhin zu kontrollieren, dass kein Ausschank alkoholischer
Getränke an Jugendliche erfolgt.


Berlin: beliebt bei Studierenden und der Wissenschaft
Studieren in Berlin wird immer beliebter. Dies haben Klaus Wowereit und die SPD gefördert,
indem sie die Zahl der Studienanfängerplätze weiter ausgebaut und die Studienbedingungen
verbessert haben. Dabei wurden seit 2006 7.000 neue Studienplätze geschaffen.
| Berlin: Ein starker Wissenschafts- und
| Forschungsstandort
Zugleich haben wir Berlin als starken Wissenschafts- und Forschungsstandort weiterentwickelt.
Berliner Hochschuleinrichtungen gewannen im Exzellenzwettbewerb sieben Graduiertenschulen
und vier Exzellenzcluster. Die Freie Universität Berlin wurde mit Unterstützung des
SPD-geführten Senats zur Exzellenzuniversität.
Durch die sozialdemokratische Wissenschaftspolitik sind in den letzten Jahren die Berufung
von 451 neuen Professoren und die Einstellung von 2.300 zusätzlichen wissenschaftlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gefördert worden.
Bildung für alle – gebührenfreie Bildung
Die SPD hat jahrelang hart dafür gekämpft, dass Berlins Bildung gebührenfrei wird. Seit 2011
ist Realität: Die letzten drei Kitajahre sind komplett beitragsfrei. Das entlastet die Familien
und fördert die Kinder von Anfang an.
Klaus Wowereit und die SPD stehen dafür, dass Berlin auch künftig keine Studiengebühren
erhebt.
Kurzum: Klaus Wowereit und die SPD haben Wort gehalten. An der Bildung wurde nicht gespart.
Tatkräftiger Einsatz für Integration
| Integrationspolitik in Berlin
| ist beispielhaft
In der Integrationspolitik hat die SPD in Berlin Beispielhaftes geleistet: mit den Bildungsreformen,
dem bundesweit ersten Integrations- und Partizipationsgesetz, durch Integrations- und
Sprachförderprojekte aus dem Programm „Soziale Stadt“ wie den „Stadtteilmüttern“
und den Bildungsverbünden.
Wir haben die Bildungs- und Ausbildungschancen für Menschen mit Migrationshintergrund
vergrößert. Die Zahl der Schulabbrecher ist gesunken, die Quote der Nichtdeutschen ohne
Schulabschluss sank um mehr als 6 %. Gleichzeitig stieg die Anzahl von Auszubildenden mit
Migrationshintergrund im Öffentlichen Dienst erheblich.
Die SPD setzt sich dafür ein, die Situation für Menschen mit Migrationshintergrund auf dem
Arbeitsmarkt zu verbessern. Menschen mit Migrationshintergrund bei der Polizei, der Feuerwehr
und im restlichen Öffentlichen Dienst werden mehr und mehr zur Normalität.
Miteinander für Toleranz
Unsere Landesprogramme gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus
halfen, Toleranz zu stärken und Ausgrenzung und Rassismus entgegenzutreten.
Die Zusammenarbeit der Härtefallkommission für Flüchtlinge mit dem Innensenator führte
hier zu großzügigeren Bleiberechtsregelungen für Flüchtlinge als im Bundesdurchschnitt.
Auch beteiligte sich Berlin an der „Save-me-Initiative“ zugunsten besonders gefährdeter
Flüchtlingsgruppen wie Christen aus dem Irak und Verfolgter aus der iranischen Demokratiebewegung.


Handeln statt reden. Gleichstellungspolitik in Berlin
| Einsatz gegen Diskriminierung
Die SPD hat sich für mehr Gleichstellung in Berlin eingesetzt. Der SPD-geführte Senat tritt
der Diskriminierung von Menschen aufgrund ihres Geschlechts, Glaubens, ihrer ethnischen
Herkunft, sexuellen Identität oder einer Behinderung energisch und durch diverse Initiativen
entgegen.
Durch das „Gender Budgeting“, also die geschlechtersensible Haushaltsführung, und das
Landesgleichstellungsgesetz ist die Stadt Vorreiterin bei der Durchsetzung des grundgesetzlich
garantierten Rechts auf Gleichstellung geworden. Das Berliner Programm zur Förderung
der Chancengleichheit hat den Frauenanteil in Forschung und Lehre erhöht. Öffentliche Auftragsvergabe
und Bewilligung von Steuergeldern an Unternehmen sind an die Darlegung
von Frauenfördermaßnahmen geknüpft.
| Wir bringen Frauen
| in Führungspositionen
Und wo andere noch über Frauen in Führungspositionen diskutieren, haben wir gehandelt:
Die Hälfte aller Staatssekretärspositionen ist mit Frauen besetzt. Wir haben die Frauenquote
von 40 % in den Aufsichtsräten der landeseigenen Betriebe bereits übertroffen, auch in die
Vorstände ziehen immer mehr Frauen ein. Und in der Justiz ist ein erheblicher Anteil der
Präsidenten- und Richterämter durch Frauen besetzt.
Vielfalt und Respekt
Gleichstellung bedeutet auch die Gleichstellung aller Lebensgemeinschaften. So hat Berlin
durch unsere Politik bei der rechtlichen Gleichstellung von Lesben und Schwulen eine führende
Rolle in Deutschland eingenommen. Berlin ist als erstes Bundesland im Jahr 2007 der
„Charta der Vielfalt“ beigetreten. Unternehmen und öffentliche Arbeitgeber werden so verpflichtet,
Vielfalt in der Belegschaft, bei der Kundschaft und unter den Geschäftspartnern
zu respektieren.
Mit der Einrichtung der „Landesstelle für Gleichbehandlung – gegen Diskriminierung“ und
ihres Fachbereichs für gleichgeschlechtliche Lebensweisen werden Berlinerinnen und Berliner
über ihre Rechte aufgeklärt und ermutigt, sich gegen Diskriminierungen zu wehren.
Bereits 2008 hat der Senat die Gleichstellung von Landesbeamten, die in einer gleichgeschlechtlichen
Partnerschaft leben, durchgesetzt. Trotz breiter Zustimmung in der Bevölkerung
scheiterten am Widerstand konservativ regierter Bundesländer die Bundesratsinitiativen
des SPD-geführten Senats zur Anerkennung des Merkmals der sexuellen Identität beim
Benachteiligungsverbot des Grundgesetzes und zur Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare. Wir kämpfen weiter für die Anerkennung dieser gesellschaftlichen Realitäten!
Wir stärken die soziale Stadtentwicklung
| Für den sozialen
| Zusammenhalt Berlins
Die SPD kämpft für den sozialen Zusammenhalt Berlins. Dort, wo Spaltungen drohen, schreiten
wir durch unser Programm „Soziale Stadt“ und die konzipierten „Aktionsräume Plus“ aktiv
ein. Dabei haben wir die Sozial-, Bildungs-, Integrations-, Jugend- und Arbeitsmarktpolitik so
miteinander vernetzt, dass die Hilfe direkt bei den Menschen ankommt. Damit stärken wir
die Kieze und Nachbarschaften.
Die SPD hat das bundesweit beachtete Quartiersmanagement weiter ausgebaut. Der
SPD-Senat stärkte die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger und die Organisation der
Quartiersräte. In vielen Quartieren stoppten wir so die Abwärtsspirale aus sich gegenseitig
verstärkenden städtebaulichen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Problemen.


Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat die Mittel für die soziale Stadtentwicklung drastisch
gekürzt. Dies spaltet die Städte und droht die vielfältige Landschaft von Projekten und
Initiativen sozialer Stadtentwicklung zu zerstören. Wir fordern, diese Kürzungen rückgängig
zu machen. Sozialdemokratische Politik hingegen bleibt verlässlich: Daher haben wir die
Finanzmittel für die Programme der sozialen Stadtentwicklung aufgestockt, so dass sie auf
gleichbleibendem Niveau erhalten bleiben.
| Nur eine gesunde Stadt
| ist eine soziale Stadt
Nur eine gesunde Stadt ist eine soziale Stadt. Der Senat setzte sich in Berlin in den letzten
Jahren für die Gesundheitsförderung und den Patientenschutz ein. Die Stadt ist jetzt Mitglied
im Gesunde-Städte-Netzwerk, hat eine Landesgesundheitskonferenz sowie Fachstellen für
Gesundheitsförderung und Suchtprävention eingerichtet. Die Patientenberatung wurde
gestärkt, die Beteiligung von Patienten-, Verbraucher- und Selbsthilfeorganisationen an den
Gremien der Landesgesundheitspolitik erfolgreich ausgebaut. Berlin hat als erstes Bundesland
eine Patientenbeauftragte eingesetzt.
Die rasante Ausbreitung von Spielhallen wird durch ein Spielhallengesetz eingedämmt. Eine
Bundesratsinitiative zum Baurecht und die Änderung der Bauordnung auf Landesebene
flankieren dieses Ziel.
Gutes Wohnen und bezahlbare Mieten
Der zunehmende wirtschaftliche Erfolg der Stadt drückt sich leider auch in höheren Lebenshaltungskosten
aus. Die SPD setzt sich daher für angemessene Lohnsteigerungen ein, damit
die Einkommen Schritt halten können. Trotz der steigenden Attraktivität Berlins – besonders
einzelner Quartiere der Innenstadt – tun wir alles, um die Mieten in Berlin bezahlbar zu halten.
| Einsatz gegen Mietwucher
| und Spekulation
Wir haben alle bestehenden Regelungen ausgeschöpft, um Mietwucher und Spekulation mit
Wohnraum Einhalt zu gebieten. Unser Mietspiegel macht ortsübliche Mietpreise in Berlin
transparent und bewahrt Mieterinnen und Mieter vor überzogenen Mieterhöhungen. Darüber
hinaus soll das Wohnraumgesetz unangemessene Mietsteigerungen für Sozialwohnungen
verhindern. Wir haben eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Mietrechts mit dem Ziel
eingebracht, die Spielräume der Vermieterinnen und Vermieter für Mieterhöhungen zu
begrenzen.
Die SPD ist der Garant dafür, dass über einen guten öffentlichen Wohnungsbestand den
Immobilienspekulationen entgegengewirkt wird. Wir haben den Bestand an rund 270.000
Wohnungen der landeseigenen Wohnungsgesellschaften festgeschrieben. Dazu kommen
10 % genossenschaftliche Wohnungen – insgesamt ein Viertel des Berliner Wohnungsbestands.
Diese 25 % bilden ein wichtiges Korrektiv zum freien Spiel der Marktkräfte und stellen
einen zentralen Hebel dar, um allen Berlinerinnen und Berlinern den Zugang zu bezahlbarem
Wohnraum zu sichern und allgemeine Mietsteigerungen zu dämpfen. Die öffentlichen
Wohnungsbaugesellschaften bieten nicht nur preiswerten Wohnraum für breite Schichten der
Bevölkerung, sondern leisten auch positive Beiträge zur Quartiersentwicklung und schaffen
mehr Lebensqualität im Wohnumfeld.
Mobilität ist Lebensqualität
| Mobilität für alle
Eine Stadt mit Lebensqualität muss die Mobilität aller sicherstellen. Daher haben wir in den
letzten Jahren mit dem „Stadtentwicklungsplan Verkehr“ die schnelle Verbindung zwischen
den Kiezen sowie der Stadt und ihrem Umland deutlich verbessert. Damit haben wir gleichzeitig
die Luft- und Lärmbelästigungen durch den Verkehr in den Wohngebieten abgesenkt


| Über 100 km neue Radwege
| seit 2006
und die Verkehrssicherheit erhöht. Wir haben das Tramnetz in den Westteil der Stadt verlängert.
Insgesamt wurden seit 2006 über 100 km neue Radwege gebaut. Die BVG – mit Bussen,
U-Bahnen und Tram – ist ein leistungsfähiger Mobilitätsdienstleister. Gleichzeitig konnten wir
die Fahrpreise moderat halten.
Wir haben das Sozialticket für Bedürftige eingeführt.
Die SPD hat die Anbindung Berlins an das Bahnnetz vorangetrieben. Durch die Inbetriebnahme
des Nord-Süd-Tunnels und der Bahnhöfe Hauptbahnhof, Südkreuz und Gesundbrunnen
wurde die schnelle und bequeme Anbindung in alle Richtungen erheblich verbessert. Verkürzte
Fahrzeiten führten zu Zuwächsen bei den Nutzerinnen und Nutzern der Bahn.
S-Bahn – die Deutsche Bahn AG zurück in die Spur bringen
Die S-Bahn war einmal der Stolz aller Berlinerinnen und Berliner. Profitgier, die einseitige Ausrichtung
auf den geplanten Börsengang der Deutschen Bahn AG und eine katastrophale Unternehmenspolitik
haben die S-Bahn kaputtgespart – zu Lasten der Sicherheit, des reibungslosen
Betriebs und der Beschäftigten. Für die Unzuverlässigkeit und das Chaos bei der S-Bahn
sind die Deutsche Bahn und der Bund als Eigentümer in der Verantwortung. Wir haben den
S-Bahn-Vertrag neu ausgehandelt. Jetzt gilt: Fährt die Bahn nicht, zahlt der Senat kein Geld.
Aber die Krise ist leider noch nicht vorbei. Die SPD erwartet von der Deutschen Bahn AG
die strikte Einhaltung des Beförderungsvertrages. Bei gravierenden Vertragsverletzungen
erwarten wir unbürokratische Entschädigungen für die Fahrgäste. Die SPD wird den Druck
auf die Deutsche Bahn und die S-Bahn hochhalten, damit Züge, Werkstätten und der gesamte
Betrieb wieder in ordnungsgemäßen Zustand kommen. Eine (Teil-)Ausschreibung der
Berliner S-Bahn lehnen wir ab.
Wir halten an unserer Position der Ablehnung eines Börsengangs der Deutschen Bahn AG fest.
Mehr kulturelle Vielfalt und Bildung
| Freiheit der Kunst und Teilhabe
| aller am kulturellen Leben
Sozialdemokratische Kulturpolitik basiert auf der Freiheit der Kunst, der Teilhabe aller am
kulturellen Leben und der integrativen Funktion für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Der Senat richtete den Projektfonds kulturelle Bildung ein und finanzierte so die Umsetzung
von gemeinschaftlichen Angeboten von Kulturinstitutionen und Jugendeinrichtungen,
Schulen und Kitas. Berlins einmalige Kulturlandschaft wurde durch die Bewilligung zusätzlicher
Mittel und bauliche Investitionen gefördert und ausgebaut. Klaus Wowereit und die
SPD haben die Sanierung der Staatsoper sowie die Schaffung einer Ersatzspielstätte am
Schiller Theater angeschoben.
Freiheit und Sicherheit
| Kein Platz für Angst und Gewalt
Die SPD hat in den letzten Jahren kontinuierlich daran gearbeitet, Berlin sicherer zu machen.
Gewalt und Angst haben in dieser Stadt keinen Platz. Unser Innensenator hat in Berlin
beispielhaft gezeigt, wie Freiheit und Sicherheit zusammengebracht werden können. Die
Berliner Polizei ist freundlich, modern, bürgernah und leistungsfähig. Durch die Einführung
der bundesweit einmaligen verbindlichen Kennzeichnung von Polizeibeamten wird ein weiterer
Schritt in Richtung Bürgernähe und Transparenz gemacht.
Die Nachbarschaften sind wieder sicherer. Der Senat bekämpfte Kriminalität bei jugendlichen
Intensivtätern durch das Neuköllner Modell, das die beschleunigte Anwendung des
vereinfachten Jugendstrafverfahrens ermöglicht. Der 1. Mai ist durch das „Konzept der
ausgestreckten Hand“ immer ruhiger und friedlicher geworden.


Statt Ängste zu schüren und Panik zu streuen, ist die Berliner Innenpolitik erfreulich
unaufgeregt. Durch gezielte und solide Polizeiarbeit wird vom SPD-geführten Senat
Kriminalität bekämpft, während andere mediale Drohkulissen von islamistischem
Terrorismus und linksextremen Brandstiftern aufbauen. Sozialdemokratische Politik
für Recht und Ordnung ist eine Berliner Erfolgsgeschichte. Das lässt sich u. a. an der
Kriminalitätsstatistik ablesen.
Gemeinsam gegen rechts – für Toleranz und Zivilcourage
| Kein Platz für Neonazis, Rechtsextreme,
| Antisemiten und
| islamfeindliche Rechtspopulisten
Mit zahlreichen öffentlich geförderten Projekten, aber vor allem mit dem persönlichen
Engagement und der Zivilcourage vieler Berlinerinnen und Berliner hat unsere Stadt
deutlich gemacht: Hier ist kein Platz für Neonazis, Rechtsextreme, für Antisemiten oder
islamfeindliche Rechtspopulisten. Berliner Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben sich mehrfach für ein Verbot der verfassungsfeindlichen NPD eingesetzt und sich
den Aufmärschen von Neonazis widersetzt. Uns macht es wütend, dass die Bundeszentrale
dieser rechtsextremen Organisation ihren Sitz in Berlin hat und ihn dazu nutzt, ihr braunes
Gedankengut zu verbreiten.
Wir sind stolz darauf, dass sich gegenseitige Achtung und Respekt vor Menschen mit anderem
kulturellen, religiösen oder ethnischen Hintergrund zu einer allgemeinen Tugend im
Zusammenleben der Berlinerinnen und Berliner entwickelt haben. Dort, wo es trotzdem zu
rassistischen oder antisemitischen bzw. antiislamischen Übergriffen gekommen ist, haben
wir konsequent mit polizeilichen und juristischen Mitteln reagiert.
Umwelt und Nachhaltigkeit
| Berlin – klimafreundlichste
| Metropole Europas
Berlin ist eine nachhaltige Metropole. Die SPD begleitete unsere Stadt auf dem bisherigen
Weg dahin und setzt die weiteren Schritte effektiv um. Wir haben das ehrgeizige Berliner
Klimaschutzziel festgeschrieben und werden durch die konsequente Umsetzung bis 2020
eine CO2-Reduktion von 40 % erreichen. Der hohe Anteil umweltfreundlicher Mobilität –
ÖPNV sowie Fuß- und Radverkehr – tragen wesentlich dazu bei. Auch die Einführung der
Umweltzone hat hier einen wichtigen Beitrag geleistet. Unser klimapolitisches Arbeitsprogramm
und der Lärmminderungsplan wirken aktiv für eine bessere Umwelt und verschaffen
den Berlinerinnen und Berlinern ein weiteres Stück Lebensqualität.
Im Ergebnis
kann sich Berlin als klimafreundlichste Metropole Europas betrachten.
Verantwortungsvolle Haushalts- und Finanzpolitik
| Handlungsspielraum
| für künftige Generationen
Diese positive Bilanz erreichten wir trotz enger Spielräume des Berliner Haushalts. Wir haben
Wort gehalten und erste Schritte zum Schuldenabbau getan, damit künftige Generationen
nicht in ihren Handlungsspielräumen eingeschränkt werden. Wir müssen daher heute handeln
und weiter sparen.
Die SPD war in den letzten Jahren der Garant für eine sparsame öffentliche Verwaltung,
strikte Ausgabendisziplin und leistungsfähige, aber schlanke öffentliche Unternehmen.
Wir haben dafür gesorgt, dass der Verkauf der Landesbank Berlin mit einem Erlös von
fünf Milliarden Euro bisher die Risiken aus der Berliner Bankenkrise abgedeckt hat.
So haben wir Berlin vor großem Schaden bewahrt. Zudem gelang es Berlin, Schulden
abzubauen. Die von Klaus Wowereit durchgesetzte Hauptstadtklausel im Grundgesetz
sichert Berlin Einnahmen für Aufwendungen, die die Stadt in gesamtstaatlicher Verantwortung
leistet.


Diese positive Bilanz erreichten wir trotz enger Spielräume des Berliner Haushalts. Wir haben
Wort gehalten und erste Schritte zum Schuldenabbau getan, damit künftige Generationen
nicht in ihren Handlungsspielräumen eingeschränkt werden. Wir müssen daher heute handeln
und weiter sparen.
Die SPD war in den letzten Jahren der Garant für eine sparsame öffentliche Verwaltung,
strikte Ausgabendisziplin und leistungsfähige, aber schlanke öffentliche Unternehmen.
Wir haben dafür gesorgt, dass der Verkauf der Landesbank Berlin mit einem Erlös von
fünf Milliarden Euro bisher die Risiken aus der Berliner Bankenkrise abgedeckt hat.
So haben wir Berlin vor großem Schaden bewahrt. Zudem gelang es Berlin, Schulden
abzubauen. Die von Klaus Wowereit durchgesetzte Hauptstadtklausel im Grundgesetz
sichert Berlin Einnahmen für Aufwendungen, die die Stadt in gesamtstaatlicher Verantwortung
leistet.
| Investitionen in die energetische
| Sanierung von Schulen
Investitionen haben wir vorangetrieben: Durch die (energetische) Sanierung von Schulen,
Bädern und Sportanlagen, durch Aufwendungen in die bauliche Unterhaltung, durch Konjunkturprogramme,
durch den Schienen- und Straßenbau oder durch Sonderprogramme
wie das Schlaglochprogramm hat Berlin seit 2006 rund sechs Milliarden Euro in die Infrastruktur
des Landes investiert. Investieren, sanieren, konsolidieren – das ist der erfolgreiche
Dreiklang sozialdemokratischer Finanzpolitik in Berlin.
Der von uns eingeschlagene Weg der Haushaltskonsolidierung war und ist hart. Doch er war
erfolgreich. Berlin braucht den Vergleich mit anderen Bundesländern nicht zu scheuen. Kein
Bundesland hat in den vergangenen zehn Jahren seine Ausgaben so gut im Griff gehabt
wie Berlin. Ungeachtet des für Berlin symptomatischen Einnahmeproblems hat die SPD
darauf geachtet, den öffentlichen Haushalt nicht zu überfordern und dennoch Spielräume
für sozialdemokratische Politik zu schaffen und zu erhalten. Eine Politik, die die SPD deutlich
erkennbar von den anderen Parteien unterscheidet.
Denn trotz der angespannten Finanzsituation haben wir klare Schwerpunkte gesetzt und
realisiert. Kostenfreiheit und Angebotserweiterung im Kitabereich, eine bessere personelle
Ausstattung der Schulen und der Ausbau der Hochschulen sind klare Beispiele.
| Bei Bildung und Wissenschaft
| wird nicht gespart
Diesen Weg der stabilen Finanzen werden wir auch in der kommenden Legislaturperiode
fortführen. Dazu muss der in der Finanzplanung vorgegebene Ausgabenpfad eingehalten
werden. Für uns ist aber klar: Bei Bildung und Wissenschaft wird auch künftig nicht gespart.
Ein Finanzausgleich unter den Bundesländern ist unverzichtbarer Bestandteil praktizierter
Solidarität in unserem föderalen System. Daran darf sich trotz der Drohungen CDU- und
FDP-regierter Landesregierungen gegen Berlin auch in der Zeit nach 2019 nichts ändern.
Berlin erhält Mittel zur Haushaltskonsolidierung und muss gegenüber dem Stabilitätsrat
laufend Rechenschaft ablegen. Berlin erwartet, dass die schwarz-gelbe Bundesregierung
unsere Haushaltskonsolidierung nicht durch eine unsoziale Steuerpolitik konterkariert, die
für das Land Berlin zuletzt Steuerausfälle in Höhe dreistelliger Millionenbeträge bedeutet
haben. Wir treten weiter für die stärkere Besteuerung großer Vermögen und Erbschaften ein.
| Wir werden Berlin
| nicht kaputtsparen
Wir werden Berlin nicht kaputtsparen, um die unausgewogenen und unsozialen Steuerpläne
von CDU und FDP auf Bundesebene zu finanzieren. Der Bund ist in der Verantwortung, die
finanzielle Ausstattung der Kommunen – hier insbesondere der Großstädte und der deutschen
Hauptstadt mit ihren Zusatzaufgaben – zu verbessern.
Zu den aktuellen Themen und Problemstellungen der Berliner Finanz- und Haushaltspolitik
gehören neue, verschärfte Kriterien für die Vergabe von Zuwendungen. Diese Zuwendungen
sollen künftig nur diejenigen Anbieter erhalten, die leistungsfähig sind und uneingeschränkt
in der vorhandenen und öffentlich zugänglichen Transparenzdatenbank über sich
Auskunft erteilen.
Zudem wollen wir die Einnahmebasis des Landes festigen. Außerdem werden wir eine Bundesratsinitiative
zur Wiedereinführung einer – verfassungsgemäß gestalteten – Vermögenssteuer
ergreifen.


3. Gute Arbeit, Wirtschaft und nachhaltige Entwicklung.
| Beschäftigung für alle
Die SPD will in Berlin Beschäftigung für alle. Wir werden uns nicht damit abfinden, dass Menschen
ohne Arbeitsplatz bleiben. Wir kämpfen zusammen mit den Gewerkschaften weiter
dafür, dass alle Berlinerinnen und Berliner eine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt erhalten.
Berlins Wirtschaft wächst wieder. Klaus Wowereit und die SPD haben seit 2001 den Strukturwandel
der Wirtschaft gefördert und mit klaren Schwerpunktsetzungen neue Impulse
geschaffen. Allein seit 2006 sind in Berlin über 100.000 neue Arbeitsplätze entstanden. In
dieser Zeit haben sich in Berlin tausende Unternehmen niedergelassen oder wurden neu
gegründet.
Das Wirtschaftswachstum war in den letzten Jahren überdurchschnittlich. Berliner Produkte
sind markt- und zukunftsfähig und werden in der ganzen Welt nachgefragt. Die Berliner
Wirtschaft ist auf Kurs. Wir wollen in den kommenden Jahren diesen Erfolgskurs fortsetzen.
| Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Arbeit ist für uns immer gute Arbeit. Gute Arbeit bedeutet gerechte und existenzsichernde
Löhne, starke Mitbestimmung und Arbeitnehmerrechte, gesunde und faire Arbeitsbedingungen,
gleicher Lohn für gleiche Arbeit von Frauen und Männern, Vereinbarkeit von Familie
und Beruf sowie sichere Aufstiegsperspektiven. Gerade auch für Frauen schaffen wir
dadurch Bedingungen, die ihnen reale Gleichstellungschancen eröffnen und ökonomische
und soziale Eigenständigkeit ermöglichen.
In der kommenden Legislaturperiode werden wir die Stärkung der Wirtschaft und die Schaffung
von guten Arbeitsplätzen weiterhin zum Schwerpunkt unserer Politik machen. Die SPD
verfolgt eine wirtschaftspolitische Gesamtstrategie: Stärkung der städtischen Wirtschaft,
Konzentration auf Kompetenzfelder, eine neue Außenwirtschaftsstrategie und die Schaffung
guter Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Stärkung der städtischen Wirtschaft
Ansässige Betriebe stützen
Basis unseres Wohlstandes sind die vielen kleinen und größeren Unternehmen am Standort
Berlin. Sozialdemokratische Politik schafft gute Rahmenbedingungen für ihren Erfolg. Wo
Betriebe unsere Unterstützung brauchen, haben wir ein offenes Ohr. In der Verwaltung des
Landes und der Bezirke legen wir Wert auf unternehmensfreundliche Rahmenbedingungen.
Wir werden den eingeführten Unternehmensservice in den Bezirken weiter verbessern und
Ansprechpartner für die Anliegen der Betriebe sein.
Moderne Industriepolitik schafft zukunftsfähige Arbeitsplätze
Moderne Industriepolitik ist ein wesentlicher Faktor sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik.
Die SPD will Berlin zur Hauptstadt einer nachhaltig wachsenden Wirtschaft und
Ressourcen sparender, innovativer Zukunftsindustrien machen. Klaus Wowereit hat mit der
Gründung des Steuerungskreises Industriepolitik aus Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften
den Grundstein für ein neues industriepolitisches Miteinander in Berlin gelegt.
| Intelligente Wachstumspolitik
| für Berlin
Zuwächse im industriellen Sektor bedeuten mehr Wertschöpfung auch bei Dienstleistungen.
Dadurch vergrößern sich die Spielräume für unsere sozialökologische und sozial gerechte
Politik. Die SPD will mit einer intelligenten Wachstumspolitik Erwerbsarbeit fördern. So
bauen wir das Wohlstandsniveau aus und verringern die Abhängigkeiten von Transferleistungen.


Wissenschaft und Wirtschaft
| Strategische Allianzen
| zwischen Wissenschaft,
| Forschung und Wirtschaft
Eine intelligente Wachstumspolitik braucht strategische Allianzen zwischen Wissenschaft,
Forschung und Wirtschaft. Eine enge Verzahnung zwischen Unternehmen und Berliner
Forschungs- und Hochschuleinrichtungen werden wir durch Forschungsallianzen gezielt
fördern. Wir wollen das Instrument der Hochschulverträge künftig auch dazu nutzen, die
Hochschulen noch stärker mit der Berliner Industrie zu verknüpfen. Wir entwickeln strategische
Partnerschaften zwischen Industrie, Dienstleistungsunternehmen und Wissenschaftseinrichtungen
und optimieren bestehende Transferprogramme.
Wir werden Partnerschaften zwischen Wissenschaft und Berliner Industrieunternehmen
auch unter dem Gesichtspunkt fördern, dass in Berlin ausgebildete Fachkräfte in der Stadt
bleiben. In Berlin gibt es viele wissensgetriebene Industriebetriebe – große wie kleine – die
abhängig sind von produktionstechnischem Know-how und Ingenieur- und Marktwissen.
Insgesamt ist die Verfügbarkeit von Fachkräften eine der zentralen Voraussetzungen für die
weitere wirtschaftliche Entwicklung Berlins. Die Hochschulen müssen darum in gefragten
Disziplinen die Anzahl der Studienplätze erhöhen. Unternehmen müssen künftige Fachkräfte
frühzeitig binden und attraktive Arbeitsbedingungen anbieten. Die Qualifikationen,
die Facharbeiterinnen und Facharbeiter in der dualen Ausbildung erwerben, dürfen auch in
Zukunft nicht aus dem Blick geraten.
| Mehr Möglichkeiten
| für ein Studium ohne Abitur
Die SPD erhöht die Durchlässigkeit der Berliner Hochschulen, damit es mehr Möglichkeiten
für ein Studium ohne Abitur gibt. Dabei überprüfen wir, inwieweit die Studiengänge unserer
Hochschulen mit der Lebensrealität von Facharbeiterinnen und Facharbeitern vereinbar
sind, um mit den Hochschulen eine Anpassung der Studiengänge zu erreichen.
Wir werden auch in der kommenden Legislaturperiode die Zahl der Studierenden insbesondere
in mathematisch-ingenieurwissenschaftlichen Studiengängen erhöhen. Zudem
werden wir Berlin als Zentrum der Geisteswissenschaft stärken.
Klaus Wowereit hat im Frühjahr 2011 eine Offensive für Fachkräfte und Ausbildung gestartet.
Den Pakt für Fachkräfte in der Berliner Industrie werden wir fortsetzen und eine
entsprechende Initiative für Fachkräfte in den sozialen, pflegerischen und gesundheitsbezogenen
Berufen starten.
Zukunftsorte: ein Konzept für Arbeitsplätze
| Erfolgsbeispiele Adlershof,
| Buch und Marzahn-Hellersdorf
Industrie braucht Räume und Flächen. In den kommenden Jahren wollen wir die Kompetenzfeldstrategie
um unser Konzept der Zukunftsorte erweitern. Hier wollen wir beispielhaft
langen Atem beweisen: durch einheitliche Planungen und abgestimmtes Clustermanagement.
Wir orientieren uns dabei an Erfolgsbeispielen wie Adlershof, Buch oder
Marzahn-Hellersdorf.
Schon heute entstehen in Charlottenburg, Dahlem, Oberschöneweide oder nördlich des
Hauptbahnhofs in Mitte vielversprechende regionale Wirtschaftscluster rund um Hochschulen
und Industriebetriebe. Dies unterstützen wir. Auch der Flughafen Tegel wird nach
seiner Schließung ein strategischer Zukunftsort. Hier soll ein Forschungs- und Industriepark
für Zukunftstechnologien entstehen.
Zukunftsorte brauchen ein professionelles Projektmanagement in enger Kooperation
zwischen Politik, Unternehmen sowie Wissenschaft und Forschung. Die SPD fördert
dabei den fairen Interessenausgleich zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern und
Unternehmen.


Bündnis für den Mittelstand
| Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik
| ist Mittelstandspolitik
Der Mittelstand ist das Rückgrat der Berliner Wirtschaft. Wir werden Mittelstandsbetriebe
in allen Branchen gezielt unterstützen. Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik ist Mittelstandspolitik.
Die Berliner Wirtschaftspolitik basiert auf der Kernkompetenz der Verwaltung in den einzelnen
Schwerpunktbereichen und wird unterstützt durch die Arbeit der Berlin Partner GmbH, der
Technologiestiftung Berlin (TSB) und der Investitionsbank Berlin (IBB). Um diese Institutionen
noch strategischer aufzustellen und die Förderung aus einer Hand zu ermöglichen, werden wir in
den kommenden fünf Jahren die Berlin Partner GmbH und die TSB GmbH zusammenführen.
Ziel ist es, die Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft zu fördern, Wertschöpfungsketten
strategisch am Standort Berlin aufzubauen, Ansiedlungen zu begleiten und zu fördern
und das Standortmarketing im Bündnis mit den Berliner Unternehmen professionell aufzustellen.
Eine enge Zusammenarbeit mit der Tourismuswerbung „visitBerlin“ wird angestrebt.
Gemeinsam mit dem Unternehmensservice sollen insbesondere die vielen kleinen und
mittleren Betriebe am Standort Berlin angesprochen werden.
Die Investitionsbank Berlin muss ihr Profil als Strukturförderbank sowie Förderer und
Partner der Berliner Unternehmen und Selbständigen weiter schärfen. Wir werden dafür
die Kreditprogramme der IBB evaluieren, wo nötig Verwaltungsabläufe verschlanken und
den Kundenservice spürbar erhöhen. Das Gesetz über die Investitionsbank Berlin wird mit
diesem Ziel überprüft und bei Bedarf überarbeitet.
| Berlin, die Gründerhauptstadt
| Deutschlands
Gute Mittelstandspolitik fördert Gründungskultur. Berlin ist heute schon Gründerhauptstadt
Deutschlands. Durch effiziente Gründungsförderung, eine Ausweitung von Mikrokreditprogrammen
sowie unternehmensnahe Gründungsberatung werden wir das Entstehen
neuer Unternehmen zusätzlich unterstützen.
Die SPD will Berlins Stärken deutlicher hervorheben, um die Stadt im internationalen Wettbewerb
weiter nach vorne zu bringen. Wir stärken den Messestandort Berlin durch Erhalt
und Umbau des ICC.
Wir stärken Handwerk, Handel und Gewerbe
Handwerk, Handel und Gewerbe sind wichtige Arbeitgeber Berlins. Gemeinsam mit den Kammern
werden wir die Rahmenbedingungen für sie weiter verbessern. Durch möglichst kleinteilige
Auftragsvergabe der öffentlichen Hand wollen wir das regionale Handwerk stärken.
Die energetische Sanierung von Gebäuden schafft viele Arbeitsplätze im Handwerk. Daher
werden wir hier nicht nur aus umweltpolitischen, sondern auch unter wirtschaftspolitischen
Gesichtspunkten einen Schwerpunkt unserer Investitionsplanung legen.
| Das Handwerk: wichtigster Träger
| der dualen Ausbildung
Das Handwerk leistet die größten und wichtigsten Anstrengungen, um jungen Menschen
eine duale Ausbildung zu ermöglichen – gerade auch jenen mit Migrationshintergrund. Wir
werden das Handwerk bei dieser wichtigen Aufgabe durch Kooperationen zwischen Schule
und Betrieb, Patenschaften sowie berufsbegleitende Programme unterstützen.
Moderne Infrastruktur schafft neues Wachstum
Berlin hat eine hervorragende Infrastruktur. Wir werden sie weiter verbessern und ausbauen.
Die SPD steht für den Ausbau der Infrastruktur – für neue Verkehrswege, für schnelle Anbindungen
an Europa und die Welt sowie für effiziente Netze. Wir werden auch in den kommenden
fünf Jahren in die Berliner Infrastruktur investieren und damit günstige Bedingungen für
Investoren schaffen.


| Neue Arbeitsplätze durch
| den Hauptstadtflughafen
| Berlin-Brandenburg International
Gemeinsam mit Brandenburg und dem Bund realisieren wir bis 2012 das größte Infrastrukturprojekt
im Osten Deutschlands – den neuen Hauptstadtflughafen Berlin-Brandenburg
International, benannt nach dem ehemaligen Regierenden Bürgermeister und Friedensnobelpreisträger
Willy Brandt. Durch eine gute Entwicklung des neuen Flughafens und seines
Umfelds, durch die Verknüpfung mit Adlershof und leistungsstarken Verkehrswegen in
die Stadt entstehen zehntausende Arbeitsplätze. Wir wollen einen erfolgreichen Airport
mit Flugverbindungen in die ganze Welt. Dabei werden wir dafür kämpfen, dass so wenig
Menschen wie möglich durch den Lärm der startenden und landenden Flugzeuge belastet
werden. Wir wollen eine Lösung auf der Basis der ursprünglichen Planungen.
Im Rahmen eines gesamtstädtischen Verkehrskonzeptes, das Wohngebiete und die Innenstadt
vom Autoverkehr entlastet, wollen wir die Autobahn A 100 bis zum Treptower Park
verlängern. Das Vorhaben ist in ein Gesamtkonzept eingebettet, das vielfältige Maßnahmen
zur umweltfreundlichen Verkehrsentwicklung in Berlin, wie z. B. die Beschleunigung von
Straßenbahn und Bus sowie die Steigerung des Fahrradverkehrs, umfasst.
Zudem wollen wir die Anbindung des Wirtschaftsstandortes Berlin u. a. durch folgende
Infrastrukturprojekte verbessern: Stockholm, Malmö, Kopenhagen und Berlin werden mittels
ICE-Hochgeschwindigkeitsverkehr verbunden. Die Schienenverbindungen von Berlin zu
den Ostseehäfen Rostock und Stettin werden auf 160 km/h ausgelegt. Wir werden darauf
drängen, dass die neue Nord-Süd-Achse südlich von Berlin nach Wien und Budapest über
Dresden und Prag für 200 km/h ausgebaut wird. Warschau und Berlin müssen zusammenrücken.
Daher fordern wir die Verlängerung der bis 2019 in Polen geplanten Hochgeschwindigkeitsstrecke
Warschau–Łodz–Poznań („Y-Projekt“) bis nach Berlin. Wir werden Berlin zum
Verkehrsknoten zwischen Nord und Süd sowie Ost und West ausbauen.
| Digitale Netze und
| Kommunikationsnetze:
| wichtige Säulen der Infrastruktur
Digitale Netze und Kommunikationsnetze sind heute wichtige Säulen der sozialen wie wirtschaftlichen
Infrastruktur. Die SPD will in Berlin Breitbandversorgung mit schnellem Internet
sicherstellen. Alle Berlinerinnen und Berliner haben einen Anspruch auf Breitbandinternet.
Zusammen mit den Telekommunikationsunternehmen werden wir dafür sorgen, dass die
ganze Stadt an das schnelle Internet angebunden wird.
Weiterhin werden wir den Glasfaserausbau unterstützen. Breitbandversorgung ist für die
SPD auch ein Teil der Wirtschafts- und Strukturförderung. Zukunftsorte der Wirtschaft
müssen vorrangig an die schnelle Datenautobahn angeschlossen sein. Wo nötig, werden
wir Wege finden, um das Glasfasernetz mit öffentlicher Flankierung auszubauen.
Stärken stärken: unsere erweiterte Kompetenzfeldstrategie
Wer wirtschaftlich erfolgreich sein will, muss die Stärken der Wirtschaft stärken. Die
Berliner Wachstums- und Kompetenzfelder Biotechnologie/Biomedizin, Medizintechnik,
Informations- und Kommunikationstechnologie/Medien, Optische Technologien/Mikrosystemtechnik,
Verkehr und Mobilität sowie Energietechnik bleiben auch künftig die
verlässlichen wirtschaftspolitischen Schwerpunkte.
| Standort für Produkte
| der nachhaltigen Wirtschaft
Die SPD wird diesen Weg entschlossen fortsetzen, diese Säulen stärken und um konkrete
Wertschöpfungsprofile und -ketten erweitern. Wir wollen Zukunftstechnologien fördern
und werden Berlin als Standort für Produkte der nachhaltigen Wirtschaft des 21. Jahrhunderts
positionieren. Großes Potenzial sehen wir dabei in den Feldern der nachhaltigen Energie- und
Kreislaufwirtschaft, der (Elektro-)Mobilität, der Gesundheitswirtschaft und der Gesundheits- und
Pflegedienstleistungen sowie der wissens- und innovationsgetriebenen Informationstechnologie
auch als Grundlage moderner Verwaltung.


Leuchtturm Berliner Gesundheitswirtschaft
| Charité, medizinisches Zentrum
| von Weltruf
Die Charité ist ein Leuchtturm der Wissenschaft. Berlin ist stolz auf diese zentrale
Säule der Gesundheitsversorgung und der Forschung. Der SPD-geführte Senat hat
in der letzten Legislaturperiode mit insgesamt über 300 Millionen Euro an Investitionsmitteln
sichergestellt, dass die nötigen Sanierungen und Investitionen getätigt
werden können und die Charité auf eine stabile wirtschaftliche Grundlage gestellt
wird.
Die Sanierung des Bettenhochhauses wollen wir in den kommenden fünf Jahren
sicherstellen, beginnen und zügig zur Realisierung bringen. Auch für die Studierenden
der Modellstudiengänge
an der Charité wollen wir eine sachgerechte Ausstattung
gewährleisten. Berlin braucht dieses medizinische Zentrum mit internationaler Ausstrahlung,
das für erstklassige Versorgung, Ausbildung und Forschungskooperation
steht. Daher wird die SPD gemeinsam mit der Charité die Wirtschaftlichkeit verbessern
und die Kooperation mit Berliner Pharma- und Biotech-Unternehmen wird Standorte
stärken.
Den landeseigenen Klinikbetrieb Vivantes hat die SPD zu einem erfolgreichen Unternehmen
ausgebaut, das die städtische klinische Gesundheitsversorgung mit exzellenten
Leistungen sicherstellt. Zugleich ist Vivantes – auch mit seinen Netzwerken
im arabischen Raum – zu einem internationalen Leuchtturm der klinischen Forschung
geworden. Diesen Prozess werden wir weiter unterstützen.
Beide Gesundheitsunternehmen, Charité und Vivantes, sollen die Forschungskooperationen
mit regionalen, nationalen und internationalen Pharmaunternehmen ausbauen.
Dazu wollen wir sicherstellen, dass diese größten kommunalen Einrichtungen des
deutschen Gesundheitswesens enger miteinander kooperieren. Die SPD wird sich
dafür einsetzen, dass ein zukunftsweisendes Konzept für eine effiziente Kooperation
und ein gemeinsames strategisches Management erarbeitet werden.
| „Medical City“ in Buch –
| Nutzung von Synergien
Die SPD wird die Errichtung einer „Medical City“ am Standort Buch vorantreiben, um
Kompetenzen in Forschung und Entwicklung zu bündeln. Dadurch fördern wir wissenschaftliche
und medizinische Exzellenz, eine bessere Nutzung der Flächen und die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass der Ortsteil
Karow und der Medizin- und Biotechnologiestandort Buch eine optimale Verkehrsanbindung
erhalten. Die SPD setzt sich dafür ein, gemeinsam mit Partnern und der
Charité ein Konzept zu entwickeln, um der regionalen Wirtschaft besseren Zugang
zur Spitzenforschung zu verschaffen und ihre ökonomische Entwicklung zu stärken.
| Mit besseren Arbeitsbedingungen
| Fachkräftemangel in Gesundheitswirtschaft
| und -versorgung
| beheben
In Zukunft droht in Gesundheitswirtschaft und -versorgung ein erhöhter Fachkräftemangel.
Die SPD tritt dafür ein, die Arbeitsbedingungen zu verbessern, um akademisches Fachpersonal
für Berlin zu gewinnen. Wir müssen uns aber auch vermehrt um Fachkräfte im Pflegebereich
bemühen und das Berufsbild durch geeignete Maßnahmen auch verstärkt für Männer
attraktiv gestalten. Vor allem wollen wir die Berufsverweildauer
durch angemessene
Arbeitsbedingungen erhöhen und das Potenzial an Nachwuchskräften mit Migrationshintergrund
besser nutzen. Die Beschäftigten im Gesundheitswesen müssen faire und
auskömmliche Löhne erhalten, und die Millionen ehrenamtlich Engagierter brauchen
Rahmenbedingungen, die das Engagement würdigen und befördern.


Dienstleistungssektor als wichtige Säule der wirtschaftlichen Entwicklung
| Dauerhafte Arbeit zu
| angemessenen Löhnen
| bieten
Der Dienstleistungsbereich hat einen unverzichtbaren Anteil an der wirtschaftlichen Entwicklung
Berlins. In diesem Sektor entstehen immer mehr Arbeitsplätze, die für die Berlinerinnen
und Berliner attraktiv sind. Allerdings müssen wir auch dafür Sorge tragen, dass diese Arbeitsplätze
gute Arbeit bieten, d. h. dauerhafte Arbeit zu angemessenen Löhnen. Sie müssen auch
eingebettet werden in ein Umfeld, das durch Weiterbildung und Qualifikationsmöglichkeiten
sicherstellt, dass diese Arbeitsplätze zukunftsorientiert ausgestaltet werden und für die Menschen,
die diese Arbeit leisten, auch eine Zukunft bieten. Darüber hinaus tritt die SPD für eine
umfassende gesellschaftliche Aufwertung der Dienstleistungsarbeit ein.
Personenorientierte Dienstleistungen verbessern: den Dienst am Menschen ausbauen
| Bedarfsgerechte Versorgung
| vor Ort
Berlinerinnen und Berliner sollen auf eine qualitativ hochwertige daseinsorientierte Infrastruktur,
Versorgung und Betreuung vertrauen können. Vor allem Kranke, Ältere, Pflegebedürftige
oder Menschen mit Behinderung brauchen eine bedarfsgerechte Versorgung vor Ort.
Um ein qualitativ hochwertiges Angebot sicherzustellen, bedarf es gut ausgebildeter Fachkräfte
zur Betreuung, Beratung und Pflege von Jung und Alt. Daher werden wir uns dafür
einsetzen, die Ausbildung und Weiterbildung sowie die Arbeits- und Beschäftigungssituation
derjenigen, die professionell Dienst am Menschen leisten, zu verbessern.
Zentraler Pfeiler bei der Betreuung und Versorgung von Menschen sind auch die ehrenamtlich
engagierten Bürgerinnen und Bürger. Insbesondere bei der häuslichen Pflege brauchen
pflegende Angehörige mehr und bessere Unterstützung. Die Fürsorge für Angehörige darf
gerade für Frauen nicht zur Falle werden, darf sie nicht überfordern oder selbst in Altersarmut
treiben.
Um bestehende Lücken im Versorgungsmanagement zu schließen, wollen wir die Pflegestützpunkte
mit integrierter Pflegeberatung ausbauen und insbesondere die geriatrische
Rehabilitation in mobiler und ambulanter Form fördern.
Tourismus in der Erfolgsspur
| Bis 2020 mehr als 30 Millionen
| Übernachtungen in Berlin
Tourismus bleibt ein wichtiges Wirtschaftsfeld für Berlin. Über 20 Millionen Übernachtungen
im Jahr sprechen eine klare Sprache. Wir wollen bis 2020 mehr als 30 Millionen Übernachtungen
in Berlin realisieren. Klaus Wowereit hat mit seinem Engagement am Runden
Tisch Tourismus für eine kooperative und effiziente Tourismusförderung gesorgt.
Die SPD wird gemeinsam mit den Wirtschaftsverbänden, der Berlin Tourismus Marketing
„visitBerlin“ sowie den Berliner Hotels und Gastronomen über die Einführung einer „City
Tax“ beraten. Unser Ziel ist, dass die Einnahmen der „City Tax“ direkt in die Förderung des
Tourismus zurückfließen. So könnte die Tourismuswerbung „visitBerlin“ auf eine stabile und
erfolgsabhängige Grundlage gestellt und ausgebaut werden.
Wir setzen auf den Ausbau der touristischen Stadtentwicklung. Wir investieren in das Stadtmarketing
und können so wichtige Großveranstaltungen für Berlin gewinnen. Wir werden
die Anwerbung von Messen und Veranstaltungen durch die finanzielle Stärkung der „visitBerlin“
unterstützen. Wir befürworten auch den Bau neuer Hotels und die Schaffung von Übernachtungsmöglichkeiten
in Berlin, werden dabei aber auf stadtverträgliche Konzepte achten.
Der Ausbau des Gesundheitstourismus und Fachmessen werden Patienten und medizinische
Fachkreise nach Berlin ziehen. Vivantes und die Charité werden dabei unsere Partner sein.


Nachhaltige Technologien und Energie schaffen Arbeit in Berlin
| Die SPD wird aus Umwelt
| Arbeit schaffen
Arbeit und Umwelt sind keine Widersprüche. Die SPD wird aus Umwelt Arbeit schaffen.
Dabei werden wir das Berliner Klimaschutzziel konsequent umsetzen.
Energie- und Ressourceneffizienz sind die Schlüssel für neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Unternehmen arbeiten hier führend an den drängenden Problemen unserer Zeit:
an einer spürbaren Senkung der CO2-Emissionen, an umweltfreundlichen Produkten und
Dienstleistungen. Berlin ist schon heute die Hauptstadt nachhaltiger Technologien, von
der Energieerzeugung über das Abfallrecycling bis hin zur intelligenten Mobilität. Deshalb
werden wir die mit sehr hohen Wirkungsgraden und praktisch schadstofffrei arbeitende
sowie dezentral und effizient in vielen Bereichen einsetzbare Brennstoffzellen-Technologie
in Berlin gezielt fördern.
| Berlin wird zur „Smart City“
Die SPD formt Berlin zu einer „Smart City“ – einer Stadt mit intelligenter Steuerung in Bereichen
wie Verkehr, Energie und Verwaltung. So schaffen wir Jobs, verbessern die Information
für die Bürgerinnen und Bürger und steigern die Dienstleistungsqualität. Dazu bauen wir
die bereits stark aufgestellte Informations- und Kommunikationstechnologie weiter aus. Ein
wissenschaftliches Kompetenzzentrum bündelt Zukunftsthemen wie „Smart Grid“, also ein
intelligentes Stromnetz, Photovoltaik und hocheffiziente Turbomaschinen.
Energieeffizienz ist ein Schlüssel zum Wachstum von Industrie und Handwerk. Bei unseren
Programmen zur Gebäudesanierung werden wir weiterhin den Schwerpunkt auf Energieeffizienz
legen. Zudem gestalten wir die Gebäudebewirtschaftung der landeseigenen
Immobilien nachhaltig. Auch wollen wir das „Energie-Contracting“, also die Lieferung von
Energie und die Bereitstellung von Betriebsanlagen durch externe Dienstleister, noch weiter
ausbauen und mit energetischer Sanierung kombinieren. Eine wichtige Rolle wird dabei die
Berliner Energieagentur spielen.
Verkehr und Mobilität intelligent gestalten
| Vorreiterin einer nachhaltigen
| Stadtentwicklung
Die SPD setzt auf Mobilität in Berlin. Gute Mobilität für alle ist eine wichtige Voraussetzung
für wirtschaftliches Wachstum und das Zusammenleben in Berlin. Gleichzeitig
leistet der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) wichtige Beiträge für Klimaschutz und
Ressourcenschonung.
Wer Arbeitsplätze in Berlin schaffen will, muss moderne Mobilität
in der Stadt schaffen und erproben. Die SPD will Berlin zur Vorreiterin einer nachhaltigen
Stadtentwicklung machen.
Verkehr – effizient und ökologisch
Wir bauen dabei auf einen ökologischen Verkehrsmix, regenerative Energien, Ressourceneffizienz
und Klimabewusstsein. Die SPD minimiert in Berlin die Belastungen für die Menschen
durch die Förderung ökologischer Antriebsarten wie Elektro- und Hybridmotoren.
| Kein „Kulturkampf“
| gegen das Auto
Einen „Kulturkampf“ gegen das Auto lehnen wir ab. Mit sinnvollen Umgehungsstraßen
wie der Tangentialverbindung Ost (TVO) und einer intelligenten Verkehrslenkung sollen
insbesondere
Wirtschaftsverkehre effektiver und ökologisch verträglicher gestaltet werden.
Die intelligente Verkehrslenkung macht dabei den Weg für die „grüne Welle“ frei.
Wir wollen den ÖPNV ökologischer gestalten. Busse und Bahnen werden auf umweltfreundliche
Techniken wie Erd- und Biogas, Brennstoffzellen und regenerative Energien umgestellt.
Darüber hinaus betreiben wir gemeinsam mit der BVG weiterhin die Grundsanierung und
Qualitätsverbesserung von U- und Straßenbahnen.


Wir fördern den Ausbau der Straßenbahn und werden insbesondere die Tramlinien zum
Hauptbahnhof, vom Alexanderplatz bis zum Potsdamer Platz und vom S-Bahnhof Adlershof
nach Johannisthal realisieren.
Berlin ist Zentrum der Logistik- und Verkehrssystemtechnik. Die SPD wird diesen Wirtschaftsfaktor
unterstützen und enge Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft initiieren.
| Umweltfreundliche
| Verkehrsplanung
Unsere Verkehrsplanung ist umweltfreundlich: Wir fördern öffentliche Verkehrsmittel, vor
allem den schienengebundenen Verkehr, sowie den Fuß- und Fahrradverkehr. Wir wollen, dass
unsere soziale Infrastruktur für alle mit dem ÖPNV problemlos zugänglich ist. Daher werden
wir das Sozialticket dauerhaft sichern. Wir bekennen uns zu einem leistungsfähigen öffentlichen
Nahverkehrsangebot, das die bessere Alternative zum Individualverkehr darstellt.
Wir verbessern die Verkehrssicherheit und Barrierefreiheit im Straßenraum. Wir werden in
den kommenden fünf Jahren mindestens 50 neue U-Bahnhöfe barrierefrei ausbauen.
| Erfolgreiche Fahrradstrategie
| wird weiter umgesetzt
Die SPD wird die erfolgreiche Fahrradstrategie weiter konsequent umsetzen. Wir wollen den
schon hohen Anteil an Fahrradverkehr noch weiter ausbauen. Wir führen das Sonderprogramm
Verbesserte FußgängerInnenüberwege und Barrierefreiheit im Straßenraum fort.
Mit dem „Masterplan Carsharing“ schaffen wir 1.000 zusätzliche Plätze im öffentlichen
Raum für die gemeinschaftliche Nutzung von Automobilen.
In allen Wohnstraßen senken wir die Luft- und Lärmbelastungen so ab, dass die Grenzwerte
für gesundheitliche Beeinträchtigungen unterschritten werden.
Berlin als Standort der Elektromobilität
In Berlin wurde die Elektromobilität mit der Straßenbahn erfunden und wir werden sie durch
verschiedene Verkehrsmittel, wie Auto und Fahrrad, weiterentwickeln. Klaus Wowereit hat
den Aufbau Berlins als Zentrum der Elektromobilität vorangetrieben und mit Partnern in der
Wirtschaft die Gründung der Agentur für elektrische Mobilität (eMo) angeschoben. Das Land
Berlin strebt mit dem Bund und der Industrie eine Zukunftspartnerschaft E-Mobilität an.
Berlin soll als herstellerneutraler Standort in Kooperation mit Industrie, Forschung und Bundesregierung
zu einem Zentrum der Mobilität entwickelt werden. Unsere Stadt wird dabei zur
Vorreiterin in der Anwendung und zur Anbieterin modernster Antriebs- und Batterietechnik
entwickelt. Im Steuerungskreis Industriepolitik wird Klaus Wowereit die Standortwerbung in
Abstimmung mit den Partnern der Wirtschaft und Gewerkschaften weiter vorantreiben.
| 100.000 Elektroautos in Berlin
| bis 2020
Bis 2020 sollen 100.000 Elektroautos in Berlin fahren. Berlin wird damit zum Showroom für
Elektromobilität. In Tegel und Tempelhof wollen wir Produktion und Test von Komponenten
moderner Antriebe konzentrieren. Die Technische Universität, die Beuth-Hochschule und
andere Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen sind dabei wichtige Partner.
Die SPD wird die Lade-Infrastruktur in Berlin für E-Autos im öffentlichen Straßennetz und
auch in Tiefgaragen verbessern. Wir werden sicherstellen, dass im Jahre 2020 schnelles Aufladen
in allen Teilen der Stadt barrierefrei möglich wird. Dazu werden wir auch Carsharing-
Modelle unterstützen. Die Bezirke sind gefragt, stadtweite Modelle dafür zu flankieren.
Klimaschutz und Energieeffizienz
| Berlin 2050 – eine
| nahezu CO2-neutrale Stadt
Um unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten, betreibt die SPD einen aktiven Klima- und
Ressourcenschutz. Wir haben bereits das Berliner Klimaschutzziel definiert und können
bis 2020 eine CO2-Reduktion von 40 % erreichen. Zusätzlich wird die SPD stufenweise den
Berliner Klimaplan 2050 umsetzen: Durch ihn wird Berlin 2050 eine nahezu CO2-neutrale Stadt.


Schrittweise passen wir unsere Stadt an die Folgen des Klimawandels an. Dazu gehört,
das Grün in der Stadt zu erhalten und es vor allem in den verdichteten Quartieren auszubauen.
Den Atomausstieg durchsetzen!
| Kein Wiederanfahren
| abgeschalteter Altmeiler
Die SPD bekennt sich zum schnellstmöglichen Ausstieg aus der Atomenergie und wird dafür
sorgen, dass im öffentlichen Bereich weiterhin kein Atomstrom verwendet wird. Um Strom
aus Sonne, Wind, Wasser und Biomasse zum Durchbruch zu verhelfen, werden wir auch von
Berlin aus alles unternehmen, um den Atomausstieg voranzutreiben.
Der Stresstest hat gezeigt, dass auch deutsche AKW erhebliche Sicherheitsmängel haben.
Wir lehnen deshalb ein Wiederanfahren der abgeschalteten Altmeiler strikt ab. Eine einfache
Abkehr vom Atomstrom ist jedoch nicht ausreichend. Die Energiewende kann nur gelingen,
wenn der Atomausstieg mit einem Ausbau regenerativer Energien einhergeht.
Ökologisch orientierter Energiemix
Wir setzen auf einen ökologisch orientierten Energiemix, damit Energiesicherheit hergestellt
ist. Wir erhöhen bei der Stromversorgung schrittweise den Anteil an erneuerbaren Energien
und setzen auf die öffentlichen Wohnungen und Liegenschaften als Vorreiterinnen. Bis 2050
muss die Stromversorgung in Deutschland auf erneuerbare Quellen umgestellt sein. Die
Förderung regenerativer Energien, Energieeffizienz und -einsparung dienen der nachhaltigen
Entwicklung des Klimaschutzes. Gemeinsam mit den Partnern am Standort und den betroffenen
Arbeitnehmervertretern wird die SPD die dafür notwendigen technischen und
gesellschaftlichen Weichenstellungen vornehmen.
Die Berliner SPD misst der Energiewirtschaft einen hohen Stellenwert zu. Wir wollen die
Versorgung der Privathaushalte und der Wirtschaft mit bezahlbarer Energie sicherstellen.
Unsere Energiepolitik werden wir mit den Partnern am Berliner Standort entwickeln. Die
Klimapartnerschaften mit den Unternehmen bauen wir weiter aus.
Wir wollen die Energienetze von Strom, Wärme und Gas in die Kontrolle der öffentlichen
Hand überführen. Die Netze als Kern unserer Versorgungsinfrastruktur und Garant der Energiesicherheit
müssen dabei in einem guten Zustand erhalten werden. Die Dezentralisierung
der Energieversorgung sorgt dafür, dass Monopole durchbrochen werden und wohnortnahe
Energieversorgung sichergestellt wird.
| Aufbau der landeseigenen
| Berliner Stadtwerke
Durch den Aufbau landeseigener Berliner Stadtwerke als Teil der sozialstaatlichen Daseinsvorsorge
werden wir öffentliche Kontrolle über Energienetze ausüben und haben eine
bessere Möglichkeit der ökologischen Lenkung. Deren Aufgaben sind – neben Vertrieb und
Erzeugung – Beratungs- und Finanzierungsleistungen für ein effizientes Energiemanagement.
Öffentliche Betriebe wie die Berliner Stadtreinigung werden wir in diesen Prozess einbinden.
Nachhaltige Liegenschafts- und Immobilienpolitik
Die SPD formuliert für Berlin das Leitbild der nachhaltigen Stadt. An diesem Leitbild wird
die Liegenschafts- und Immobilienpolitik des Senats ausgerichtet. Die Vermarktung und
Entwicklung landeseigener Grundstücke muss an ökologischen und nachhaltigen Zielen
orientiert sein. Wir machen Investoren verbindliche Auflagen, etwa zu energieeffizientem
Bauen, dem Einsatz regenerativer Energien oder der Entsiegelung des Bodens.


Kreatives Wirtschaften
| Berlin ist die Hauptstadt
| der Kreativwirtschaft
Klaus Wowereit und die SPD haben 2001 die Weichen gestellt, um Berlin zur Hauptstadt der Kreativwirtschaft zu entwickeln. Heute arbeiten allein in der Kreativwirtschaft, in Medien, Musik und
Film, der digitalen Wirtschaft und den Kulturberufen über 150.000 Berlinerinnen und Berliner.
Diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen und Strukturen schaffen, in der sich kreatives
Wirtschaften noch besser entwickeln kann. Dazu wird der Senat einen einheitlichen Ansprechpartner
für Medien und Kreativwirtschaft direkt beim Regierenden Bürgermeister schaffen.
Das Medienboard Berlin-Brandenburg werden wir weiterhin finanzieren und gemeinsam
mit Brandenburg zur Förderung der Kreativwirtschaft ausbauen. Die SPD wird die Kreativwirtschaft
intensiver in die Berliner Förderprogramme einbeziehen. Brachliegende innerstädtische
Immobilien sollen kreativwirtschaftlich erschlossen werden.
| Co-Working-Arbeitsplätze
| für kleine Selbständige
Die SPD wird den Aufbau von Co-Working-Arbeitsplätzen, also Räumlichkeiten und Infrastruktur
für kleine Selbständige, unterstützen. Zudem fördern wir die soziale Sicherheit für
Kreative und Künstlerinnen und Künstler. Die SPD steht zum Erhalt der Künstlersozialversicherung.
In den kommenden Jahren wollen wir den Bundesrat nutzen, um Initiativen für
eine bessere soziale Sicherung von Kultur- und Medienberufen zu starten.
Die SPD setzt sich dafür ein, die Förderbedingungen für Nachwuchsproduzenten zu verbessern.
Wir wollen bereits existierende Mikrokreditprogramme und Kreativfonds flexibler gestalten
und ausbauen, so dass sie von Kreativschaffenden besser genutzt werden können.
Zur Unterstützung der kreditvergebenden Institutionen will die SPD ein jährlich wechselndes
Expertenkonsortium einsetzen, das mit Kompetenz und ohne Eigeninteressen bei der
Kreditvergabe berät und begutachtet.
Besonders in der projektorientierten Kreativwirtschaft bestehen oft kurzfristige Finanzierungsbedarfe, die von den Selbständigen sowie kleinen und mittelständischen Unternehmen oft
nicht abgedeckt werden können. Um die Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit der
Kleinstunternehmerinnen und Kleinstunternehmer zu stärken, wollen wir für alle Teilbranchen
den Zugang zu Zwischenfinanzierungen erleichtern, wie dies bereits erfolgreich für die Film- und
Games-Branche praktiziert wird.
Die SPD setzt sich für eine digitale Plattform für Kreativschaffende ein, die über bestehende
Rechte und Pflichten informiert. Wir wollen den Dialog erleichtern zwischen der Kreativwirtschaft
und den Behörden. Gerade auch die Musikclubs als integraler Bestandteil der
Berliner Kulturszene und wichtiger Wirtschaftsfaktor sollen erhalten und gestärkt werden.
Film und Fernsehen
| Standort Nr. 1
| in der Filmproduktion
Wir wollen Berlin zum Standort Nr. 1 in der Filmproduktion in Deutschland ausbauen. Auf dem
Weg dorthin wollen wir den Förderrahmen gemeinsam mit Brandenburg weiter erhöhen. Die
vielfältige Kinolandschaft in Berlin ist ein wichtiger Standortfaktor und unverzichtbarer Bestandteil
der Kulturlandschaft und muss erhalten bleiben. Deshalb ist das Programm zur Umstellung
auf digitale Technik in den Programmkinos fortzusetzen. Auch in der Fernsehproduktion sollen
Entwicklungschancen genutzt werden, etwa durch Bereitstellung innovativer Studioräume.
Rundfunk neu ausrichten
Bei der Umstellung der gerätebezogenen Rundfunkgebühr auf den haushaltsbezogenen Rundfunkbeitrag
unterstützt die SPD das zwischen den Anstalten verabredete Beitragsmoratorium.
Für den Strukturausgleich zwischen den Anstalten der ARD muss für die laufende Gebührenperiode
eine mindestens vorläufige Lösung gefunden werden, die die vom RBB nicht zu vertretenden 
Befreiungen und Forderungsausfälle ausgleicht.


Wir wollen weiter den nichtkommerziellen regionalen Funk besonders im Hinblick auf
innovative Plattformen und Formate fördern. Dazu soll in den Medienstaatsvertrag Berlin-
Brandenburg eine klare Rechtsgrundlage eingefügt werden.
Berlin als Stadt der modernen Verwaltung
Die Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes haben viel geleistet zur Haushaltskonsolidierung
des letzten Jahrzehnts. Durch den Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst und die
Rückkehr in das Tarifgefüge der Länder zeigten wir den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
neue Perspektiven auf.
| Neue, zukunftsorientierte Strukturen
| für die Berliner Verwaltung
Nun kommen neue Herausforderungen auf den Öffentlichen Dienst zu. Der demografische
Wandel bedingt, dass mit dem Ausscheiden langjähriger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
wertvolle Erfahrungen und Sachkenntnisse verloren gehen. Die so entstehende Lücke kann
nur schwerlich geschlossen werden. Zunehmender Fachkräftemangel und der Wettbewerb
mit dem Bund um die besten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erschweren die personelle
Rekrutierung. Deshalb brauchen wir neue, zukunftsorientierte Strukturen für die Verwaltung
des Landes Berlin.
In den kommenden Jahren will die SPD qualitative Verbesserungen erreichen: Wir brauchen
eine aufgabengerechte Personalentwicklung und eine Offensive für Weiterbildung
und Qualifizierung. Nur gut ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können
Verwaltung innovativ voranbringen und Zukunftsprojekte umsetzen. Gemeinsam mit
den Gewerkschaften und Personalräten wollen wir die Arbeitszeitmodelle überprüfen,
um zu einer verbesserten Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Öffentlichen Dienst zu
gelangen.
Parallel soll eine Aufgabenkritik erfolgen, deren Ergebnisse zügig umgesetzt werden.
Dies kann dann auch dazu führen, dass bestimmte Bereiche nicht ab-, sondern aufgebaut
werden. Ziel der SPD ist eine Verwaltungsmodernisierung bis 2020. Wir stellen
zwei Bereiche in den Mittelpunkt unserer Bemühungen: die interne Organisation und
die Personalentwicklung. In die Gestaltung dieser Entwicklungsprozesse wollen wir die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über ihre Personalräte und Gewerkschaften verstärkt
einbinden und sie so motivieren, an der Weiterentwicklung einer modernen Verwaltung
in Berlin mitzuwirken.
| Stärkung von interkultureller
| Kompetenz und Europafähigkeit
Die interne Organisationsstruktur wollen wir durch die kritische Überprüfung bislang
durchgeführter
Modernisierungsvorhaben, den Abbau unnötiger Doppelstrukturen und
die gemeinsame Organisation gleichartiger Aufgaben sowie weitere Aufgabenkritik
verbessern. Zusätzlich werden wir vermehrt moderne Controlling- und Steuerungselemente
verwenden, flexible Organisationsstrukturen aufbauen und integrative,
ressort- und ebenenübergreifende Arbeitsformen weiterentwickeln. Dazu gehört auch
die Stärkung der interkulturellen Kompetenz und der Europafähigkeit der Verwaltung.
Sprachkompetenz und Kenntnisse über europäische Entscheidungsprozesse sind zu
fördern, Entsendungen nach Brüssel dürfen keine Einbahnstraße sein, sondern müssen im
Gegenteil die Karrierechancen fördern.
| Bedarfsgerechte Einstellung
| und Ausstattung
In der Personalentwicklung wollen wir die Besetzung der als notwendig erachteten
Stellen ermöglichen. Rotationsmöglichkeiten sollen intensiver genutzt werden. Bedarfsgerechte
Einstellung bedeutet für die SPD eine bedarfsgerechte Stellenausstattung für
die nach der Aufgabenkritik als Kernaufgaben öffentlicher Verwaltung identifizierten
Bereiche. Darüber hinaus planen wir den Ausbau bestehender Weiterbildungsmöglichkeiten.


Die SPD setzt sich für ein modernes Personalmanagementkonzept für den Öffentlichen
Dienst ein. Wir wollen junge Menschen für den Öffentlichen Dienst begeistern und dort
ausbilden. Dabei setzen wir auf eine zielorientierte Personalbedarfsplanung als Antwort
auf den demografischen Wandel. Zeitarbeitsverträge werden auf das absolut notwendige
Maß beschränkt. Für Daueraufgaben werden ausschließlich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
mit unbefristeten Arbeitsverträgen eingesetzt. Zeitarbeitsverträge werden nach
diesen Vorgaben befristet.
Die SPD wird sicherstellen, dass die verwaltungsinternen Informations- und Leistungsprozesse
durch den weiteren Ausbau informationstechnischer Dienste und Verfahren unterstützt
werden. Die Bereitstellung und der Betrieb der dafür erforderlichen Infrastruktur
sind ökologisch und ökonomisch nach dem neuesten Stand zu gewährleisten.
| Ein starkes Berlin
| braucht starke Bezirke
Ein starkes Berlin braucht starke Bezirke. Die SPD steht für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse
in Berlin und eine auskömmliche Finanzierung der Bezirke. Das heißt, sie erhalten
für die ihnen übertragenen Aufgaben ausreichende Mittel, um den Geschäftsanfall in guter
Qualität zu erledigen. Dies betrifft insbesondere auch soziale Transferausgaben. Ihre Finanzierung
darf nicht auf Kosten anderer bezirklicher Aufgaben erfolgen. Deshalb werden wir
das Prinzip des Wertausgleichs weiter stärken.
Demokratische Politik braucht Entscheidungsspielräume auf der Bezirksebene, denn vor Ort
muss eigenverantwortlich gesteuert werden können. Um die Einheitlichkeit der Stadt sicherzustellen,
sind bei zentralen Aufgaben Mindeststandards festzulegen, ohne die Spielräume
für die bezirkliche Politik dadurch völlig einzuengen.
Politik und Verwaltung sollen sich in besonderem Maße den Kriterien des „Open Governments“,
also der weiteren Öffnung gegenüber der Bevölkerung und der Wirtschaft, verschreiben. Wir
wollen, dass Informationen und Dienste der Verwaltung umfassend, aktuell, vollständig
und barrierefrei online verfügbar gemacht werden. Dies trägt zu mehr Transparenz und
Teilhabe bei und fördert die Zusammenarbeit der verschiedenen gesellschaftlichen Bereiche.
| Erhöhung der Servicequalität
| des Öffentlichen Dienstes
Unsere Verwaltungsmodernisierung wird die Serviceorientierung des Öffentlichen Dienstes
nochmals deutlich erhöhen. Für Bürgerinnen und Bürger soll durch einheitliche Anlaufstellen,
feste Ansprechpartner und den Ausbau der Bürgerämter die Zusammenarbeit mit Ämtern
und Behörden erleichtert werden. Auch die Berliner Ausländerbehörde soll in diese Organisationsentwicklung
mit einbezogen werden.
Netz- und Medienpolitik der Zukunft
Eine moderne Netz- und Medienpolitik ist für die digitale Zukunft Berlins eine unverzichtbare
Voraussetzung. Unsere Politik richtet sich auf die Stärkung der Freiheitsrechte und den
Schutz der persönlichen Daten im Internet. Wir wollen eine Teilhabe aller an den Neuen
Medien und wenden uns gegen die drohende informationelle Spaltung der Gesellschaft.
Der Schutz des geistigen Eigentums von künstlerisch oder wissenschaftlich tätigen Urhebern
steht in der digitalen Welt vor völlig neuen Herausforderungen. Die SPD sieht sich als Anwalt
aller schöpferisch und kreativ Tätigen. Die SPD will deshalb ein modernes Urheberrecht, das
einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Verwerter und Konsumenten schafft.
Wir wollen darüber hinaus nach Wegen suchen, die Verwertungsrechte freier Journalisten zu
stärken. Die Initiative der derzeitigen Bundesregierung für ein besonderes Leistungsschutzrecht
für Presseverlage lehnt die SPD ab. Die Netzneutralität muss gewährleistet sein: Wenn nötig,
werden wir eine Bundesratsinitiative starten, um sie rechtlich abzusichern.


Weiterhin setzen wir uns für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen der im Bereich der
Neuen Medien tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein.
| Bundesweit vorbildliches
| Informationsfreiheitsgesetz
Das Berliner Informationsfreiheitsgesetz ist bundesweit vorbildlich. Trotzdem werden wir es
kontinuierlich weiterentwickeln. Öffentliche Daten, wie zum Beispiel Grunddaten, machen
wir so weit wie möglich transparent und richten Schnittstellen zur Nutzung durch die Bürgerinnen
und Bürger ein.
Überdies lehnt die SPD Online-Durchsuchungen im Land Berlin ab.
Im Bundesrat werden wir uns für eine Überarbeitung des Bundesdatenschutzgesetzes
einsetzen. Unternehmen sollen beim Umgang mit Daten klaren Regelungen unterliegen,
die die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger respektieren. Wenn Firmen über einen
längeren Zeitraum persönliche Daten sammeln, sollen diese den Betroffenen im Rahmen
eines Datenbriefs jährlich einmal mitgeteilt werden. Daten müssen nach einer Ablauffrist
gelöscht werden. Wir werden uns auch für ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz einsetzen.
Die SPD will die Vernetzung Berlins aktiv vorantreiben. Wir entwickeln berlin.de als zentrales
Informations- und Kommunikationsportal der Hauptstadt weiter und ermöglichen für
Bürgerinnen und Bürger, für Besucherinnen und Besucher sowie für Unternehmen einen
schnelleren und direkten Zugang. Möglichst in Kooperation mit berlin.de schaffen wir ein
Soziales Netzwerk für Berlin, das Unternehmen, Vereine und Privatpersonen in unserer
Stadt vernetzt. Dabei werden wir die höchstmöglichen Datenschutzstandards mit modernen
Funktionen sozialer Netzwerke verbinden.
| Kostenfreies WLAN-Netz
| an zentralen Orten
Wir werden den Aufbau eines kostenfreien WLAN-Netzes an zentralen Orten vorantreiben.
Wir fördern die Auseinandersetzung mit dem Internet bereits in der Schule. Jedes Kind
soll schon in der Schule lernen: „Meine Daten gehören mir.“ Die Rahmenlehrpläne müssen
sicherstellen, dass Kindern Chancen und Gefahren im Netz hinreichend vermittelt werden.
Um die Ausstattung der Schulen mit Computern zur bedarfsgerechten Medienbildung zu
verbessern, bauen wir die Kooperation mit Privaten aus.
Stadt der Wissenschaft
| Berliner Hochschulen –
| gebührenfrei, demokratisch
| und exzellent
Die Berliner Wissenschaft soll Spitzenleistungen erbringen und gleichzeitig ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden. Die SPD will ein gebührenfreies und demokratisches
Hochschulwesen. Dazu brauchen wir die Mitbestimmung aller Hochschulmitglieder an den
Entscheidungsprozessen.
Wir erhöhen die Zahl der Studienplätze, um mehr Berliner Abiturientinnen und Abiturienten
die Chance auf einen Studienplatz zu geben und um Berlins kulturelle und ökonomische
Attraktivität zu unterstützen. Dies dient auch der Vorbereitung auf erhöhte Schulabgangszahlen
im doppelten Abiturjahrgang 2012. Das Hochschulstudium ist ein zentraler Schlüssel
für sozialen Aufstieg und gesellschaftliche Teilhabe. Darum werden wir die Hochschulen für
einen weiteren Bevölkerungskreis öffnen. Berufstätige – auch ohne Abitur – sollen wertvolle
Erst- oder Zweitqualifikationen erwerben können. Zudem wollen wir die Kooperation mit
Brandenburg weiter ausbauen und Wissenschaftseinrichtungen zusammenführen.
Die SPD setzt im Wissenschaftsbereich auf einen weiteren Ausbau und zusätzliche Investitionen.
Sozialdemokratische Wissenschaftspolitik garantiert dabei weiterhin die Gebührenfreiheit
an den Hochschulen, baut soziale Zugangshürden auf dem Weg zum Studium ab und fördert
gleichzeitig die Spitzenforschung.


Nach der gesetzlichen Öffnung der Hochschullandschaft für beruflich Qualifizierte ohne
Abitur ist es unsere Aufgabe, diesen Menschen die Aufnahme eines Studiums auch in der
Praxis zu erleichtern. Dazu benötigen wir Beratungs- und Unterstützungsangebote an den
Hochschulen und eine bessere Anerkennung von Leistungen der beruflichen Bildungsgänge.
Das Lehr- und Lernangebot muss stärker auf die Bedürfnisse von Teilzeitstudierenden ausgerichtet
werden. Wir werden die Entwicklung dualer und trialer Ausbildungs- und Studiengänge
weiter fördern.
Darüber hinaus will die SPD verhindern, dass am Übergang zwischen Bachelor- und Masterstudium
eine neue Bildungshürde entsteht. Studierende sollen mit einem Bachelorabschluss
echte Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhalten – aber auch das Studium in der Masterphase
fortsetzen können. Für Berufe, die einen Masterabschluss zwingend voraussetzen, wollen
wir eine Garantie auf einen Masterstudienplatz geben.
| Wir verbessern die Qualität
| des Studiums
Zudem wollen wir die Qualität des Studiums weiter verbessern. Die Zahl der Studienabbrecher
soll reduziert, die Zahl der Absolventen in den Studiengängen erhöht, die Lebenssituation
von Studierenden stärker beachtet und die Studiengestaltung reformiert werden. Vor allem
in den Lehramtsstudiengängen muss die Praxisnähe der Ausbildung verstärkt werden, um
angehende Lehrerinnen und Lehrer erfolgreich auf ihren Beruf vorzubereiten. Um der veränderten
Schulstruktur Rechnung zu tragen, wollen wir die Lehramtsausbildungen harmonisieren.
Der Ausbau von Studienplatzkapazitäten im Lehramtsstudium wird insbesondere
in Mangelfächern vorangetrieben. Überdies wollen wir das Studentenwerk stärken und die
Anzahl von Studentenheimwohnungen erhöhen.
Außenwirtschaftsstrategie und Ansiedlungen für Berlin
Um langfristig wirtschaftlich erfolgreich zu sein, muss Berlin attraktiv für Ansiedlungen
sein. Die Wirtschaft der Stadt muss eingebunden sein in den Export und internationale Wertschöpfungsketten.
Gerade für Unternehmen des europäischen, asiatischen und arabischen
Raumes ist Berlin attraktiv. Dazu hat auch die weltoffene und kreative Ausstrahlung der
Stadt erheblich beigetragen.
| Internationale Anwerbung von
| Unternehmen stärker bündeln
Um diese Entwicklung zu verstärken, strebt die SPD eine neue Außenwirtschaftsstrategie
für Berlin an. Um den Außenhandel, die offensive Anwerbung von Unternehmen sowie die
Vernetzung international tätiger Berliner Unternehmen zu koordinieren und zu verbessern,
werden die bestehenden Angebote zur Anwerbung von Unternehmen aus dem Ausland
stärker gebündelt und aufeinander abgestimmt. Neben Standortmarketing und Ansiedlungswerbung
sollen auch die internationalen Netzwerke der Berliner Forschungseinrichtungen
Träger der Strategie sein.
Neben der Ansiedlung neuer Unternehmen muss der Ausbau der Exportpotenziale der
Berliner Wirtschaft durch die Erschließung neuer Märkte im Vordergrund der Bemühungen
stehen. Eine besondere regionale Bedeutung kommt dabei den mittel- und osteuropäischen
Staaten sowie dem asiatischen und arabischen Raum zu. Die erfolgreiche „Oder-Partnerschaft“
Berlins mit drei Bundesländern und vier westpolnischen Wojewodschaften unterstreicht
die Bedeutung und das Potenzial, die in der Kooperation mit unseren osteuropäischen
Nachbarn und insbesondere mit unserem Nachbarland Polen liegen.
Die Berliner Unternehmen selbst – und ehemalige Berliner Unternehmerinnen und Unternehmer,
die sich für Berlin engagieren wollen – sind die Träger der Außenwirtschaftsaktivitäten
des Landes. Die SPD will sie – im Rahmen ihrer Möglichkeiten – als Partner der Stadt
und „Botschafter der Berliner Wirtschaft“ gewinnen.


Gute Arbeitsplätze für Berlin
| Zukunftsfähige Arbeitsplätze
| für alle mit existenzsichernden
| Löhnen
Die SPD will zukunftsfähige Arbeitsplätze – für jede Berlinerin und jeden Berliner.
Gute Arbeit ist die sozialdemokratische Antwort auf den Wandel der Wirtschaft.
Gerechte und existenzsichernde Löhne, Mitbestimmung und Arbeitnehmerrechte,
soziale Sicherheit, Aufstiegsperspektiven, Gleichstellung und gleiche Bezahlung von
Frauen und Männern sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stehen im Einklang
mit der modernen Arbeitsgesellschaft und bilden ihre Grundlage in Bezug auf
Motivation und Zukunftsfähigkeit. Die SPD will gemeinsam mit den Gewerkschaften
die Arbeitnehmerrechte stärken. Wir wenden uns gegen ausufernde Leiharbeit, immer
mehr befristete Beschäftigungsverhältnisse, Scheinselbständigkeit und schlecht bezahlte
Praktika.
| Wir wollen einen gesetzlichen
| Mindestlohn von 8,50 Euro
Wir entwickeln das Ausschreibungs- und Vergabegesetz weiter, um durch den öffentlichen
Sektor gute Arbeit fester zu verankern. Bundesweit fordern wir einen gesetzlichen Mindestlohn
von 8,50 Euro. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode das Berliner Vergabegesetz
entsprechend anpassen. Allgemeinverbindlichkeitserklärungen unterstützen wir.
Wir setzen uns für eine Reform der europäischen Entsenderichtlinie und des europäischen
Vergaberechts ein mit der Verpflichtung, die Vergabe öffentlicher Aufträge an die Zahlung
von Tariflöhnen sowie weitere soziale Kriterien zu binden. Die SPD tritt ein für den Grundsatz:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Dies gilt auch und gerade für die Gleichstellung von
Leiharbeit mit regulären Arbeitsverhältnissen.
| Bündnis für Gleichstellung
| mit Berliner Unternehmen
Berlin soll Vorreiterin bei den beruflichen Aufstiegschancen von Frauen sein. Das ist nicht
nur gleichstellungspolitisch geboten, sondern erhöht auch die Attraktivität der Berliner
Unternehmen für (weibliche) Fachkräfte und stärkt damit den Wirtschaftsstandort. In
Ermangelung verpflichtender bundesgesetzlicher Vorgaben bei den landeseigenen Betrieben
hat Berlin bereits eine Frauenquote von 50 % realisiert. Die SPD wird in der kommenden
Legislaturperiode ein Bündnis für Gleichstellung mit verantwortungsvollen Berliner Unternehmen
schließen. Diese verpflichten sich selbst zur Förderung von Frauen in Führungspositionen,
der Aufstellung verbindlicher Frauenförderpläne sowie der Verwirklichung des
Grundsatzes der gleichen Bezahlung von Frauen und Männern für gleichwertige Arbeit. Der
Berliner Senat wird sich zudem für die Einführung einer gesetzlichen Frauenquote von 40 %
in Aufsichtsräten und Vorständen einsetzen.
| Entschlossen gegen Schwarzarbeit
Die SPD steht für fairen Wettbewerb. Wir treten allen Formen der Schwarzarbeit entschlossen
entgegen und wollen sie eindämmen. Dazu werden wir die Zusammenarbeit der Behörden
verbessern. So schützen wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber und bewahren die Sozialsysteme vor Missbrauch. Es darf nicht sein, dass
durch Schwarzarbeit Wettbewerbsvorteile zu Lasten anderer erzielt werden.
Gute Ausbildung
| Schwerpunkt Aus- und
| Weiterbildung
Gute Aus- und Weiterbildung ist die Grundlage für beruflichen Erfolg. Wir werden die
Bekämpfung des Fachkräftemangels in den kommenden Jahren zu einem Schwerpunkt
unserer Bildungspolitik machen. Die SPD Berlin setzt sich für Verbesserung der beruflichen
Bildung und Ausbildung ein. Ausbildung in Berlin muss zum Leuchtturm werden.
Unsere Berufsschulen sollen im ganzen Land und bei den Betrieben einen exzellenten
Ruf erhalten.


| Wir halbieren die Zahl
| der Schulabbrüche
Kein junger Mensch soll ohne Ausbildung bleiben. Wir werden die Zahl der Schulabbrüche in
den kommenden fünf Jahren halbieren. Gerade im Öffentlichen Dienst und bei den landeseigenen
Betrieben werden wir mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.
Vorderstes Ziel ist es, die Zahl der Jugendlichen zu verringern, die in Warteschleifen auf
eine Ausbildung vorbereitet werden. Hier wird auch die vollzeitschulische Ausbildung einen
wichtigen Teil dazu beitragen müssen, dass alle Jugendlichen, die es wollen, eine abgeschlossene
Ausbildung erhalten.
| Duales System: Grundlage
| für volle Berufsfähigkeit
Wir setzen dabei auf die duale Berufsausbildung. Sie ist ein wichtiges Instrument zur Sicherung
des qualifizierten Nachwuchses. Die Kombination aus Theorie und Praxis in Berufsschule
und Betrieb ermöglicht die volle Berufsfähigkeit. Jeder Jugendliche kann so das individuell
höchstmögliche Qualifikationsniveau erreichen. Durch den Ausbau und die Stärkung der
Verbundausbildung werden Betriebe unterstützt, sich zu Ausbildungsbetrieben weiterzuentwickeln.
So können genügend Fachkräfte für Wirtschaft, Gesundheitswesen und Pflege
ausgebildet werden.
Zur Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Ausbildung – gerade für Alleinerziehende –
flexibilisieren wir die Öffnungszeiten von Krippen und Kindergärten und fordern von den
Unternehmen mehr Ausbildungsangebote in Teilzeitform. Wo nötig werden wir sie gemeinsam
mit den Kammern und der Arbeitsagentur dabei unterstützen.
| Mit mehr Ausbildungsplätzen
| dem Fachkräftemangel vorbeugen
Berliner Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zur beruflichen Ausbildung. Dennoch
fordern wir mehr Ausbildungsplätze, damit die Wirtschaft ihren eigenen Fachkräftebedarf
absichern kann. Dies gilt insbesondere für die Jahre 2012 und 2013, wenn der doppelte Abiturjahrgang
eine Perspektive, nicht nur in den Hochschulen, sondern auch auf dem Ausbildungsmarkt,
sucht. Bei diesem Vorhaben werden wir kleine und mittelständische Unternehmen
sowie Handwerksbetriebe tatkräftig unterstützen. Mit attraktiven Aufstiegsmöglichkeiten
können Unternehmen leistungsstarke Jugendliche an sich binden. Wir appellieren an die
Unternehmen, junge Menschen mit geeigneten Maßnahmen zu qualifizieren, anstatt über
mangelnde Ausbildungsreife zu lamentieren. Auch behinderten Jugendlichen möchten wir
durch berufliche Integration mehr Chancen eröffnen.
Wir sehen besonders am Übergang von Schule in Ausbildung erhöhten Handlungsbedarf.
Das unübersichtliche Übergangssystem muss effizienter werden: Niemand soll mehr in der
Warteschleife nicht-zielgerichtete Maßnahmen durchlaufen! In Zukunft setzen wir auf die
Einstiegsqualifizierung für Jugendliche, die sich bundesweit als sehr förderlich für den Übergang
in die Ausbildung erwiesen hat.
Die SPD will Berufsausbildungsmöglichkeiten von Jugendlichen mit Migrationshintergrund
in möglichst allen Betrieben erweitern. Der Öffentliche Dienst nimmt hier eine Vorreiterrolle
ein. Bei Bedarf sollen Jugendliche und Ausbildungsbetriebe gezielt unterstützt werden.
Teilqualifikationen werden wir anrechnen.
| Patenschaften zwischen
| Schulen und Unternehmen
Als Partner der Wirtschaft begleiten wir Jugendliche bestmöglich durch die Ausbildung und
bieten Hilfestellungen an, auch um Ausbildungsabbrüche zu verhindern. Jede Schule soll
eine Patenschaft mit einem Unternehmen eingehen, um die Netzwerke zwischen Schule
und Betrieb auszubauen.
Weiterbildung muss gestärkt werden. Wir nehmen die Unternehmen in die Verantwortung,
ihre Angestellten dabei finanziell zu unterstützen. Im Sinne des Konzepts Lebenslanges Lernen
gilt das gerade auch für die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Allen Menschen soll vor dem Hintergrund ihrer individuellen Berufs- und Lebenserfahrungen
altersunabhängig ein optimaler Bildungsprozess ermöglicht werden. Der Senat soll mit
Hochschulen, Wirtschaft, Verbänden und Bildungsträgern weitere branchenspezifische
Angebote entwickeln.


Aktive Arbeitsmarktpolitik sorgt für Teilhabe am Aufschwung
| Verzahnung von Arbeitsmarkt-,
| Struktur- und Bildungspolitik
Die SPD Berlin steht für eine enge Verzahnung von Arbeitsmarkt-, Struktur- und Bildungspolitik.
Wir wollen allen Menschen eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt ermöglichen.
Qualifizierung und Arbeitsmarktpolitik müssen Chancen erhöhen und Arbeitslosen eine
Brücke zum Arbeitsmarkt bauen.
Wir setzen alles daran, dass wieder mehr Menschen Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhalten
und sie am Aufschwung Berlins teilhaben. Dafür stellt die Berliner SPD die Arbeitsmarktpolitik
in den kommenden Jahren neu auf. Wir planen eine große Reform der Jobcenter, denn sie
arbeiten dann erfolgreich, wenn sie bürgernah, effizient und unbürokratisch sind. Die Jobcenter
in Berlin sollen dezentraler arbeiten, kleiner werden und näher am Menschen sein.
| Modellprojekt Kiez-Jobcenter
Dazu werden wir gemeinsam mit der Arbeitsagentur ein „Modellprojekt für Muster-Jobcenter“
in einigen Bezirken aufstellen. Hier werden die Jobcenter in die Kieze verlagert, verkleinert
und kundennäher aufgestellt. Modellhaft wird Bürokratie abgebaut und eine persönliche
Betreuung sichergestellt. Der Betreuungsschlüssel zwischen Vermittlern und Arbeitslosen
wird verbessert. Denn dort, wo sich Menschen um Menschen kümmern, gelingt auch die
Arbeitsvermittlung besser.
Sinnvolle öffentliche Beschäftigung ist nötig, um Wege in Beschäftigung zu eröffnen. Auch
künftig wird der zweite Arbeitsmarkt eine feste Säule der Qualifizierungspolitik sein. Gemeinwohlorientierte
Arbeit bauen wir weiter aus. Denn wir wollen sie zielgenauer ausrichten
und den Anteil an Qualifizierung erhöhen, damit die aktive Arbeitsmarktpolitik Brücken zum
ersten Arbeitsmarkt baut. Wir wollen neue Modelle der Arbeitsmarktintegration jenseits
der bestehenden entwickeln.
| Ziel ist die Qualifizierung
| für den ersten Arbeitsmarkt
Unser Ziel sind Arbeitsmarktprojekte, die an bestehenden Einrichtungen ansetzen, Kontakt
zum ersten Arbeitsmarkt herstellen und qualifizieren. Gleichzeitig werden wir die landeseigenen
Betriebe stärker in die aktive Arbeitsmarktpolitik einbinden. Die SPD Berlin setzt
sich für die Gründung von Dienstleistungsagenturen ein. So entstehen Arbeitsplätze für
wohnortnahe und personenbezogene Dienstleistungen. Hier sind beispielsweise Hausmeisterinnen
und Hausmeister beschäftigt, die bei Dingen des täglichen Bedarfs helfen
und gleichzeitig qualifiziert werden. Sie können an Hausverwaltungen und -eigentümer
vermittelt werden, um den „Klebeeffekt“ zu erhöhen.
Wir wollen mehr Transparenz über besetzbare Stellen und ihre Qualifikationsniveaus auf dem
Berliner Arbeitsmarkt schaffen. Dadurch erkennen wir, ob gut qualifizierte Arbeitskräfte ein
höheres Qualifikationsniveau belegen können. So werden Arbeitsplätze frei, die von bisher
Arbeitslosen nach Einarbeitung oder Qualifizierung belegt werden. Diese Aufrückstrategie
kann die steigende Nachfrage nach höherer Qualifikation befriedigen. Wir wollen diese Strategie
durch systematische und abgestimmte Qualifizierung für den Arbeitsmarkt flankieren.
Außerdem wollen wir, dass mehr Informationen über die Arbeitsbedingungen gemeldeter
offener Stellen, das jeweilige Qualifikationsniveau und die Entlohnung nach Tarif oder unter
Tarif angegeben werden.
| Lohndumping und Ausbeutung
| vermeiden – soziale Sicherheit
| gewährleisten
Die Verwirklichung der Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa ab dem 1. Mai 2011 ist eine große
Chance für den Arbeitsmarkt in Berlin. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Freiheit
nicht zu Lasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht, sondern alle davon profitieren
können – Unternehmen wie Beschäftigte. Wir wollen Lohndumping und Ausbeutung
vermeiden und soziale Sicherheit gewährleisten und setzen uns daher für einen gesetzlichen
Mindestlohn, gute Beratung insbesondere von entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und eine effektive Kontrolle der Arbeitsbedingungen und der Sozialversicherung
ein. Die vorbildlichen Initiativen des Berliner Senats zur Bekämpfung von Menschenhandel
werden wir fortsetzen, den Betroffenen Schutz und Hilfe geben und jede Form der Ausbeutung
konsequent verfolgen.


4. Sozialer Zusammenhalt, Teilhabe und Integration für alle.
| Für ein solidarisches Miteinander
| und Teilhabe am gesellschaftlichen
| Leben
Die Sozialdemokratie steht für das solidarische Miteinander aller Berlinerinnen und Berliner.
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben soll allen offenstehen. Um dieses Ziel zu erreichen,
müssen viele Politikfelder bearbeitet und vernetzt werden.
Der zweite Schwerpunkt unseres Wahlprogrammes ist sozialer Zusammenhalt, Teilhabe
und Integration für alle. Er hat für uns herausragende Bedeutung. Dieses Querschnittsthema
reicht in viele Bereiche der Politik: Die Bildungspolitik an erster Stelle, Familien-, Kinder- und
Jugendpolitik gehören eng dazu. Die Stadtentwicklungspolitik, die Gleichstellung, die
Politik für Migrantinnen und Migranten ebenso wie die Sport- und die Kulturpolitik leisten
wichtige Beiträge, dieses Ziel zu erreichen.
| Integrierte Stadtentwicklungspolitik
| durch Bündelung
| der Ressourcen im Sozialraum
Eine integrierte Stadtentwicklungspolitik, wie sie schon in der Sozialraumorientierung und
in den „Aktionsräumen Plus“ Realität geworden ist, ist der richtige Weg: Bündelung der Ressourcen
im Sozialraum, um mehr und angemessenere Angebote für die Menschen vor Ort
bereitzustellen.
Bildung bleibt Mittelpunkt
Für die SPD Berlin hat Bildung weiterhin eine hohe Priorität. Denn nur durch Bildung können
Chancengleichheit und gesellschaftliche Teilhabe realisiert werden. Mit den gebührenfreien
letzten drei Kitajahren, den Schulreformen und dem gebührenfreien Studium haben wir
schon wesentliche Eckpunkte gesetzt, deren Ergebnisse sich erst in der nächsten Legislaturperiode
voll entfalten werden.
| Schul- und Sportstättensanierung
| wird fortgesetzt
Wir werden weiter daran arbeiten, dass alle Schulen in einem baulich guten Zustand sind.
Investitionen, Mittel der baulichen Unterhaltung und das Schul- und Sportanlagensanierungsprogramm
werden zu diesem Zweck weiterhin zielgenau eingesetzt. Dabei wird die
energetische Sanierung ein Schwerpunkt sein, auch nachhaltig Betriebskosteneinsparungen
zu erreichen.
Schule der Chancengleichheit
| Abbau von herkunftsbedingten
| Ungleichheiten
Die SPD steht für Chancengleichheit im Bildungssystem. Im Berliner Schulsystem wollen
wir die herkunftsbedingten Ungleichheiten abbauen. Durch das mit der Einführung der
Integrierten Sekundarschule verbundene längere gemeinsame Lernen wird es mehr
Durchlässigkeit im Bildungssystem geben, weil die Sekundarschulen die Voraussetzung
dafür bieten, alle jungen Menschen nach ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten optimal zu
fördern.
Durch die Einführung der Sekundarschule und der Gemeinschaftsschulen haben wir
erreicht, dass alle jungen Menschen die Chance auf ein Abitur erhalten. Individueller
Lernerfolg und sozialer Zusammenhalt gehen bei uns Hand in Hand. Durch moderne
Schulen, die mit Kitas, Jugendämtern, Sportvereinen, Musikschulen oder Stadtteil-
initiativen kooperieren, fördern wir die Integration im Kiez. Berlin ist schon jetzt
Vorreiterin bei der Ganztagsbetreuung, alle Integrierten Sekundarschulen sind
Ganztagsschulen.
| Neues Schulsystem schafft
| Chancengleichheit – keine
| neuen Strukturreformen
Die SPD plädiert daher für einen Berliner Schulfrieden: Mit dem zweigliedrigen Schulsystem
aus Sekundarschulen und Gymnasien haben wir endlich eine Schulstruktur, in
der alle Kinder besser gefördert werden und jeden Schulabschluss erreichen können.
Die Gemeinschaftsschulen bilden ein zusätzliches Angebot für gemeinsamen Unterricht
ab der ersten Klasse.


Eltern, Kinder und Lehrkräfte haben nun einen Anspruch darauf, dass Reformen sich entwickeln
und wirken. Kein System verträgt neue Strukturreformen in jeder Legislaturperiode.
| Wir investieren in die Qualität
| der Bildungseinrichtungen
Daher werden wir in der kommenden Legislaturperiode keine neue Schulstrukturreform
durchführen. Wir werden aber weiter in die Qualität der Bildungseinrichtungen investieren
und wo nötig zusätzliche Lehrkräfte einstellen. Auf die Qualität der Sprachförderung werden
wir ein besonderes Augenmerk richten.
Spitzenplatz bei Ganztagsschulen weiter ausbauen
| Ein flächendeckendes und
| verlässliches Ganztagsangebot
| für alle Schülerinnen und Schüler
| Essensangebot für alle
| Schülerinnen und Schüler
Die SPD will das sehr gute Angebot an Ganztagsschulen weiter ausbauen und ein verlässliches
Ganztagsangebot für alle Schülerinnen und Schüler schaffen. Nachdem bereits alle Grundschulen
und Sekundarschulen Ganztagsschulen sind und in jedem Bezirk ein Ganztagsgymnasium
eingerichtet ist, wollen wir in der nächsten Legislaturperiode den flächendeckenden
Ausbau von Ganztagsschulen fortsetzen. Ganztagsschulen sollen stärker mit freien Trägern
der Jugendhilfe und mit Sportvereinen kooperieren, um die Bildungsprogramme für die Kinder
zu verbessern. Alle Schülerinnen und Schüler erhalten ein attraktives und mit Zuschüssen
realisiertes Essensangebot. Auch für die Kinder der fünften und sechsten Klassen werden,
wenn von den Eltern gewünscht, Hortplätze zur Verfügung stehen.
Schulsozialarbeit und Schulpsychologie werden gestärkt
Wir stärken die Schulsozialarbeit durch ein „Programm Soziale Schule“. Wir wollen an allen
Schulen mit einem Anteil von mehr als zwei Dritteln von der Zuzahlung zu den Lernmitteln
befreiter Eltern Sozialpädagoginnen und -pädagogen einsetzen. Das Konzept zur
inklusiven Schule soll schrittweise umgesetzt werden. Hier lernen Kinder mit und ohne
Behinderung gemeinsam. So wird die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderung mit Leben erfüllt.
Die SPD will in allen Schulformen die praktische Bildung und das duale Lernen stärker einbinden.
Wir werden die Kooperation mit den Unternehmen und Betrieben vertiefen, um
noch mehr lernförderliche Praktika anbieten zu können. Zudem wollen wir junge Frauen
weiterhin ermutigen, auch in technische Ausbildungsgänge zu gehen.
Unsere Oberstufenzentren sind in Berlin Kompetenzzentren: Wir werden sie weiter stärken!
Medienkompetenz und kulturelle Bildung und die damit einhergehende Entwicklung sozialer
und kreativer Kompetenzen sollen an den Schulen stärkeres Gewicht erhalten. Dabei
erlernen Kinder und Jugendliche einen verantwortungsvollen Umgang miteinander und
setzen sich kritisch mit unterschiedlichen medialen Angeboten auseinander.
Den Lehrerberuf stärken
Die Berliner Lehrerinnen und Lehrer sind der Rückhalt unseres Schulsystems. Dort, wo motivierte
und tatkräftige Lehrkräfte arbeiten und lehren, sind die Kinder gut aufgehoben.
| Lehrerinnen und Lehrer sind der
| Rückhalt unseres Schulsystems
Die SPD wird sich dafür einsetzen, für mehr Qualität an den Schulen die Lehrerbildung zu
reformieren. Wir wollen der Vereinheitlichung der Schulstruktur Rechnung tragen und den
Praxisbezug vertiefen. Zudem wollen wir verpflichtende Fortbildungen für Lehrerinnen und
Lehrer einführen. Auch Fortbildungsangebote müssen sich noch stärker an den Bedürfnissen
der Schulen ausrichten. Jede Schule erhält ein eigenes Fortbildungsbudget.
Fortbildungsangebote zur Individualisierung von Unterricht werden wir qualitativ und
quantitativ ausbauen, auch um die Voraussetzungen für einen inklusiven Unterricht für
Kinder mit und ohne Behinderungen zu schaffen, wie es die UN-Konvention über die Rechte
Behinderter vorsieht.


Kinder, Jugendliche und Familien unterstützen
| Vereinbarkeit von Beruf und
| Familie ist zentrales Anliegen
Die SPD will Berlin als Stadt der Kinder und Familien weiterentwickeln: Die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie ist uns ein zentrales Anliegen. Wir verbessern die gesellschaftlichen
und gesetzlichen Rahmenbedingungen weiterhin und unterstützen die Berliner Wirtschaft
dabei, Familienfreundlichkeit als Unternehmensfaktor zu realisieren. Alleinerziehende sowie
heterosexuelle und gleichgeschlechtliche Paare mit einem oder mehreren Kindern können
sich unseres Engagements jederzeit sicher sein.
Familien stärken. Durch Ausbau von Betreuung und frühkindlicher Bildung
| Abschaffung der Bedarfsprüfung
| und Rechtsanspruch auf Kita-Platz
Wir wollen die Bedarfsprüfung in den Kitas abschaffen, damit alle Kinder die Möglichkeit
ganztägiger Förderung erhalten. Kinder ab dem dritten Lebensjahr sollen bis 2013 einen
Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz erhalten. Die öffentlichen Kitas sollen neben
denen in freier Trägerschaft ihren festen Platz in unserer Kitalandschaft behalten. Damit wir
genügend Kitaplätze in Berlin bereitstellen können, werden wir ein Anreizsystem zur Gründung
von Kitas in kommunaler und freier Trägerschaft entwickeln und umsetzen.
Wir wollen den Beruf der Erzieherin und des Erziehers attraktiver machen. Ziel ist es, den
Erzieherberuf und die Qualität der Betreuung durch die Einführung eines Fachhochschulstudiums
aufzuwerten.
Die SPD tritt dafür ein, dass Kinder möglichst frühzeitig den Zugang zu Bildungsangeboten
finden. Daher werden wir intensiv für den Kitabesuch werben, dies in Zukunft auch mehrsprachig.
Wir setzen auf kultursensible Werbung, um die Familien zu erreichen, die bisher
ihre Kinder zu Hause betreuten.
| Sprachkompetenz stärken und
| Bildungschancen verbessern
Besonders wichtig ist die Sprachförderung. Daher wird die SPD unter dem Motto „Frühes
Fördern“ die Kitas unterstützen, um Sprachkompetenz zu stärken und damit Bildungschancen
zu verbessern. Jedes Kind soll zwei Sprachtests vor Schuleintritt durchlaufen: den
ersten – wie bisher – ein Jahr vor der Einschulung, um Art und Umfang des Förderbedarfs
festzustellen; den zweiten kurz vor Schulbeginn im Rahmen der Einschulungsuntersuchung.
Hierfür muss der Sprachteil der Einschulungsuntersuchung weiterentwickelt werden, um
aussagekräftigere Daten über die Sprachkompetenz der Kinder zu erhalten, die dann sowohl
an die Kindertagesstätten rückgemeldet als auch an die Schulen vermittelt werden sollen.
Ist bei einem Kind beim ersten Sprachtest Sprachförderbedarf festgestellt worden, soll
zukünftig die bisher dreistündige Förderung am Tag auf fünf Stunden im Rahmen eines
verpflichtenden Kitabesuchs ausgedehnt werden.
Kitas zu Familienzentren weiterentwickeln – Flexibilität ausbauen
Wir richten spezielle Familienzentren an rund 200 Kitas ein, die koordinierte Beratung und
Unterstützung für Familien anbieten. Besonders in sozialen Brennpunkten sehen wir hier
einen erhöhten Bedarf. Parallel dazu bauen wir ein Familien-Informationsportal im Internet
auf.
| Flexible Betreuungszeiten
| ausbauen
Die SPD setzt sich dafür ein, die Kinderbetreuung in Berlin flexibler zu gestalten. Durch den
Ausbau von Kitas verbessern wir die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende. Wir stellen
sicher, dass viele Kitas in Berlin weiterhin Öffnungszeiten von bis zu zwölf Stunden anbieten
können. Um den Betreuungsbedarf außerhalb der Kitaöffnungszeiten abdecken zu können,
wollen wir vermehrt auf Angebote der ergänzenden Tagespflege setzen.


In einem zweijährigen Modellversuch sollen ausgewählte Kitaträger Tagesmütter und
-väter in ihrer Kita anbieten. Durch sie können die Kitas flexiblere Angebote der ergänzenden
Tagesbetreuung unterbreiten. Damit gehen wir einen weiteren Schritt auf dem Weg
zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Der Ausbau der Flexibilität in der
Kinderbetreuung ist auch ein wichtiger Beitrag zur Gleichstellung.
Eltern und Familien direkt und vor Ort unterstützen
Familie ist für uns überall dort, wo Menschen dauerhaft füreinander Verantwortung tragen.
Die SPD will in allen Bezirken das Konzept „Bürgeramt Familie“ umsetzen. Familien sollen
hier zu allen sie betreffenden Fragen von der kindesbezogenen Unterstützungsleistung bis
zur Pflege von Angehörigen beraten werden.
Besonders für junge, von Überforderung bedrohte Familien sollen die bestehenden frühen
Hilfen ausgebaut und mit Familienbildungs- und Erholungsangeboten ergänzt werden.
Außerdem sichern wir niedrigschwellige Beratungsstellen und erfolgreiche Projekte in
diesem Bereich. Die Hotline Kinderschutz soll mehrsprachig erweitert werden.
Kindeswohl in den Mittelpunkt stellen
| Adoptionsmöglichkeiten
| ausbauen – auch für
| gleichgeschlechtliche Paare
Das Kindeswohl steht für die SPD im Mittelpunkt des Handelns. Deswegen werden wir die
Rahmenbedingungen für Adoptionen und Pflegeeltern verbessern, damit die Zahl derjenigen
Kinder weiter sinkt, die nicht in einer Familie aufwachsen können. Dies gilt auch für
gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften.
Wir wollen die rechtliche und soziale Situation aller Kinder in Berlin verbessern. Dabei ist
gerade auch der Kampf gegen Kinderarmut ein sozialdemokratisches Grundanliegen. Alle
Kinder haben ein Recht auf Bildung. Darum setzt sich die SPD dafür ein, für alle Kinder das
Recht auf Bildung im Grundgesetz zu verankern.
Eine lebendige Jugendarbeit gehört zum festen Bestandteil einer innovativen Berliner
Bildungslandschaft. Angebote und Strukturen der Kinder- und Jugendarbeit sind dafür zu
erhalten und weiterzuentwickeln.
| Bedarfsorientierte Kinder- und
| Jugendfreizeitarbeit
Die SPD erkennt außerschulische Jugendbildung als eigenständige Bildungssäule neben Schule
und Kita an und will Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen stärken. Sie sollen Konzepte
entwickeln und sich so auf die durch Ganztagsschulen veränderte Situation einstellen. Die
weitere Entwicklung der Kooperation von Schule und Jugend innerhalb der sozialräumlichen
Bezüge wird die Arbeit der Ganztagsschulen prägen. Die FSJ-Stellen, die zu dieser Kooperation
bereits eingerichtet wurden, sollen erhalten bleiben. Die SPD will flächendeckende und
an den Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer orientierte Kinder- und Jugendfreizeitarbeit
gewährleisten. Der Erhalt von Freiräumen für Kinder und Jugendliche ist der Berliner
SPD ein besonderes Anliegen.
Wir wollen dabei die Jugendverbände und Sportvereine ermutigen, sich an der Gestaltung
von Ganztagsschulen zum Lebensmittelpunkt von Kindern und Jugendlichen zu beteiligen.
Ehrenamtliches Engagement von Kindern und Jugendlichen möchten wir anerkennen,
indem wir die Ehrenamtscard für Kinder und Jugendliche weiterentwickeln.
Weiterbildung und Lebenslanges Lernen
Weiterbildung und Lebenslanges Lernen sind Grundpfeiler einer modernen Wissensgesellschaft.
Gerade die staatlich verantwortete und geförderte Weiterbildung sichert die
Teilhabe auch für Menschen in schwierigen sozialen Lebenslagen und festigt die soziale
Integration.


| Politische Bildung als Grundlage
| für das Verständnis von gesellschaftlichen
| Zusammenhängen
Politische Bildung ist eine wichtige Voraussetzung für das demokratische Engagement
möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger. Die SPD will politische Bildung für möglichst alle
Bevölkerungsgruppen zugänglich machen. Gerade in einer Stadt der Vielfalt, wo Menschen
unterschiedlichster sozialer und ethnischer Herkunft zusammenleben, kann so das Verständnis
von komplexen gesellschaftlichen und historischen Zusammenhängen geschärft werden.
Berlin hat eine bunte und große Trägerlandschaft der politischen Bildung: Volkshochschulen,
Jugendbildungsstätten und Träger verschiedener Fachrichtungen. Gemeinsam mit diesen
Trägern und der Landeszentrale für politische Bildung wollen wir die politische Bildungsarbeit
weiterentwickeln. Dabei wollen wir insbesondere die vielschichtige Geschichte Berlins und
ihre Rolle als Stadt der Einwanderung und Verschiedenheit beleuchten und die politische Partizipation
der Bürgerinnen und Bürger sowie eine demokratische Stadtkultur fördern.
Volkshochschulen sind die kommunalen Weiterbildungszentren und müssen den aktuellen
Anforderungen entsprechend weiterentwickelt werden. Musikschulen müssen in die Breite
wirken, sie müssen auch die Kinder erreichen, die in ihrer häuslichen Umgebung wenig in ihrer
kulturellen Bildung unterstützt werden können. Das Rahmenkonzept kulturelle Bildung – mit
dem Projektfonds kulturelle Bildung – wird fortgesetzt und ausgebaut.
Hierzu bedarf es sicherer Rahmenbedingungen in allen zwölf Bezirken. Deswegen sind eine
gesamtstädtische Steuerung und eine verbindliche überbezirkliche Zusammenarbeit notwendig.
Wir wollen daher ein gemeinsames Steuerungsgremium von Senat und Bezirken
einrichten. Die Berliner SPD wird eine landesweite Alphabetisierungskampagne der Berliner
Volkshochschulen initiieren.
Integrations- und Aufstiegschancen
| Die Vielfalt von Lebensstilen und
| Kulturen trägt zur Attraktivität
| Berlins bei
Die Vielfalt von Lebensstilen und Kulturen macht die Attraktivität Berlins als tolerante Stadt
aus. Sie gehört auch zum historischen Erbe Berlins und zur sozialdemokratischen Tradition.
Die SPD bekennt sich als Berlin-Partei zu einer von Migration geprägten modernen Stadtgesellschaft,
in der sich Migrantinnen und Migranten einbringen und integrieren.
Wir wollen einen Mentalitätswechsel im Umgang mit Zuwanderung hin zu einer Kultur der
Anerkennung. Wir treten ein für die Achtung des kulturellen Selbstbestimmungsrechtes.
Individuelle Lebensstile finden ihre Grundlage und Begrenzung in der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Die SPD unterstützt die Einführung des kommunalen Wahlrechts für
alle dauerhaft in Berlin lebenden Bürgerinnen und Bürger.
Unser Ziel ist eine soziale und wirtschaftliche Integration und Partizipation aller Bevölkerungsgruppen
in Berlin. Bei Berlinerinnen und Berlinern mit Migrationshintergrund können kulturelle
Prägungen, sprachliche Barrieren und Diskriminierung Integration und Partizipation erschweren.
Deshalb wollen wir hier besondere integrationsfördernde Angebote bereitstellen.
Zielgerichtete Unterstützung
Arbeitslose Menschen mit Migrationshintergrund wollen wir in eine Beschäftigung bringen,
die ihnen eine qualifikationsgerechte Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht. Dazu setzen
wir eine aktive Arbeitsmarktpolitik fort, die verschiedenen Qualifizierungsniveaus gerecht
wird. Wir wollen zielgerechte Beratung und Unterstützung bei Existenzgründungen leisten
und unterstützen das Modell der anonymisierten Bewerbungen, damit nicht Herkunft, sondern
Qualifikation das einzige Einstellungskriterium ist. Zudem treten wir für die sofortige
Umsetzung des Gesetzes zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse ein.


Wir wollen aktiv gegen die Ausbeutung von Migrantinnen und Migranten vorgehen.
Dazu brauchen wir hohe arbeits- und sozialrechtliche Standards und Integrationsmaßnahmen.
Die Entsendung von Arbeitskräften und die Dienstleistungsfreiheit innerhalb der EU dürfen
nicht zu einem Abbau von Arbeitnehmerrechten und zu Lohndumping führen. Tarifvertragliche
Regelungen in den Mitgliedsländern dürfen nicht unterlaufen werden.
| Ethikunterricht fördert Integration
Im schulischen Bereich unterstützen wir den integrativen Ansatz des Ethikunterrichts, da
hier der Umgang mit unterschiedlichen Wertvorstellungen vermittelt wird. Durch Einbeziehung
von Kirchen und Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften sollen gegenseitiges
Verständnis und Toleranz gefördert werden. Zusätzlich wollen wir eine stärkere
Thematisierung von Deutschland als Einwanderungsland im Unterricht. Die SPD Berlin setzt
sich dafür ein, das Recht auf Bildung auch Kindern ohne gesicherten Aufenthaltsstatus zu
gewährleisten und ihnen einen Zugang zu staatlichen Schulen zu ermöglichen. Im Rahmen
der rechtlichen Möglichkeiten wollen wir diesem Personenkreis auch Zugang zu einer beruflichen
Ausbildung eröffnen. Wir erweitern die Angebote für Sprachförderung für Eltern an
Volkshochschulen und bieten mehr spezielle Mütterkurse an.
| Interkulturelle Kompetenz
| der Lehrerinnen und Lehrer stärken
Wir wollen die interkulturelle Kompetenz der Lehrerinnen und Lehrer stärken. Dafür sind
zum einen Fort- und Weiterbildungen wesentliche Instrumente, die noch stärker auf diese
Kompetenzvermittlung ausgerichtet sein müssen. Zum anderen ist die Werbung und Einstellung
von Lehrkräften mit Migrationshintergrund künftig noch intensiver zu betreiben.
Die Vielfalt der Religionen in dieser Stadt spiegelt sich auch in dem Bedürfnis nach Religionsunterricht
an den Berliner Schulen wider. Die Vermittlung von Kenntnissen über Religionen
darf nicht losgelöst von den sich aus dem Grundgesetz ergebenden Werten erfolgen. Daher
treten wir für die Schaffung eines Lehrstuhls für islamische Theologie zur Ausbildung muslimischer
Religionslehrerinnen und -lehrer ein.
Im Gesundheitsbereich wollen wir durch niedrigschwellige Angebote in dezentralen Einrichtungen
einen chancengerechten Zugang ermöglichen. Darüber hinaus brauchen wir eine
kultursensible Ausrichtung von ambulanten und stationären Einrichtungen.
Humane Flüchtlingspolitik
Die SPD tritt für eine nachhaltige und humanitäre Flüchtlingspolitik ein. Sie muss besser
auf besonders verletzliche Gruppen wie Minderjährige und ältere Menschen abgestimmt
werden. Wir wollen, dass Familien in die Bleiberechtsregelung bei Minderjährigen einbezogen
werden, damit sie nicht auseinandergerissen werden. Auch wollen wir die Wohnungssituation
der Asylbewerber verbessern. Wir wollen die Zusammenarbeit beider Länder bei
der rechtlichen Ausgestaltung der Residenzpflicht für mehr Bewegungsfreiheit in Berlin und
Brandenburg fortsetzen.
| Gesundheitsversorgung und
| Schulbesuch für alle Menschen
| sicherstellen
Darüber hinaus wird die SPD für Menschen ohne Papiere den Zugang zur Gesundheitsversorgung
erweitern. Keinem Kind darf aufgrund des Aufenthaltsstatus seiner Eltern der
Schulbesuch verwehrt bleiben. Auch erwägen wir die Einbringung einer Bundesratsinitiative
für eine Amnestie für Menschen ohne Papiere in Deutschland.


Gegen Rechtsextremismus
| Berlin bleibt weltoffene Metropole
| unterschiedlicher Kulturen und
| Lebensentwürfe
Berlin bleibt eine weltoffene Metropole. Unterschiedliche Kulturen und Lebensentwürfe
haben hier ihren Raum. In dieser Stadt ist kein Platz für Menschenverachtung, Rassismus,
Antisemitismus oder Islamophobie. Individuelle Freiheit und Respekt vor dem anderen sind
untrennbar miteinander verknüpft. Die SPD wird sich deshalb auch künftig geschlossen
gegen jede Art von Rechtsradikalismus und Rechtspopulismus, Rassismus, Antisemitismus
und Islamophobie stellen. Wir setzen das „Landesprogramm gegen Rechtsextremismus,
Rassismus und Antisemitismus“ fort und wollen damit lokale Initiativen gegen Rechtsradikalismus
unterstützen. Eine „Extremismusklausel“ lehnen wir entschieden ab.
Stadt der Akzeptanz
| Selbstbestimmung und
| Akzeptanz sexueller Vielfalt
Die SPD wird die Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller
Vielfalt“ auswerten und weiterentwickeln. Wir werden Einrichtungen, Projekte und Angebote
in den Bereichen Aufklärung, Beratung und Opferhilfe ausbauen. Es bedarf einer
weitergehenden Sensibilisierung bei Polizei und Strafverfolgungsbehörden bei homophoben
Straftaten. Opfer vorurteilsmotivierter Straftaten sollen unterstützt und zu Anzeigen
ermutigt werden.
Wir unterstützen Projekte, die Homophobie in Schulen und auf der Straße bekämpfen.
Außerdem unterstützen wir Konzepte, die gewährleisten, dass Menschen auch im Alter
ihre sexuelle Identität diskriminierungsfrei leben können. Hierbei denken wir etwa an die
Einrichtung von speziellen Seniorenheimen, Seniorenwohnhäusern, Pflegediensten oder
Mehrgenerationenhäusern.
Darüber hinaus werden wir weitere Bundesratsinitiativen mit dem Ziel des Abbaus von
Benachteiligungen und Diskriminierungen anstoßen. Die Berliner SPD wird sich weiterhin
an Veranstaltungen beteiligen, um die Mehrheitsgesellschaft für die Anliegen von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen, Intersexuellen und transidenten Menschen zu sensibilisieren.
| Gleiches Recht für
| gleichgeschlechtliche Paare
Berlin soll weiterhin eine Stadt der Vielfalt und des friedlichen Zusammenlebens von Menschen
aller Lebensweisen sein. Die SPD will diese gelebte Toleranz fördern, indem sie die Ehe
mit allen Rechten und Pflichten für Paare gleichen Geschlechts ermöglicht und diese der Ehe
von Paaren unterschiedlichen Geschlechts vollständig gleichstellt. Wir setzen uns dafür ein,
dass als erster Schritt dahin die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Paare im Kindschaftsrecht
eingeführt wird. Zur Umsetzung dieser Vorhaben bedarf es eines engen Zusammenwirkens
mit den zuständigen Institutionen auf Bundesebene.
Gleichstellung von Frauen und Männern
| Gleiche Chancen für Frauen
| und Mädchen
Die Gleichstellung ist entscheidend für den sozialen Zusammenhalt und die Zukunft Berlins.
Die erfolgreiche und vorbildliche Politik des Berliner Senats werden wir fortführen, damit
Frauen und Mädchen in Berlin in allen Bereichen der Gesellschaft die gleichen Chancen
haben und die Gleichstellung umfassend verwirklicht wird. Spezielle Frauen- und Mädchenprojekte
sowie -einrichtungen und -beratungsstellen werden wir weiter fördern und gezielt
unterstützen. Wir werden entschieden gegen Gewalt und Zwangsheirat vorgehen. Jede
Frau in Berlin hat ein Recht auf körperliche Unversehrtheit und ein Leben frei von Angst.
Jede von Gewalt betroffene Frau muss ein Recht auf Unterhaltssicherung und auf schnelle
Unterbringung in einem sicheren Haus erhalten. Die Finanzierung der Frauenhäuser werden
wir sicherstellen.


Partizipation aller Bürgerinnen und Bürger
| Stärkung partizipativer Ansätze,
| bürgerschaftlicher Beteiligung
| und zivilgesellschaftlichen
| Engagements
Berlin hat große Erfahrung in partizipativen Prozessen, formellen und informellen. Seit
den siebziger Jahren werden Beteiligung und Partizipation hier gelebt, von Beiräten in
Sanierungsgebieten über Betroffenenvertretungen und Spielplatzkommission bis zum
Bürgerhaushalt. Die Teilnahme an diesen Verfahren möchten wir allen dauerhaft in Berlin
lebenden Menschen ermöglichen. Die SPD sieht in einer weiteren Stärkung partizipativer
Ansätze und Verfahren auf verschiedenen gesellschaftlichen Ebenen ein hohes Potenzial
zur Aktivierung der Bevölkerung und zur Stärkung von Teilhabe. Bürgerbegehren und Volksbegehren
wurden bereits in die Verfassung aufgenommen.
Aber auch Verfahren, die nicht gesetzlich geregelt sind, haben eine große Bedeutung: Deshalb
müssen bürgerschaftliche Beteiligung zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements,
z. B. Bürgerinitiativen und Betroffenenvertretungen, unterstützt werden, um die
Identifikation der Menschen mit der Stadt und ihrer Lebensumgebung zu stärken. Besonders
geeignet sind Modelle, in denen Bürgerinnen und Bürger nicht nur beteiligt werden,
sondern selbst entscheiden und Verantwortung übernehmen wie in den Quartiersmanagement-
Gebieten. Auch große und längerfristige Projekte wie Tempelhof oder die Internationale
Bauausstellung werden in partizipativen Verfahren entwickelt.
| Wir senken das Wahlalter
| auf 16 Jahre
Darüber hinaus sollen Kinder und Jugendliche stärker an allen sie betreffenden Fragen der
Politik beteiligt werden. Dazu entwickeln wir ein Gesamtkonzept für Kinder- und Jugendbeteiligung.
Junge Menschen sollen durch Initiativen und Angebote befähigt werden, gesellschaftliche
Verantwortung zu übernehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass in den Bezirken
Kinder- und Jugendparlamente oder Kinder- und Jugendbüros eingerichtet werden. Bis zu den
nächsten Wahlen zum Abgeordnetenhaus werden wir das Wahlalter auf 16 Jahre senken.
Kultur hält die Gesellschaft zusammen
| Kunst und Kultur schaffen Identität
| und ermöglichen Identifikation
Kultur ist ein öffentliches Gut, das allen zugänglich sein muss. Kunst und Kultur fördern
Kreativität, vermitteln gesellschaftliche Werte und Zielvorstellungen, schaffen Identität und
ermöglichen Identifikation. Kulturpolitik des Staates ist daher für uns keine Subvention, sondern
eine Investition in die Zukunft. Sie geschieht auch durch ein großes bürgerschaftliches Engagement,
das wir begrüßen und fördern. Sozialdemokratische Kulturpolitik basiert auf drei
Säulen: der Freiheit der Kunst, der Teilhabe aller am kulturellen Leben und der integrativen
Funktion von Kulturpolitik für den Zusammenhalt des Gemeinwesens.
Bibliotheken: Orte des Wissens
| „Stadt des Wissens“ auf dem
| Tempelhofer Feld mit der neuen
| Zentral- und Landesbibliothek
Bibliotheken zählen – neben den Musikschulen – zu den wichtigsten außerschulischen Institutionen
kultureller Bildung, die für uns einen hohen Stellenwert besitzt. Deshalb tritt die SPD ein für
die Schaffung einer „Stadt des Wissens“ auf dem Gelände des ehemaligen Flughafens Tempelhof.
Als Kern dieses Campus werden wir einen Neubau für die Zentral- und Landesbibliothek (ZLB)
errichten. Wir wollen einen Raum für das Gedächtnis der Stadt schaffen und die Bücherbestände
des Landes Berlin schrittweise digitalisieren, damit sie weltweit und in Echtzeit nutzbar sind. In
dieser „Stadt des Wissens“ sollen zudem kreative Wirtschafts- und Wissenschaftseinrichtungen
angesiedelt werden. Die bisherigen Standorte der ZLB in der Breiten Straße und der Amerika-
Gedenkbibliothek sollen auch weiterhin kulturell genutzt werden. Wir werden ein Bibliotheksgesetz
beschließen, in dem Mindeststandards bei Medienetats und Betreuung sowie stärkere
Kooperation in und zwischen den Bezirksbibliotheken geregelt sind, um eine qualitativ hochwertige
Bibliotheksversorgung in allen Bezirken zu gewährleisten. Wir werden die Anzahl der Kooperationsvereinbarungen
zwischen den Schulen und den Bibliotheken zur Leseförderung und zum
Erwerb von Medienkompetenz
erhöhen, indem wir die Rahmenbedingungen verbessern.


Pflege der Kunst- und Kulturlandschaft
Berlin hat in der vergangenen Legislatur durch Etaterhöhungen und umfangreiche bauliche
Investitionen große Fortschritte bei der Stabilisierung und Förderung seiner kulturellen
Leuchttürme erreicht. Keine andere Stadt in Deutschland hat eine solche Dichte qualitativ
hochrangiger Opern, Theater, Museen, Literaturhäuser, Gedenkstätten, Chöre und Orchester
sowie eine so dynamische Tanzszene wie Berlin. Unser Ziel bleibt es, diese einmalige Kulturlandschaft
zu erhalten und zu pflegen.
| Berlin – eine international
| anerkannte Kunstmetropole
Berlin gilt als weltweit anerkanntes Zentrum für zeitgenössische Kunst. Die Zahl der hier
lebenden und arbeitenden bildenden, musizierenden und darstellenden Künstler aus aller
Welt wächst weiter. Der Ruf der Stadt als internationale Kunstmetropole basiert ganz
wesentlich auf ihrer lebendigen und innovativen freien Szene. Sie ist der Humus, auf dem
auch die Hochkultur gedeiht. Sozialdemokratische Kulturpolitik muss sich deshalb verstärkt
der Verbesserung von Arbeits- und Lebensbedingungen der freien Szene zuwenden.
Hierzu zählt eine gezielte Infrastrukturförderung sowohl auf Landes- als auch auf Bezirksebene,
auch um der Verdrängung von kulturellen Angeboten entgegenzuwirken.
Integrationsstiftende Funktion
| Kulturelle Vielfalt fördern
| und entwickeln
In Berlin leben etwa 860.000 Menschen mit Migrationshintergrund. Deren kulturellen
Reichtum,
diese Vielfalt der Kulturen gilt es, noch stärker zu fördern und zu entwickeln. Nur
eine integrative Kulturpolitik für alle Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt wird dem internationalen
und multikulturellen Charakter der Berliner Stadtgesellschaft gerecht. Voraussetzung
dafür ist eine Kultur der Anerkennung, um der Ausgrenzung von Minderheiten und
der Bildung von Parallelgesellschaften entgegenzuwirken. Die Berliner Kultureinrichtungen
sollen aufgefordert und ermutigt werden, kulturelle Vielfalt zu einem Schwerpunkt ihrer
programmatischen Arbeit, ihrer Publikumsentwicklung und ihrer Personalpolitik zu machen.
Um dies zu unterstützen, werden wir einen „Fonds für kulturelle Vielfalt“ schaffen.
Erinnerungskultur
Berlins kulturelle Attraktivität basiert ganz wesentlich auf seiner reichhaltigen Museums-,
Gedenkstätten- und Erinnerungslandschaft.
| Gedenkstätten leisten
| einen wichtigen Beitrag
| zur Erinnerungskultur
Mit zahlreichen Gedenkstätten erinnert Berlin an NS-Diktatur und Shoah. Sie leisten einen
wichtigen Beitrag dazu, dass dieses finsterste Kapitel deutscher Geschichte nicht in Vergessenheit
gerät. Wir begrüßen die baldige Einweihung des Denkmals für die ermordeten
Sinti und Roma.
Durch das Gesamtkonzept zur Erinnerung an die Berliner Mauer und den SED-Unrechtsstaat
hat Berlin auch international hohes Ansehen erworben. Gemeinsam mit dem Bund werden
wir den bewährten Kurs des staatlichen und bürgerschaftlichen Engagements zur aktiven
Auseinandersetzung mit der Geschichte und dem Gedenken an die Opfer der beiden
deutschen Diktaturen in Berlin fortsetzen und fördern.
Zur Erinnerungskultur der Hauptstadt gehört auch die Gestaltung eines postkolonialen
Erinnerungsortes „Afrikanisches Viertel“. Nicht zuletzt aus dieser Verantwortung heraus
bekennen wir uns zur Notwendigkeit einer Entwicklungspolitik auf Landesebene.


Kulturelles Erbe und Humboldt-Forum
Die Pflege des kulturellen Erbes gehört zu den Kernaufgaben sozialdemokratischer Kulturpolitik.
Wir setzen uns in diesem Zusammenhang dafür ein, dass die Attraktivität des international
hoch angesehenen Bauhaus-Archivs durch einen Erweiterungsbau gesichert wird.
Der Bau des Humboldt-Forums am Schlossplatz ist das bedeutendste kulturpolitische Projekt
des Bundes in der deutschen Hauptstadt. Wir stehen zu den finanziellen Verpflichtungen,
die Berlin im Rahmen dieses Projektes in der historischen Mitte der Stadt übernommen
hat, und erwarten von der Bundesregierung, dass noch in der laufenden Legislaturperiode
des Bundestages mit den Bauarbeiten begonnen wird. An der inhaltlichen Gestaltung des
Humboldt-Forums werden wir uns verstärkt beteiligen.
Sport und Vereinsförderung
| Wir erhalten die entgeltfreie
| Nutzung der Sportflächen
Wir bewegen Berlin. Die SPD wird das Schul- und Sportanlagen- sowie das Bädersanierungsprogramm
uneingeschränkt fortführen. Auch werden wir die entgeltfreie Nutzung der
Sportflächen des Landes Berlin als wichtiges Element der Sportförderung erhalten.
Die SPD bleibt ein verlässlicher Partner für den Sport. Sporteinrichtungen erhalten finanzielle
Planungssicherheit durch den Erhalt des staatlichen Glücksspielmonopols und die Festschreibung
der Lottomittel. Durch einen Sportpakt sichern wir den Berliner Sport dauerhaft ab.
Regelmäßiger Sport und Bewegung sind Voraussetzung für eine gesunde körperliche und geistige
Entwicklung. Gemeinsamer Sport im Verein ist gut für das soziale Miteinander, stärkt den
Teamgeist und hält Kinder und Jugendliche zu Gemeinsinn, Befolgung von Regeln und Fairness
an. Hier wird Integration gelebt. Sport im Verein darf nicht von sozialer oder kultureller Herkunft
abhängen. Wir unterstützen die sportliche Betätigung von Menschen mit Behinderung.
| Ausbau der Kooperationen der
| Sportvereine mit den Schulen
Wir stärken die Sportvereine, indem wir die Kooperationen der Sportvereine insbesondere
mit den Sekundarschulen weiter ausbauen. Dabei wollen wir die Schulen und Vereine bei
der Entwicklung neuer Kooperationsformen unterstützen und dazu eine ausreichende
finanzielle Ausstattung für Sekundar-, aber auch für Grundschulen sicherstellen. Das ausreichend
finanzierte Vereinsinvestitionsprogramm unterstützt nicht nur Vereine bei Kauf,
Errichtung und Unterhalt von Sportanlagen, sondern hilft auch dauerhaft die Folgekosten
des Landes zu senken. Darüber hinaus wollen wir den selbstorganisierten Sport stärken, den
rund eine Million Berlinerinnen und Berliner bereits betreiben. Die herausragende gesellschaftliche
Bedeutung der Sportvereine und ihr ausgewiesenes Leistungsspektrum sind
unverzichtbare Elemente einer nachhaltigen Sportentwicklung in Berlin, die wir im Interesse
der Lebensqualität unserer Stadt weiter fördern wollen.
Die SPD Berlin setzt auf die Entwicklung des Spitzensports. Wir wollen den Eliteschulen des
Sports klare Perspektiven bieten, damit sie die Förderung leistungssportlich trainierender
Schülerinnen und Schüler weiterführen und bei nationalen und internationalen Wettkämpfen
auch künftig glänzen. Die SPD tritt konsequent für dopingfreien Sport ein.
Ehrenamt fördert Integration und Zusammenhalt
| Erfolgsmodell Ehrenamtscard
| weiter ausbauen
Die SPD Berlin will bürgerschaftliches Engagement noch stärker fördern. Die SPD Berlin hält am
Erfolgsmodell Ehrenamtscard fest und will diese weiter ausbauen. Dafür werden wir öffentlich
werben. Neben einem Schwerpunkt bei Jugendlichen wollen wir alle Generationen in ihrem Engagement
in all ihren für die Gesellschaft wichtigen Arbeitsfeldern würdigen und unterstützen.


Ehrenamtliche Tätigkeit soll künftig auch bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen beim
Land Berlin Berücksichtigung finden. Die Einführung von Einsatzstellen für das freiwillige
soziale Jahr (FSJ) an Schulen und die Zusammenarbeit mit Jugendfreiwilligendiensten, die
unbürokratische Unterstützung der Jugendlichen, z. B. durch Fahrtkostenreduzierung und
Gebührenbefreiung, sind wichtige Elemente, um frühzeitig einen Sinn für bürgerschaftliches
Engagement zu wecken. Dazu gehört auch die Umsetzung des vom Land Berlin und dem
Landesjugendring beschlossenen Abkommens für die Jugend. Wir möchten dabei auch und
gerade das Engagement der Ehrenamtlichen in den Freiwilligen Feuerwehren würdigen,
welche einen wichtigen Beitrag zur Gefahrenabwehr leisten.
Innere Sicherheit in Berlin gewährleisten
Konsequent gegen Kriminalität
und deren Ursachen
Sicherheit zu gewährleisten ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine
zentrale staatliche Aufgabe. Wir werden weiter konsequent gegen Kriminalität und deren
Ursachen vorgehen. Dabei sind Prävention und vorbeugende Verbrechensbekämpfung
von herausragender Bedeutung. Wir wollen Straftaten dadurch verhindern, dass möglichst
frühzeitig kriminelle Strukturen aufgedeckt werden – zum Schutz vor Gewalt, organisierter
Kriminalität oder gar Terror.
Dabei werden wir die nötige Balance zwischen notwendigen Eingriffen des Staates und dem
Schutz der Freiheitsrechte wahren. Wir lehnen deshalb die von konservativer Seite geforderte
Ausweitung von Polizeibefugnissen ebenso ab wie eine Vermischung von Befugnissen der
Polizei und des Verfassungsschutzes oder den Einsatz der Bundeswehr im Inneren.
Um vorbeugend, aber auch strafverfolgend erfolgreich zu sein, werden wir für eine angemessene
und moderne Polizeiausstattung sorgen. Einen Stellenabbau bei der Polizei lehnen
wir ab. Daher wird die Berliner Polizei in ihrer bisherigen Größe von mehr als 16.000 Vollzugsbeamtinnen
und -beamten erhalten. Die Stellen von ausscheidenden Polizeibeamtinnen und
-beamten werden umgehend durch Neueinstellungen wieder besetzt.
| Eine moderne Großstadtpolizei
| ist effektiv und bürgernah
Die Berliner Polizei hat sich zu einer modernen Großstadtpolizei entwickelt, die in vielem
Vorbild für andere Bundesländer ist. Sie arbeitet effektiv, bürgernah und mit einer hohen
Aufklärungsquote. So ist die Kriminalitätsbelastung in den vergangenen Jahren weiter
gesunken. In den kommenden Jahren wird sie diesen erfolgreichen Weg weitergehen und
in einigen Feldern, etwa der Sicherheit im ÖPNV, verstärkt agieren.
Mit ihrer differenzierten Einsatzstrategie der ausgestreckten Hand ist es ihr gemeinsam mit
der Zivilgesellschaft gelungen, die Gewalt am 1. Mai zu begrenzen und zu vermindern. Diese
erfolgreiche Strategie der Deeskalation werden wir fortsetzen. Mit der Kennzeichnung von
Polizeibeamten wird die Arbeit der Polizei noch bürgernäher. Als Schutzmaßnahme für die
Beamtinnen und Beamten werden wir – wenn nötig – die Melderegisterauskunft beschränken
oder sperren.
Jugendkriminalität verhindern – Prävention stärken
Zur Bekämpfung der Kriminalität bei jugendlichen Intensiv- und Schwellentätern werden
wir unsere erfolgreichen Konzepte zur Vernetzung von Staatsanwaltschaft und Polizei
konsequent fortführen. Das Neuköllner Modell zur beschleunigten Anwendung des vereinfachten
Jugendverfahrens wird auf die ganze Stadt ausgedehnt werden.
| Schnelle Reaktion
| bei Jugendkriminalität
Wir wissen, dass nur eine schnelle und koordinierte Reaktion von Polizei und Justiz, aber
auch Schule und Erziehungsbehörden die Jugendlichen vor einem Abgleiten in Kriminalität
bewahren kann. Eine Senkung des Strafmündigkeitsalters lehnen wir als ungeeignet ab.


Notwendige Erziehungsmaßnahmen müssen aber in Einzelfällen auch durch eine verbindliche
Unterbringung von Kindern und Jugendlichen ermöglicht werden.
Strafvollzug effektiv gestalten
Anknüpfend an unsere Gesetze zum Jugendstrafvollzug und zum Untersuchungshaftvollzug
werden wir auch den Erwachsenenstrafvollzug im Sinne der Resozialisierung und des Schutzes
der Bevölkerung gesetzlich neu regeln. Für einen modernen und effektiven Strafvollzug bauen
wir die Justizvollzugsanstalt Heidering. Damit eröffnen wir den Spielraum, die aus der Kaiserzeit
stammenden Justizvollzugsanstalten in Tegel und Plötzensee zu entlasten und umzugestalten.
Die SPD will eine grundsätzliche Stärkung aller Instrumente, die Resozialisierung fördern.
Zuverlässige Justiz
| Modernisierung der Gerichte
| fortsetzen
Wir werden die Modernisierung von Ausstattung und Organisation der Gerichte fortsetzen,
denn eine zuverlässig und schnell funktionierende Justiz ist auch ein Standortfaktor.
Rechtsstaatlichkeit bedeutet auch, nicht unzumutbar lange auf eine Entscheidung warten
zu müssen.
| Für ein Verbot der NPD
Berlin bleibt eine weltoffene und tolerante Metropole. Unterschiedliche Kulturen und Lebens-
entwürfe haben hier ihren Raum. Individuelle Freiheit und Respekt vor dem anderen sind
aber untrennbar miteinander verknüpft. Deshalb gehen wir weiter konsequent gegen jede
Form von Rechtsradikalismus, Rassismus und Antisemitismus vor. Wir werden uns weiter für
das überfällige NPD-Verbot einsetzen.
Gesundheitspolitik für ein gutes Leben
Berlin ist eine Gesundheitsmetropole. Alle Menschen haben hier Zugang zu guter Versorgung,
die nicht dem Ziel der Gewinnmaximierung unterworfen ist. Diese Versorgung trägt
entscheidend zur Berliner Lebensqualität bei. Die SPD steht für eine moderne und präventive
Gesundheitspolitik, die die Lebensverhältnisse der Menschen verbessert. Besonders
sozial Benachteiligte und Menschen mit Behinderungen wollen wir mit maßgeschneiderten
Angeboten unterstützen.
Die SPD wird das Konzept der „gesunden Orte“ umsetzen, das die Schaffung lokaler gesundheitsförderlicher
Projekte vorsieht. Wir fördern weiterhin Freizeitangebote und Sport zur
Prävention und ermutigen auch zur Selbsthilfe. Das bewährte Berliner ambulante psychiatrische
Versorgungssystem soll erhalten bleiben.
Die SPD steht für die Einführung einer gerechten Bürgerversicherung bei Pflege und Krankheit.
Wir wollen eine gerechte Versorgung aller statt Mehrklassensysteme und Privilegien
für wenige.
Aktionsprogramm Gesundheit
| Niveau der Gesundheitsförderung
| in Berlin erhöhen
Die SPD wird ein „Aktionsprogramm Gesundheit“ auflegen, das das Niveau der Gesundheitsförderung
in Berlin deutlich erhöhen wird. Gemeinsame Aktivitäten von Bezirks- und
Senatsverwaltungen und wichtigen Trägern des Gesundheitswesens wie den Krankenkassen,
Gesundheitseinrichtungen und Wohlfahrtsverbänden sowie Anbietern von Maßnahmen der
Primärprävention, wie z. B. den Sportorganisationen sollen dadurch gebündelt werden. Kernstück
ist ein gemeinsamer Fonds, der die schon heute verwendeten Mittel für Selbsthilfe und
Nachbarschaftsarbeit, Gesundheitsförderung und Prävention zusammenführt und erhöht.


| Stadtplan der
| Gesundheitsförderung
Im ersten Schritt werden wir einen Berliner „Stadtplan der Gesundheitsförderung“ erstellen,
der alle Träger und Orte, Programme und Projekte erfasst. Wir schichten die bereits bestehenden
Angebote um und erreichen so eine maximale flächendeckende Versorgung für alle Bevölkerungsgruppen,
insbesondere für sozial Benachteiligte. Die Angebote sollen gemeinsam
vereinbarte Qualitätsanforderungen einhalten. Durch verbindliche Evaluation identifizieren
wir erfolgreiche Projekte und übertragen sie gegebenenfalls auf andere Zielgruppen.
Wir schaffen mit dem Aktionsprogramm Anreize zur Weiterentwicklung der Berliner Kliniken
zu Gesundheitszentren. Zudem unterstützen wir die gemeinsame Entwicklung der Aktivitäten
der Krankenkassen und die Entwicklung der Kitas zu Familienzentren. Das Aktionsprogramm
soll das Thema Gesundheit in allen Lebensbereichen verankern.
| Alle Gesundheitsbereiche
| unter ein Dach bringen
Wir befürworten die Einrichtung integrierter Versorgungssysteme. Ärzte, Zahnärzte, Psychotherapeuten
und weitere Anbieter sollen patientenorientierte und qualitätsgesicherte Behandlungsleistungen
erbringen. Wir unterstützen Projekte der ambulanten medizinischen
Versorgung, die das soziale Umfeld in die Therapie einbeziehen.
Angebote für ältere und chronisch kranke Menschen
Die SPD wird die Angebote speziell für ältere und chronisch kranke Menschen verbessern.
Im Pflegebereich, in der Geriatrie und in der Palliativversorgung brauchen die Einrichtungen
angesichts des demografischen Wandels mehr Personal. Zugleich verbessern wir in diesen
Bereichen die Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten sowie die Arbeitsbedingungen und
werden uns für einen Lehrstuhl im Bereich der Gerontologie/Geriatrie einsetzen.
Patientenschutz und Patientenrechte
Die SPD will den Patientenschutz ausbauen. Wir werden im Landesprogramm „Patientenrechte
im Gesundheitswesen“ die Kompetenzen der Patientenbeauftragten erhöhen. Außerdem
wollen wir Vorschläge der Beratungsstellen sowie Patientenfürsprecherinnen und
Patientenfürsprecher umsetzen, um das Berliner Gesundheitswesen patientenfreundlicher
zu gestalten.
Verbraucherschutz pro Berlin
| Schutz und Aktivierung
| als Leitlinien der Verbraucherpolitik
Die SPD betreibt eine konsequente Verbraucherpolitik, deren Leitlinien Schutz und Aktivierung
sind. Berlin ist im bundesweiten Verbraucherindex, der jährlich die Verbraucherpolitik
der Länder vergleicht, in den letzten Jahren weit nach vorn gerückt.
Wir haben in den letzten Jahren bereits die Grundlagen dafür gelegt, dass es Verbraucherinnen
und Verbrauchern in Berlin gut geht. Dort, wo es nötig ist, greifen wir ein und sichern
den Verbraucherschutz mit klaren Regeln und Gesetzen.
| Smiley-System in
| ganz Berlin einrichten
Der Senat hat in Berlin ein offenes Ohr dafür, wo Verbraucherinnen und Verbrauchern der
Schuh drückt: Bereits zum dritten Mal gibt es in diesem Jahr den Verbrauchermonitor. Auch
zukünftig wollen wir systematisch erheben, wo es Probleme gibt und was Verbraucherinnen
und Verbraucher erwarten. Durch das Smiley-System bei Gaststätten sehen Verbraucherinnen
und Verbraucher zukünftig in ganz Berlin, welche Gaststätten besonders gut oder aber
schlecht sind.
Verbraucherschutz wird auf Bezirksebene umgesetzt. Noch immer stehen das Eingreifen
und die Sanktion im Mittelpunkt des Handelns der Veterinär- und Lebensmittelaufsicht.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Prävention und Aufklärung stärker im Mittelpunkt
stehen, und werden diesen Bereich der Ordnungsämter zu bezirklichen Anlaufstellen für
Verbraucherschutz
entwickeln.


Ergänzend setzen wir auch künftig auf die Verbraucherzentrale. Die Arbeit in Berlin ist
weiterhin auf sozial benachteiligte Zielgruppen zu fokussieren und in Projekten, wie z. B.
Schuldenprävention für Jugendliche, Energiesparberatung sozial Schwacher und gesunde
Ernährung aufzugreifen.
Mehr als bisher wollen wir dabei die Ressourcen gerade im wirtschaftlichen Verbraucherschutz
stärken: Denn Verbraucher, die als souveräne Nachfrager auftreten, bilden ein wichtiges
Korrektiv am Markt. Gute Verbraucherpolitik ist Politik für den Standort Berlin!
Umwelt-, Natur- und Tierschutz ausbauen
| Nachhaltige Sicherung der
| natürlichen Lebensgrundlagen
Gerade in einer wirtschaftlich wachsenden Stadt kommt dem Umwelt- und Naturschutz
bei der nachhaltigen Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen eine zentrale Rolle zu.
Mehr als in vielen anderen Metropolen resultiert die Lebensqualität Berlins auch aus seiner
Vielfalt und Vielzahl von Grün- und Wasserflächen im Stadtgebiet. Diese Freiräume mit
ihren wichtigen ökologischen Funktionen, aber auch ihrer Naherholungsqualität wollen
wir erhalten. Regionale Grünzüge wollen wir dabei – soweit dies möglich ist – auch unter
Einbindung des Berliner Umlandes ökologisch vernetzen und biologische Vielfalt sichern.
Zielsetzung unserer Politik ist es, den „Flächenverbrauch“ zu reduzieren. Hierzu gehören
v. a. die Vermeidung überdimensionierter Oberflächenversiegelung bei neuen Bauvorhaben
sowie ein sukzessiver Rückbau versiegelter Flächen im Bestand. Durch die stärkere Versickerung
von Niederschlägen und den Aufbau von Regenrückhaltesystemen in der Mischwasserkanalisation
wollen wir die Wasserqualität von Havel und Spree weiter steigern. Ihre
Zuflüsse
– wie Panke, Wuhle oder Tegeler Fließ – wollen wir langfristig renaturieren.
| Ausweitung von Anlage, Pflege und
| Erhaltung von Grün im Stadtgebiet
Wir wollen die Anlage, Pflege und Erhaltung von Grün im Stadtgebiet ausweiten und dabei
auch auf bürgerschaftliches Engagement zurückgreifen. Dazu gehören Maßnahmen der
Hof-, Fassaden- und Dachbegrünung ebenso wie Ersatzpflanzungen für 10.000 verloren
gegangene Straßenbäume. Wo immer dies möglich ist, werden wir – ergänzend zur öffentlichen
Grünflächenpflege – die Identifikation mit städtischem Grün durch private Pflegepatenschaften
erhöhen und dies durch Beratungsangebote und städtische Öffentlichkeitsarbeit
unterstützen.
| Umweltbildung und Tierschutz
| ausbauen
Wir werden die Umweltbildung im Schulunterricht ausbauen und ihr einen festen Platz
geben. Hierzu wollen wir mit den bestehenden Umweltbildungseinrichtungen ebenso wie
mit den anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbänden zusammenarbeiten. Bei der
Essensversorgung in unseren Schulen werden wir verstärkt darauf hinwirken, dass Produkte
aus der regionalen Landwirtschaft zum Einsatz kommen und der Anteil von Erzeugnissen
des ökologischen Anbaus schrittweise steigt. Die SPD setzt sich für die Verwirklichung eines
effektiven Tierschutzes ein, der dem leidensfähigen Mitgeschöpf Tier gemäß Grundgesetzartikel
20a und der Berliner Landesverfassung gerecht wird. Die SPD wird den Kampf gegen
Tierversuche auch in der nächsten Wahlperiode fortsetzen. Wir unterstützen die Forderung
nach mehr Hundeauslaufgebieten; wo geeignete Flächen vorhanden sind, sollen die Bezirke
Auslaufgebiete schaffen. Die SPD unterstützt die Forderung nach einem Zirkus ohne
Wildtiere.
| Berlin wird zur CO2-neutralen
| Metropole
Grundsätzlich sind wir überzeugt, dass das Leben in der Metropole und der verantwortungsvolle
Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen keinen Widerspruch darstellen.
Gerade in den letzten beiden Jahrzehnten hat sich in Berlin mehr und mehr eine ökologisch
verträgliche Lebensweise durchgesetzt. Mit unserer ambitionierten Zielsetzung, Berlin bis
2050 zu einer nahezu CO2-neutralen Metropole weiterzuentwickeln, setzen wir weiter auf
das Engagement der ganzen Bürgerschaft. Ein Meilenstein auf dem Weg dorthin kann
eine Internationale Bauausstellung (IBA) 2020 bilden, die mit einem CO2-neutralen Stadtquartier
eine Pilotfunktion für Berlin und andere Metropolen einnimmt.
Eine Stadt für alle Generationen
| Den demografischen Wandel
| aktiv gestalten
Die SPD will den demografischen Wandel aktiv gestalten. Auf Bundesebene streben wir einen
Umbau des sozialen Sicherungssystems an. Damit reagieren wir auf den demografischen
Wandel und die Veränderung der Arbeitswelt. Wir arbeiten am Modell einer Bürgersozialversicherung:
So gestalten wir einen Sozialstaat, der alle Bürgerinnen und Bürger im
Krankheitsfall absichert und die Altersversorgung sicherstellt. Der Altersarmut wollen wir
wirksam entgegentreten.
Die älteren Berlinerinnen und Berliner sollen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.
Barrierefreiheit, Partizipation sowie gute Betreuung und Pflege müssen gewährleistet werden.
Hierbei gilt es, den Anforderungen der älter werdenden Gesellschaft gerecht zu werden.
Dafür müssen wir den Ausbau von Mehrgenerationenhäusern, betreutem Wohnen und
wohnortnaher ärztlicher Versorgung vorantreiben.
Das Seniorenmitwirkungsgesetz soll vollständig umgesetzt werden. Wir wollen die Mitbestimmung
von Senioren verbessern, etwa durch die frühzeitige Beteiligung an der Erarbeitung
von Gesetzen, Berichten und Konzepten. Die bezirklichen Seniorenvertretungen sollen
Antrags- und Auskunftsrecht in den Bezirksverordnetenversammlungen und Bezirksämtern
erhalten.
| Wir wollen eine
| altersfreundliche Gesellschaft
Wir wollen eine altersfreundliche Gesellschaft, die das Potenzial Älterer nützt. Dazu setzen
wir das Geriatriekonzept der Ärztekammer um, welches den Ausbau der Altersforschung an
den Berliner Hochschulen vorsieht.
Barrierefreie Stadt
Die SPD tritt ein für ein barrierefreies Berlin. Wir wollen einen umfassenden Zugang zu Mobilität
erreichen, z. B. durch Aufzüge an Bahnhöfen, durch Niederflur-Straßenbahnen oder
die Absenkung der Bordsteine an Straßenübergängen. Wir wollen das selbständige Wohnen
im Alter ermöglichen, dazu gehören Wohnungen und entsprechende Dienstleistungen. Für
Menschen, die den ÖPNV nicht nutzen können, wird der Sonderfahrdienst erhalten.
| Die Teilhabe von Menschen
| mit Behinderungen realisieren
Die SPD will gerade auch Menschen mit Behinderungen dabei unterstützen, ihre Erfahrungen,
ihr Wissen und ihre Kreativität in die Gestaltung der sozialen Stadt Berlin einzubringen.
Wir bekennen uns zur UN-Behindertenrechtskonvention mit ihren Leitbildern Inklusion,
Partizipation und Selbstbestimmung.
Für die kommende Wahlperiode setzen wir deshalb auch auf weitere rechtliche Anpassungen
von Gesetzen an die UN-Behindertenrechtskonvention. Wir werden die Rechte der Behinderten-
beauftragten und der Beiräte in den Bezirken stärken.
Wir werden auch Maßnahmen ergreifen, die Wohn-, Betreuungs- und Arbeitssituation
von Menschen mit Behinderungen zu verbessern. Dazu gehören die Erhöhung des Anteils
behindertengerechter und -freundlicher Wohnungen, die Sicherung des Berliner Systems
ambulanter betreuter Wohnformen, der Erhalt der Werkstätten für Menschen mit Behinderung
und angemessene Betreuung in den Jobcentern.


Soziale Stadt
| Quartiersmanagement
| und „Aktionsräume Plus“
Der Erhalt des sozialen Zusammenhalts und seine Wiederherstellung, wo er verloren gegangen
ist, werden auch in den nächsten Jahren eine der herausragenden Zielstellungen für die
SPD bleiben. Der Senat hat mit dem Quartiersmanagement und den darauf aufbauenden
„Aktionsräumen Plus“ Instrumente der Intervention entwickelt, die durch Beteiligung und
Partizipation der Bürgerinnen und Bürger und die Bündelung staatlicher Angebote die
Nachbarschaften, die Quartiere und Stadtteile stabilisieren. Die Menschen bringen sich
wieder ein in ihrem Kiez, sie haben teil im wahrsten Sinne des Wortes, sie reden und arbeiten
miteinander. Inzwischen werden in diesen Gebieten zig tausende Stunden ehrenamtlicher
Arbeit pro Jahr geleistet und damit Brücken geschaffen zwischen den Menschen, aber auch
zu Qualifikation, Integration und Arbeitsmarkt.
Diese Arbeit, die inzwischen von vielen anderen Städten als vorbildlich übernommen worden
ist, wie z. B. die Stadtteilmütterprojekte, werden wir fortsetzen, auch wenn wir von der schwarzgelben
Politik auf Bundesebene nicht mehr hinreichend unterstützt werden, denn es gibt dazu
keine Alternative, wenn wir den sozialen Zusammenhalt auch in Zukunft sichern wollen.
Gute Daseinsvorsorge in öffentlicher Verantwortung
Soziale Infrastruktur
| Eine gleichwertige Infrastruktur
| in allen Teilen der Stadt
Wir arbeiten dafür, dass in allen Teilen der Stadt eine gleichwertige Infrastruktur vorhanden
ist. Dazu gehören: Bildungs- und Freizeiteinrichtungen, kulturelle und Familienangebote
wie auch Einrichtungen des Gesundheitswesens und für die Versorgung älterer Menschen.
Diese Angebote müssen in der ganzen Stadt zur Verfügung stehen und die Teilhabe aller
am gesellschaftlichen Leben sicherstellen.
| Öffentliches Eigentum an den
| Unternehmen der Daseinsvorsorge
| erhalten und ausbauen
Öffentliches Eigentum ist kein Selbstzweck. Es dient dazu, bezahlbare Zugänge für alle zur
Daseinsvorsorge wie Mobilität, Bildung, Wohnen oder Wasser, Abwasser und Entsorgung
sicherzustellen und die Stadtentwicklung Berlins positiv zu begleiten. In diesem Sinne
bekennt sich die Sozialdemokratie zum öffentlichen Eigentum an den Unternehmen der
Daseinsvorsorge. Wir werden dafür sorgen, dass unsere öffentlichen Betriebe gute Leistungen
erbringen, betriebswirtschaftlich erfolgreich arbeiten und gute Arbeits- und Ausbildungsplätze
bereitstellen. So sind öffentliche Unternehmen ein Mehrwert für die ganze Stadt. Wir
werden die öffentliche Daseinsvorsorge wieder vermehrt in öffentliche Hände legen. Das
Gemeinwohl muss jederzeit über privatem Gewinnstreben stehen!
Wichtige Schritte dabei sind der Rückkauf der privatisierten Anteile der Berliner Wasserbetriebe,
der Ausbau der kommunalen Wohnungsbestände, die Rekommunalisierung der
Gas- und Stromnetze sowie die Stärkung des kommunalen Einflusses auf den S-Bahn-Verkehr.
Die Gründung landeseigener Stadtwerke wird hierbei eine zentrale Rolle spielen.
Wohnungs- und Mietenpolitik
| Bezahlbare Mieten
| für Berlinerinnen und Berliner
Die SPD steht für eine soziale Wohnungspolitik: Übergeordnetes Ziel ist es, bezahlbare Mieten
für alle Menschen in unserer Stadt zu sichern. Dieses soll auch durch die Erstellung eines
Stadtentwicklungsplanes Wohnen befördert werden.
Berlin ist eine soziale Stadt: Menschen unterschiedlicher Herkunft, Einstellungen und Einkommen
leben gerne in ihrem Kiez zusammen. Wir wollen nicht, dass die Menschen durch
steigende Mieten gezwungen sind, umzuziehen.


Dazu machen wir eine nachhaltige Wohnungs- und Mietenpolitik: Ökologische Modernisierung,
aber auch soziale Integration und Partizipation gehören dazu.
Wir wollen, dass Menschen mit unterschiedlichen Einkommen überall in Berlin wohnen,
leben und arbeiten können.
| „Berliner Mischung“
| in den Quartieren erhalten
Die SPD will Wohnqualität steigern und Mietsteigerungen dämpfen. Maßnahmen wie die
energetische Sanierung des Gebäudebestands dienen der radikalen CO2-Reduktion. Die SPD
wird darauf achten, dass ein Klimaschutzgesetz nicht zu unverträglichen Mietsteigerungen
führt! Die SPD setzt sich für Alternativen ein: ein Programm der Investitionsbank, das Anreize
schafft, in die energetische Sanierung zu investieren, ohne die Kosten eins zu eins auf die
Mietparteien zu übertragen. Unser Ziel ist es, die „Berliner Mischung“ in den Quartieren zu
erhalten. Wir treten Tendenzen der Verdrängung und steigender Mieten in einigen Wohn-
gebieten präventiv entgegen.
Die SPD Berlin fordert deshalb mehr Mitbestimmung und Teilhabe für Mieterinnen und
Mieter. Wir wollen die frühzeitige Einbeziehung von Mieterinnen und Mietern in die Modernisierungsplanung.
Die Beteiligung der Mieterinnen und Mieter wirkt sich positiv auf das
Nachbarschaftsverhältnis und die Stabilität von Quartieren aus. Die Mieterinnen und Mieter
sind enger an ihre Wohnungsbaugesellschaft gebunden. Die Verdrängung der angestammten
Mieterschaft bei Modernisierung bleibt aus. Die Geschäftspolitik der öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften
muss in sozialer und ökologischer Hinsicht Vorbildcharakter haben.
Bei Sanierung und Modernisierung müssen sie über entsprechende Maßnahmen frühzeitig
und transparent unterrichten, auf Bedürfnisse und Vorschläge der Mieterinnen und Mieter
eingehen, eine Mieterberatung gewährleisten, Lösungen für Härtefälle anbieten und soziale
Verdrängung vermeiden.
| Gemeinwohlauftrag
| der städtischen
| Wohnungsunternehmen
Die SPD bekennt sich zum Gemeinwohlauftrag der städtischen Wohnungsunternehmen
und lehnt eine Privatisierung ihres Wohnungsbestandes ab. Vielmehr streben wir einen
Ausbau des öffentlichen Wohnungsbestandes an. Wir unterstreichen die Bedeutung und
sozialen Leistungen der öffentlichen Wohnungsunternehmen. Die Wohnungsbaugesellschaften
sind auch Vorbilder in puncto soziale Stadtentwicklung und halten die Mieten auf
niedrigem Niveau.
| Mehr Wohnungen
| in öffentlichem Besitz
Die SPD will den Wohnungsbestand im öffentlichen Besitz auf 300.000 Wohnungen erhöhen.
Sei es durch Ankauf von Beständen oder Neubau. Wir wollen, dass am Rande des Tempelhofer
Feldes bevorzugt Genossenschaften und öffentliche Wohnungsbaugesellschaften bauen
können. An der Oderstraße soll ein attraktives Quartier für generationsübergreifende Wohnformen
und für Familien entstehen, in dem Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch aus
unteren und mittleren Einkommensschichten eine neue Berliner Heimat finden.
Unser Gesetz über den Sozialen Wohnungsbau dient der Mietbegrenzung. Wir wollen die
Zweckentfremdungsverbotsverordnung wieder einführen und städtebauliche Instrumente wie
die Milieuschutzsatzung und die Umstrukturierungssatzung auf bezirklicher Ebene verstärkt
anwenden. Überdies wollen wir die Angebote zur Unterstützung des Wohnens von Menschen
mit Behinderung ausbauen. Wir prüfen, Anteile der Leerstandswohnungen durch Anreize wieder
an den Markt zu bringen und damit das Angebot an preiswerten Wohnungen zu erhöhen.


Neue Wohnformen
| Genossenschaften, Baugruppen
| und andere Wohnformen
Genossenschaften, Baugruppen und andere Wohnformen sind wichtig für eine nachhaltige
Stadtgesellschaft. Selbsthilfe, Selbstverantwortung und Selbstverwaltung werden vor Ort
„gelebt“. Wir unterstützen Genossenschaften und wollen die Gründung neuer Genossenschaften
befördern. Wir wollen das gemeinschaftliche Wohnen für junge Familien gerade
auch in einkommensschwächeren Bevölkerungsschichten fördern.
Neue gemeinschaftliche Wohnformen sind auch für ältere Bevölkerungsschichten attraktiv.
Die SPD will die Möglichkeit zum selbstbestimmten Wohnen im Alter geben.
Soziale Liegenschaftspolitik
| Förderung von Genossenschaften
| und Baugruppen
Unsere Liegenschaftspolitik wird eine funktional gemischte Stadt erhalten. Dazu stellen wir
spezielle Angebote für Familien bereit und setzen auf die Stärkung von Genossenschaften.
Öffentlicher Grund und Boden soll in Wohngebieten für den sozialen Zusammenhalt
eingesetzt werden, z. B. durch bevorzugte Vergabe an Genossenschaften und Baugruppen.
Flächen sollen als Vorhalteflächen für künftige Nutzungen der Daseinsvorsorge ausgewiesen
werden. In Gewerbe- und Industriegebieten sollen im Sinne einer Bodenvorratspolitik
Flächen für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum bereitgestellt werden.
Kleingärten: ökologische und soziale Lebensräume in der Metropole
| Kleingärten: grüner
| Lebensraum in der Stadt
Die SPD bekennt sich zum Berliner Kleingartenwesen. Kleingärten bieten gerade Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern die Möglichkeit zu sinnstiftender Freizeitbeschäftigung
und Erholung im Freien. Zugleich sind sie grüner Lebensraum in der Stadt und haben eine
wichtige Funktion für das Stadtklima und die Naherholung. Sie sind Orte des sozialen Zusammenhalts
und der Geselligkeit. Wir werden in unserer wachsenden Stadt auch weiterhin
in ausreichendem Maß Flächen für Kleingärtnerinnen und Kleingärtner bereit halten und
diese planungsrechtlich sichern.
| Ökologie, Erholung und sozialer
| Zusammenhalt
Gleichzeitig verändern sich die Ansprüche der Berlinerinnen und Berliner an „ihre Scholle“:
Anforderungen nach naturnahen, ökologischen Gestaltungsprinzipien und sozialen Gemeinschaftsflächen
treten in Konkurrenz zu Intensivrasenflächen mit großer Gartenlaube.
Gemeinsam mit interessierten Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern wollen wir daher
Projekte zum naturnahen und ökologischen Umbau von Kleingärten unterstützen. Diese
wollen wir gleichzeitig als Erholungsflächen für alle Menschen aus dem Kiez öffnen.
Konkret wollen wir im Zusammenhang mit neuen Projekten der Wohnbebauung sozial-ökologisch
orientierte Kleingärten und Mietergärten entwickeln, die neue Freiräume für Freizeit
und Erholung bieten. Wir begreifen Kleingärten als Orte der Integration und des sozialen
Ausgleichs. Daher unterstützen wir Kleingartenanlagen und interkulturelle Gärten, die es
sich in besonderer Weise zum Ziel gesetzt haben, Berlinerinnen und Berliner mit Migrationshintergrund
einzubinden. Diese Kleingartenanlagen leisten einen wichtigen Beitrag zum
sozialen Zusammenhalt unserer Stadt.


5. Wählen gehen!
Am 18. September werden in Berlin das Abgeordnetenhaus und die Bezirksverordnetenversammlungen
gewählt und damit wird die politische Grundlage für die weitere Entwicklung
unserer Stadt in den kommenden fünf Jahren gelegt.
Freie Wahlen sind ein hohes Gut unserer demokratischen Gesellschaft. Ein Teil unserer Stadt
war bis 1989 davon ausgeschlossen. Wir bitten alle Berlinerinnen und Berliner herzlich, zur
Wahl zu gehen. Nutzen Sie die Möglichkeit, über die Zukunft Berlins mitzuentscheiden!
Wir rufen zudem auf: Setzen Sie auch ein Zeichen gegen Rechtspopulisten und Rechtsextremisten.
Fremdenhass, Rassismus und Sozialdarwinismus haben in Berlin keinen Platz. Auch
neue Organisationen scheinbar weichgespülter Rechtsextremer dürfen in Berlin nicht Fuß
fassen. Gehen Sie wählen. Eine hohe Wahlbeteiligung sowie die Beteiligung an friedlichen
Protestaktionen sind ein wirksamer Schutz gegen Rechtsextremisten.
Bei diesen Wahlen geht es um sehr viel. Berlin steht heute vor der großen Herausforderung,
den richtigen Weg einzuschlagen, um alle Berlinerinnen und Berliner am Aufstieg unserer
Stadt teilhaben zu lassen. Die SPD tritt an für ein Berlin des neuen Miteinanders: Arbeit für
alle und Zusammenhalt sichern, dies sind die beiden großen Schwerpunkte unserer Politik,
die wir gemeinsam mit den Berlinerinnen und Berlinern umsetzen wollen.


Am 18. September 2011 wird in Berlin gewählt. Es geht um viel.
Es geht um Berlins Zukunft.
Wir sind die Berlin-Partei. Wir treten an für ein Berlin des neuen Miteinanders –
gute Arbeit für alle, wachsende Wirtschaft, gute Bildung, Zusammenhalt
und Integration. Damit alle Berlinerinnen und Berliner am Aufstieg unserer Stadt
teilhaben.
Wir bitten alle Berlinerinnen und Berliner herzlich, zur Wahl zu gehen:
Sie bestimmen die Zukunft Berlins!     




