ANPACKEN. BESSER MACHEN.
DAS REGIERUNGSPROGRAMM 2013–2018

DAS REGIERUNGSPROGRAMM DER SPD
DIE POLITIK FÜR DEN WECHSEL
IN NIEDERSACHSEN


I. NIEDERSACHSEN BRAUCHT EINE NEUE POLITIK
Der Bevölkerungs- und Strukturwandel wird unsere Gesellschaft tiefgreifend und umfassend
verändern. Der Druck auf gewachsene Strukturen stellt unser Zusammenleben in Stadt und
Land unter völlig neue Vorzeichen. Diese Veränderung ist ebenso ökonomisch wie sozial
brisant. Sie ist auf absehbare Zeit die beherrschende politische Herausforderung für die
Politik unseres Landes. Das gilt – wenn auch in unterschiedlicher Weise – sowohl für die
städtischen Ballungsräume als auch für den ländlichen Raum.
Wie bei den meisten anderen politischen Aufgaben, von deren Lösung die Zukunft
Niedersachsens und seiner Regionen abhängt, gibt die CDU/FDP-Landesregierung auch
beim Umgang mit dem demografischen Wandel keine Orientierung und verharrt im
politischen Stillstand: ohne Konzept und Gestaltungswillen in der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik. In der Bildungspolitik mit dem Ballast alter ideologischer Barrieren statt
sozialer Gerechtigkeit. Finanzpolitisch verantwortlich für den größten Schuldenanstieg in der
Geschichte des Landes und sozialpolitisch für soziale Kälte. Energiepolitisch ohne wirklichen
Willen, ernst zu machen mit Atomausstieg und Energiewende. Wo Zukunftskonzepte
erforderlich und klares Handeln gefragt wären, schweigt Schwarz-Gelb, sitzt aus und lenkt
ab.
Eine solche Politik ohne Gestaltungskraft und Perspektive wirkt lähmend. Ausgrenzung wird
zur gesellschaftlichen Erfahrung, nicht nur für Menschen mit Behinderungen. Eltern in
Niedersachsen können noch immer nicht darauf vertrauen, dass für ihr Kind ein Krippenplatz
zur Verfügung steht. Leider müssen junge Menschen in der Schule, beim Studium oder in
der Ausbildung schnell erfahren, dass soziale Chancengleichheit und gleiche Bildungs- und
Berufschancen noch immer nicht gelten. Schnell können sie dann beim Einstieg ins
Berufsleben zu Opfern eines gespaltenen Arbeitsmarkts werden: wenn es ihnen nicht
gelingt, eine Beschäftigung mit verlässlicher Perspektive zu finden.
Wir Niedersachsen stellen fest, dass die Politik der schwarz-gelben Regierung nicht auf die
persönlichen Bedürfnisse und Belange der Bürgerinnen und Bürger eingeht. Es ist
deprimierend für Frauen und Männer, dass der Weg zu echter Partnerschaft in der Familie
sowie zu Gleichberechtigung in Wirtschaft und Gesellschaft immer noch schwierig ist. Politik
darf sich nicht damit abfinden, dass traditionelle Rollenbilder fortgeschrieben werden. Auch
Jugendliche vermissen Teilhabe und neue Formen der Mitbestimmung. Obwohl die Zahl der
älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger steigt, vermitteln konservative Lebensmodelle vor
allem die Aussicht auf Ruhestand und Schaukelstuhl statt auf einen neuen aktiven
Lebensabschnitt. Und: Obwohl die drängenden gesellschaftlichen Herausforderungen seit
Langem bekannt sind, lässt die CDU/FDP-Landesregierung Regionen, Landkreise, Städte
und Gemeinden allein und versäumt es, im Dialog mit diesen langfristig tragende regionale
Entwicklungsstrategien für die unterschiedlichen Teile Niedersachsens aufzustellen. Sowohl
für unsere ländlichen Regionen als auch für die städtischen Zentren fehlt es an einer
landespolitischen Zukunftsstrategie.
Ungelöste Probleme sind das Markenzeichen von Schwarz-Gelb: Wer denkt angesichts der
Situation in der Gesundheitsversorgung und des Notstands in der Altenpflege nicht mit Sorge
an mögliche Erkrankung oder gar drohende Pflegebedürftigkeit? Wer beobachtet nicht mit
Skepsis die unsoziale Kostenentwicklung bei der Energiewende oder in der
Wohnraumversorgung? Wer hat nicht den finanziellen Kollaps von Kommunen und Kreisen
vor Augen, den damit verbundenen Investitionsstau bei Infrastruktur und Daseinsvorsorge?
Wer empfindet nicht Beklemmung beim Stillstand in der Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund – und dem gleichzeitigen Auftrumpfen der Rechtsextremen? Damit
muss Schluss sein.


1. Politik mit Mut zur Zukunft
Niedersachsen braucht endlich wieder eine Politik mit positiven Perspektiven. Niedersachsen
braucht eine neue Politik, die der Gesellschaft und den Menschen wieder Mut und Lust auf
Zukunft macht. Eine Zukunft, die auf der Grundlage eines gesicherten sozialen
Wertesystems Vorsorge trifft, gerechte Rahmenbedingungen und Chancengleichheit schafft,
alle mitnimmt, keinen ausgrenzt oder gar zurücklässt. Niedersachsen braucht eine kraftvolle
Politik, um die wachsenden Herausforderungen auf beinahe allen gesellschaftlichen
Gestaltungsfeldern zu meistern.
Niedersachsen braucht die richtige Politik für den Wechsel:
- Entscheidend ist es dabei, den demografischen Wandel ohne Verlierer zu gestalten.
- In der Bildung und auf dem Arbeitsmarkt muss Chancengleichheit für alle hergestellt
werden.
- Wirtschaft und Wissenschaft brauchen verlässliche Rahmenbedingungen für
zukunftsfähige Innovationen.
- Die Energiewende muss endlich ernsthaft angepackt werden und für die
Erneuerbaren Energien gilt es, sozial verträgliche, stabile Versorgungsstrukturen zu
entwickeln.
- Die Umweltpolitik muss im sozialen Gleichgewicht Ökologie und Ökonomie
ausbalancieren.
- Die Inklusion, die vollständige gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit und ohne
Behinderungen, ist längst überfällig.
- Die Kommunen müssen für die Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge leistungs- und
handlungsfähig ausgestattet sein und in fairer Partnerschaft künftige
Herausforderungen bewältigen können.
Die neue Politik für Niedersachsen will keine Verlierer – weder in der Gesellschaft noch in
der Fläche des Landes. Klare Prioritätensetzung und durchdachte Hilfestellungen werden als
zentrale Aufgaben künftiger Strukturpolitik verhindern, dass ganze Regionen und ihre
Bewohner von Entwicklung und Fortschritt abgehängt werden. Deshalb muss die drohende
Spaltung des Landes quer durch alle Politikfelder verhindert werden. Unser Ziel ist es, die
öffentliche Präsenz in den Regionen unseres Landes mit dezentraler Gestaltungs- und
Entscheidungsbefugnis zu stärken. Damit sollen positive Entwicklungen eingeleitet und eine
Dynamik des Fortschritts unterstützt werden.
Klare Signale sind auch angesichts der anhaltenden Finanzkrise gefragt. Wir werden im
Bundesrat mit aller Kraft dafür eintreten, dass die Verursacher endlich angemessene
Beiträge zur Bewältigung der Krise leisten und die Finanzmärkte reguliert werden.
Durch die Finanzkrise ist der Zusammenhalt in Europa und damit die Bedeutung der
europäischen Union gewachsen. Ein Großteil der für den Alltag in Niedersachsen wichtigen
Gesetzgebungen wird inzwischen in Brüssel entschieden. Dieser wachsenden Bedeutung
entspricht die SPD mit einem neuen, starken Landesministerium für Europa, regionale
Entwicklung und Landwirtschaft. Es wird den regionalen Strukturwandel in Niedersachsen
begleiten, als Ansprechpartner für Europafragen im Land dienen und die niedersächsischen
Interessen in Brüssel aktiv vertreten: ob bei der Entwicklung des Agrarlands Niedersachsen,
beim VW-Gesetz, den Interessen von Sparkassen und Volksbanken oder den
Sozialstandards auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft.


Die neue Politik für Niedersachsen hängt entscheidend vom finanziellen
Gestaltungsspielraum des Landeshaushalts ab. Schwarz-Gelb hat den Schuldenstand des
Landes im vergangenen Jahrzehnt um fünfzig Prozent erhöht: Bald sechzig Milliarden Euro
und die damit verbundenen Zins- und Tilgungslasten sowie die künftige Schuldenbremse
lassen keine weitere Verschlechterung der Einnahmebasis zu. Deshalb schließt die SPD
weitere Steuersenkungen oder gar Steuergeschenke aus.
Um politische Gestaltungsspielräume zurückzugewinnen, muss der Landeshaushalt
nachhaltig konsolidiert werden. Es ist aber auch Zeit für klare Schwerpunktsetzungen und
gezielte Investitionen: für bessere Bildung, also bessere Qualität in Krippen, Kitas, Schulen
und Hochschulen; für notwendige Infrastrukturprojekte wie den Netzausbau zum
Energietransport; für eine flächendeckende Breitband-Versorgung und für eine moderne
Verkehrsinfrastruktur.
Deshalb kämpfen wir auch für mehr Steuergerechtigkeit auf der bundespolitischen Ebene,
beispielsweise um die Erhöhung des individuellen Spitzensteuersatzes; aber auch um die
Rücknahme von Steuervergünstigungen für Konzerne, Erben und Hoteliers oder um eine
Erbschaftssteuer für große Vermögen. Damit verbundenen Verbesserungen der staatlichen
Einnahmen im Milliardenbereich kommt nicht nur eine fiskalische Bedeutung zu. Sie werden
als gesellschaftspolitische Grundsatzentscheidung auch das Bekenntnis zu einem
leistungsfähigen Staat und zu sozialer Gerechtigkeit widerspiegeln.
Gleichzeitig wird die SPD deutlich sagen, wofür keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Wir machen keine leeren Versprechungen, sondern sprechen Klartext. Diese Verlässlichkeit
wird das politische Handeln einer künftigen sozialdemokratischen Landesregierung
kennzeichnen. Die intensive Arbeit daran steht für uns jetzt an, es geht um einschneidende
Veränderungen in der Politik. Bei diesem „Paradigmenwechsel" und auf dem Weg zu
verantwortungsbewusstem finanziellen Handeln werden wir alle Bürgerinnen und Bürger,
Vereine, Verbände und Institutionen in einem gemeinsamen Dialog mitnehmen.
Eine SPD-Landesregierung wird einen neuen Anlauf für einen parlamentarischen und
gesellschaftlichen Zukunftsdialog über eine nachhaltige Haushaltspolitik unternehmen. Dies
schließt ausdrücklich die parteiübergreifende Konsenssuche und konkrete Verabredungen
zur Umsetzung der Schuldenbremse ein. Wir werden eine Finanzkommission der Regierung,
des Landesparlaments und der Kommunen einrichten, die den Dialog mit allen
gesellschaftlichen Gruppen führt: um Problemlösungen, Effizienzen und Spielräume für
zukünftige Haushalte auszuloten.
Genauso wichtig ist der Dialog mit Beschäftigten, Personalräten und Gewerkschaften. Nur so
wird es in Zukunft gelingen, Maßnahmen für wichtige landespolitische Handlungsfelder und
Handlungsnotwendigkeiten zu verabreden und öffentliche Beschäftigung zu sichern. Der
Paradigmenwechsel in der Haushaltspolitik verlangt neue Wege und erfordert eine neue
Kommunikation.
2. Neues Regieren im Dialog mit der Gesellschaft
Niedersachsen braucht nicht nur eine neue, kraftvolle Politik mit innovativer Gestaltungskraft
und positiver Perspektive für alle Menschen. Es müssen auch die alten schwarz-gelben
Strukturen des Stillstands und der gesellschaftlichen Teilnahmslosigkeit beseitigt werden.
Niedersachsen braucht einen zeitgemäßen, transparenten, auf Kooperation und Integration
gerichteten – einen neuen Regierungsstil: im Dialog mit der Gesellschaft und auf Augenhöhe
mit den Bürgerinnen und Bürgern.


Für die SPD heißt Regieren im 21. Jahrhundert nicht, auf Sicht zu steuern, sondern die
Zukunft fest im Blick zu haben. Die Geschwindigkeit von Entwicklungen und die
Krisenanfälligkeit kurzatmiger Entscheidungen engen im Zeitalter von Globalisierung,
weltweiter Kommunikation und Datenvernetzung die Gestaltungszeit und
Gestaltungsmöglichkeit staatlichen und öffentlichen Handelns ohnehin ein. Deshalb sind
gesicherte Wertekoordinaten und gefestigte Zielperspektiven nötig, um die Rolle des aktiven,
solidarischen Staats zurückzugewinnen.
Die Auflösung alter Strukturen in der Lebens- und Arbeitswelt erfordern neues Denken und
Handeln. Die SPD will vor allem das Primat des politischen Handelns zurückgewinnen, um
der Gesellschaft und dem Gemeinwesen neue soziale, demokratische
Gestaltungsspielräume zu eröffnen. Es kann nicht so weiter gehen, dass die permanente
Krise der Finanzmärkte Staat und Gesellschaft in andauernde Geiselhaft nimmt, sie in die
Defensive drängt und ihr kurzatmige Reaktionen aufzwingt. Neues Regieren heißt, den
aktiven Staat durch tragfähiges Krisenmanagement und zukunftsfähiges Handeln in die
Führungsrolle zu bringen.
Dabei gilt: Was für die Lebensverhältnisse in der kleinsten niedersächsischen Kommune und
der größten Metropolregion wichtig ist, ist auch für Deutschland, Europa und letztlich global
entscheidend: vor allem soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit auf allen Ebenen des
staatlichen Handelns wiederherzustellen – und damit die Voraussetzungen für
weitestgehend gleiche Lebensverhältnisse aller Menschen zu schaffen.
Das Versprechen von Offenheit, Transparenz und Gerechtigkeit im Regierungshandeln kann
dabei nur eine Seite der Medaille sein. Nach Überzeugung der SPD braucht das neue
Regieren darüber hinaus viele kluge Köpfe – über Kabinett, Parlament und Partei hinaus.
Deshalb wird eine SPD-Landesregierung alle Teile der Gesellschaft einladen, mitzuarbeiten
an einem zukunftsfähigen Niedersachsen: Sozialverbände und Wohlfahrtsverbände,
Gewerkschaften und Unternehmerverbände, Kirchen, Bürgerinitiativen und
Selbsthilfegruppen sowie Städte, Gemeinden, Landkreise und Regionen mit ihrer lokalen
und regionalen Kompetenz.
Die SPD ist eine offene Partei, die einen neuen gesellschaftspolitischen Dialog sucht, einen
Aufbruch aus dem Korsett konservativ-liberaler Arroganz, Ausgrenzung und Privilegierung.
Es muss ein Ende haben mit politischer Teilnahmslosigkeit und Desinteresse in Teilen der
Gesellschaft. Die SPD will die Menschen erreichen und überzeugen, Interesse und
Engagement wecken: die Motivation mitzubestimmen, für sich und andere einzutreten. Sie
bietet einen ständigen konstruktiven Dialog an – und wird ihn abfordern.
So kann die Energiewende – ein Beispiel für viele Politikfelder – nur dann gelingen, wenn
alles Wissen und alle Kräfte für diese große Aufgabe gebündelt werden. Nicht nur die
staatlichen Ebenen von Bund, Ländern und Kommunen müssen ihr Handeln an diesem
gemeinsamen Ziel ausrichten. Auch die engagierten Teile der Gesellschaft,
Energiewirtschaft, Industrie und Wissenschaft, Gewerkschaften, Sozial- und
Umweltverbände, sind gefordert und verpflichtet, dabei eine aktive, konstruktive Rolle zu
übernehmen. Und nicht zuletzt müssen auch die Bürgerinnen und Bürger ein gewichtiges
Wort am Runden Tisch der Energiewende sprechen können.
Die Grundlagen heutiger politischer Entscheidungsfähigkeit in einem aktiven Staat, das neue
Regieren im Dialog, bestehen nicht nur in solider Werteorientierung, dem Mut zur
Entscheidung und dem Abschied von sogenanntem Herrschaftswissen. Auch darf sich der
Dialog nicht auf gelegentliche Bürgerentscheide beschränken. Ein ernst gemeinter Dialog
fordert politisches Engagement ein und erfordert im wahren Sinne des Wortes:
Bürgerbeteiligung – die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich das Gemeinwesen
wieder aktiv zu eigen zu machen.


Mit ihrem Regierungshandeln wird die SPD in Niedersachsen dazu anstoßen. Dialog,
Kooperation, Teilhabe und Mitbestimmung sind erforderlich, um das Land und die
Gesellschaft neu zu gestalten. Gleichzeitig braucht es den Willen, Politik für Niedersachsen
auch durch neue, frühzeitige niedersächsische Impulse für die Gesetzgebung auf Bundesund
vor allem Europaebene zu gestalten. Mit unserer neuen Politik für Niedersachsen
werden wir Sozialdemokraten dafür sorgen, dass die Stimme der niedersächsischen Bürger
besser gehört und das Europa der Bürger gestärkt wird.
Das vorliegende Programm für die Regierungsverantwortung der SPD beschreibt die großen
Ziele einer neuen Politik für Niedersachsen und seine Menschen. Es ist ein Dokument des
Gestaltungswillens in der Tradition des sozialdemokratischen Wertekanons von Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidarität.
Der politische Wechsel in Niedersachsen ist überfällig und es gilt, ihn anzupacken. Insofern
sind die Landtagswahlen am 20. Januar 2013 ein Signal des Aufbruchs: nicht nur für die
SPD, sondern für alle Teile der Gesellschaft.


II. NEUE BILDUNGSPOLITIK BÜRGT FÜR CHANCENGLEICHHEIT
1. Bildung – Basis der innovativen Gesellschaft
Sozialdemokratische Bildungspolitik will allen Kindern und Jugendlichen Chancengleichheit
durch intensive Förderung ihrer Talente und Fähigkeiten bieten. Das ist nur dann zu
erreichen, wenn gute Lernbedingungen den Bildungswillen der Heranwachsenden stärken
und ermutigen. Ein hoher Bildungsstandard ist Voraussetzung für eine erfolgreiche
Berufsausbildung und für die Entwicklung selbstbewusster Persönlichkeiten, die sich aktiv
am kulturellen, sozialen und politischen Leben beteiligen können.
Die SPD geht davon aus, dass alle Menschen im Grundsatz wiss- und lernbegierig sind.
Chancen verwirklichen sich aber nicht von selbst. Jede demokratische und hoch entwickelte
Gesellschaft muss an ihre Mitglieder Leistungsanforderungen stellen, auf deren Erfüllung
achten und die jungen Menschen in diesem Sinne erziehen. Ein solches
Leistungsverständnis blendet die sozialen Zusammenhänge menschlicher Tätigkeit nicht
aus. Es erweitert die Möglichkeiten menschlicher Selbstverwirklichung und Lebenserfüllung
in sozialer Verantwortung und steht somit gegen ein auf die Spitze getriebenes
Konkurrenzprinzip.
So gesehen ist ein guter Bildungsstand der Gesellschaft die beste Voraussetzung für eine
gute Entwicklung des Landes. Das gilt für die individuellen Entfaltungschancen. Das gilt aber
ebenso für die Wirtschaft und ihren Bedarf an qualifizierten Arbeitskräften. Gute Bildung ist
die Basis einer innovativen, demokratischen und sozialen Gesellschaft – und zugleich die
Chance auf wirtschaftliche Prosperität. Die Anstrengungen für eine gute Bildung beginnen im
frühkindlichen Stadium, in der Krippe und der Kita, umfassen Schule, Hochschule,
Ausbildung und schließen Erwachsenenbildung ein.
Sozialdemokratische Bildungspolitik wird daher
- für eine bedarfsgerechte verlässliche und qualitätsvolle frühkindliche Erziehung und
Bildung in Kindertagesstätten eintreten,
- die schrittweise Umwandlung aller allgemeinbildenden Schulen in Ganztagsschulen
vorantreiben,
- für alle Bildungseinrichtungen die Inklusion voranbringen und dazu die notwendigen
Voraussetzungen schaffen,
- den Ausbau muttersprachlicher Förderung vorantreiben,
- Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund und aus sozial benachteiligten
Familien fördern, um ihre Chancen zu verbessern,
- den Status Niedersachsen als Schlusslicht in Bezug auf die Betreuung durch
Schulpsychologinnen und Schulpsychologen beenden,
- die Errichtung von Gesamtschulen am Elternwillen ausrichten,
- die berufliche Bildung fördern, um den skandalös hohen Anteil von scheiternden
Jugendlichen zu senken,


- Initiativen ergreifen, um Fehlanreize wie das Betreuungsgeld zu verhindern,
- eine moderne Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern und neue pädagogische
Kooperationsmodelle gewährleisten,
- die Hochschulen öffnen und eine solide Finanzierung von Lehre und Forschung
sichern.
Die schwarz-gelbe Koalition hat dem Land Bildungsarmut beschert. Das wird am
deutlichsten beim Analphabetismus – fast jeder zehnte Niedersachse hat Probleme beim
Lesen und Schreiben. Mehr als 5.000 Jugendliche verlassen jährlich die Schule ohne
Hauptschulabschluss. Um die 40.000 junge Leute stehen ohne Ausbildungsberuf da. All das
wirft ein erschreckendes Licht auf das Bildungssystem des Landes und auf die Bedingungen,
unter denen viele junge Menschen aufwachsen.
In Regie von Schwarz-Gelb verhindert die Schulstruktur noch immer stärker als in anderen
Bundesländern die Durchlässigkeit zwischen den Bildungswegen – fast zwölfmal mehr
Kinder müssen die Schulform abwärts wechseln als umgekehrt. Noch immer haben Kinder
aus oberen Sozialschichten eine mehr als fünffach bessere Aussicht auf das Gymnasium als
Kinder aus sogenannten einfachen Verhältnissen. Noch immer ist der Weg an die
Hochschulen für Kinder aus Arbeiter- und Migrantenfamilien steinig – und durch
Studiengebühren ist er für viele ganz verbaut.
Niedersachsen muss die Bildungspotenziale aller jungen Menschen besser fördern und das
Bildungsgefälle abbauen:
- durch mehr Bildungsqualität auf allen Ebenen – von der Kita bis zur Hochschule,
- durch Chancengleichheit für alle, besonders für sozial Benachteiligte und junge
Menschen mit Behinderung (Inklusion).
2. Frühkindliche Bildung und Schule – gute Startchancen ins Leben
Die SPD wird alle ideologischen Grabenkämpfe um Bildung, Ausbildung und Schule
beenden und die Zukunft der Kinder in den Mittelpunkt rücken. Ihr bildungspolitisches Ziel
Nr. 1 lautet: Alle Schülerinnen und Schüler müssen einen Schulabschluss und eine gute
Berufsvorbereitung bekommen. Eine gute Schulbildung garantiert gute Startchancen ins
Berufsleben. Die Grundlagen dafür werden in den ersten Lebensjahren gelegt. Frühkindliche
Förderung ist ein Türöffner für erfolgreiche Bildungslaufbahnen. Doch der Mangel beginnt
schon bei der Versorgungsquote mit Krippenplätzen. Hier liegt Niedersachsen mit 19,1 % für
Kinder unter drei Jahren im Bundesvergleich auf dem vorletzten Platz.
Eine SPD-Landesregierung will deshalb:
- den Ausbau von Krippen am tatsächlichen Bedarf orientieren,
- ein Konzept zur Aus- und Weiterbildung von Erzieherinnen und Erziehern vorlegen,
- den Personalschlüssel in Krippen landesweit flächendeckend verbessern. Wir werden
schrittweise sicherstellen, dass es zum Standard in jeder Kommune gehört, in den
Krippengruppen für maximal fünf Krippenkinder jeweils eine Erzieherin oder einen
Erzieher einzusetzen,
- Kita-Gruppengrößen für Kinder von drei bis sechs Jahren reduzieren,


- die Zusammenarbeit zwischen Kita und Grundschule stärken,
- die Inklusion auch in der frühkindlichen Bildung umsetzen.
Auf allen Ebenen der schulischen Bildung folgt die SPD dem Leitbild „Gute Schule“. Nach
diesem Leitbild soll die niedersächsische Schullandschaft bedarfsgerecht und regional
anpassungsfähig gestaltet werden, sie soll individuelle und soziale Chancengleichheit
eröffnen und damit durchlässig werden. Dies schließt ebenfalls auf allen Ebenen der
frühkindlichen und schulischen Bildung die Inklusion, den gemeinsamen Schulbesuch von
Kindern mit und ohne Behinderungen als Selbstverständlichkeit ein. (siehe dazu Kapitel V.1).
Eine SPD-Landesregierung wird zur Verwirklichung der Inklusion im Bildungsbereich:
- in einem Aktionsprogramm Schritte und zeitlichen Rahmen der inklusiven Bildung
festlegen. Das Programm wird im Dialog mit den Betroffenen, Eltern, kommunalen
Spitzenverbänden, Landesbehindertenbeauftragten und Verbänden entwickelt,
- im Kultusministerium einen „Inklusionsbeirat“ einrichten, um die Auswirkungen des
Gesetzes zur Einführung der inklusiven Schule zu begleiten,
- in allen Kindertagesstätten und Schulen bedarfsgerecht Personal sicherstellen und
die Gruppen- und Klassengrößen deutlich senken,
- ein Investitionsprogramm über die Barrierefreiheit für eine inklusive
Ganztagsgrundschule als Teilfinanzierungsprogramm für Schulträger auflegen.
Fundament der „Guten Schule“ ist eine Lehrerinnen- und Lehrerbildung, die an die
veränderte Schulwirklichkeit angepasst ist – an neue Familien- und Erziehungsstrukturen,
heterogenere Zusammensetzung der Klassen, die Integration von Kindern mit
Migrationshintergrund und die Verwirklichung der Inklusion. Mangelnder Praxisbezug im
Studium oder Probleme beim Übergang vom Bachelor- zum Masterstudium müssen der
Vergangenheit angehören.
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb
- ein Lehrerbildungsgesetz auf den Weg bringen, um die Lehrerbildung praxisnah zu
modernisieren. Lehrkräfte müssen die Kompetenz erwerben, sich am Förderbedarf
der einzelnen Schüler auch im Rahmen der Inklusion zu orientieren.
Fakultätsübergreifende Zentren für Lehrerausbildung und Schulforschung an den
Universitäten sollen diese Ausbildungsziele sichern.
„Gute Schule“ fördert Teamwork und eine kooperative Arbeitsweise als moderne Formen von
Leistungsprüfung. Sie ergänzt das pädagogische Konzept mit präventiver Hilfestellung durch
Sozialarbeiter, Psychologen und Beratungslehrer für alle Schulformen. Dabei ist verlässliche,
schulische Sozialarbeit eine Landesaufgabe. Sie kann und sollte selbstverständlich mit der
örtlichen Jugendhilfe kooperieren.
- Grundschule
Grundschulen sind das Fundament der „Guten Schule“. Deshalb stehen sie bei der
Einführung qualitativer hochwertiger Ganztagsschulen an erster Stelle.


Eine SPD-Landesregierung wird:
- dafür eintreten, dass die pädagogische Arbeit an den Grundschulen an einer
optimalen Förderung jedes einzelnen Kindes ausgerichtet wird,
- ein Konzept für kleine und kleinste Grundschulstandorte erarbeiten, nach dem
die Anrechnungsstunden für Schulleitungen bei der Schulzusammenlegung
erhalten bleiben und die Lehrersollstunden anteilig als Vertretungsreserve für
eine Unterrichtsgarantie im vollen Umfang der Stundentafel verwendet
werden,
- die förmliche Grundschulempfehlung für die weiterführende Schulform
abschaffen und nur noch in Form eines Beratungsgesprächs mit den Eltern
weiterführen. Individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler sollen
Abschulungen und Sitzenbleiben ersetzen.
- Integrierte und kooperative Gesamtschule
Die Benachteiligung der Integrierten Gesamtschulen wird rückgängig gemacht.
Eine SPD-Landesregierung wird u. a.:
- die Fünfzügigkeit als Voraussetzung für Gesamtschulen abschaffen und
stattdessen Vier-, in Ausnahmefällen auch Dreizügigkeit zulassen,
- das Abitur nach neun Jahren an Gesamtschulen wieder einführen,
- kooperativen Gesamtschulen die Möglichkeit zur Weiterentwicklung und zur
schulzweigübergreifenden Arbeit geben.
-  Oberschule
Wo Eltern und kommunale Schulträger dies wünschen, werden Oberschulen auch künftig
möglich sein.
- Gymnasium
Gymnasien genießen große Akzeptanz bei Eltern und Schülern. Dort kann das Abitur auch
nach acht Jahren abgelegt werden. Damit bleibt das Angebot bestehen, mit Gesamtschule
oder Gymnasium unterschiedliche Geschwindigkeiten zum Abitur zu wählen. Eine SPDLandesregierung
wird außerdem prüfen, ob die Oberstufe so reformiert werden kann, dass
Schülerinnen und Schüler nach eigenem Ermessen das Kurssystem der Oberstufe in zwei
oder drei Jahren durchlaufen können.
- Ganztagsschule
Die SPD will es allen Schulen ermöglichen, echte, gebundene Ganztagsschulen zu werden.
Da dies unter den gegenwärtigen finanziellen Rahmenbedingungen nicht in einem Schritt zu
leisten ist, wird der Ausbau einem Prioritäten- und Stufenplan folgen. Dabei finden
Grundschulen neben integrierten Gesamtschulen vorrangig Berücksichtigung. Ebenfalls
Priorität werden Schulen mit hohem Bedarf an Ganztagsbetreuung mit vollwertiger
Förderung erhalten. Dies sind Schulen, die von vielen Kindern mit Migrationshintergrund
oder mit erhöhtem Armutsrisiko besucht werden.


Eine SPD-Landesregierung wird:
- alle Integrierten Gesamtschulen und vorrangig auch die Grundschulen zu
Ganztagsschulen ausbauen,
- Möglichkeiten ausloten, für Ganztagsschulen eine enge Kooperation mit
benachbarten Horten einzurichten.
3. Hochschulen – Kraftwerke des Fortschritts
Hochschulen sind Orte des Wissens und der gesellschaftlichen Orientierung. Sie dienen der
Demokratie und dem gesellschaftlichen Fortschritt. Hochschulen sind Zukunftswerkstätten
für Innovationen, bilden hochqualifizierte Fachkräfte aus, sichern den wissenschaftlichen
Nachwuchs und fördern den internationalen Austausch. Ihre Leistungsfähigkeit, ihre
Lösungs- und Gestaltungskompetenz sind entscheidend für die Entwicklung des Landes.
Investitionen in Wissenschaft und Bildung haben deshalb für die SPD Priorität.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat Forschung und Lehre vernachlässigt.
Niedersachsen bildet zu wenig Akademiker aus. Trotz Hochschulpakt fehlen Studienplätze,
besonders an den Fachhochschulen. Das Festhalten an Studiengebühren treibt jedes Jahr
Studierwillige über die Landesgrenzen und verschärft so den Fachkräftemangel.
Niedersachsen schneidet im Bundesvergleich bei der Qualifikation seiner Beschäftigten
ebenso unterdurchschnittlich ab wie bei der Innovationskraft seiner Wirtschaft. Diesen Trend
will die SPD durch Öffnung der Hochschulen umkehren.
Unter der schwarz-gelben Landesregierung haben Senate und Selbstverwaltungsgremien an
den Hochschulen zunehmend an Einfluss verloren. Die SPD bekennt sich zu Hochschulen
als Orte, an denen Demokratie erfahren und gesellschaftliche Verantwortung gelebt werden
kann. Dazu gehört auch eine wirksame Selbstkontrolle bezüglich des verantwortungsvollen
Umgangs mit der Freiheit der Forschung. Die verfasste Studentenschaft ist Kern der
Selbstverwaltung der Studierenden.
Die SPD bekräftigt die staatliche Verantwortung für die Hochschulen. Es wird unter ihrer
Regierungsverantwortung wieder eine Landeshochschulplanung geben mit dem Ziel, die
Wettbewerbsfähigkeit des Hochschulstandortes Niedersachsen zu stärken und die
öffentlichen Mittel effizient für ein bedarfs- und zukunftsgerechtes Bildungsangebot
einzusetzen.
Hochschulen sind Kraftwerke des Fortschritts. Doch richtig unter Dampf stehen sie nur, wenn
sie allen jungen Menschen offen stehen; wenn alle die gleichen Chancen auf ein Studium
erhalten; wenn Forschung und Lehre in einem Klima von Kooperation und Kommunikation
stattfinden können; wenn der wissenschaftliche Nachwuchs, insbesondere junge Frauen,
gesicherte Berufsperspektiven und familienfreundliche Bedingungen vorfindet; und wenn
nicht zuletzt eine langfristig verlässliche Finanzierung der wissenschaftlichen Einrichtungen
gesichert ist.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die Studiengebühren spätestens 2014/2015 abschaffen, damit kein junger Mensch
aus finanziellen Gründen vom Studium ausgeschlossen bleibt. Der finanzielle Ausfall
für die Hochschulen wird zweckgebunden zur Verbesserung der Lehre ausgeglichen,
- die Hochschulen stärker für beruflich Qualifizierte und für Weiterbildung öffnen.
Anrechnungsverfahren der im Beruf erworbenen Kompetenzen werden verbessert


und Hochschulen werden dabei unterstützt, für beruflich Qualifizierte neue,
berufsbegleitende Studienangebote zu entwickeln. Die offene Hochschule ist für die
SPD die Hochschule der Zukunft,
- die Bologna-Studienreform weiterentwickeln und die Defizite in ihrer praktischen
Umsetzung beheben. Ziel ist eine zeitlich flexible, an Ausbildungszielen wie
Berufsfähigkeit orientierte Studiendauer sowie die Sicherstellung von
wissenschaftlichen Freiräumen im Studium. Der Übergang zum Master kommt auf
den Prüfstand, starre Quoten sind abzulehnen. Alle Bachelorabsolventinnen und
-absolventen aus Niedersachsen brauchen eine realistische Chance auf einen
Masterplatz. Die Bologna-Reform darf nicht das Abschneiden des Studiums nach
dem BA bedeuten,
- mehr Geschlechtergerechtigkeit auf allen Stufen des Wissenschaftssystems
durchsetzen. Hierzu gehören Gleichstellungsstandards in der Forschungsförderung,
ein Juniorprofessorinnen-Programm und die Einführung einer verbindlichen flexiblen
Quote für die Wissenschaft. Geschlechtergerechtigkeit muss endlich zur
Selbstverständlichkeit in der Wissenschaft werden,
- den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern, die Juniorprofessur als Karriereweg
stärken und mit den Universitäten den Ausbau des Tenure Track vereinbaren,
- den Anteil prekärer Arbeitsverhältnisse an den Hochschulen abbauen. In der
Wissenschaft müssen das Leitbild „Gute Arbeit“ gelten und prekäre
Arbeitsverhältnisse zurückgedrängt werden. Es soll möglich sein, in Tarifverträgen
Vereinbarungen für mehr unbefristete Beschäftigungsverhältnisse im
Wissenschaftsbereich abzuschließen,
- ein Fachhochschulentwicklungsprogramm auflegen und die Potenziale von
Fachhochschulen für regionale Entwicklung nutzen. Bestehende Standorte werden
ausgebaut und neue Studienangebote vor allem in den anspruchsvollen Erzieher-,
Sozial- und Gesundheitsberufen geschaffen. Die Forschung an Fachhochschulen
wird besser gefördert und die gute Zusammenarbeit mit der Wirtschaft ausgebaut.
Hochschulpolitik ist für die SPD auch Standort- und Strukturpolitik.
Die SPD begreift Bildung als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Eine SPD-Landesregierung
wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass
- das unsinnige Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern in Wissenschaft und
Bildung wieder abgeschafft wird. Zukünftig soll der Bund Schulen und Hochschulen
direkt und unbefristet fördern können,
- der gemeinsam von Bund und Ländern finanzierte Hochschulpakt zur Schaffung von
Studienplätzen fortgeführt und parallel die soziale Infrastruktur bei den
Studentenwerken ausgebaut wird.


4. Berufliche Bildung – alle mitnehmen!
Die SPD bekennt sich zum Prinzip der dualen Berufsausbildung gemeinsam mit den
Ausbildungsbetrieben. Dafür sollen die Angebote der Berufsbildenden Schulen enger dem
jeweiligen regionalen, wirtschaftlichen und sozialstrukturellen Bedarf folgen.
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb
- die Berufsbildende Schulen gemeinsam mit den Ausbildungsbetrieben zu
Kompetenzzentren mit garantierten Qualitätsstandards ausbauen und über starke
Bildungsregionen alle Bildungseinrichtungen bis hin zur Kinder- und Jugendhilfe zu
einem Qualifizierungsnetzwerk verknüpfen.
Alle mitnehmen! Das ist das wichtigste Ziel der SPD bei der Berufsausbildung. Gelingen
kann dies nur in enger Kooperation mit den Akteuren der beruflichen Bildung, den
Gewerkschaften und ausbildenden Betrieben. Außerdem will die SPD im engen Austausch
mit den Schulträgern ein regionales Übergangsmanagement entwickeln. Sie will
Jugendlichen die Chance auf eine qualifizierte Ausbildung geben, die trotz Ausbildungsreife
und mehrfacher Bewerbungs- und Vermittlungsversuche keinen Ausbildungsplatz im dualen
Ausbildungssystem gefunden haben. Gleichzeitig soll die hohe Abbruchquote im ersten
Ausbildungsjahr verringert werden.
Eine SPD-Landesregierung wird dazu folgende Maßnahmen ergreifen:
- spätestens ab Klasse acht eine intensivere Berufsorientierung der Schülerinnen und
Schüler an allen Schulformen einführen,
- die Schulsozialarbeit als Aufgabe des Landes an allen allgemeinbildenden Schulen
und auch an den berufsbildenden Schulen ausbauen,
- flächendeckende Angebote zur Unterstützung benachteiligter Jugendlicher in einer
betrieblichen Ausbildung entwickeln und damit die duale Ausbildung stärken,
- für Schulabgänger ohne Lehrstelle die Möglichkeit stärken, in einer Berufsfachschule
ein erstes Ausbildungsjahr zu absolvieren. Anschließend sollen die Jugendlichen in
Absprache mit den Ausbildungsbetrieben direkt ins zweite Lehrjahr einsteigen. Wir
wollen eine Ausbildungsgarantie für alle.
- Wir streben an, dass die Erstausbildung schulgeldfrei wird.
5. Erwachsenenbildung – Grundpfeiler lebenslangen Lernens
Die Erwachsenenbildung folgt dem Gesellschaftsbild des lebenslangen Lernens und dient
der Entfaltung der Persönlichkeit. Eine SPD-Landesregierung wird die anerkannten
Einrichtungen des Niedersächsischen Erwachsenenbildungsgesetzes (NEBG) weiter
stärken. Fördermittel sollen so eingesetzt werden, dass Bildungsangebote erweitert und
neue Zielgruppen erreicht werden.
Die Gestaltung des demografischen Wandels, Integration von Einwanderern, Bekämpfung
des Analphabetismus, Unterstützung der Energiewende: Es gibt zahlreiche neue und
anspruchsvolle Aufgaben für die Erwachsenenbildung. Mit ihren Qualifizierungsangeboten
soll sie die Menschen bei der Bewältigung des komplexen Alltags unterstützen. Auch der
Bildungsurlaub wird in diesem Zusammenhang wieder eine stärkere Bedeutung erhalten.


Eine SPD-Landesregierung wird darüber hinaus besonderes Gewicht auf folgende Aufgaben
der Erwachsenenbildung legen:
- Zusammenarbeit mit Hochschulen bei ihrer Öffnung für Menschen ohne klassischen
Hochschulzugang, aber mit Ausbildung und Berufspraxis,
- Qualifizierung von Fachpersonal und Tagesmüttern für die frühkindliche und
schulische Bildung,
- Weiterentwicklung der Agentur für Erwachsenen- und Weiterbildung zur
Dienstleistungs- und Planungsagentur. Sie soll die inhaltlichen Schwerpunkte und die
Aufgaben der Erwachsenenbildung in enger Abstimmung zwischen Einrichtungen der
Erwachsenenbildung und Verbänden koordinieren sowie die Verwendung von
Landesmitteln überprüfen.
Eine SPD-Landesregierung wird es nicht länger hinnehmen, dass Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in öffentlich geförderten Einrichtungen der Erwachsenenbildung zum Teil nicht
tarifgerecht beschäftigt und nicht existenzsichernd entlohnt werden. Darüber hinaus muss
vor allem die soziale Absicherung der vielen freiberuflichen Honorardozentinnen und
Honorardozenten dringend verbessert werden. Sie wird
- als Kriterium für die öffentliche Anerkennung einer Einrichtung der
Erwachsenenbildung das Prinzip der Tarifgebundenheit im Niedersächsischen
Erwachsenenbildungsgesetz prüfen.
6. Kultur- und Medienpolitik – Triebfedern der kreativen Gesellschaft
Kunst und Kultur sind Triebfedern unserer kreativen Gesellschaft. In der Begegnung mit den
Künsten werden Wahrnehmungssensibilität, emotionale Intelligenz, Mut zur eigenen
Meinung, Offenheit und Toleranz herausgebildet. Kunst und Kultur dürfen nicht elitären
Schranken unterliegen, sondern müssen allgemeiner Gegenstand von Bildung und Teilhabe
sein – in aller Freiheit, aber mit staatlicher Förderung. Kulturelle Bildung ist besonders für
Kinder und Jugendliche wichtig. Deshalb ist sie ein wesentlicher Bestandteil des
Bildungsauftrags der Schulen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die Kulturförderung im Landeshaushalt absichern und bei entsprechenden
finanziellen Spielräumen erweitern,
- den Musik- und Kunstunterricht stärken und die Begegnung mit kulturellen Projekten
deutlicher im Schulalltag verankern,
- eine flächendeckende kulturelle Grundversorgung mit Bibliotheken, Theatern, Kunst- und
Musikschulen oder Museen in einem Kulturfördergesetz sichern.
Die niedersächsische Gesellschaft ist bunter geworden: Über den eigenen Schatz an
kulturellen Traditionen hat Zuwanderung aus aller Welt das Land mit neuen Bräuchen und
Kulturen bereichert. Mehrsprachigkeit, Interkulturalität und kulturelle Vielfalt sind ein Gewinn
für uns alle. Ihre Wertschätzung verhindert die Ausgrenzung von Minderheiten und die
Bildung von Parallelgesellschaften.


Eine SPD-Landesregierung wird
- Kultur als Instrument der Integration offensiv nutzen. Sie wird die Freiräume dafür
schaffen und die Begegnung von Kulturen ermöglichen.
Niedersachsen ist ein Land der Künste. Künstler und Musiker prägen maßgeblich die Kunst
und Kultur der Gesellschaft. Sie brauchen Arbeits-, Ausstellungs- und Auftrittsmöglichkeiten
sowie Proberäume, Ateliers und Stipendien. Moderne Künstlerförderung stellt Maßnahmen
zur beruflichen Entwicklung von Künstlerpersönlichkeiten in den Mittelpunkt und setzt auf
maßgeschneiderte Instrumente in den Sparten Musik, Tanz, Theater, Literatur, bildende
Kunst und Medien. Eine SPD-Landesregierung wird
- sich für eine verstärkte Förderung von Künstlerinnen und Künstlern in allen
Kultursparten einsetzen und für eine bessere Vernetzung von Kultur- und
Kreativwirtschaft sorgen.
Auch unabhängige, verantwortungsbewusste und starke Medien dienen der Bildung – der
Meinungsbildung durch Information und Nachricht. Die niedersächsischen Presseverlage
und Medienhäuser, der öffentlich-rechtliche Rundfunk und der Bürgerrundfunk stehen für
Meinungsvielfalt und unabhängige Informationen. Ihre Berichterstattung über Lokales und
Regionales stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und ist für demokratische Prozesse
der Willensbildung wichtig. Die SPD wird die Verflechtungen und Anforderungen einer
digitalisierten Medienwelt sowie die wachsende Verschmelzung von Presse, Rundfunk und
Internet aufmerksam verfolgen und kritisch begleiten.
Eine SPD-Landesregierung
- stärkt den Journalismus und unterstützt die Online-Aktivitäten des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks und der Bürgersender.
Nur Bildung kann dafür sorgen, dass die neuen digitalen Medien souverän genutzt werden.
Medienkompetenz ist die Schlüsselqualifikation für digitale Teilhabe. Alle Bürgerinnen und
Bürger müssen dazu die Chance erhalten. Medien- und Informationskompetenz ist als
Bildungs- und Kulturtechnik in Niedersachsen nachhaltig zu verankern und auszubauen.
Die Debatte über die Nutzung der digitalen Medien durch Kinder und Jugendliche darf sich
nicht allein auf Probleme und Risiken beziehen. Die digitale Jugendkultur mit ihren kreativen
Möglichkeiten zeigt überwiegend positive Ergebnisse. Es geht bei der Alltagsnutzung des
Internets nicht darum zu verhindern, was nicht zu verhindern ist – sondern um einen
aufgeklärten, verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Medien: Medienkompetenz bietet
im Internet den besten Schutz vor kinder- und jugendgefährdenden Inhalten. Die
medienpädagogische Arbeit muss in der frühkindlichen Bildungsphase ansetzen und an den
Schulen durch fächer- und jahrgangsübergreifende Medienbildung zum verbindlichen
Unterrichtsthema werden. Das erfordert bei der Bildung der Lehrerinnen und Lehrer eine
ebenso verbindliche Verankerung von medienpädagogischen Inhalten und Zielen.
Eine SPD-Landesregierung
- wird ein Konzept zur Vermittlung von Medien- und Informationskompetenz umsetzen,
das alle Bausteine der Bildung und des lebenslangen Lernens verankert.
- will den Einsatz von digitalisierten Lernmaterialien in der Schule, die als offene
Lizenzen von Lehrerinnen und Lehrern sowie Schülerinnen und Schülern genutzt
werden können, vorantreiben. Dafür wollen wir auch Wege prüfen, wie der Einsatz
von Tablets und Laptops gestärkt werden kann.


Die SPD setzt sich weiter für eine Modernisierung des Urheberrechts in der digitalen
Gesellschaft ein, das Kreative und Urheber stärkt und das Recht mit neuen digitalen
Nutzungspraktiken in Einklang bringt. Ziel ist es, einen fairen und gerechten Ausgleich der
Interessen von Urhebern, Verwertern und Nutzern sicherzustellen.
Kulturelle Bildung ist Teil der Allgemeinbildung und öffnet Zugänge zu komplexen
Lebenswelten. Durch kulturelle Bildung kann der Umgang mit komplexen gesellschaftlichen
Veränderungen erlernt werden. Medienbildung als Teil der kulturellen Bildung ermöglicht
Jung und Alt, sich in einer medial geprägten Gesellschaft zurechtzufinden.
Die Abschaffung der Landeszentrale für politische Bildung war ein Fehler, weil die politische
Bildung adäquate Instrumente braucht, um der zunehmenden Vielfalt in unserer Gesellschaft
gerecht zu werden. Kulturelle und politische Bildung müssen zusammengedacht werden.
Eine SPD-Landesregierung wird
- eine zentrale Institution für politische Bildung schaffen, die im Sinne eines
umfassenden Gesamtkonzepts der politischen Bildung und Medienkompetenz
lebensbegleitendes Lernen als Baustein für Demokratie und gerechte Teilhabe
fördert, auch um Schulen und Bildungseinrichtungen konkrete Hilfen bei der
Bekämpfung des Rechtsextremismus zu bieten.


III. NEUE WIRTSCHAFTSPOLITIK BEGINNT BEI BILDUNG
1. Wirtschaft im Wandel – nachhaltig zu neuer Stärke
Der Wandel zur intelligenten Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft gelingt nur, wenn die
Stärken und die Vielfalt der Regionen zum Tragen kommen. Schneller als je zuvor verändern
sich Wirtschafts- Arbeits- und Lebenswelten durch technische Innovationen und
wissenschaftlichen Fortschritt. Qualifikation und Bildung müssen Schritt halten.
Der Bevölkerungswandel wird in vielen Regionen des Landes grundlegende Veränderungen
bewirken. Eine ausgleichende Politik stellt sich der Gestaltungsaufgabe, das
Zusammenleben auf einer wirtschaftlich starken, chancengleichen Grundlage zu sichern.
Schwindende Rohstoffe, Klimawandel und der Atomausstieg erfordern neues Wirtschaften.
Die Umgestaltung des Wirtschaftssystems mit dem Umstieg auf Erneuerbare Energien ist
eine gewaltige Aufgabe – zugleich aber auch die Jahrhundertchance, mit einer neuen Politik
das Land auf Zukunftskurs zu bringen.
Niedersachsen bietet alle Voraussetzungen, bei allen Veränderungen ein starkes Land zu
bleiben. Die Wirtschaft ist leistungsfähig, niedersächsische Unternehmen behaupten sich auf
dem Weltmarkt. Die Wissenschaft hat einen hervorragenden Ruf, die Hochschulen des
Landes betreiben Forschung und Lehre auf internationalem Niveau. Allerdings sind die
Potenziale des Landes bei weitem nicht ausgeschöpft.
Niedersachsen muss unter den Bedingungen der Globalisierung den Anschluss an
internationalen Spitzenstandard halten – aber auch in manchen Bereichen noch herstellen.
Dafür ist es notwendig, die Qualitäten des Wirtschafts-, Arbeits- und Wohnstandortes
Niedersachsen zu bündeln. Das wird über den künftigen Wohlstand des Landes mit
entscheiden.
Die SPD setzt auf eine neue, mit den Regionen abgestimmte Wirtschafts- und Strukturpolitik.
Sie will die Weichen für ein innovationsorientiertes, ökologisch und sozial nachhaltiges
Wachstum stellen. Niedersachsen muss stärker werden und menschlich bleiben.
2. Schwarz-Gelb – ohne Konzept und Gestaltungskraft
Die Weltwirtschafts- und Finanzkrise hat die Illusion selbstregulierender Märkte zerstört. Statt
ihren Kräften freien Lauf zu lassen, brauchen sie einen festen Rahmen. Die Krise erfordert
Gestaltungskraft und entschlossenes Handeln, damit destabilisierte Märkte nicht länger
durch massiven Einsatz von Steuergeldern lebensfähig gehalten werden müssen.
Doch dafür hat Schwarz-Gelb kein Konzept. Es fehlen Ideen und Durchsetzungswillen.
Stattdessen beherrschen Wildwuchs und Widersprüchlichkeit die Entscheidungen,
Strukturen und Zuständigkeiten. Bestes Beispiel dafür ist die Energiewende. Statt einem
Masterplan zu folgen, arbeiten Wirtschafts-, Wissenschafts- und Umweltressort
nebeneinander her, zum Teil gegeneinander und jedenfalls ohne Zielorientierung. Während
Wirtschaft und Verbraucherinnen und Verbraucher sichere, saubere und bezahlbare Energie
benötigen, ist Niedersachsen das einzige Bundesland ohne Klimaschutzprogramm. Statt den
Netzausbau entschlossen voranzutreiben, erfolgt unverantwortliches Aussitzen.
Der gegenwärtigen Landesregierung fehlt eine durchdachte Innovationsstrategie für die
Wirtschaft: Es fehlt ein Konzept, um wichtige Potenziale des Landes wie maritime Wirtschaft,


Luftfahrtindustrie, Logistik, Gesundheitswirtschaft oder Ernährungswirtschaft zu erschließen.
Es fehlt in der Wirtschaftsförderung eine ressortübergreifende Mittelstandspolitik. Es fehlt
eine arbeitsmarktpolitische Strategie zum Abbau prekärer Beschäftigungsverhältnisse und
zur Bekämpfung des drohenden Fachkräftemangels. Vor allem aber fehlt ein
gesellschaftlicher Dialog über Ziele und Rahmen einer modernen Wirtschaftspolitik.
3. „Gute Arbeit“ – der Mensch im Mittelpunkt
Wirtschaft braucht nachhaltiges Wachstum. Nur so lassen sich dauerhaft soziale
Sicherungssysteme und ökologische Modernisierung finanzieren. Dabei ist es Aufgabe der
Politik, für nachhaltige Entwicklungen Rahmenbedingungen zu setzen, die neben
allgemeinem Wohlstand auch individuelle Lebensqualität ermöglichen und nicht zuletzt die
gesellschaftlichen Umweltkosten des Wachstums berücksichtigen.
Die EU hat sich im Rahmen ihrer strukturpolitischen Strategie „Europa 2020“ auf die Ziele
eines intelligenten, nachhaltigen und integrativen Wachstums verpflichtet. Die SPD wird ihre
Wirtschafts- und Strukturpolitik an diesem Zieldreieck ausrichten – im konstruktiven Dialog
mit den Kommunen, den Regionen und den Partnern in der Wirtschaft. Sie wird dabei den
Menschen in den Mittelpunkt einer neuen Wirtschaftspolitik stellen, seine Talente und
Fähigkeiten, aber auch seine Bedürfnisse.
Dabei wird sich diese Politik zunächst auf die Überwindung der tiefen Spaltung des
Arbeitsmarktes in Niedersachsen richten: Auf der einen Seite werden qualifizierte
Arbeitskräfte mit gutem Einkommen und anspruchsvoller Arbeit umworben. Immerhin fehlen
der Wirtschaft zunehmend Fachkräfte – eine gut ausgebildete Generation von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Wissen und Erfahrung in Innovation und technischen
Fortschritt umsetzen kann. Dies erfordert eine bessere und breitere Ausbildung (siehe
Kapitel II), aber auch Erleichterungen beim Arbeitsmarktzugang für Menschen mit
Migrationshintergrund oder mehr Chancen für Menschen über Fünfzig.
Auf der anderen Seite gehören zur Arbeitswirklichkeit oftmals entwürdigende
Arbeitsverhältnisse. Lohndumping, Missbrauch von Leiharbeit, befristete Beschäftigung,
Angst um den Arbeitsplatz und Sorge vor Altersarmut zählen dazu. Von prekären
Arbeitsverhältnissen sind besonders Frauen betroffen. Geschlechtergerechtigkeit und
Chancengleichheit sind Voraussetzung für ein langfristig orientiertes und sozial
ausgeglichenes Wirtschaftswachstum. Deshalb sind bessere Betreuungsmöglichkeiten für
Kinder nicht nur ein familienpolitisches Gebot, sondern auch ökonomisch unverzichtbar.
Eine SPD-Landregierung orientiert sich am Leitbild der „Guten Arbeit“:
- Es stellt den Menschen in den Mittelpunkt und seine berechtigten Forderungen nach
fairen Löhnen und Arbeitsbedingungen, nach gleichem Lohn für gleiche Arbeit, nach
Beendigung von Lohndumping durch Leiharbeit, nach stabilen statt befristeten
Beschäftigungsverhältnissen und nach einem Recht auf Weiterbildung. Um diese
Ziele zu erreichen, müssen die Rechte von Betriebs- und Personalräten gestärkt und
das Personalvertretungsrecht an die Unternehmenswirklichkeit angepasst werden.
- Wir wollen, dass die öffentliche Hand in Niedersachsen dabei mit gutem Beispiel
vorangeht. Solange es noch keinen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn auf
Bundesebene gibt, werden wir durch ein Landesmindestlohngesetz sicherstellen,
dass in Niedersachsen alle Beschäftigten des Landes und der Kommunen sowie alle
Beschäftigten von eigenständigen juristischen Personen des öffentlichen oder
privaten Rechts, die im Eigentum von Land oder Kommunen stehen, einen
Mindestlohn von 8,50 € pro Stunde erhalten.


- Die Wirtschaftsförderung des Landes wird nur noch Unternehmen berücksichtigen,
die diese Kriterien beachten. Die künftig deutlich reduzierten EU-Mittel zur
Wirtschaftsförderung in strukturschwachen Regionen sollen dort für neue
sozialversicherungspflichtige Dauerarbeitsplätze eingesetzt werden.
- Die Einhaltung der Regeln von „Gute Arbeit“ bei der öffentlichen Auftragsvergabe
durch Land und Kommunen wird im Landesvergabegesetz verankert. Dabei wird der
gesetzliche Auftragswert von bisher 30.000 auf 10.000 € gesenkt. Eine Tarifbindung
wird für alle Branchen eingeführt, in denen gesetzliche Mindestlöhne nach dem
Arbeitnehmerentsendegesetz gelten. Firmen mit Arbeitsverhältnissen unterhalb der
Entgeltgrenze von derzeit 8,50 € werden von der Vergabe ausgeschlossen.
Gleichzeitig wird sich eine SPD-Landesregierung auf der Bundesebene für die Ziele der
„Guten Arbeit“ einsetzen:
- Einführung von flächendeckenden, gesetzlichen Mindestlöhnen,
- strenge Regulierung der Leiharbeit und Begrenzung von befristeter Beschäftigung,
- Einführung des Grundsatzes „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“,
Das Unterlaufen von gesetzlichen Mindestlöhnen, Mitbestimmungsrechten und
Arbeitnehmerschutzrechten durch Werkverträge muss durch geeignete Maßnahmen
ausgeschlossen werden,
- gesetzliche Verankerung des Anspruchs auf Weiterbildung.
Nicht zuletzt zählt die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zum menschlichen Gesicht einer
neuen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Mit gezielter Förderung aus Mitteln des Landes
und der EU sollen Erwerbschancen für alle gesichert werden, die arbeiten können und
wollen. Ein Schwerpunkt wird dabei die Qualifizierung von Arbeitslosen sein, ein anderer die
„zweite Chance“ für junge Menschen ohne Schul- oder Berufsabschluss im Alter von 25 bis
35 Jahren (siehe dazu Kapitel II.4). Mit einem Fachkräfte-Sicherungskonzept will die SPD
eine verbindliche Kooperation zwischen Wirtschaft, Staat und Gesellschaft herstellen.
Älteren Menschen soll die Teilnahme am Arbeitsleben oder die Wiedereingliederung durch
den Ausbau einer alterns- und altersgerechten Arbeitsorganisation in den Betrieben
erleichtert werden. Modellprojekte des Landes sollen arbeitsmarktfernen
Langzeitarbeitslosen Beschäftigungschancen in einen öffentlich geförderten Sektor des
Arbeitsmarktes ermöglichen.
Inklusion ist nicht nur in der Bildungspolitik ein wichtiges Thema. Ziel muss es sein, auch den
Menschen mit Behinderungen wieder eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt zu geben. Dies
erfolgt in enger Kooperation mit den Partnern aus den Werkstätten.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird dafür Sorge tragen, dass das Land Niedersachsen
als Arbeitgeber eine bedarfsgerechte Personalausstattung bekommt, um die Aufgaben des
Landes sachgerecht wahrzunehmen und gute Dienstleistungen für die Bürgerinnen und
Bürger zu erbringen. Pauschale Stellen- und Ausgabenkürzungen sowie
Verwaltungsreformen ohne vernünftige Aufgabenkritik führen nur zu schlechteren
Dienstleistungen für die Bevölkerung und zur Arbeitsverdichtung für die Beschäftigten. Die
bisherigen Reformen in der Landesverwaltung haben das deutlich gezeigt.
Für die Beschäftigten müssen gute und attraktive Arbeitsbedingungen geschaffen werden,
damit das Land Niedersachsen als Arbeitgeber auch in Zeiten eines sich zuspitzenden
Fachkräftemangels wettbewerbsfähig bleibt.


Veränderungsprozesse werden wir mit den Beschäftigten und nicht gegen sie durchführen.
4. Wachstum – Impulsstrategie für die Regionen
Die Chancen des „Gute-Arbeit“-Konzepts stehen in engem Zusammenhang mit den
zukünftigen Entwicklungschancen der niedersächsischen Wirtschaft zur wissensbasierten
Industrie- und Dienstleistungswirtschaft. Aber auch die traditionellen Industrien, gewerbliche
Wirtschaft, Mittelstand und Handwerk müssen im Blick bleiben. Zu einem
investitionsfreundlichen Klima gehört auch der Abbau von Bürokratie mit dem Verzicht auf
unnötige und umständliche Genehmigungsverfahren.
- Regionen und Strukturen
Eine der Aufgabe neuer Wirtschaftspolitik ist es, die vorhandenen und durch den
demografischen Wandel noch verstärkten Ungleichgewichte zwischen den Regionen und vor
allem zwischen Stadt und Land auszugleichen: Die großen Städte und Metropolregionen
müssen als Wachstumszentren für den Wettbewerb gestärkt werden – gleichzeitig braucht
Niedersachsen auch starke und dynamische ländliche Regionen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- ausgehend von den jeweils lokalen Stärken mit den Akteuren vor Ort
regionale Entwicklungskonzepte vorlegen,
- die in der Förderperiode ab 2014 absehbar eingeschränkten Mittel aus den
europäischen Fonds bündeln: zum Ausbau der sozialen Infrastruktur und der
Fachkräftesicherung im Zuge des demografischen Wandels, zur
Innovationsförderung, zur Bewältigung der Energiewende sowie zur
Förderung der nachhaltigen ländlichen Entwicklung.
- Industrie
Schon heute machen die forschungsintensiven Industrien die niedersächsische Wirtschaft
stark. Schon heute herrschen hier qualitativ gute Arbeitsbedingungen. Das ist eine
zukunftsfähige Plattform für intelligentes, nachhaltiges und integratives Industriewachstum:
technologische Innovation im Einklang mit anspruchsvoller, guter Arbeit und ökologischer
Erneuerung.
Eine SPD-Landesregierung wird
- in den Schlüsselindustrien regelmäßige Branchendialoge mit klaren
strategischen Inhalten initiieren,
- mit aller Kraft und im Interesse einer langfristigen Standortsicherung das VW-Gesetz
gegen Angriffe verteidigen und an der Landesbeteiligung der
Salzgitter AG festhalten,
- deutliche Schwerpunkte setzen, wie etwa bei der Steigerung der
Ressourceneffizienz oder der Verbesserung der Rahmenbedingungen für
Innovation in der gesamten Breite und über die gesamte Wertschöpfungskette
hinweg.


- Dienstleistung
Die Dienstleistungsbranche ist ein Wachstums- und Beschäftigungsmotor. Viele
niedersächsische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch eine hohe Anzahl
Freiberuflerinnen und Freiberufler sind in diesem Segment tätig. Niedersachsens Stärken
liegen dabei in der sozialen Gesundheitswirtschaft und im Tourismus. Allerdings wirken sich
die Versäumnisse schwarz-gelber Politik inzwischen als Bremse für hochwertige
Dienstleistungen aus: Fehlendes Fachpersonal und schlechte Arbeitsbedingungen sind Gift
für eine hohe Dienstleistungsqualität.
Eine SPD-Landesregierung wird
- regionale Potenziale wie Gesundheitswirtschaft und Tourismus mit regional
abgestimmten Handlungskonzepten entwickeln. Für ganz Niedersachsen wird
ein Masterplan „Soziale Gesundheitswirtschaft “ verwirklicht (näheres im
Kapitel V.7). Die generellen Zukunftsperspektiven und -potenziale der
Dienstleistungsbranche sollen im bestehenden Forschungszweig
„Gesundheitswirtschaft“ intensiver untersucht werden.
- Mittelstand und Handwerk
Fast drei Viertel der niedersächsischen Beschäftigten arbeiten in kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU), mehr als 500.000 allein im Handwerk. Der Mittelstand schafft schon
heute die Mehrzahl der neuen Arbeitsplätze. Auch dieser Wirtschaftsbereich befindet sich im
Strukturwandel. Anders als große Unternehmen brauchen die KMU bei der Entwicklung
neuer Produkte und Verfahren die Hilfestellung des Landes. Sie verdienen deshalb die
besondere Unterstützung einer neuen Wirtschafts- und Strukturpolitik.
Eine SPD-Landesregierung wird in ihrem Mittelstandsprogramm
- kleine und mittlere Unternehmen dabei unterstützen, Strukturen für
Weiterbildung und Qualifikation zu verbessern und von einer regionalen
Wissensvernetzung zu profitieren,
- eine spezielle einzelbetriebliche Innovationsförderung einrichten und die
künftige europäische Regionalförderung zur Stärkung der KMU-Kapitalbasis
nutzen.
- Kommunale Unternehmen
Kommunales Wirtschaften ist demokratisch legitimiert und am Gemeinwohl orientiert. Mit
ihren Investitionen stabilisieren Kommunen die Wirtschaft und können Fehlentwicklungen
ausgleichen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- kommunale Unternehmen unterstützen, das Leitbild der „Guten Arbeit“ oder
Projekte wie die Energiewende erfolgreich zu verwirklichen,
- das Gemeindewirtschaftsrecht entsprechend anpassen.
5. Leitmärkte – starke Potenziale für Wachstum
Leitmärkte sind Zukunftsmärkte: In den Branchen der Mobilitätswirtschaft, der maritimen
Wirtschaft, der Energiewirtschaft, der sozialen Gesundheitswirtschaft und der
Tourismuswirtschaft verfügt Niedersachsen bereits über starke Potenziale. Mehr als in der


Vergangenheit bedürfen diese Potenziale öffentlicher Wachstumsanreize. Die SPD
betrachtet die zukunftsfähige Entwicklung der Leitmärkte als Schwerpunkt einer neuen
Wirtschaftspolitik.
- Mobilitätswirtschaft
Integrierten Mobilitätskonzepten gehört die Zukunft. Nicht nur die überlasteten
Binnenverkehrswege, wie beispielsweise bei der Volkswagen AG rundum Wolfsburg,
sondern auch die rasant wachsenden Metropolen der boomenden Schwellenländer
brauchen intelligente Mobilitätslösungen. Für die leistungs- und exportstarke
niedersächsische Mobilitätswirtschaft – Automobilindustrie, Luft- und Schienenfahrzeugbau,
Spezialschiffbau und Logistik – öffnen sich damit lukrative Absatzmärkte für High-End-
Produkte und Dienstleistungen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die heimische Spitzenposition bei Fahrzeugen mit traditionellem Antrieb in
Bereichen wie Leichtbau und hoch effiziente Motoren durch
Forschungseinrichtungen unterstützen,
- Niedersachsen zu einem Zentrum der weltweiten Forschung und Entwicklung
z. B. der Elektromobilität machen,
- das Mobilitätscluster rund um das Niedersächsische Forschungszentrum
Fahrzeugtechnik (NFF) landesweit ausbauen und die Verbindung von
Mobilitätsangeboten mit Informations- und Kommunikationstechnologien
fördern.
- Maritime Wirtschaft
Mehr als neunzig Prozent des Welthandels werden heute über den Seeweg abgewickelt.
Niedersächsische Reederinnen und Reeder stellen eine der weltgrößten Handelsflotten. Mit
dem Jade-Weser-Port wird das Land zu einem führenden Umschlagplatz an der
Nordseeküste. Neben Werften und Zulieferern erlangen meerestechnische Betriebe in den
Zeiten von Klimaschutz und Energiewende vor allem im Wind-Offshore-Bereich größere
Bedeutung.
Eine SPD-Landesregierung wird daher:
- auch in Zukunft Investitionen in die weitere Entwicklung der Hafenstandorte
vorsehen. Projekte wie die zweite Ausbaustufe des Jade-Weser-Port in
Wilhelmshaven, die Entwicklung des Rysumer Nacken in Emden und der
weitere Ausbau in Cuxhaven und Stade werden vorangetrieben,
- Verhandlungen führen, um in das gemeinsame maritime Clustermanagement
von Niedersachsen, Hamburg und Schleswig-Holstein auch Bremen und
Mecklenburg-Vorpommern einzubeziehen,
- eine intensive Zusammenarbeit und die gemeinsame Vermarktung der
deutschen Seehäfen vorantreiben,
- ein Kompetenzzentrum für „Greenshipping“ aufbauen, um eine
ressourcenschonende Schifffahrt in den Bereichen Schiffbau, Reedereiund
Hafenwirtschaft zu organisieren.


- Energiewirtschaft
Beim Ausbau der Erneuerbaren Energien eröffnen sich für Niedersachsen große
wirtschaftliche Chancen im Bereich der On- und Offshore-Windenergie. Dafür ist ein Ausbau
der Netzinfrastruktur notwendig. Voraussetzung für die Entwicklung einer modernen
Energiewirtschaft ist es, mit Unternehmen, Kommunen und Umweltverbänden ein Konzept
zur Umsetzung der Energiewende zu entwickeln (siehe dazu auch Kapitel VII).
Eine SPD-Landesregierung wird daher zunächst
- sicherstellen, dass alle Projekte der Energiewende mit den Kriterien von „Gute
Arbeit“ im Einklang stehen,
- gemeinsam mit dem Handwerk Installation und Wartung neuer
Energietechnologien in Privathaushalten vorantreiben, Repowering von
Windkraftanlagen unterstützen und sich für belastbare Investitions- und
Finanzierungsbedingungen zum Ausbau der Offshore-Windenergien
einsetzen,
- eine neue Energieagentur ins Leben rufen, die Kommunen, Bürgerinnen und
Bürgern sowie Unternehmen Hilfestellung in den Bereichen Energieeffizienz,
Erneuerbare Energien und intelligente Energiesysteme bietet.
- Soziale Gesundheitswirtschaft
Demografischer Wandel, medizinischer Fortschritt und steigendes Gesundheitsbewusstsein
machen die Gesundheitswirtschaft zum dynamischen Wachstumsmarkt. Niedersachsen hat
dabei eine gute Startposition: mit erfolgreichen Krankenhäusern, einer international
anerkannten Medizinforschung, innovativen Betrieben der medizinischen Biotechnologie und
der Medizintechnik sowie regional gut verankerten Gesundheitsdienstleistungen. Hinzu
kommen vielfältige Schnittstellen zum Gesundheitstourismus und der Ernährungswirtschaft.
Doch über qualitatives Wachstum hinaus müssen hochwertige Gesundheitsversorgung,
bessere Lebensqualität und gute Arbeitsbedingungen in den Gesundheitsberufen künftig im
Einklang stehen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- einen „Masterplan soziale Gesundheitswirtschaft“ aufstellen, um die
regionalen Stärken und Profile im Bereich der sozialen Gesundheitswirtschaft
weiter auszubauen (näheres dazu im Kapitel V.7).
- Tourismus
Niedersachsen ist die führende touristische Destination des Nordens mit jährlich zuletzt fast
vierzig Millionen Übernachtungen. Der Tourismus ist mit rund 338.000 Beschäftigten einer
der größten Arbeitgeber im Land. Jährlich geben Reisende im Urlaubsland Niedersachsen in
Hotellerie, Gastronomie und dem Einzelhandel rund 15 Milliarden € aus. Doch auch dieser
Leitmarkt arbeitet unter seinen Möglichkeiten. Schwarz-Gelb hat weder ein
Tourismuskonzept aufgestellt noch eine zentrale Anlaufstelle für Kommunen, Regionen und
Investoren eingerichtet. Notwendig sind klare Zuständigkeiten und Strukturen im
Wirtschaftsministerium und ein Konzept mit regionaler Schwerpunktbildung, Förderzielen
und einem abgestimmten Ansiedlungsmanagement für Hotel- und Tourismusprojekte.


Eine SPD-Landesregierung wird
- die Wettbewerbsfähigkeit der Tourismusregionen, insbesondere im ländlichen
Raum, stärken. Im Fokus stehen dabei nachfragestarke Urlaubsthemen wie
Gesundheits- und Erholungstourismus, Fahrrad-, Wander- und
Wassertourismus, sowie Kultur- und Städtetourismus. Dies muss einhergehen
mit dem Ausbau der touristischen Infra- und Verkehrsstrukturen,
- im Rahmen eines Landestourismuskonzepts innovative KMU-Tourismusprojekte
für die EU-Förderperiode 2014 bis 2020 entwickeln,
- dafür eintreten, dass bei der Ferienzeitregelung Überschneidungen der
Hauptferienzeiten im Reiseland Niedersachsen vermieden werden.
6. Information und Kommunikation – nicht ohne schnelles Internet
Netzpolitik ist moderne Gesellschaftspolitik. Die Technologien für Information und
Telekommunikation, das Internet und die Digitalisierung haben inzwischen sämtliche
Lebensbereiche erreicht. Gesellschaftliche Teilhabe ist ohne Zugang zum schnellen Internet
heute beinahe undenkbar geworden. Dies gilt für Bildung, Arbeit, politische Beteiligung –
aber auch für einen Großteil der alltäglichen sozialen Kontakte.
Als Wirtschaftsfaktor zieht sich das Internet inzwischen durch die meisten Branchen. Ob
Gastronomie, Einzelhandel, Tourismus oder Industrie – neue Kommunikations- und
Vertriebswege steigern den Umsatz und helfen, neue Kundinnen und Kunden zu gewinnen.
An die 11.000 niedersächsische Unternehmen mit 60.000 Arbeitsplätzen sind im weitesten
Sinn bereits in der Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) aktiv.
Am bundesweiten IKT-Markt hat Niedersachsen allerdings nur einen Anteil von fünf Prozent:
ein Beweis für die verfehlte Politik der schwarz-gelben Landesregierung. Die politischen
Rahmenbedingungen stimmen nicht.
Voraussetzung für gesellschaftliche Nutzung und wirtschaftlichen Gebrauchswert von
Internet und Telekommunikation sind belastbare, schnelle und bezahlbare Netzanbindungen,
die auch gleichwertige Lebensverhältnisse und wirtschaftliche Chancengleichheit zwischen
Stadt und Land gewährleisten. Tatsächlich aber wandern Unternehmen wegen zu geringer
Netzbandbreiten aus dem ländlichen Raum ab.
Als Reaktion auf den digitalen Fortschritt hat die europäische Kommission mit ihrer „Digitalen
Agenda“ das Ziel festgeschrieben, bis 2020 die Hälfte der Einwohner Europas mit einer
Bandbreite von bis zu 100 Mbit/s für das Netz zu versorgen.
Die SPD betrachtet die landesweite Grundversorgung mit schnellem Internet als Bestandteil
der öffentlichen Daseinsvorsorge. Leistungsfähige digitale Netze sind wichtige Bausteine für
die Wirtschafts- und Strukturförderung. Ihr Ausbau kann durch wirtschaftliche Anreize für
Unternehmen und Kommunen beschleunigt werden.
Eine SPD-Landesregierung wird
- im engen Zusammenwirken mit dem Breitband Kompetenz Zentrum Niedersachsen
gemeinsam mit Kommunen, Stadtwerken sowie Vertretern von Wirtschaft und
Gesellschaft einen umsetzungsorientierten Handlungsrahmen für den
flächendeckenden Breitbandausbau erarbeiten,


- sich für eine flächendeckende Grundversorgung mit schnellen breitbandigen
Internetverbindungen einsetzen und darauf drängen, dass diese durch
Universalverpflichtung abgesichert wird, falls wettbewerbliche Lösungen bei der
Breitbandversorgung nicht greifen.
Beim Internet geht es auch um wirtschaftliches Wachstum und um Arbeitsplätze. So hat „IT
made in Niedersachsen“ das Zeug zum Exportschlager. Das zeigt sich in wachstumsstarken
Anwendungsfeldern wie Green IT, eMobilitiy, eHealth, eEnergy und eLearning. Aber die
digitale Wirtschaft und die Gründerkultur in ihrem Umfeld brauchen bessere
Rahmenbedingungen und qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Eine SPD-Landesregierung wird
- IKT-Regionen mit „Ideenfabriken“ als Zusammenschluss von Unternehmen,
Forschungseinrichtungen und Hochschulen bilden, um die Zusammenarbeit zwischen
Wissenschaft und digitaler Wirtschaft zu forcieren.
Die SPD will einen informatorischen Kulturwandel herbeiführen – weg vom Amtsgeheimnis,
hin zur offenen Verwaltung. Durch „Open-Data“- oder „Open-Source“-Modelle werden
staatliche Daten offen zugänglich und Verwaltungshandeln transparent. Die „Europäische
Bürgerinitiative“ als digitales Angebot zur Bürgerbeteiligung an der EU-Politikgestaltung ist
beispielgebend.
Eine SPD-Landesregierung wird
- ein niedersächsisches Informationsfreiheitsgesetz nach dem Vorbild von bereits elf
Bundesländern auf den Weg bringen,
- bei Projekten der Verwaltungsmodernisierung eine E-Government-Strategie
erarbeiten, die Transparenz, Bürgernähe und Partizipation in den Mittelpunkt stellt.
Allerdings braucht das Internet neue Datenschutzregelungen. Die unübersehbar vielfältigen
Verbindungen von öffentlich zugänglichen und personenbezogenen Daten bedeuten große
Gefahren für das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Der Schutz der Persönlichkeit
und der persönlichen Daten im Internet ist jedoch jederzeit zu gewährleisten. Dafür müssen
die Fähigkeiten der Nutzerinnen und Nutzer zum Selbstdatenschutz gestärkt werden.
Eine SPD-Landesregierung wird
- im Bundesrat einen weitergehenden Datenschutz für Beschäftigte einfordern,
- in Niedersachsen die Landesbehörde für den Datenschutz, Polizei,
Staatsanwaltschaften und Gerichte durch geschultes Personal und technische
Ausstattungen für diese Aufgaben wappnen.
7. Verkehrspolitik – Infrastruktur für Mobilität
Niedersachsen ist zur zentralen und internationalen Logistikdrehscheibe geworden. Mit dem
Jade-Weser-Port hat das Land ein neues Tor zur Welt geöffnet. Das Transportgewerbe spielt
für Wirtschaft und Konsum eine wichtige Rolle. Es gilt also, die Infrastruktur auf allen
Verkehrsträgern – Schiene, Wasser, Straße und Luft – zu optimieren und mit einander zu
vernetzen. Dies dient dem Güter-, Individual- und öffentlichen Verkehr in gleicher Weise.
Anliegerinteressen sollen durch frühzeitige und umfassende Informationen sowie eine
pragmatische und ideologiefreie Suche nach Lösungen einfließen.


Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ermöglicht gerade bei steigenden Kosten für
den motorisierten Individualverkehr Mobilität für alle Bevölkerungsgruppen und damit die
Erreichbarkeit von Arbeitsplätzen, Versorgungs- und Freizeiteinrichtungen. Er trägt in
erheblichem Umfang zur Lebensqualität des Gemeinwesens bei und leistet einen wirksamen
Beitrag zum Schutz der Umwelt und der natürlichen Ressourcen. Vor dem Hintergrund der
Energiepreisentwicklung und des steigenden Umweltbewusstseins wird sein Anteil am
Gesamtverkehrsaufkommen genau wie der Anteil des Radverkehrs in den kommenden
Jahren weiter steigen.
Dazu sollen die Rolle der kommunalen Aufgabenträger bei der Planung, Bestellung und
Finanzierung des ÖPNV gestärkt und Verbundtarife weiter ausgebaut werden. Eine SPD-Landesregierung
wird Möglichkeiten der Verbesserung der Schülerbeförderung für
Schülerinnen und Schüler der Sek. II im Rahmen der ÖPNV-Finanzierung prüfen.
Niedersachsen braucht eine verkehrspolitische Neujustierung und eine Verschiebung von
Finanzmitteln zu Gunsten des Öffentlichen Verkehrs. Nur so wird es möglich sein, die
heutigen Angebote zu sichern und zukunftsgerecht weiter zu entwickeln.
Eine SPD-Landesregierung wird in einem Infrastrukturkonzept festhalten, dass
- Schienennetze einschließlich der Hinterland-Anbindung von Hafen- und
Produktionsstandorten wie dem Jade-Weser-Port saniert, optimiert und die Belange
der Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt werden,
- Kapazitäten im Nahverkehr zur Bewältigung der kontinuierlich steigenden Nachfrage
und weiteren Steigerung der Attraktivität und Fahrgastzahlen ausgebaut und an die
veränderten demografischen Anforderungen angepasst werden; schienengebundene
Angebote in der Fläche revitalisiert und ausgebaut werden; neue kombinierte
Verkehrskonzepte für Großstadtregionen unter Einbeziehung von Verkehrslenkung
und Parkraumbewirtschaftung entwickelt werden,
- Autobahnverbindungen wie insbesondere die A 20, A 26 und A 39 und wichtige
Bundesstraßenprojekte realisiert werden,
- keine Region durch vernachlässigte Straßen- und Schienenanbindungen von der
wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt wird,
- durch ein Landesgesetz abgesichert wird, dass die dem Land zufließenden Mittel
aufgrund des Entflechtungsgesetzes ab 2014 nach dem Auslaufen der Zweckbindung
zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Kommunen weiterhin konsequent
für kommunale Verkehrsprojekte zur Verfügung gestellt werden. Eventuelle
Möglichkeiten zur Flexibilisierung und Vereinfachung sollen dabei genutzt werden,
- das System der Binnenwasserstraßen langfristig zukunftssicher und unter Wahrung
künftiger Ausbauoptionen für die Güterschifffahrt modernisiert wird. Die von der
schwarz-gelben Bundesregierung geplante Reform der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung zu Lasten bisheriger Standorte in Niedersachsen lehnen wir
ab. Der Bund darf sich bei einer neuen Kategorisierung der Bundeswasserstraßen in
Niedersachsen nicht zulasten Niedersachsens aus seiner Unterhaltungs- und
Finanzierungsverantwortung zurückziehen,
- Projekte wie die Schleuse Scharnebeck verwirklicht werden.


8. Landwirtschaft – gesunde Betriebe, gesunde Produkte
Niedersachsen ist bundesweit Agrarland Nummer Eins. Die Wertschöpfung der Ernährungs- und
Landwirtschaft steht nach der Automobilindustrie an zweiter Stelle in Niedersachsen. Die
Erzeugung hochwertiger Lebensmittel für die nationalen und internationalen Märkte sichert
mehrere zehntausend Arbeitsplätze. Die Agrarpolitik der SPD zielt darauf ab, diese
Spitzenplätze zu sichern.
Niedersachsen braucht auch in Zukunft eine leistungsfähige, multifunktionale Landwirtschaft,
die Arbeitsplätze und Einkommen sichert; die sowohl im konventionellen wie in einem
gestärkten Ökolandbau nach hohen Qualitätsstandards produziert; die in die Regionen und
die ländliche Gemeinschaft eingebunden ist und deren Handeln darauf ausgerichtet ist, die
natürlichen Lebensgrundlagen zu sichern.
Die Landwirtschaft hat große Verantwortung beim Schutz von Wasser, Boden und Luft. Auch
die Pflege und Entwicklung der einmaligen Kulturlandschaften in Niedersachsen, der Erhalt
der Artenvielfalt, ein verbesserter Tierschutz und Nulltoleranz gegenüber der Gentechnik
gehören zu einer nachhaltigen Produktion. Bodenversiegelungen müssen minimiert und
Konkurrenzsituationen zwischen der Nahrungsmittelproduktion und dem Anbau von
Energiepflanzen vermieden werden.
Verbraucherinnen und Verbraucher wollen hochwertige, bezahlbare und auch regional
erzeugte Lebensmittel. Der Marktanteil von regionalen und biologisch erzeugten Produkten
muss durch Förderung gesteigert und die Agrarforschung stärker darauf ausgerichtet
werden.
Die Landschaftspflege dient nicht zuletzt auch der touristischen Entwicklung. Wirtschaftliche
Initiativen wie Hofläden, Hofcafés und landwirtschaftliche Dienstleistungen sind wichtige
Faktoren im ländlichen Raum. Auch Nordsee- und Binnenfischerei sind ein wichtiger
Bestandteil der Landeskultur und leisten ihren Beitrag zu Wertschöpfung und Tourismus im
ländlichen Raum. Große Teile Niedersachsen sind bewaldet. Wälder liefern Holz und haben
für Klimaschutz, Naturschutz und menschliche Erholung eine große Bedeutung.
Aber letztlich genießt die Agrar- und Ernährungswirtschaft nur dann gesellschaftliche
Akzeptanz und kann ihre Produkte zu angemessenen Preisen vermarkten, wenn die
Verbraucherinnen und Verbraucher die Produktionsprozesse im Einklang mit den Zielen von
gesunder Ernährung und verbindlichem Tierschutz, Klima-, Umwelt- und Naturschutz wissen.
Hierzu ist ein umfassender Dialog zwischen allen Beteiligten nötig.
Eine SPD- Landesregierung wird
- die Agrarförderung in der neuen EU-Förderperiode neu ausrichten und an die
umwelt- und gesellschaftspolitischen Zielsetzungen anpassen,
- durch einen Förderschwerpunkt regionale Vermarktungsstrategien sowie den
Ökolandbau unterstützen und die Agrarforschung in dem Bereich des Ökolandbaus
ausweiten,
- mit einem Masterplan „Gesunde Ernährung“ der Agrar- und Ernährungswirtschaft
neue Marktchancen eröffnen,
- den niedersächsischen Tierschutzplan überprüfen und wo nötig anpassen, um die
notwendigen Umstellungsprozesse in der Nutztierhaltung konsequenter zu
unterstützen,


- die stufenweise Qualitätssicherung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen durch
Kontrolle im Produktionsprozess verbessern,
- die Regelungen zum Schutz von Wasser und Boden verbessern und die
Nachhaltigkeitswende in Forstwirtschaft und Fischerei vorantreiben,
- sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass die Kommunen unter anderem durch eine
Novellierung des § 35 Baugesetzbuch effektive Steuerungsmöglichkeiten etwa im
Rahmen von Vorhaben der Intensivtierhaltung bekommen.
9. Verbraucherschutz – Wahrung der Verbraucherrechte
Die Verbraucherpolitik in Niedersachsen muss neu ausgerichtet werden und mehr Gewicht
zu bekommen. Globalisierung und technischer Fortschritt haben die Konsummöglichkeiten
stark verändert. Gleichzeitig steigt der Bedarf der Verbraucherinnen und Verbraucher an
Beratung, Bildung und Schutz, um sich in der Vielfalt zurecht zu finden. Viele fühlen sich mit
der Angebots- und Tarifflut überfordert. Sie fragen sich, ob sie den angebotenen
Lebensmitteln oder Spielsachen vertrauen können oder welche Versicherung für sie richtig
ist. Ihnen stehen Anbieterinnen und Anbieter gegenüber, die auf ihre Produkt- und
Dienstleistungsangebote spezialisiert sind und deshalb über bessere Informationen
verfügen.
Privater Konsum ist ein erheblicher Wirtschaftsfaktor, der auch Auswirkungen auf die
Ausgestaltung der Arbeits- und Produktionsbedingen hat. Er ist ein wesentlicher Impulsgeber
für innovative und nachhaltige Entwicklung. Eine neue verbraucherpolitische Strategie für
Niedersachsen soll den Stimmen der Verbraucherinnen und Verbraucher mehr Gewicht
verleihen und die Regelungen zu ihrem Schutz und ihrer Information verbessern. Die
Verbraucherzentrale Niedersachsen nimmt dabei eine wichtige Aufgabe wahr und muss
künftig wieder besser unterstützt werden.
Der demografische Wandel muss auch im Verbraucherschutz berücksichtigt werden. Der
Ersatz persönlicher Beratung durch Automaten im Dienstleistungssektor erschwert älteren
Menschen die Akzeptanz entsprechender Angebote erheblich.
Eine SPD-Landesregierung wird
- im Dialog mit Verbraucherinnen und Verbrauchern, Unternehmen, Gewerkschaften,
Verbänden und der Wissenschaft eine verbraucherpolitische Strategie entwickeln,
- die institutionelle Förderung zum Erhalt der Funktionsfähigkeit der
Verbraucherzentrale Niedersachsen sicherstellen,
- das Landesamt für Verbraucherschutz in seinen Komponenten optimieren.


IV. NEUE GESELLSCHAFTSPOLITIK BRAUCHT AUFBRUCH
Demokratie ist mehr, als alle paar Jahre sonntags zur Wahl zu gehen. Demokratie beweist
und bewährt sich im Alltag, in Chancengleichheit, Teilhabe und Mitsprache, in
Nachbarschaft, Gemeinsinn und Solidarität. Um sich zu entfalten, braucht Demokratie die
Form einer Zivilgesellschaft. Sie muss offen und transparent sein, zum Mitmachen einladen.
Sie braucht Austausch und Überzeugungskraft.
„Wir wollen mehr Demokratie wagen!“ Diesen historischen Satz von Willy Brandt hat sich die
SPD zu Eigen gemacht. Sie sieht Bürgerinnen und Bürger, Familien und alle Formen der
Partnerschaften, Vereine und Verbände, Gewerkschaften und Unternehmen, Wirtschaft und
Wissenschaft – alle gesellschaftlichen Gruppen als Partner für den Aufbruch in eine neue
Politik.
Damit dieser Aufbruch gelingt, darf der demografische Wandel nicht länger einfach nur
passieren, er braucht Gestaltung. Geschlechtergerechtigkeit und Gleichberechtigung
müssen von der langen Bank wieder in die politische Praxis zurückgeholt werden. Die SPD
wird junge und alte Menschen einbeziehen. Sie wird die Diskriminierung von sexueller
Identität beenden, wie sie gegenüber Homosexuellen, Lesben und Transgendern immer
noch zum Ausdruck kommt.
1. Demografischer Wandel – Rückgang, aber kein Rückschritt
Die Veränderung hat längst begonnen. Bereits in den nächsten Jahren wird nach
wissenschaftlichen Prognosen die Gesamtzahl der Menschen in Niedersachsen um fünf
Prozent zurückgehen. Doch während der Anteil von jungen Menschen unter zwanzig Jahren
dabei bereits bis 2030 auf knapp 17 % sinkt, steigt der Anteil der über 65-Jährigen auf 29 %.
Jeder zwölfte Niedersachse wird dann älter als achtzig sein.
Niedersachsen ist vom demografischen Wandel doppelt betroffen. Einerseits sinkt die
Einwohnerzahl und andererseits steigt das Durchschnittsalter. Die Auswirkungen sind
regional unterschiedlich. Demografie-Gewinner werden Teile der Metropolregionen sowie
einige Landkreise im Westen sein, während im Osten und Süden Niedersachsens weitere
einschneidende Bevölkerungsrückgänge bevorstehen.
Damit verbunden sind große gesellschaftspolitische Fragestellungen: Welche
Lebensperspektiven gibt es für die Menschen in den einzelnen Landesteilen? Wie ist die
Chancengleichheit der Bildung zu gewährleisten? Wie lassen sich medizinisch-pflegerische
Versorgung und Mobilität sicherstellen? Wie sieht die Zukunft von Arbeitsmarkt und
Wirtschaft aus, wenn die Zahl junger Arbeitnehmer um etwa ein Viertel zurückgeht –
gleichzeitig aber die Anforderungen an deren Qualifikation steigen?
Obwohl die Antworten auf solche Fragen über die Zukunft des Landes entscheiden, die
Herausforderungen des demografischen Wandels seit nahezu einem Jahrzehnt bekannt sind
und andere Bundesländer bereits handeln, verharrt die schwarz-gelbe Landesregierung in
Tatenlosigkeit. Ihr „Handlungskonzept“ besteht aus unverbindlichen Empfehlungen, kennt
weder Prioritäten noch regionale Differenzierung und lässt Kommunen außen vor.
Eine SPD-Landesregierung wird alle gesellschaftspolitischen Felder, Bildungs-, Familien- und
Gesundheitspolitik, Verkehrspolitik, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik, Struktur- und
Regionalpolitik auf die demografische Herausforderung beziehen. Sie wird
Handlungsprogramme entwickeln. Sie wird die bevorstehenden gesellschaftlichen


Veränderungen als Querschnittsaufgabe betrachten und ihren Umgang damit im Dialog mit
den wichtigen gesellschaftlichen Gruppen entwickeln. Das bedeutet:
- Ein „Demografie-Rat“ aus Landesregierung, Kommunen, Regionen und Gesellschaft
wird jährlich die Entwicklung analysieren, mit regionalen Stärke-/ Schwächeanalysen
einordnen und Handlungskonzepte abstimmen. Ziel ist es, die Spaltung des Landes
durch den demografischen Wandel zu verhindern und allen Räumen und Regionen
des Landes eine neue Perspektive zu ermöglichen.
- Vier bevollmächtigte Landesbeauftragte werden die Präsenz der Landesregierung in
der Fläche erhöhen. Sie sollen mit den regionalen Akteuren maßgeschneiderte
Zukunftskonzepte erarbeiten. Gleichzeitig werden sie als kompetente Anwälte der
Regionen vor Ort Entwicklungsprojekte unterstützen (siehe dazu Kapitel VI.2).
2. Frauen – neuer Aufbruch zu Gleichberechtigung
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat seit 2003 frauenpolitische Konzepte vernachlässigt
und die gesetzliche Weiterentwicklungen der Gleichberechtigung zum Stillstand gebracht. So
wurden die Hauptberuflichkeit der kommunalen Frauenbeauftragten und die Frauenquote
von fünfzig Prozent im niedersächsischen Gleichberechtigungsgesetz aufgehoben. Zugleich
steht Niedersachsen heute beim Frauenanteil an Ämtern, Mandaten, Bildung und
Beschäftigung im Ländervergleich durchweg weit unten – ist jedoch bei der weiblichen
Arbeitslosenquote und dem Verdienstunterschied zu Männern leider Spitze.
Förderprogramme zu beruflicher Gleichstellung, Gleichstellungsgesetze, Konzepte für
Gewaltschutzprogramme und Förderung von Ganztagsschulen stammen in Niedersachsen
aus der SPD-Regierungszeit der neunziger Jahre. Auch heute ist die SPD wieder der
Garant, dass nicht nur Politik für Frauen gemacht, sondern vor allem Politik von Frauen
gleichberechtigt mitbestimmt wird.
Frauen sind nach dem Gesetz Männern gleichberechtigt. Doch im Erwerbsleben ist
Gleichberechtigung noch lange nicht erreicht. Obwohl ihr Bildungsniveau so hoch wie nie ist,
sind Frauen auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt. Ihre Erwerbsquote in Niedersachsen liegt
deutlich unter dem Bundesdurchschnitt, sie arbeiten mehrheitlich in schlecht bezahlten
Berufen, in Teilzeit- und Minijobs. Besonders junge Frauen werden schlechter bezahlt als
Männer und haben schlechte Aufstiegschancen. In den Personalräten und Vorständen
börsennotierter und mitbestimmter Unternehmen sind Frauen rar, nur gut 23 % der
Hochschul-Professuren sind mit Frauen besetzt.
Unzureichende Betreuungs- und Bildungsangebote in Kitas und Grundschulen erschweren
Fortkommen und Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dazu kommen flexibilisierte
Arbeitszeiten, Wochenendarbeit und Arbeitsverdichtung, die eine Balance von
Erwerbstätigkeit, Privatleben und Familie verschärfen. Schließlich tragen Frauen die
Hauptlast der familiären Sorgetätigkeit – von der Kinderbetreuung bis zur Alterspflege.
Eine SPD-Landesregierung will den Aufbruch zu mehr Gleichberechtigung nach den Regeln
von „Gute Arbeit“ mit folgenden Gleichstellungsprinzipien erreichen:
- Chancengleichheit für Frauen und Männer auf dem Arbeitsmarkt, gleiche Bezahlung
für gleichwertige Arbeit,
- Weiterentwicklung von Qualifizierungsprogrammen für Berufseinsteigerinnen und
Berufsrückkehrerinnen,


- gezielte Förderung von Mädchen, damit sie in zukunftsträchtigen Berufen ihre
Chancen nutzen können,
- Führungspositionen in Unternehmen und Verwaltungen zu gleichen Teilen für Frauen
und Männer,
- familienfreundliche Arbeitskonzepte für Frauen und Männer,
- eine lebenslauf-orientierte Personalpolitik, die Frauen und Männern ein Miteinander
von Privatem und Beruf ermöglicht, ohne die ökonomische Eigenständigkeit und
Aufstiegschancen zu verlieren,
- bessere Vereinbarkeit von Pflege und Beruf, z. B. durch einen Rechtsanspruch auf
Pflegezeiten und Ausgleichszahlungen.
Die SPD wird Niedersachsen zum Vorbild konsequenter Frauenförderung machen. Dazu
wird sie das Niedersächsische Gleichberechtigungsgesetz modernisieren und seinen
Geltungsbereich wieder auf selbstständige Betriebe der öffentlichen Hand einschließlich der
kommunalen Eigenbetriebe erweitern. Eine konsequente Politik für Frauen bedeutet letztlich
auch, von häuslicher Gewalt betroffenen Frauen und Kindern zuverlässige Zuflucht in
Frauenhäuser und Gewaltberatungsstellen zu ermöglichen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die Minister- und Staatssekretärs-Positionen des neuen Landeskabinetts paritätisch
mit Frauen und Männern besetzen,
- die Führungspositionen in der Landesverwaltung sowie die Aufsichtsratsmandate in
Unternehmen mit Landesbeteiligung vorbildhaft für andere Verwaltungen und
Unternehmen geschlechtergerecht besetzen,
- Beratungsstellen für Opfer von häuslicher Gewalt sowie Frauenhäuser und
Mädchenhäuser verlässlich fördern.
3 . Jugend – Politik mit der Jugend
Große Teile der jungen Generation in unserem Land wächst in Zeiten ökonomischer
Unsicherheit auf: Ungleich verteilte Chancen bremsen die Potenziale vieler junger
Menschen. Jugendarbeit und Jugendpolitik sind Daseinsfürsorge und Zukunftspolitik
zugleich. In der Jugend wirken sich viele Probleme der Gesellschaft deutlicher aus als in
anderen Lebensabschnitten. Gerade deshalb muss Politik für die Jugend verlässliche
Zukunftsperspektiven vermitteln.
Seriöse Jugendpolitik muss die jungen Menschen von vorn herein einschließen, sie ernst
nehmen und sie beteiligen. Das erfordert altersgerechte Instrumente für Selbstverwaltung
und Mitbestimmung. Beteiligungsmodelle wie Jugendbeiräte, Jugendparlamente oder
kontinuierlich durchgeführte projektbezogene Beteiligungsangebote helfen jungen
Menschen, sich mit kommunaler Demokratie auseinanderzusetzen. Nach Abschaffung der
Landeszentrale für politische Bildung müssen allerdings gesellschaftliche Aufklärungsarbeit
und politische Bildung neu organisiert werden. Politische Bildung darf nicht wirtschaftlichen
Gesichtspunkten untergeordnet werden. Dabei sind alternative Lebensentwürfe und
alternative Gesellschaftsbilder zu berücksichtigen.


Jugend ist der Lebensabschnitt für Selbsterfahrung und erste Selbstbestimmung, für Freizeit,
persönliche Entwicklung und gesellschaftliches Engagement. Der mit der Einschulung
zunehmende Leistungsdruck von jungen Menschen muss entzerrt werden. Kinder und
Jugendliche brauchen mehr Freiräume zur selbstständigen Gestaltung. Auch in der Schule
und Hochschule sollen Jugendliche ein stärkeres Mitspracherecht als bisher bekommen.
Dies soll in den Organen des Senats und bei der Schulkonferenz verwirklicht werden.
Jugendliche und junge Erwachsene nutzen die freiwilligen Dienste an der Allgemeinheit und
die freiwilligen Jahre (FSJ, FÖJ, FPJ). Sie leisten dadurch wichtige gesellschaftliche Arbeit –
und profitieren von diesen wichtigen Erfahrungen. Ein Gewinn für die jungen Menschen ist
nicht zuletzt die Arbeit der Jugendverbände.
Eine SPD-Landesregierung wird
- das aktive Wahlalter für Landtagswahlen auf 16 Jahre senken,
- Mittel für verstärkte Jugendbeteiligung erhöhen und kommunale Internet-
Beteiligungsmodelle (E-Jugendbeteiligung) unterstützen,
- die bestehenden Lehrpläne (Kerncurriculae) so überarbeiten, dass neue Freiräume
entstehen. Aufgabenüberfrachtung sorgt für Nacharbeiten an Wochenenden und
Nachmittagen – nicht aber für bessere Lerneffekte,
- gemeinsam mit Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden darauf hinwirken, dass
während der Lehre alle hierfür erforderlichen Qualifikationen erworben werden
können,
- freiwillige Jahre, Bundesfreiwilligendienst und Ehrenamt in einem Gesamtkonzept
gemeinsam mit Stellenanbietern, Freiwilligenagenturen, Sport- und Kulturvereinen
bzw. deren Dachverbänden bündeln; Transparenz und Rechtssicherheit für
Jugendfreiwilligendienste soll ein Freiwilligendienststatusgesetz schaffen,
- mit dem Landesjugendring und den Trägern der offenen Jugendarbeit
partnerschaftlich Fragen der Jugendpolitik und Jugendarbeit sowie die künftige
Förderung von Jugendarbeit klären und die Beteiligung kommunaler Träger der
Jugendarbeit bei kommunalen Bildungslandschaften absichern. Außerdem werden
wir den Landesschülerrat – genau wie den Landeselternrat – als wichtiges
Mitwirkungsgremium in der Bildungspolitik stärken und deren bundes- und
europaweite Vernetzung fördern.
4. Senioren – Alt und Jung auf Augenhöhe
Alter und Ruhestand bedeuten für viele Menschen den Aufbruch in eine aktive Lebensphase,
in der sie Neues wagen und sich für die Gesellschaft nützlich machen möchten.
Mitverantwortung, Teilhabe und aktive Gestaltung des öffentlichen Lebens erhöhen die
persönliche Lebensqualität und kommen zudem jüngeren wie älteren Generationen zugute.
Doch dafür müssen Politik und Wirtschaft einen neuen gesellschaftlichen Rahmen
abstecken. Bildung und Ehrenamt, Wohnungs- und Städtebau sowie öffentlicher Nahverkehr,
Gesundheit und Pflege – Politik für Seniorinnen und Senioren ist eine Querschnittsaufgabe
für beinahe alle Landesressorts. In der Gesellschaft muss dafür ein Bewusstseinswandel
einsetzen, insbesondere bei manchen Jüngeren. Aber auch ältere Menschen müssen zum
Mitmachen ermutigt werden. Alt und Jung auf Augenhöhe – das belebt die Demokratie.


„Alter Macht Zukunft“: Unter diesem Motto verfolgt die SPD das Ziel einer inklusiven
Gesellschaft, in der Menschen in altersgemischten Gruppen leben und ihre Ziele gemeinsam
entwickeln. Nötig ist dafür eine neue Kultur, die Altersdiskriminierung und Isolation von
Generationen und Geschlechtern beendet und ein Altern in Würde erlaubt.
Eine SPD-Landesregierung wird
- Erfahrung und Kompetenz der älteren Generation durch Einbindung von
Seniorenvertretungen, -verbänden und Landesseniorenrat nutzen,
- ein Seniorenforum auf Landesebene einrichten und ein Seniorenmitwirkungsgesetz
vorlegen,
- soziale Netze knüpfen, um durch Beratung und Vermittlung Senioren Orientierung
über die Leistungsangebote und –ansprüche zu vermitteln,
- gegen Altersdiskriminierung, z. B. im Gesundheitswesen und am Arbeitsmarkt,
vorgehen,
- altersgerechte und barrierefreie Infrastrukturen schaffen, z. B. bei Dienstleistungs- und
Verkehrsangeboten sowie Kommunikationseinrichtungen,
- die Schaffung von altersgerechtem und barrierefreiem Wohnraum und den
altersgerechten Wohnungsumbau gerade im ländlichen Raum durch gezielte
Unterstützungs- und Beratungsangebote voranbringen.
5. Leben in sexueller Identität – Normalität gegen Vorurteile
Homosexuelle, Bisexuelle und Transgender gehören zur gesellschaftlichen Gemeinschaft in
Niedersachsen. Für die SPD in Niedersachsen ist es gesellschaftliche Realität und
Normalität, dass sich Menschen zu ihrer sexuellen Identität bekennen.
Trotz der Errungenschaften während der rot-grünen Regierungszeit im Bund wird die
individuelle sexuelle Identität noch immer nicht vorurteilsfrei anerkannt. Fehlende Aufklärung
und Vorurteile in der Familie, im Freundeskreis, in der Schule, der Ausbildung und am
Arbeitsplatz führen immer noch zu Ausgrenzung, Diskriminierung und Isolation bis hin zu
menschenverachtenden Reaktionen und Gewalt.
Die Würde aller Menschen zu respektieren und zu tolerieren und diese Menschen zu
schützen, das ist Aufgabe und Herausforderung für die SPD. Vor allem die Schule ist auch in
Fragen der individuellen sexuellen Emanzipation Bildungs- und Erziehungsraum. Nicht nur
die sexuelle Aufklärung gehört zu ihrem Auftrag, sondern auch die gesellschaftliche
Erziehung zu Respekt und Toleranz gegenüber unterschiedlichen sexuellen Identitäten.
Die Bekämpfung von Homophobie ist ebenso eine gesellschaftliche Aufgabe wie die
Akzeptanz unterschiedlicher sexueller Orientierungen insgesamt. Die SPD wird mit allen
gesellschaftlichen Gruppen, einschließlich der Migrantenorganisationen, an Strategien
arbeiten, Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender zu akzeptieren.
Eine SPD-Landesregierung wird
- Antidiskriminierungsgesetze durchsetzen und das Beamtenrecht bei den
Beihilferegelungen entsprechend anpassen. Im Niedersächsischen Ministerium für
Soziales, Frauen, Familie und Gesundheit wird die Stellung des/der Beauftragten für


den Abbau der Diskriminierung Homo- und Transsexueller mit ressortübergreifenden
Querschnittsaufgaben gestärkt,
- im Rahmen einer Bundesratsinitiative dafür eintreten, dass eingetragene
Lebenspartnerschaften mit der Ehe gleichgestellt und bestehende Benachteiligungen
abgeschafft werden. So soll die gesetzliche Gleichstellung eingetragener
Lebenspartnerschaften einschließlich der „Regenbogenfamilien“ verwirklicht und die
Akzeptanz von Kindern aus diesen Familien in Kindertagesstätten und Schulen zur
Normalität werden,
- die Aufklärung über Homosexualität als Thema in die Lehrpläne der Schulen
aufnehmen und bestehende Aufklärungsprojekte in Bildungseinrichtungen stärken,
- auch weiterhin lesbisch-schwule Kultureinrichtungen und Einrichtungen der
Erwachsenenbildung unterstützen, um nach dem Motto „Aufklärung durch
Kulturarbeit“ eine größere Akzeptanz von Lesben und Schwulen zu erreichen.


V. NEUE SOZIALPOLITIK MACHT ERNST MIT SOLIDARITÄT
Eine fürsorgliche und solidarische Sozialpolitik muss die wichtigen gesellschaftlichen
Themenfelder bearbeiten und zukunftsfähige Lösungen für ihre Probleme anbieten: Armut,
Kindheit und Jugend, Familie und Wohnraum, Gesundheitsvorsorge und Pflege. Armut ist
das größte Zukunftsrisiko für die Gesellschaft. Unter der schwarz-gelben Landesregierung ist
die Gründung einer Familie mit mehreren Kindern zum Armutsrisiko geworden. Lag zu
Beginn der Regierungszeit von CDU und FDP die Quote der Armutsgefährdung noch bei
13,7 %, so stieg sie bis 2011 auf 15,7 %.
Eine SPD-Landesregierung wird die Verantwortung für den sozialen Zusammenhalt des
Landes wieder übernehmen. Sie wird sich nicht mit dem Teufelskreis aus Armut und
Perspektivlosigkeit abfinden. Die Leitlinie sozialdemokratischer Armutsbekämpfung wird
durch die gerechte Verteilung von Chancen und Lebensperspektiven markiert.
Dabei wissen wir um die wichtige Rolle der Freien Wohlfahrtsverbände bei der Gestaltung
des sozialen Niedersachsen. Eine SPD-Landesregierung wird deshalb das Prinzip der
Subsidiarität weiterhin als zentrale Säule ihrer Politik betrachten und die Arbeit der Freien
Wohlfahrtspflege absichern.
In Niedersachsen steht eine weitere große Aufgabe an: die Inklusion, die gleichberechtigte,
vollwertige und wertschätzende Einbeziehung von Menschen mit Behinderungen in alle
Lebensbereiche der sozialen Gemeinschaft. In Niedersachsen sind knapp 700.000 Frauen
und Männer schwerbehindert. Die Zahl von Menschen mit Behinderungen steigt ständig,
zumal die Gesellschaft älter wird.
1. Inklusives Niedersachsen – gemeinsam leben, lernen und arbeiten
Nach der UN-Konvention von 2009 über die Rechte von Menschen mit Behinderungen muss
Inklusion in allen Lebensbereichen weltweit und ganz konkret erfolgen. Vom gemeinsamen
Aufwachsen in der Familie, dem Lernen in der Schule, dem Zugang zu Arbeitsmarkt und
Wohnraum bis zur Alterspflege müssen Menschen mit und ohne Behinderungen die gleiche
Chance zu selbstbestimmtem Leben und Handeln haben.
Schwarz-Gelb in Bund und im Land Niedersachsen missachtet die UN-Konvention. Mit
Ausnahme des Rechtsanspruchs auf inklusive Schulbildung wurden bisher keine spürbaren
Verbesserungen in der Arbeitswelt oder für das Leben in der Gemeinschaft erreicht.
Die neue Sozialpolitik der SPD richtet sich gegen diese Ausgrenzung. Menschen mit
Handicap können zwar vom Kindergarten bis zum Pflegeheim qualitativ hochwertige
Förderung und Pflege erhalten – aber bisher sind und bleiben sie weitgehend isoliert. Dabei
wollen Menschen mit Behinderungen vor allem eines – dabei sein, dazu gehören und
selbstbestimmt leben können. Die neue Sozialpolitik der SPD macht Ernst mit Solidarität und
Chancengleichheit. Sie wird ein inklusives Niedersachsen schaffen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- ein Sofortprogramm zur Gestaltung des inklusiven Niedersachsen starten. Ein
Aktionsbündnis wird unter Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und ihren
Selbsthilfeverbänden unverzüglich einen Aktionsplan für Niedersachsen erarbeiten
und erste Schritte für Inklusion, Barrierefreiheit und direkte Teilhabe festgelegen
(siehe dazu Kapitel II.2),


- inklusive Förderkonzepte durch effektiveren Einsatz von Mitteln finanzieren, die durch
Kooperation und Bündelung von Leistungen, Umstellung auf individuelle Hilfen,
bessere Beratung und Teilhabeplanung frei werden,
- den Weg zu einem inklusiven ersten Arbeitsmarkt durch ein Maßnahmenbündel
öffnen: besseres Informieren der Unternehmen über Hilfsmöglichkeiten bei
Arbeitsplatzgestaltung und Arbeitsassistenz; individuelle Vermittlung von Menschen
mit Behinderungen durch Fachpersonal der Berufsberatung, Arbeitsvermittlung und
Integrationsfachdienste durch entsprechende Maßnahmen fördern; neue
Leistungsangebote zur Qualifizierung, Bildung und Arbeit auch in den Werkstätten für
Menschen mit Behinderungen (WfbM),
- inklusives Wohnen als Aufgabe für alle staatlichen Stellen und in Vorrangstellung bei
der öffentlichen Städtebau- und Wohnraumförderung verankern. Dabei werden die
Kommunen mit Unterstützung des Landes die Hauptrolle übernehmen. Menschen mit
Behinderungen müssen Wahlmöglichkeiten von verschiedenen Wohnformen mit
unterschiedlichen Serviceleistungen erhalten,
- die Vereinheitlichung und Zusammenfassung des Behindertenrechts auf der
Bundesebene vorantreiben. Menschen mit Teilhabebedarf sollen ihre Leistungen aus
einer Hand erhalten, bedarfsgerecht und personenbezogen. Rehabilitationsträger von
der Bundesagentur für Arbeit bis zur Jugend- und Sozialhilfe sollen regionale
Arbeitsgemeinschaften bilden, um bedarfsgerechte Hilfestrukturen zu ermöglichen,
- das Niedersächsische Behindertengleichstellungsgesetz (NBGG) so modernisieren,
dass die Vorgaben der UN-Konvention berücksichtigt werden und künftig auch der
uneingeschränkte Zugang zu allen Lebensbereichen erfasst wird. Daran beteiligt
werden Menschen mit Behinderungen als Experten in eigener Sache.
2. Familien – Verantwortung in neuen Lebensformen
Für die SPD ist Familie dort, wo Kinder sind. Der Begriff „Familie“ umfasst auch sogenannte
Patchwork-Familien mit wechselnden Strukturen für das Zusammenleben von Erwachsenen
und Kindern. In manchen Beziehungen sind die Elternpartner nicht verheiratet, in anderen
gleichgeschlechtlich. Auch die Zahl der Ein-Eltern-Familien hat zugenommen, zu 90 Prozent
sind es alleinerziehende Frauen. Die selbstbestimmte Sicherung ihrer Existenz ist das
Kernversprechen sozialdemokratischer Familienpolitik.
Moderne Familienpolitik bedeutet, dass Frauen und Männer gleichermaßen ein Recht auf
Verwirklichung ihrer Lebensentwürfe haben. Männer müssen dabei auch in der Rolle des
Erziehenden oder Pflegenden gesehen, gesellschaftlich akzeptiert und gestärkt werden. Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht beide an. Die andauernden Bestrebungen von
Schwarz-Gelb, das überholte Familienbild der sechziger Jahre wiederzubeleben, gehen an
der gesellschaftlichen Realität vorbei. Stattdessen verdienen alle Familien mit Kindern
staatliche Unterstützung – insbesondere dabei, familiäre Aufgaben wie Kindererziehung und
Pflege von Angehörigen mit dem Beruf zu vereinbaren. Darüber hinaus müssen Familien in
prekären Lebensverhältnissen eine „Grundsicherung“ für Kinder erhalten, um deren
Betreuungs- und Bildungsangebote zu sichern: Sie umfasst alle auf Kinder bezogenen
Leistungskomponenten wie Kindergeld, Elterngeld, Kinderzuschlag und beitragsfreie
Kindertagesstätten.
Nicht mehr zeitgemäß sind die herkömmlichen Steuer- und Sozialleistungssysteme. So
bezieht sich das Ehegattensplitting allein auf das traditionelle Rollenmuster einer Ehe mit
einem Alleinverdiener. Die übliche Aufteilung der Steuerklassen nach dem Modell III/V
benachteiligt Ehefrauen, da es für sie weniger Anreize auf höhere Einkommen und bei


Arbeitslosigkeit geringere Ansprüche auf Arbeitslosengeld bedeutet. Dieses Modell muss
durch eine Individualbesteuerung mit Vertrauensschutz für Bestandsehen ersetzt werden.
Ziel der SPD ist es, steuerliche Anreize zu setzen, wo Kinder sind.
Eine SPD-Landesregierung wird
- einen flächendeckenden Auf- und Ausbau von Familienzentren unterstützen, die
Eltern in allen Lebensbereichen Beratung aus einer Hand anbieten. Die bereits
bestehenden Mehrgenerationenhäuser und Familienbildungszentren sind in diesem
Sinn weiter zu entwickeln. Die SPD setzt dabei insbesondere auf die Unterstützung
der Wohlfahrts- und Familienverbände,
- Kinderbetreuung ab dem ersten Lebensjahr mit Rechtsanspruch auf einen Krippen- oder
Kindergartenplatz sicherstellen (siehe Kapitel II.2),
- Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass auch für Unternehmen betriebliches
Engagement bei Kinderbetreuung und Pflege Angehöriger selbstverständlicher
Bestandteil einer aktiven Personalpolitik ist,
- die Rolle der Väter in der Erziehung durch ein Handlungskonzept zur künftigen
Entwicklung der Väterarbeit stärken und so, insbesondere in der Arbeitswelt, für mehr
gesellschaftliche Akzeptanz sorgen,
- Konzepte für die Entzerrung der Arbeitszeit vorlegen, die Menschen einen
temporären Rückzug vom Arbeitsplatz für Erziehungs- und Pflegezeiten ohne
Beeinträchtigung der Stellung im Betrieb ermöglichen. Begleitend werden die
Angebote der Familienerholung und Familienfreizeiten für bedürftige Familien
gefördert,
- die lokalen „Bündnisse für Familie und Beruf“ stärken und weiter entwickeln.
3. Kindheit und Jugend – Rückhalt plus Prävention
In frühester Kindheit werden die Weichen für ein gesundes und glückliches Aufwachsen und
für die Entfaltung der Persönlichkeit gestellt. Aber: Von Armut in den Familien werden am
meisten junge Menschen betroffen. Soziale Ausgrenzung und Ausgrenzung bei
Bildungschancen kann für sie lebenslange Armut bedeuten. Und: Während die meisten
Menschen Familie mit privatem Glück, Geborgenheit und Sicherheit verbinden, ist sie doch
viel zu oft auch Ort von Kindesmisshandlungen, Missbrauch und Verwahrlosung. Kinder
brauchen Rückhalt, eine Politik im Interesse der Kinder schafft ein Schutznetz für Kinder und
Jugendliche.
Die steigenden Zahlen der Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen in Niedersachsen
belegen, dass die Gefahr einer Kindeswohlgefährdung inzwischen deutlicher gesehen wird.
Andererseits unterstreichen diese Zahlen aber auch die Notwendigkeit präventiver
Maßnahmen.
Verbesserungen für Kinder müssen bisher noch immer gegen den massiven Widerstand von
CDU und FDP durchgesetzt werden. So war es die SPD, die 2009 gemeinsam mit den
Verbänden und der Öffentlichkeit die jahrelange schwarz-gelbe Blockade gegen die
Aufnahme von Kinderrechten in die Niedersächsische Verfassung beenden konnte. Seitdem
heißt es, diese neuen Rechte mit Leben zu füllen.


Eine SPD-Landesregierung wird
- mit einem Niedersächsischen Kinderschutz und -fördergesetz Unterstützung für
Kinder neu ausrichten und mit den Kommunen auf ein stabiles Fundament stellen,
- flächendeckend lokale Netzwerke und Familienzentren unter Einbindung der
Mehrgenerationenhäuser aufbauen, um lückenlos und möglichst niedrigschwellig
Unterstützung anzubieten. Bereits bestehende Angebote der Frühförderung,
Beratung und Betreuung sollen darin eingebunden werden,
- in einem Landeskinderschutz- und -förderbericht die Situation von Kindern
regelmäßig auswerten, um zielgenau Hilfe und Unterstützung anzusetzen,
- nach dem Vorbild des Deutschen Bundestages eine Kinderkommission einrichten, die
sich um die Interessen der niedersächsischen Kinder kümmert.
Niedersachsen darf keinen jungen Menschen verloren geben. Doch hinter der
vergleichsweise niedrigen Jugendarbeitslosigkeit verbirgt sich eine tiefe Spaltung zwischen
Bildungsgewinnern und -verlierern. Die CDU/FDP-Landesregierung vertieft diese Spaltung
noch mit dem Rückzug aus erfolgreichen Landesprogrammen zur Qualifizierung und
Weiterbildung benachteiligter Jugendlicher. Gewaltprävention und Bekämpfung
rechtsextremistischer, rassistischer und antidemokratischer Tendenzen dümpeln vor sich
hin. Das schwarz-gelbe Kabinett beweist mit der Einrichtung des geschlossenen Kinder- und
Jugendheims in Lohne, dass es in der Arbeit mit schwierigen, auch kriminellen Jugendlichen,
vor allem auf Strafe, Repression und Einschüchterung setzt. Aufgaben des Landes als
überörtlicher Jugendhilfeträger werden seit Auflösung des Landesjugendamts und der
Abschaffung des Jugendhilfeausschusses faktisch nicht mehr wahrgenommen.
Schwarz-Gelb gefährdet mit der Unterstützung der sogenannten SGB II-Instrumentenreform
durch die Bundesregierung auch die erfolgreiche Arbeit der mehr als einhundert
niedersächsischen Jugendwerkstätten mit mehreren tausend Jugendlichen. Darüber hinaus
hat die Koalition die Beteiligung Jugendlicher an ihren Interessenvertretungen auf
Landesebene gekappt.
Eine SPD-Landesregierung wird diesen falschen Kurs korrigieren. Sie wird
- das Niedersächsische Ausführungsgesetz zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (AG
KJHG) novellieren. Damit kehren Fachlichkeit und Mitbestimmung der Betroffenen
zurück in die Jugendpolitik des Landes. Der Landesjugendhilfeausschuss wird wieder
eingeführt und die erneute Einrichtung des Landesjugendamts geprüft.
- die Jugendpolitik ganzheitlich betrachten und gemeinsam mit allen Akteuren ein
Landeskonzept zur Jugendarbeit einschließlich der Jugendkulturarbeit vorlegen.
- Kinder- und Jugendhilfe wieder ganzheitlich zwischen kommunaler und Landesebene
gestalten. Dort, wo die Kommunalisierung der Kinder- und Jugendhilfe notwendig ist,
werden Kommunen partnerschaftlich so gestärkt, dass sie dieser Aufgabe nachgehen
können.
- die Vertrauensbasis des Landes gegenüber den Trägern der ehrenamtlichen
Jugendarbeit und der Jugendsozialarbeit wieder herstellen. Die Träger erhalten
Planungssicherheit. Ihre Arbeit für die soziale Daseinsfürsorge ist unverzichtbar.


- wieder in der präventiven Jugend(sozial)arbeit aktiv. Das Land wird die Korrektur der
SGB II-Instrumentenreform fordern, um u.a. die Arbeit der niedersächsischen
Jugendwerkstätten dauerhaft zu sichern.
- die Maßnahmen zur Gewaltprävention in Schulen sowie in der Kinder- und
Jugendhilfe erweitern und verstärken.
- die Suchtprävention und Suchtbekämpfung bei Kindern und Jugendlichen ausbauen.
Dabei sind über Alkohol- und Drogenmissbrauch hinaus auch sogenannte
Verhaltenssüchte wie Ernährungsstörungen oder Onlinesucht zu beachten.
- das Asyl- und Staatsbürgerschaftsrecht so ändern, dass Jugendliche, junge
Erwachsene oder deren Familienangehörigen nicht mehr von Abschiebung bedroht
werden und ein Schulabschluss in Niedersachsen mit einer unbefristeten Aufenthalts- und
Arbeitserlaubnis verbunden wird.
4. Gute Pflege für Alle – oberstes Gebot Qualität
Mitten im Leben: Älteren Menschen diese Möglichkeit zu geben, ist für Politik und
Gesellschaft eine Verpflichtung der Daseinsvorsorge – und ganz praktisch eine Frage
menschenwürdiger Pflege und solidarischer Absicherung des Pflegerisikos. Heute
entscheidet sich, wie wir morgen gepflegt werden. Der Marsch in die Billigpflege muss
gestoppt werden. Qualität muss oberstes Gebot in der Pflege sein.
Unter Schwarz-Gelb steht Niedersachsens Pflege vor dem Notstand: Das Pflegesystem ist
dramatisch unterfinanziert. Doch bis 2020 wird die Zahl der Pflegebedürftigen in
Niedersachsen um mehr als 60.000 auf dann über 300.000 ansteigen. Bereits jetzt fehlen
rund 3.000 Pflegekräfte, bis 2020 werden es zehn Mal so viele sein. Dazu bestimmen
schlechte Bezahlung und überfordernde Arbeitsbedingungen den Alltag des
Pflegepersonals. Durch Kürzungen und Streichungen in der Pflege, vor allem in der Kurzzeit- und
Verhinderungspflege, wurden die Probleme verschärft. Dies belastet zunehmend auch
die Angehörigen, die ohnehin den größten Anteil der Pflegeleistungen schultern.
Eine SPD-Landesregierung will diese unwürdigen Zustände beenden. Auf der Bundesebene
tritt sie für eine gesicherte Finanzierung des Pflegesystems durch eine Pflege-
Bürgerversicherung ein. Sie wird eine gute und sichere Pflege gewährleisten:
- Die Altenpflegeausbildung wird durch Umlagen zwischen ausbildenden und nicht
ausbildenden Einrichtungen mitfinanziert. Die Grundausbildung in der Alten-,
Kranken- und Gesundheitspflege wird zusammengeführt, die Schulgeldfreiheit für die
Schüler der Altenpflege wird gesetzlich abgesichert.
- Die Dumpinglohnspirale in der Pflegebranche muss durch eine tarifliche Entlohnung
beendet werden: Gute Pflege braucht gute Arbeit.
- Die Pflegesätze müssen auf mindestens den durchschnittlichen Pflegesatz der
westdeutschen Bundesländer angehoben werden.
- Zur Entlastung der Pflege in der Familie werden die Kürzungen in der Kurzzeit- und
Verhinderungspflege korrigiert.
- Der Bürokratieabbau wird durch Bündelung und gemeinsame Vollzugspläne der
Prüfinstitutionen bei gleichzeitiger Reduzierung der Besuchsintervalle eingeleitet.


- Die kommunale Mitverantwortung für eine leistungsfähige Pflegeinfrastruktur und die
Pflicht zur Vorlage kommunaler Pflegebedarfspläne werden gesetzlich verankert. Die
kommunalen Kosten dafür werden im Rahmen der Konnexität vom Land finanziert.
- Die Palliativ- und Hospizversorgung wird im Dialog mit der Hospizbewegung und der
Palliativmedizin flächendeckend ausgebaut. Tausende Freiwillige leisten in mehr als
einhundert Hospizvereinigungen unschätzbare Arbeit, um schwerstkranken und
sterbenden Menschen ein würdevolles Leben bis zum Tod zu ermöglichen und sie
beim Sterben zu begleiten.
5 . Gesundheitsversorgung – Orientierung am Patienten
Gesundheit ist der Weltgesundheitsorganisation zufolge „ein Zustand des vollständigen
körperlichen, geistigen und sozialen Wohlergehens und nicht nur das Fehlen von Krankheit
oder Gebrechen“. Diesen Zustand für alle Menschen weitestgehend zu erhalten, gehört zu
den Kernversprechen des Sozialstaats. Das Gesundheitsrisiko darf nicht privatisiert werden.
Jede Form der Zwei-Klassen-Medizin nach schwarz-gelbem Muster ist unsozial. Maßstab für
Gesundheitsleistungen sind medizinische Qualität und die Bedürfnisse von Patienten, nicht
Lobbyinteressen.
Kennzeichen einer modernen Gesundheitspolitik ist eine leistungsfähige, sichere,
flächendeckende und bezahlbare medizinische Versorgung. Grundlage dafür bleibt die
paritätisch finanzierte Krankenversicherung mit einem einheitlichen Leistungskatalog und
stabilen Beiträgen. Der Wandel im Altersaufbau der Bevölkerung, die strukturellen
Veränderungen im ambulanten und stationären Sektor sowie wachsende regionale
Unterschiede verlangen jedoch neue Wege. Es müssen zukunftsfähige und bedarfsgerechte
Strukturen zur medizinischen Versorgung in allen Landesteilen geschaffen werden.
Die künstliche Trennung zwischen medizinisch ambulanter, stationärer und pflegerischer
Versorgung hat sich überlebt. Sie führt zu Über-, Unter- und Fehlversorgung. Insbesondere
in den ländlichen Gebieten muss eine regional abgestimmte medizinische Versorgung aus
einer Hand entwickelt werden. Das erfordert Schwerpunktbildungen, regionale
Kooperationen und auch Fusionen.
Auch Selbsthilfegruppen werden eine wachsende Bedeutung bekommen. Sie unterstützen
Patientinnen und Patienten als Experten in eigener Sache und füllen so Defizite im sozialen
Sicherungssystem aus. Sie sind elementarer Bestandteil einer lebendigen Demokratie.
Entscheidender Ansatzpunkt für eine gute, insbesondere hausärztliche Versorgung ist nicht
ein höheres Ärztehonorar, sondern bessere Aus- und Weiterbildung in der Allgemeinmedizin.
sechzig Prozent der Medizinstudierenden sind Frauen. Auch deshalb werden
strukturpolitische Maßnahmen der Kommunen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf immer wichtiger.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die Einführung der solidarischen Bürgerversicherung zur Gesundheitsversorgung
vorantreiben,
- die Studienbedingungen an den Lehrstühlen für Allgemeinmedizin reformieren, die
Weiterbildung von sowie die Umschulung zu Allgemeinmedizinerinnen und -medizinern fördern,
- Landesförderprogramme für Mediziner prüfen und anpassen, die sich auf dem Lande
niederlassen wollen,


- Mobilitätskonzepte entwickeln, die Menschen in unterversorgten Regionen den
hausärztlichen Besuch ermöglichen sollen,
- Formen der Kooperation zwischen den niedergelassenen Ärzten (ambulant) und
Krankenhäusern (stationär) fördern, um Effizienz und Qualität der Versorgung zu
verbessern,
- die Rolle des öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) stärken und weiterentwickeln.
Das gilt vor allem für Gesundheitsvorsorge bei Kindern und Jugendlichen,
- ein Landesprogramm für geschlechtersensible Gesundheitsversorgung und
Prävention starten, das auch dem besonderen Zugang von Männern zu diesen
Leistungen gerecht werden soll,
- die Prävention von HIV-Infektionen unterstützen, um ehrenamtliches und privates
Engagement gegen diese tödliche Krankheit zu ergänzen,
- ein Psychiatriekonzept vorlegen, um die negativen Folgen der schwarz-gelben
Privatisierung von Landeskrankenhäusern und besonders die Versorgungslücken in
der Kinder- und Jugendpsychiatrie zu beseitigen.
6. Krankenhausförderung – moderne Versorgung durch Kooperation
Die Krankenhauslandschaft hat sich verändert. Medizinischer Fortschritt senkt die
Aufenthaltsdauer der Patientinnen und Patienten, technischer Fortschritt führt zu besserer,
aber auch teurer Apparate-Medizin. Eingriffe, die früher eine stationäre Aufnahme notwendig
machten, werden heute ambulant vorgenommen. Der Trend zu spezialisierten, größeren
Krankenhäusern und zur Privatisierung ist unübersehbar. Die Bundesregierung ist
aufzufordern, gleichberechtigte Rahmenbedingungen in der Krankenhausfinanzierung zu
gewährleisten.
Diese Strukturveränderungen und die demografische Entwicklung erfordern neben präzisen
Bedarfsplanungen mehr Abstimmung, Kooperation und Aufgabenteilung. Notwendig sind
auch bessere ambulante Versorgungsnetze und integrierte Versorgung, Notfall- oder
Portalkliniken mit moderner Diagnosefähigkeit, erhöhte Transportkapazitäten und neue
Techniken wie die Telemedizin.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat die Chance verpasst, die Krankenhäuser zu
modernisieren. Diese sind inzwischen chronisch unterfinanziert. Der Sanierungsstau wird
inzwischen auf rund eine Milliarde Euro geschätzt. Niedersachsen ist bundesweit zum
Schlusslicht in der Krankenhausfinanzierung geworden.
Eine SPD-Landesregierung wird die Krankenhausförderung wieder an den Bedürfnissen der
Patienten orientieren. Ziel ist ihre sichere, flächendeckende und moderne Versorgung:
- Landesinvestitionen orientieren sich an Bedarfsgerechtigkeit, Leistungsfähigkeit und
Wirtschaftlichkeit.
- Kooperationen, Fusionen und Schwerpunktbildungen von Krankenhäusern müssen
vorrangig gefördert werden. Dies gilt vor allem auch für unterversorgte Indikationen
wie z.B. Geriatrie, Palliativmedizin oder Demenzerkrankungen.


- Konsequent und sektorenübergreifend müssen ambulante- und stationäre,
pflegerische Versorgung verzahnt werden. Gesundheitsregionen sollen in diesem
Sinne eingerichtet und weiterentwickelt werden.
- Krankenhaushygiene erhält höchste Priorität.
- In jeder Klinik soll es Patientenfürsprecher geben.
Die SPD befürwortet die Organspende und ermutigt die Bevölkerung, mit einem
Organspende-Ausweis nach dem Tod ihre Bereitschaft zu Organ- und Gewebeentnahme zu
dokumentieren. Der Mangel an Spenderorganen gefährdet Leben. Allerdings erfordern
ärztliche Geschäftemacherei und kriminelle Bevorzugung von Patientinnen und Patienten
transparente und eindeutige Regelungen in diesem sensiblen Medizinbereich.
Eine SPD-Landesregierung wird dafür sorgen,
- dass die neuen bundesweiten Regelungen zur Organtransplantation umgehend in
Landesrecht umgesetzt werden, um möglichst bald Rechtssicherheit zu gewinnen,
- dass in allen Krankenhäusern mit Intensivbetten Transplantationsbeauftragte bestellt
werden.
7. Soziale Gesundheitswirtschaft – Masterplan für neue Branche
Mit rund 370.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitsnehmern sowie einem prognostizierten
Wachstum von jährlich drei Prozent gehört die soziale Gesundheitswirtschaft zu den großen
und vielversprechenden Wirtschaftsbranchen im Land. Allein für Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung werden jährlich mehr als zwanzig Milliarden Euro ausgegeben. Neben
erfolgreichen Krankenhäusern, großen Kurzentren, innovativer Medizinforschung und -technologie hat Niedersachsen mit Küste, Harz und Heide auch landschaftlich exzellente
Voraussetzungen, zum Spitzenland im Gesundheits-, Sport- und Wellnesstourismus zu
werden.
Zwei starke Trends verleihen der Gesundheitswirtschaft Perspektive: Der individuelle Drang
nach Fitness, Leistungsfähigkeit und Wohlbefinden schon bei jungen Leuten und der
demografische Wandel. In seinem Gefolge steigen die Aktivitäten von Wellness und
Gesundheitsvorsorge. Betriebliche Gesundheitsvorsorge und Rehabilitation werden zudem
bei verlängerten Lebensarbeitszeiten immer wichtiger.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat die Potenziale der Gesundheitswirtschaft und ihres
Beschäftigungsmarkts nicht genutzt. Im bundesweiten Vergleich liegt Niedersachsen heute
gemeinsam mit Thüringen auf dem vorletzten Platz.
Eine SPD-Landesregierung wird
- einen „Masterplan soziale Gesundheitswirtschaft Niedersachsen“ vorlegen. Sie wird
damit Niedersachsen als starken Standort für die soziale Gesundheitswirtschaft
etablieren. Der Masterplan enthält Konzepte für den für regionalen Ausgleich und
definiert Qualitätsstandards für Güter und Dienstleistungen der Branche.
8. Wohnungspolitik – gebündelte Förderung für soziale Stabilität
In den Städten fehlen zunehmend Wohnungen für Menschen mit unterem und mittlerem
Einkommen, in ländlichen Regionen stehen dagegen Wohnungen leer. Während der freie


Wohnungsmarkt vor allem die Bedürfnisse der oberen Einkommen bedient, wurde die
soziale Wohnraumförderung vernachlässigt. Zwischen 2002 und 2012 sind die Belegrechte
in Niedersachsen von 114.957 auf 84.755 Bindungen gesunken. Hinzu kommt besonders in
den großen Städten ein rasanter Anstieg der Mieten.
Die Entwicklung des Wohnungsmarkts in Niedersachsen ist unter Regie der schwarz-gelben
Landesregierung besorgniserregend. Es fehlen in Stadt und Land sozial orientierte
Strategien für einen differenzierten Marktausgleich. Daran ändert auch nichts die jüngste 10-
Millionen-Aufstockung des Wohnraumförderungsprogrammes auf 49,9 Millionen €. Damit
lassen sich landesweit kaum zweihundert Wohnungen fördern – das ist nicht mehr als der
sprichwörtliche Tropfen auf dem heißen Stein.
Die SPD wird die strukturpolitische und soziale Schieflage in der Wohnungspolitik beseitigen.
Sie wird die Prioritäten für Förderung von der Eigentumsbildung durch Neubau zur
Sanierung im Bestand verschieben. Sie wird alle Förderinstrumente von Bund und Land
darauf konzentrieren, die soziale Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum zu gewährleisten
und die soziale Stabilität der Wohnquartiere zu sichern.
Die „zweite Miete“ aus Betriebs- und Nebenkosten wird bei steigenden Energiepreisen für
viele Bevölkerungsschichten zur Belastung. Die erforderlichen Investitionen für
Energiewende und Klimaschutz lassen sich häufig nicht umsetzen, weil der Markt die
Umlage der Sanierungskosten nicht hergibt bzw. Mieter weitere Mietsteigerungen nicht
bezahlen können. Insofern scheitert die energetische Gebäudesanierung nicht am angeblich
zu starren Mieter- und Verbraucherschutz. Statt der von der Bundesregierung veranlassten
Änderung des Mietrechtes zulasten der Mieterinnen und Mieter muss eine ausreichende und
gezielte Förderung die klimapolitischen Ziele unterstützen.
Eine SPD-Landesregierung wird Initiativen ergreifen,
- um die Wohnraummittel durch den Bund in mindestens der bisherigen Höhe zu
erhalten sowie die Zweckbindung für den Wohnungsbau auf Landesebene
umzusetzen.
- um die Mittel der sozialen Wohn- und Städtebauförderung koordiniert einzusetzen
und aufzustocken.
- um in Stadtquartieren und Ortsteilen einen Mindestbestand von Sozialwohnungen zu
erhalten.
- um die Förderung von Eigentumsmaßnahmen auf einkommensschwache junge
Familien zu konzentrieren.
- um Mieter finanziell zu unterstützen, wenn sie bei der Wohnungsumwandlung in
Eigentum ihr Vorkaufsrecht ausüben wollen. Dies trägt dazu bei, Gentrifizierung zu
vermeiden.
- um in ländlichen Regionen die Fördermöglichkeiten der Dorfentwicklung zu ergänzen,
um Leerstände abzubauen. Schwerpunkte dabei sind Häuser, die das Ortsbild
prägen und der Rückbau von verfallenen Gebäuden in den Ortszentren.
- um bezahlbare altersgerechte, barrierefreie und energieeffiziente Wohnungen
zusätzlich zu schaffen bzw. umzubauen.
- um Niedersachsen zu einer europaweiten Pilotregion für nachhaltiges Bauen zu
machen.


VI. NEUE FINANZ-, INNEN- UND JUSTIZPOLITIK – FÜR DAS LEBEN
IN DER DEMOKRATIE
1. Finanzen – seriöse Konsolidierung des Landeshaushalts
Bund und Länder sind nach der Verfassung verpflichtet, die Staatsverschuldung zu
begrenzen und Haushaltsdefizite abzubauen. Ab 2020 greift die Schuldenbremse auch für
die Länder. Die SPD bekennt sich zu der Notwendigkeit, den Landeshaushalt zu
konsolidieren und eine entsprechende Verfassungsänderung vorzunehmen. Allerdings darf
aus der Schuldenbremse keine Zukunftsbremse werden: Das Land muss seine Aufgaben
weiter erfüllen und Spielräume für Investitionen und Innovationen behalten – für
Zukunftsaufgaben wie Bildung und Bewältigung des demografischen Wandels. Zu einer
nachhaltigen Haushaltsführung gehören notwendige Investitionen. Auch zukünftige
Generationen benötigen eine gute Infrastruktur.
CDU und FDP haben sich in zehnjähriger Regierungszeit zu den größten Schuldenkönigen
Niedersachsen entwickelt: Sie haben die Landesschulden um fünfzig Prozent von rund
vierzig auf die Rekordsumme von rund sechzig Milliarden Euro gesteigert. Schwarz-Gelb
wird bei einem Regierungswechsel 2013 jedem Niedersachsen die Schuldenlast von 8.760 €
hinterlassen. Aus durchsichtigen Gründen will sich nun die gleiche Regierung für den
Beschluss feiern lassen, Schuldenabbau bereits ab 2017 zu betreiben: ohne seriöse
Folgenabschätzung, ohne zu sagen, wo genau gespart werden soll und ohne wirksamen
Schutz für den Landeshaushalt und die Kommunen. Das ist alles andere als seriös.
Die mit der Schuldenbremse verbundene zukünftige Änderung der Verfassung wird die
folgenreichste seit Bestehen des Landes sein. Sie erfordert ein jährliches Volumen an
Einsparung bzw. Neufinanzierung von derzeit 1,5 Milliarden €. Immerhin entspricht diese
Summe etwa zwei Drittel der bisherigen Sozialausgaben oder einem Drittel der Ausgaben für
Bildung, Forschung und Kultur. Dies erfordert einen realistischen Konsolidierungspfad – der
mangels seriöser Vorbereitung durch Schwarz-Gelb der Politik allerdings einen
Gestaltungsspielraum bis zum Jahr 2020 lassen muss.
Eine SPD-Landesregierung wird die Schuldenbremse verantwortungsvoll planen und:
- im ersten Schritt eine präzise Analyse der Rahmendaten des Landeshaushalts
vornehmen,
- im Rahmen der konkreten Finanzplanung die Risiken für Einnahmen und Ausgaben
abschätzen,
- unbeherrschbare Haushaltsrisiken für das Land und die Kommunen ausschließen,
- für künftige Landesausgaben klare Prioritäten setzen,
- Initiativen zur Einführung einer Vermögenssteuer und zur Erhöhung des
Spitzensteuersatzes mit dem Ziel ergreifen, Investitionen in Infrastruktur und Bildung
vornehmen zu können,
- sich für eine bedarfsgerechte Personalausstattung der Finanzverwaltung einsetzen.


2. Kommunen – starke Selbstverwaltung durch sichere Finanzen
Nirgendwo zeigt sich Demokratie direkter als in den Kommunen, Kreisen und Regionen. Hier
ist der Mittelpunkt der Gesellschaft, hier leben und arbeiten die Menschen, und hier
begegnen sie im Idealfall auf Augenhöhe dem Staat und seinem Handeln.
Die Menschen merken, ob es ihrem Gemeinwesen schlecht geht, ob es vernachlässig wird.
Sie fühlen sich in dieser überschaubaren Welt geborgen, weil die Polizei für Sicherheit und
Ordnung sorgt. Oder sie sind unsicher, weil sie sich schutzlos fühlen – nicht zuletzt
gegenüber rechtsextremistischen Auswüchsen. Sie beurteilen die Justiz nach der
Unabhängigkeit der Gerichte – und registrieren, wenn die Rechtsprechung überfordert ist.
Wenn sie als Migranten hier leben, merken sie schnell, ob sie willkommen und
gleichberechtigt sind oder nicht.
Niedersachsen braucht eine neue Politik. Das zeigt sich besonders am inneren Zustand des
Landes: Kommunen und Kreise in Not, Regionalentwicklung nach dem Zufallsprinzip, zu viel
Bürokratie und schlechte Stimmung bei der Polizei, eine Justiz, die in Teilen vor dem
Arbeitspensum kapituliert, die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund auf
halbem Wege stecken geblieben.
Städte, Gemeinden, Samtgemeinden und Landkreise brauchen eine starke, handlungsfähige
kommunale Selbstverwaltung und stabile Finanzen, um gemeinsam mit den Menschen den
Alltag und die Zukunft zu gestalten. Die wichtigsten Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge – Schulen und Kitas, Sozialeinrichtungen und Rettungsdienste, Müllabfuhr,
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung, schließlich der ÖPNV: Sie müssen in allen
Teilen des Landes funktionieren – auch dort, wo wegen des Bevölkerungsrückgangs weniger
Menschen leben.
Die allgemein dramatische Verschlechterung der kommunalen Finanzen verstärkt das
Ungleichgewicht zwischen finanzstarken und finanzschwachen Kommunen weiter. In den
vergangenen neun Jahren sind unter Schwarz-Gelb die Liquiditätskredite, die Dispo-Kredite
der Kommunen, von gut zwei auf mehr als fünf Milliarden Euro gestiegen. In manchen
Jahren konnten weit mehr als die Hälfte der Kommunen ihre Haushalte nicht ausgleichen.
Die Folgen sind landauf, landab in Niedersachsen zu sehen: Öffentliche Gebäude und
Straßen werden vernachlässigt, der Krippenausbau kommt nicht voran, kulturelle und soziale
Angebote werden abgebaut oder gestrichen.
Durch Gesetzesänderungen von CDU/FDP ist das Kommunalwahlrecht verschlechtert
worden: Die lange Amtszeit von (Ober)Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern,
Landrätinnen und Landräten trennt willkürlich deren Wahl von der der Räte und Kreistage.
Die Abschaffung der Stichwahl für Hauptverwaltungsbeamten schwächt ihre Legitimation
und die kommunale Demokratie. Die niedersächsischen Kommunen und Kreise müssen aus
ihrer Notlage befreit werden.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die kommunale Selbstverwaltung stärken und Möglichkeiten der Kommunen zur
wirtschaftlichen Betätigung absichern sowie einengende Regelungen aufheben,
- wie andere sozialdemokratisch geführte Länder die niedrigen Zinsen nutzen, um ein
ernsthaftes Entschuldungsprogramm für Niedersachsens Kommunen aufzulegen,
- die interkommunale Zusammenarbeit unterstützen. Der kommunale Finanzausgleich
muss demografiefest umgestaltet werden, dabei geht es auch um die Zukunft der
Einwohnerveredelung und des Flächenfaktors, denn Bevölkerungswachstum oder


schrumpfende Einwohnerzahlen werden mit ihren finanziellen Wirkungen
unzureichend abgebildet. Dies wollen wir ändern,
- dafür sorgen, dass von den notwendigen Steuererhöhungen auf Bundesebene ein
aufgabengerechter Anteil an die Kommunen gelangt und die Entlastungen der
Kommunen durch den Bund nicht in der Landeskasse hängen bleiben,
- die Schuldenbremse in der Niedersächsischen Verfassung nicht zulasten der
Kommunen einführen und Bundesgesetzen ablehnen, die kommunale Einnahmen
schmälern oder ihnen neue Aufgaben ohne finanziellen Ausgleich zuweisen,
- bei Kommunalwahlen die Wahl der Hauptverwaltungsbeamten wieder mit den Rats- und
Kreistagswahlen verbinden und die Stichwahl für sie einführen.
3. Landesbeauftragte – Kompetenz in und für Regionen
Regionale Förderung und Entwicklung heißt vor allem, Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
mit der Politik für den ländlichen Raum zu koordinieren. Mit der wachsenden Bedeutung der
europäischen Union müssen ebenso intensiv die Wirtschaftsregionen des Landes mit der EU
verknüpft werden. Für Niedersachsen als Agrarland Nummer Eins ist das besonders wichtig.
Die SPD wird deshalb ein Ministerium für Europa, Regionale Entwicklung und Landwirtschaft
einrichten. Hier werden Kompetenzen gebündelt, Vergabe-Entscheidungen über die Mittel
des europäischen Strukturfonds getroffen und der Strukturwandel in den Regionen aktiv
begleitet. Bei diesem Strukturwandel brauchen die Regionen des Landes dezentrale
staatliche Entscheidungskompetenzen, um ihren jeweiligen Entwicklungsperspektiven
gerecht zu werden. Die schwarz-gelbe Landesregierung hat 2005 mit der Abschaffung der
Bezirksregierungen unübersichtliche, ineffiziente Verwaltungsstrukturen geschaffen und die
Regionen ins Abseits gestellt.
Mit einer SPD-Landesregierung bekommt der Sachverstand in Niedersachsens Regionen
wieder eine Chance und Entscheidungskompetenz kehrt in die Fläche zurück:
- Vier Landesbeauftragte werden in Braunschweig, Hildesheim, Lüneburg und
Oldenburg angesiedelt. Sie nehmen dort im Auftrag der Landesregierung verbindliche
Entscheidungsbefugnis wahr.
- Die Landesbeauftragten werden dem neuen Ministerium für Europa, regionale
Entwicklung und Landwirtschaft angehören. Sie arbeiten dort als Regionalabteilungen
der Landesregierung.
Die Landesbeauftragten sollen koordinieren und konzentrieren, reibungslos dezentrale
Entscheidungen ermöglichen und die Entwicklung der Regionen voranbringen. Kommunen
und die Wirtschaft haben damit wieder direkte Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner
und die Regionalentwicklung wird mit den Akteuren vor Ort geplant. Die Landesbeauftragten
sind Anwälte der Regionen und deren Entwicklungsagenturen in einer Person.
4. Polizei der Bürger – Garant für öffentliche Sicherheit
Ob im Straßenverkehr oder bei der Verbrechensbekämpfung, ob bei Demonstrationen oder
der Begleitung von Fußballspielen: Die niedersächsische Polizei ist ein Garant für öffentliche
Sicherheit. Als Polizei der Bürgerinnen und Bürger vereinigt sie umfassende
Ermittlungskompetenz und ausreichende Präsenz „auf der Straße“. Die große Polizeireform


in den neunziger Jahren hat gut funktionierende Strukturen hinterlassen – in der integrierten
Aus- und Fortbildung von Schutz- und Kriminalpolizei wie auch in der Arbeit vor Ort.
Inzwischen hat die schwarz-gelbe Landesregierung die Integration von Kriminal- und
Schutzpolizei bürokratisch verwässert und den Polizeidienst mit Verwaltungsaufgaben
überfrachtet. Zunehmend werden Polizeibeamtinnen und -beamte für Verwaltungstätigkeiten
eingesetzt. Ihren inneren Alltag bestimmen unbefriedigende Arbeitsbedingungen und
fehlende Aufstiegs- und Zukunftschancen. Mehr als nur symbolisch steht dafür der
sogenannte „A11-Erlass“, der eine Beförderung zur Hauptkommissarin oder zum
Hauptkommissar von bestimmten Dienstposten abhängig und damit für die meisten Beamten
unmöglich macht.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die Entwicklungschancen im Polizeidienst gerechter gestalten und Aufstiegschancen
verbessern. Dazu gehört die Rücknahme des sogenannten „A 11-Erlasses“. Im
Rahmen der finanziellen Gegebenheiten wird schnellstmöglich wieder die
Voraussetzung geschaffen, grundsätzlich in jeder Funktion nach A 11 BBesO
befördert zu werden. Zu diesen Fragen wird der Dialog zu allen Berufsvertretungen
unverzüglich wieder aufgenommen.
- die Selbstständigkeit der Polizei vor Ort stärken, damit sie Kriminalität bürgernah und
lokal angepasst bekämpfen kann. Bei der Polizei und insbesondere dem
Landeskriminalamt sollen die Voraussetzungen geschaffen werden, um eine zügige
Erstellung von Gutachten durch Sachverständige zu ermöglichen. So kann
Kriminalität in allen Deliktfeldern zügig und effizient bekämpft werden.
- sich für eine Fortentwicklung der niedersächsischen Polizei zu einer Bürgerpolizei im
Sinne einer bürgernahen und an den Bedürfnissen der Menschen orientierten Polizei
einsetzen.
- dafür sorgen, dass die Polizei vernetzt und mit modernen Medien auf die neuen
Formen von Kriminalität wie die „Internetkriminalität“ reagieren kann.
- flächendeckende Videoüberwachung in den Kommunen ebenso ablehnen wie den
Einsatz privater Sicherheitsdienste als Polizeiersatz im öffentlichen Raum. Eine
Videoüberwachung ist nur dort vorzunehmen, wo sie konkret der
Kriminalitätsbekämpfung dient.
- mit den Gewerkschaften und den Berufsvertretungen einen Weg prüfen, ob und in
welcher Form in Niedersachsen eine anonymisierte Kennzeichnungspflicht für
Polizeibeamte eingeführt werden soll.
- vornehmlich Verwaltungsbeamtinnen und –beamte sowie Tarifbeschäftigte statt
Polizistinnen und Polizisten für reine Verwaltungsaufgaben heranziehen.
- die Verkehrssicherheit erhöhen, denn Niedersachsen ist trauriger Spitzenreiter unter
den „alten“ Bundesländern bei der Zahl der Verkehrstoten.
5. Rechtsextremismus – mit allen Mitteln dagegen
Die Mordserie der Zwickauer Terrorzelle hat erneut gezeigt, wohin politischer
Rechtsextremismus führen kann. Der Nationalsozialistische Untergrund (NSU) steht in der
braunen Tradition rechtsextremistischer Terrorakte wie dem Oktoberfest-Attentat oder auch


den Gewalttaten von Hoyerswerda, Rostock, Mölln und Solingen. Hass,
Fremdenfeindlichkeit, Gewaltbereitschaft und übersteigerter Nationalismus sind Grundlagen
des rechtsextremen Terrors. Die polizeiliche Aufklärung der Terrorakte muss mit politisch
entschlossenem Vorgehen gegen organisierten Rechtsextremismus einhergehen.
Fremdenfeindlichkeit, nationalistische Einstellung und autoritäre Ordnungsvorstellungen sind
in der Gesellschaft als politische Orientierungen immer noch verbreitet. Immer noch werden
Menschen wegen einer Behinderung, ihrer Herkunft, Hautfarbe, sexuellen Orientierung oder
Sprache, wegen ihres Glaubens oder Geschlechts diskriminiert und ausgegrenzt. Solche
Verhaltensweisen spielen rechtsextremistischen Gruppen in die Hände. Abstiegsängste,
Perspektivlosigkeit und Unzufriedenheit mit dem politischen, wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen System: Die unter der schwarz-gelben Landesregierung voranschreitende
soziale Spaltung beugt rechtsextremer Gesinnung nicht nachhaltig vor.
Eine gute Sozial-, Arbeitsmarkt-, Bildungs-, Jugend- und Integrationspolitik ist die beste
Politik für eine demokratische Gesellschaft. Für die SPD ist es jedenfalls ein Gebot der
Menschlichkeit und politische Verpflichtung zugleich, rechtsextremistische Denkmuster und
rechtsextremistische Organisationen mit allen rechtsstaatlichen Mittel zu bekämpfen. Die
Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus beginnt in der Grundschule – durch
Demokratie-Erziehung und Aufklärung über die Menschenrechte. Erfolgreich aber ist sie
letztlich nur dann, wenn Chancengleichheit, soziale Absicherung und sichere
Zukunftsperspektiven in der Gesellschaft politisch glaubhaft verankert werden.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- die Sicherheitsbehörden so ausstatten und organisieren, dass sie erfolgreich gegen
den Rechtsextremismus vorgehen können und sich Fehler wie bei der Verfolgung der
Zwickauer Terrorzelle nicht wiederholen,
- in Anbetracht der Geschehnisse um rechtsextremistische Gewalttaten Struktur und
Arbeit des Verfassungsschutzes auf den Prüfstand stellen,
- das NPD-Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht und den Kampf
gegen neonazistische und rechtsextremistische Organisationen vorantreiben,
- eine mittelbare Parteienfinanzierung der NPD über V-Leute beenden,
- sich dafür einsetzen, dass zivilgesellschaftliches Engagement gegen
Rechtsextremismus auf allen Ebenen unterstützt wird und sich auf Bundesebene für
die Abschaffung der „Extremismusklausel“ einsetzen.
6. Justiz – Impulse für eine aufgeklärte Gesellschaft
Rechtspolitik ist Gesellschaftspolitik. Von ihr gehen die entscheidenden Impulse für eine
moderne, aufgeklärte und sozial gerechte Zivilgesellschaft aus. Gleichzeitig ist die Justiz die
rechtsprechende „dritte Gewalt“ im Staat. Als Grundpfeiler der rechtstaatlichen Ordnung
kommt ihr eine besondere Bedeutung zu.
Vor dem Gesetz sind alle gleich. Dieser eherne Grundsatz gilt auch für eine moderne Justiz.
Er begründet den Anspruch aller Bürgerinnen und Bürger auf uneingeschränkten und
gleichen Zugang zu Justiz und ein Gerichtswesen, das in angemessener Zeit zu gerechten
Entscheidungen kommen muss: unabhängig vom sozialen Status und barrierefrei.


Eine effektive, verlässliche Rechtsprechung und schnelle Vollstreckung haben auch für
Wirtschaftsunternehmen hohe Bedeutung. Eine gute Justizpolitik stärkt deshalb den
Wirtschaftsstandort Niedersachsen.
Für die SPD ist in der rechtstaatlichen Justiz und ihren hoheitlichen Aufgaben kein Platz für
Privatisierungsbestrebungen. Dies gilt auch für die Sicherheit in den Gerichtssälen, die Arbeit
der Gerichtsvollzieher und den Strafvollzug. Ein moderner, humaner Strafvollzug schafft
Bedingungen für Kriminalitätsprävention durch Resozialisierung.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die von der schwarz-gelben Landesregierung eingeleiteten Privatisierungsschritte wie
bei der JVA Bremervörde auf vertragliche Ausstiegsoptionen prüfen. Gleichzeitig soll
für alle Justizvollzugsanstalten ein neues Erhaltungsmanagement prüfen, in welchen
Vollzugsanstalten Sanierungsbedarf besteht.
- durch eine zukunftssichere Struktur die Verankerung der Justiz in der Fläche auf
Dauer sichern und zugleich Synergieeffekte nutzen. So soll geprüft werden, ob
unterschiedliche Gerichte zu Justizzentren zusammengelegt werden können.
- eine Ausweitung des Täter-Opfer-Ausgleichs auf weitere Delikte anstreben und den
Opferschutz so stärken, dass der Zeugenschutz verbessert und die Aufklärung über
finanzielle und soziale Hilfsmöglichkeiten intensiviert wird.
- die Sozialtherapie als Vorbereitung auf ein straffreies und selbstbestimmtes Leben
nach der Haft ausbauen und ein Psychiatriekonzept für den Justizvollzug entwickeln.
- den Einsatz der elektronischen Fußfessel prüfen, ob sie hilft, Rückfälle zu vermeiden
und dabei die Persönlichkeitsrechte der Überwachten gewahrt sind.
- Haftvermeidungsprojekte wie „Schwitzen statt Sitzen“ unterstützen.
- Gesetze für den Jugendvollzug und den Jugendarrestvollzug schaffen.
- das Gesetz über den Vollzug der Sicherungsverwahrung so verändern, dass
therapeutische Ansätze den Schwerpunkt bilden.
- den ambulanten Justizsozialdienst für Haftentlassene verbessern, ihn dem
Justizministerium unterstellen und ein gemeinsames Übergangsmanagement von
Justizsozialdienst und Bewährungshilfe entwickeln.
- den Zugang zu den Gerichten allen Bevölkerungsschichten sichern und
Veränderungen bei der Prozesskosten- und Beratungshilfe verhindern, die diesem
Ziel widersprechen. Weiterhin wird sie die Einführung einer Mediationshilfe
einfordern, um sozial schwachen Bürgern die außergerichtliche Einigung bei
Streitigkeiten in allen Rechtsgebieten zu ermöglichen.
Die Justiz in Niedersachsen ist leistungsfähig und leistungsbereit. Allerdings ist sie durch
eine beispiellose Arbeitsverdichtung und Zunahme des Arbeitspensums in den Jahren von
Schwarz-Gelb an ihre Grenzen gelangt. Es ist nicht länger hinzunehmen, dass die
Rechtsprechung und damit die Bürgerinnen und Bürger unter dieser Überlastung leiden.


Eine SPD-Landesregierung wird
- dafür sorgen, dass die Arbeitsbedingungen der Justiz mit modernen Methoden
erfasst, bewertet und verbessert werden. Dabei werden auch Besoldungsfragen,
Altersdurchschnitt der Beschäftigten und Verfahrensspezialisierungen berücksichtigt,
so im Wirtschaftsstrafrecht, der Korruptionsbekämpfung, der Bekämpfung
organisierter Kriminalität und der Internetkriminalität.
7. Weltoffenes Niedersachsen – Zuhause in Niedersachsen
Das Einwanderungsland Niedersachsen ist Heimat für Menschen unterschiedlicher Herkunft.
Eine Trennung in „wir“ und „ihr“ darf keine Rolle mehr spielen. Deshalb sind eine
umfassende Teilhabemöglichkeiten und Partizipation für alle eine Selbstverständlichkeit,
auch für zugewanderte Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Integration bedeutet Zugehörigkeit und kann nur im wechselseitigen Prozess gelingen: durch
Öffnung der aufnehmenden Gesellschaft und den Integrationswillen der Zuwanderer. Das ist
nicht nur eine Voraussetzung für sozialen Frieden, sondern gerade in Zeiten des
demografischen Wandels attraktiv für die niedersächsische Wirtschaft. Ihr helfen gezielte
Maßnahmen zur Verbesserung bei der Qualifizierung der hier lebenden Migrantinnen und
Migranten und die Zuwanderung von qualifizierten Fachleuten, um den bedrohlichen
Fachkräftemangel abzubauen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- Teilhabe und Partizipation von Zugewanderten als Querschnittsaufgabe für alle
Landesressorts verankern und den Instrumenten zur Förderung von Teilhabe und
Partizipation Gesetzesrang geben.
Sprache und Bildung sind der Schlüssel für Integration. Herkunft darf nicht länger Bildung
beeinträchtigen. Ein wichtiger Baustein für die Integrationspolitik ist die Ausrichtung des
Bildungssystems auf Chancengleichheit und Gleichberechtigung – von der Kita über die
berufliche Bildung bis zu Abitur, Studium und Arbeitsmarkt (siehe Kapitel III.3).
In Niedersachsen leben mehr als 200.000 Muslime. Ihnen will die SPD ein Signal für ein
kooperatives Zusammenleben geben, damit deutlich wird: Muslime gehören zu
Niedersachsen. Nach dem Vorbild des Hamburger Staatsvertrags mit den muslimischen
Verbänden soll dieses Signal über Symbolpolitik hinausgehen.
Eine SPD-Landesregierung wird
- mit den muslimischen Verbänden einen Dialog führen, um grundlegende Regelungen
über das Verhältnis des Landes Niedersachsen zu ihnen zu treffen. Dabei geht es um
die Anerkennung von muslimischen und alevitischen Feiertagen. Und es geht unter
Einbeziehung der christlichen Kirchen darum, den bewährten Religionsunterricht an
Schulen für eine auch in religiöser Hinsicht zunehmend vielfältige Gesellschaft weiter
zu entwickeln.
Interkulturelle Öffnung ist Teil von Verwaltungsmodernisierung, Kundenorientierung und
Bürgernähe. Das erfordert von der Verwaltung ein neues Selbstverständnis.


Eine SPD-Landesregierung wird
- mehr Beschäftigte mit Migrationshintergrund in den Landesdienst einstellen und
Kriterien für interkulturelle Öffnung festlegen,
- bei Aus- und Weiterbildung in den Pflege- und Gesundheitsberufen kultursensible
Pflege einführen.
Vor allem auf der kommunalen Ebene werden die politischen Mitwirkungsrechte für
Migrantinnen und Migranten in Räten und Kreistagen zum Gradmesser für den Erfolg von
Integration.
Eine SPD-Landesregierung wird
- sich für eine Änderung im Grundgesetz einsetzen, damit alle Ausländerinnen und
Ausländern in Niedersachsen das kommunale Wahlrecht nutzen können. EU-Bürger
sollen auch bei Landtagswahlen das Wahlrecht erhalten.
- im Dialog mit den Kommunen an pragmatischen, vor Ort anwendbaren Lösungen
arbeiten und z.B. in den kreisfreien Städten und Landkreisen kommunale
Integrationsausschüsse als Interessenvertretung von Menschen mit
Migrationshintergrund ermöglichen.
Niedersachen braucht eine neue Willkommenskultur. Sie soll die Integration der hier
lebenden Migrantinnen und Migranten sowie ihrer Kinder vertiefen und neue Zuwanderer
herzlich begrüßen.
Eine SPD-Landesregierung wird sich
- auf der Bundesebene dafür einsetzen, dass der Optionszwang zur deutschen
Staatsangehörigkeit für Kinder von hier lebenden ausländischen Eltern aufgehoben
wird. Generell soll die doppelte Staatsbürgerschaft möglich werden. Langjährig
Geduldete sollen ein dauerhaftes Bleiberecht erhalten und die sogenannten
Kettenduldungen abgeschafft werden.
Die SPD verlangt mehr Menschlichkeit im Umgang mit Flüchtlingen und ihren Familien.
Deshalb muss die Diskriminierung von Flüchtlingen und Asylbewerbern in Niedersachsen ein
Ende haben. Eine SPD-Landesregierung wird sich in einer Bundesratsinitiative für eine
humanitäre Ausgestaltung des Aufenthaltsrechts einsetzen. Ermessensspielräume sollen
vollständig ausgenutzt werden, um Flüchtlingen zu helfen. Schließlich muss auch die
Härtefallkommission beim Innenminister endlich in die Lage versetzt werden, ihre Aufgabe
zur Sicherung einer humanen Flüchtlings- und Asylbewerberpolitik tatsächlich
wahrzunehmen.
Eine SPD-Landesregierung wird darüber hinaus
- die Landesaufnahmebehörde Niedersachsen als Integrationszentrum einrichten,
- eine Abschiebung in Länder verhindern, in denen die Sicherheit und Integration der
Menschen nicht gewährleistet ist,
- eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung der Residenzpflicht einleiten, u. a. um
Asylsuchenden einen schnelleren Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen,


- allen Menschen unabhängig von ihrem Aufenthaltstitel den Zugang zu adäquater
medizinischer Versorgung ermöglichen,
- den Aufenthalt von Flüchtlingen, Asylbewerbern und Geduldeten erleichtern: durch
schnelle Arbeitserlaubnis, dezentrale Unterbringung und Barleistungen an
Asylbewerber,
- die Härtefallkommission reformieren, sodass künftig Entscheidungen mit einfacher
Mehrheit getroffen werden können. Außerdem sollen Flüchtlingsverbände Mitglied
der Kommission werden.
8. Sport – fit und fair in der Gesellschaft
Leistungssport, Breitensport, Behindertensport – fast vierzig Prozent der Niedersachsen
gehören einem der rund 9.500 Sportvereine an. In Niedersachsen legen verglichen mit den
anderen Bundesländern die meisten Erwachsenen und Jugendlichen Sportabzeichen ab –
an die 140.000 jährlich. Sport hält die Gesellschaft zusammen. Sport bedeutet Fairplay und
Partnerschaft, Chancengleichheit und Mannschaftsgeist, soziales Handeln, Ehrenamt und
auch Wettbewerb. Sport fördert die individuelle Entwicklung und trägt zur positiven
Persönlichkeitsbildung bei. In den Vereinen erfahren die Menschen soziale Kultur,
gesellschaftliches Engagement und nicht zuletzt Integration.
Durch den Sport entwickeln Menschen Fähigkeiten und Kompetenzen, die für den Einzelnen
und die Gesellschaft insgesamt von großer Bedeutung sind. Hierbei leisten Sportvereine und
-verbände als informelle Bildungsträger einen wichtigen Beitrag. Die Bildungspotenziale des
Sports verdienen daher besondere Beachtung.
Leider wird der Stellenwert des Sports in der derzeitigen Landesregierung völlig unterschätzt.
Bei der Sportförderung liegt Niedersachsen auf dem vorletzten Platz. Nennenswerte
sportpolitische Vorstöße sind nicht zu erkennen. Das Thema Sport wird mehr abgearbeitet
als aktiv gefördert.
Eine SPD-Landesregierung wird in Abstimmung mit den Kommunen die Sportorganisation in
die regionalen Bildungslandschaften mit einbeziehen und Kooperationen zwischen
Sportvereinen und Schulen unterstützen.
Die SPD bekennt sich zur politischen Verantwortung gegenüber dem Sport. Sie wird sich für
bessere Rahmenbedingungen des Sports engagieren, damit Menschen jeder sozialen
Herkunft und jeden Alters Sport treiben und sich im Sport engagieren können.
Eine SPD-Landesregierung wird
- die Sportförderung anheben und gesetzlich absichern,
- die Steuerfreibeträge für Übungsleiter und Sportfunktionäre sichern, um das
Ehrenamt im Sport zu stärken,
- Sportvereine im Rahmen der offenen Schule in die Gestaltung des
Ganztagsschulprogramms integrieren,
- den Leistungssport fördern und insbesondere für den Erhalt und Ausbau geeigneter
Sportstätten sorgen,


- einen landesweiten „Tag des Sports“ einführen, der gemeinsam mit Sportverbänden
und Kommunen durchgeführt wird,
- für eine Vereinfachung der Richtlinien zum Bildungs- und Teilhabepaket sorgen,
- Programme zur Förderung von „Sport im Alter“ entwickeln.
9. Ehrenamt – Netzwerk der Lebenswelten
Bürgerschaftliches Engagement und Freiwilligenarbeit – dazu gehören z. B.
Freiwilligenagenturen und Bürgerstiftungen, Migrantenselbstorganisationen,
Selbsthilfegruppen, Kirchen, Altenhilfe, Elternarbeit in Kita und Schule, Umwelt- und
Naturschutz, Kultur und Kommunalpolitik ebenso wie der Sport, Feuerwehren,
Rettungsdienste und das THW – sind wichtige gesellschaftliche Kräfte mit großer
Eigenständigkeit. Sie bilden eine wesentliche Grundlage für die Demokratie. Ehrenamt und
bürgerschaftliches Engagement haben eine lange Tradition. Doch die Strukturen von
Freiwilligenarbeit und das Selbstverständnis der Freiwilligen haben sich weiterentwickelt und
das Image des bürgerschaftlichen Engagements hat sich stark verändert. Es gehört immer
mehr zum Selbstverständnis der Gesellschaft. Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen
nehmen aktiv teil an der Gestaltung des Zusammenlebens. So wird Engagement auch zur
Triebkraft der gesellschaftlicher Entwicklung und der Modernisierung.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich auf allen politischen Ebenen,
insbesondere auch über den Bundesrat, dafür einsetzen, dass Leistungen im
Bereich der Rettungsdienste nicht dem wettbewerbsrechtlichen
Ausschreibungsregime unterworfen werden. Eine rein wirtschaftliche
Betrachtungsweise, die zum Beispiel ehrenamtliches Engagement außer Acht
lässt, wird den Herausforderungen in diesem Bereich nicht gerecht.
Mit dem demographischen Wandel kommt der Gruppe der Älteren dabei eine besondere
Rolle zu. Sie sind im Vergleich zu früheren Generationen nicht nur jünger, besser
ausgebildet und leistungsstärker, sondern sie sind auch immer öfter bereit, ehrenamtliche
Aufgaben zu übernehmen. Die Gesellschaft tut gut daran, diesen Menschen Tätigkeitsfelder
zum Wohle der Gemeinschaft zur Verfügung zu stellen. Für den einzelnen erwächst hieraus
das Wichtigste, was Menschen zum Leben brauchen: Sinngebung, Spaß und Freude.
Der Anteil der Älteren wächst in Folge des demografischen Wandels kontinuierlich – auch
mit zunehmendem Anteil „junger Alter“. In den vergangenen Jahren ist dagegen der Anteil
ehrenamtlicher junger Menschen zurückgegangen. Ursachen hierfür sind vor allem im
verkürzten Abitur und in den zeitintensiven Bachelorstudiengängen zu suchen. Jungen
Leuten sollte es aber auch zukünftig möglich sein, sich sozial zu engagieren. Hierfür wird die
SPD Modelle entwickeln.
Der richtige Mix aus öffentlicher Verantwortung und privatem Engagement stärkt die
Gesellschaft, verknüpft die Lebenswelten von Generationen und bedeutet häufig ganz
praktisch Hilfestellung im Alltag. Für unsere Gesellschaft ist das Engagement der
Bürgerinnen und Bürger wertvolles soziales Kapital.
Eine SPD-Landesregierung wird das bürgerschaftliche Engagement mit einem Konzept für
Freiwilligenarbeit stärken. Einzelne Bausteine dieses Konzepts sind:
- Stärkung von Freiwilligenagenturen, Bürgerstiftungen, Tauschbörsen und
Selbsthilfegruppen als moderne Formen des Engagements,
- Ausbau von Qualifizierung und Fortbildung im Ehrenamt,


- Anerkennung der Leistungen bei Studien/Schule/Berufsabschlüssen sowie bei
Bewerbungen,
- Förderung der Anerkennung von bürgerschaftlichem Engagement, Ehrenamt und
Selbsthilfe,
- Förderung des Generationen übergreifenden Engagements,
- Förderung des Engagements von und für Migrantinnen und Migranten,
- Mobilitätshilfen für Ehrenamtliche im ländlichen Raum, beispielsweise durch
bürgerschaftliche Fahrdienste,
- eine Vorreiterrolle des Landes bei alltagspraktikablen Freistellungsregelungen und
flexibler Arbeitszeitgestaltung von Beschäftigten, die sich in der Freiwilligenarbeit
engagieren,
- steuerbegünstigte Aufwandentschädigungen für Ehrenamtliche analog zu den
Übungsleiterpauschalen,
- Versicherungsschutz,
- Ausbau des Unternehmensengagements und von Corporate Social Responsibility
(CSR),
- Unterstützung der freiwilligen sozialen und ökologischen Jahre sowie der
Freiwilligendienste.
Das Engagement der Sportverbände und die Arbeit der Freien Wohlfahrtsverbände wollen
wir mit einer gesetzlichen Absicherung der Zuschüsse aus der Konzessionsabgabe
Glücksspiel unterstützen.


VII. NEUE ENERGIEPOLITIK SETZT AUF DIE ERNEUERBAREN
Ein „weiter so“ gibt es nicht: Die Energiepolitik braucht einen neuen, in die Zukunft
weisenden Anfang – nicht nur, aber vor allem in Niedersachsen. Global stehen Klimawandel,
Endlichkeit fossiler Energieträger und Rohstoffknappheit dem zunehmenden Energiebedarf
einer wachsenden Weltbevölkerung gegenüber. Gerade in Niedersachsen aber belegen die
– bislang weltweit – ungelöste Endlagerfrage und das Scheitern der Asse den
unverantwortlichen Umgang mit der Atomenergie.
Die Energiewende wurde unter der rot-grünen Bundesregierung Schröder eingeleitet. Es
wurden im Jahr 2000 das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) und – 2001 das erste Mal –
der Atomausstieg beschlossen. Nach der Rolle rückwärts der schwarz-gelben
Bundesregierung Merkel mit der Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke 2009 bedeutete
Fukushima schließlich 2011 das Aus für die Atomkraft: Nun auch mit den Stimmen von
CDU/CSU und FDP beschloss der Deutsche Bundestag erneut den Ausstieg.
Doch bis heute setzt sich die zögerliche, unkoordinierte und widersprüchliche Energiepolitik
der Berliner Koalition durch die schwarz-gelbe Landesregierung in Hannover fort. Trotz guter
Ausgangsbedingungen hat sie es bewirkt, dass Niedersachsen bei der Umsetzung der
Energiewende unter den Bundesländern abgeschlagen auf dem zwölften Platz liegt. Bis
heute fehlt auch im schwarz-gelben Landeskabinett ein Konsens über den Energiemix der
Zukunft – und damit die Voraussetzung, über die künftige Netzinfrastruktur in Niedersachsen
zu entscheiden. Forschung und Entwicklung liegen in der Zuständigkeit des
Wissenschaftsministeriums, Ausbau der Windenergie-Anlagen beim Wirtschaftsministerium,
Planung für die Netzstruktur beim Landwirtschaftsministerium, Gebäudesanierung beim
Sozialministerium, und natürlich ist auch das Umweltministerium beteiligt. Eine Energiepolitik
aus einem Guss sieht anders aus.
Die SPD wird im Rahmen einer neuen Energiepolitik Ökologie, Ökonomie und soziale
Gerechtigkeit beim Atomausstieg und dem Umstieg auf Erneuerbare Energieträger
zusammenführen. Sie sieht bei diesem Jahrhundertprojekt die Chance, Niedersachsen zum
Spitzenreiter der Energiewende zu machen: Die SPD wird in einem Masterplan verbindliche
Zielsetzungen und gebündelte Zuständigkeiten vereinen, im Dialog mit den Betroffenen für
fairen Interessenausgleich und eine sozial gerechte Versorgungssicherheit sorgen.
1. Gute Energiepolitik – gute Wirtschafts- und Sozialpolitik
Für die SPD betrifft eine zukunftsgerechte Energie- und Umweltpolitik nicht nur ökologische
Aspekte. Eingeschlossen sind auch Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik. Denn mit der
weltweiten Nachfrage nach energetisch nachhaltigen Wirtschaftsgütern wachsen die
Chancen, Energie sozial verträglich bereitzustellen. Ökologie, Ökonomie und soziale
Gerechtigkeit gehören zusammen. Atomausstieg und Umstieg auf Erneuerbare Energien
stehen für die SPD damit unter dem Motto: „sauber, sicher, bezahlbar“.
Die SPD wird das wirtschaftliche Ziel eines qualitativen und damit nachhaltigen Wachstums
zum politischen Maßstab machen. Es gibt keine Zukunft für ein energieintensives
Wirtschaftssystem, das vorwiegend auf quantitatives Wachstum sowie ungebremsten
Energie-, Ressourcen- und Flächenverbrauch ausgerichtet ist. Wachstum und
Ressourcenverbrauch müssen entkoppelt werden. Einsparung und Effizienzsteigerung sind
geboten, neue Energiequellen müssen nachhaltig und ohne schädliche Folgen nutzbar
gemacht werden. Zur Grundlage der SPD-Energiepolitik wird somit ein dreifaches „E“:
Effizienz, Einsparung und Erneuerbare.


Bei der Energiewende, die viele Bereiche des gewohnten Lebens verändern wird, darf es
keine Verlierer geben. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien, der Aufbau moderner
Produktionsstätten und belastbarer Infrastrukturen werden der niedersächsischen Wirtschaft
zahlreiche Impulse bringen. Aber genauso wichtig wird es sein, soziale Härten für Menschen
mit geringeren Einkommen abzufedern. Das Handeln der SPD wird damit geleitet von dem
Dreiklang sozialer Balance, ökonomischer Vernunft und ökologischer Weitsicht.
2. Energiewende – Gesamtstrategie für ein Jahrhundertprojekt
Niedersachsen könnte bei der Energiewende bundesweiter Spitzenreiter sein. Seine
geografische Lage und seine Forschungs- und Technologiezentren können über die
Landesgrenzen hinaus zu tragenden Pfeilern einer zukunftsweisenden energiepolitischen
Entwicklung werden. Viele Menschen in Niedersachsen haben sich in Genossenschaften
oder Vereinen zusammengeschlossen und in die Erneuerbaren investiert. Kommunale
Stadtwerke nutzen ihre Chancen und planen für eine dezentrale Zukunft der
Energieversorgung. Neue Arbeitsplätze sind entstanden. Auf diesen Fundamenten wird die
SPD die Energiewende erfolgreich gestalten.
Die Energiewende in ihrer ganzen Komplexität ist ein Jahrhundertprojekt: Die Sanierung von
Gebäuden und die Konzeption zukunftsgerechter Wohngebiete gehören ebenso dazu wie
die Entscheidung über Energieträger und Speichertechnologien oder der Aufbau einer
belastbaren Netzinfrastruktur. Viel stärker als bisher müssen dafür Planungen koordiniert
und Entscheidungen gebündelt werden.
Eine SPD-Landesregierung wird
- eine gemeinsam mit Kommunen, Energiewirtschaft und Fachverbänden erarbeitete
Gesamtstrategie für die Energiewende in Niedersachsen vorlegen, die verbindliche
Ziele und konkreten Maßnahmen bis 2020 sowie eine Zielplanung bis ins Jahr 2050
enthält. Breit angelegte Energiegipfel und ein jährlicher Bericht zum Stand der
Umsetzung der Energiewende sind zentrale Bestandteile dieser Strategie.
Die Gesamtstrategie zur Energiewende erfordert einen Quantensprung im Bereich
wirtschaftlicher Beteiligungsprozesse. Wie das Beispiel Stuttgart 21 veranschaulicht, reichen
die gegenwärtigen Strukturen von Information, Diskussion und Transparenz nicht aus, um
Konfliktfelder frühzeitig auszuräumen. Auch noch so nachhaltige Projekte der Energiewende
wie neue Windräder und Solaranlagen, Leitungsnetze oder Speicheranlagen werden
zwangsläufig zu Interessengegensätzen und Konflikten führen.
Die SPD wird für diese Investitionsprojekte eine neue Beteiligungskultur schaffen. Sie setzt
sich mit der SPD-Bundestagsfraktion für ein neues Infrastrukturplanungsrecht ein, das den
Dialog mit den Betroffenen vor Ort in den Mittelpunkt stellt und Lösungen im fairen
Interessenausgleich sucht.
Eine SPD-Landesregierung wird
- ein „Bündnis für Energie“ mit Sozialpartnern (Gewerkschaften, Arbeitgeber), Energie-,
Landwirtschafts- und Umweltverbänden, Kommunen und Energieversorgern
schaffen, um einen möglichst breiten Konsens für die erforderlichen Projekte der
Energiewende zu erzielen,
- eine Landesenergieagentur als Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger,
Kommunen und Unternehmen einrichten, die für Information und Beratung sorgt und
Netzwerke mit Verbänden, Vereinen etc. organisiert.


Nicht zuletzt wird das Thema Versorgungssicherheit eine gewichtige Rolle bei der
strategischen Planung einnehmen: Sie ist ein elementarer Bestandteil der Daseinsvorsorge.
Energie muss deshalb allgemein zugänglich und bezahlbar sein. In Deutschland werden
schon heute zahlreiche Haushalte vom Strom abgekappt, weil sie ihre Energierechnung nicht
bezahlen konnten. Die SPD wird nicht akzeptieren, dass die Energiewende neue soziale
Notlagen verursacht. Gleichzeitig appelliert sie an alle Bevölkerungsgruppen, Energie-
Einsparpotenziale jeder Art zu nutzen und verantwortungsvoll mit Energie umzugehen.
Eine SPD-Landesregierung unterstützt deshalb:
- Kooperationen von Stadtwerken, Sozialbehörden und Wohnungsgesellschaften zur
Verhinderung der Energiearmut und zur Energieschuldenprävention,
- Modellprojekte von Stadtwerken und anderen Versorgungsunternehmen, die im
Bereich ihrer Tarifgestaltung soziale Komponenten mit Einsparanreizen verbinden.
3. Effizienz – Grundstein künftiger Energiepolitik
Allerdings ist bei alledem die beste Energie die, die nicht gebraucht wird. Einsparungen sind
durch bewussten Einsatz von Energie zu erzielen, so durch Wärmedämmung oder
energieeffiziente Geräte, Maschinen und Motoren. Kosten für den privaten und gewerblichen
Nutzer können so deutlich gesenkt werden. Häufig amortisieren sich mögliche höhere
Anschaffungskosten für effizientere Geräte bereits nach kurzer Zeit.
Energieeffizienz lässt sich mit Brennwerttechnik oder Kraft-Wärme-Kopplung wie auch beim
Verbrauch durch Wärme-/Kältedämmung oder Energierückgewinnung steigern. Ziel ist es,
die Energieverbrauchswerte von Neubauten und, bei grundlegender Sanierung, von
Altbauten um bis zu neunzig Prozent zu senken. Bei der energetischen Gebäudesanierung
muss die öffentliche Hand mit gutem Beispiel vorangehen.
Das Gebäudesanierungsprogramm der SPD beweist bereits auf kommunaler Ebene eine
Win-Win-Situation: Es gibt der regionalen Wirtschaft wichtige Innovations-Impulse und
reduziert den Energieverbrauch so deutlich, dass unübersehbare Einspareffekte
Bewohnerinnen und Bewohnern, Nutzerinnen und Nutzern zugutekommen.
Eine SPD-Landesregierung wird zur Steigerung von Energie-Einsparung und -Effizienz:
- einen Stufenplan zur Sanierung landeseigener Gebäude durchsetzen – vorwiegend
dort, wo ausgebildet wird oder Sanierungsstaus belastende Arbeitsbedingungen
verursachen,
- Energiemanagementsysteme für öffentliche Einrichtungen einführen und
Dienstleistungen für effizientere Energienutzung fördern,
- eine Energy-IT-Initiative starten, um den Stand der IT-Technik – intelligente
Stromsparkonzepte, optimierte Kühlungssysteme – und neue IT-Technologien wie
Deduplizierung (Reduzierung von Datenströmen) breitenwirksam einzusetzen,
- einen „Niedersächsischen Energieeffizienzpreis“ für kleine und mittlere Unternehmen
ausloben, um das Handwerk zur Installation und Wartung neuer Technologien in
Privathaushalten zu motivieren.
Niedersachsens Wirtschaft und die Beschäftigten profitieren an verschiedenen Standorten
von energieintensiven Industrien wie der Stahlerzeugung und der chemischen Industrie.


Diese Industrien sind auch für die Entwicklung der Energiewirtschaft im Erneuerbaren
Bereich wichtig. Deshalb müssen ihre Wettbewerbs- und Entwicklungsbedingungen auch
nach der Energiewende im innereuropäischen Wettbewerb Bestand haben. Entscheidend für
eine nachhaltige Weiterentwicklung der Hochtechnologiebranche werden letztlich effizienter
Ressourcenverzehr, sparsamer Umgang mit Energie und intelligente Innovationen sein.
Im Rahmen einer gerechten Verteilung der Lasten der Energiewende werden alle
Energieverbraucherinnen und -verbraucher zu größeren Anstrengungen bereit sein müssen.
Stärker als bisher müssen daher auch sämtliche energieintensiven Unternehmen zu
ambitionierten Effizienz- und Einsparzielen sowie Energiemanagementsystemen angehalten
werden, die neben einer Senkung des Energiebedarfs auch den Einsatz innovativer
Produktions- und Verfahrenstechnologien anreizen. Wirtschaft und Politik sind hier
gleichermaßen gefordert.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- eine Steuerungsgruppe einrichten, die die Intensivierung von Effizienzsteigerung, die
Minderung des Energieverbrauchs sowie die Erforschung alternativer Materialien und
Prozesse koordiniert.
Im Bereich der Mobilitätswirtschaft sind Effizienzpotenziale zu heben. Gerade für
Niedersachsen als Produktions- und Entwicklungsstandort für die Mobilitätswirtschaft der
Zukunft ergeben sich Perspektiven. Die Chancen durch steigende Energieeffizienz und
sinkenden Energieverbrauch liegen auf der Hand. Gute, preiswerte Mobilität gehört zur
ökonomischen Basis des Landes, sie sichert Teilhabe und Lebensqualität.
Die Bundesförderung der Mobilitätsregion Hannover-Braunschweig-Göttingen-Wolfsburg als
Nationales Schaufenster für Elektro-Mobilität zeigt, dass Niedersachsen Kernkompetenzen
bei der Entwicklung neuer Fortbewegungskonzepte und ihrer Infrastruktur besitzt.
Beispielsweise sind schon heute effiziente Erdgasfahrzeuge im Einsatz: Pkw, Lkw und
Schiffe. Es kommt aber nicht nur auf neue technische Errungenschaften an – die Mobilität
der Zukunft muss vor allem integriert gedacht werden. Gefragt sind intelligente
Mobilitätskonzepte, die unterschiedliche Verkehrstechnologien und Verkehrsträger wie
Flugzeug, Auto, Bus, Bahn und Fahrrad zusammenführen. Gerade die Verbindung der
Mobilitätsangebote mit Informations- und Kommunikationstechnologien als Teil integrierter
und individueller Mobilität zeugt von Zukunftsfähigkeit.
Um dieses Ziel zu erreichen, wird eine SPD-Landesregierung:
- Technologiekompetenzen niedersächsischer Unternehmen und
Forschungskapazitäten des Landes vernetzen und Produkte sowie Lösungen fördern,
- Mobilitätsaudits und -pläne in den Städten und im ländlichen Raum unterstützen,
- Zukunftskonzepte für Ballungszentren und für die Fläche wie Car-Sharing, E-Mobility
oder Sammeltaxis weiter entwickeln.
4. Atomare Erblast bewältigen – Risiken minimieren
Atomstrom war nie günstig. Haftung, Unfallvorsorge, Forschung und Entsorgung des
radioaktiven Abfalls werden staatlich subventioniert und haben den AKW-Betreibern
Gewinne gebracht. Deshalb darf es bis zum völligen Ausstieg keine Abstriche bei den
Sicherheitsanforderungen in den Atomkraftwerken geben. In Niedersachsen werden die
Atomkraftwerke in Grohnde 2017 und Lingen bis 2022 abgeschaltet, das AKW Unterweser
geht nicht mehr ans Netz.


Eine SPD-Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür einsetzen,
- dass es eine ergebnisoffene und bundesweite Suche nach geeigneten atomaren
Endlagerstandorten gibt. Dabei müssen die geologischen Gründe berücksichtigt
werden, die bereits heute eindeutig für eine Schließung des Standorts Gorleben
sprechen. Die SPD fordert daher einen sofortigen Bau- und Erkundungsstopp in
Gorleben.
- dass die Asse unter der Nutzung des Bundesamtes für Strahlenschutz
schnellstmöglich gesichert und von Atomabfällen befreit wird: In der aktuell
hochkritischen Lage ist die Verzögerungstaktik der zuständigen Ministerien
inakzeptabel. Änderungen des Atomrechts zur Sicherstellung einer zeitnahen
Rückholung der Abfälle sind unverzichtbar.
- dass unter Berücksichtigung der Erfahrungen mit der Asse eine Neubewertung der
Einlagerungssituation von Schacht Konrad im Rahmen des Endlagersuchverfahrens
stattfindet, mindestens mit dem Ziel der sicheren Rückholbarkeit der eingelagerten
Stoffe.
Der Atomausstieg ist nicht ohne Übergangsenergie machbar. Wer aber Klimaschutz ernst
nimmt, muss dabei die Nutzung fossiler Brennstoffe wie Erdöl und Kohle radikal reduzieren.
Die SPD steht zum Kohle-Ausstieg und wird als Energieträger für den Übergang auf Gas
setzen: in hocheffizienten Anlagen, die durch Kraft-Wärme-Kopplung optimale
Nutzungsgrade erzielen.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- Möglichkeiten prüfen, mit Flüssiggas-Anlandung (LNG) die Gasversorgung auf eine
breitere Basis zu stellen und die Energiepreise marktgerecht niedrig zu halten,
- das Fracking in Trinkwasserschutzgebieten sowie unter Nutzung umweltgefährdender
Chemikalien grundsätzlich ausschließen. Unverantwortliches unkontrolliertes
Verpressen von Frack-Flüssigkeiten und Lagerstättenwasser in tiefe Erdschichten
nehmen wir nicht hin. Wenn Fracking in Niedersachsen zugelassen werden soll,
müssen Risiken für Mensch und Natur ausgeschlossen werden können sowie
zunächst ein klarer gesetzlicher Rahmen mit obligatorischen
Umweltverträglichkeitsprüfungen und umfassenden Bürgerbeteiligungsprozessen
verabschiedet werden,
- CCS, die CO2-Abscheidung und Speicherung, in Niedersachsen nicht zulassen,
- die Option prüfen, ob CCR für das in industriellen Prozessen anfallende CO2
klimaverträglich ist.
5. Erneuerbare Energien – mit richtiger Energie in die Zukunft
Die Entwicklung innovativer Technologien stärkt bei richtiger politischer Weichenstellung den
Wirtschaftsstandort Niedersachsen. Die Erzeugung regenerativer Energien enthält ein
großes Wertschöpfungspotenzial und zugleich die Chance auf neue Arbeitsplätze. Schon
jetzt arbeiten in Deutschland rund 380.000 Menschen im Bereich der Erneuerbaren.
Gegenüber 2004 sind in dieser Branche mehr als achtzig Prozent zusätzlicher Arbeitsplätze
entstanden, ein großer Teil davon in Niedersachsen. Durch intelligente Förderung ist für
Wirtschaftskraft und Arbeitsmarkt weiteres Wachstum vorhersehbar. Das wiederum bedingt
den Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsstandorts Niedersachsen.


Eine SPD-Landesregierung wird
- in Niedersachsen dem Bereich Energieforschung- und Speichertechnologie höchste
Priorität bei der Ausrichtung der Forschungsschwerpunkte einräumen und das
Energieforschungszentrum hierfür stärken,
- die niedersächsischen Hochschulen bei der Einrichtung neuer Studienplätze in
zeitgemäßen Studiengängen für die Bereiche der Energiewende unterstützen,
- Wirtschaft und Hochschulen unterstützen, gemeinsam weitere Bausteine für den
Ausbau Erneuerbarer Energien zu entwickeln,
- gemeinsam mit mittelständischen Unternehmen und den Berufsbildenden Schulen
Schwerpunkte setzen, um mit Erneuerbaren Energien, der Steuerung von
Energietransfers und der Energieeinsparung zum Energieumbau beizutragen.
Beim Umstieg auf die Erneuerbaren verfügt Niedersachsen über verschiedene Optionen:
- Windkraft Offshore
Ein wichtiger Wachstumsmarkt liegt in der Offshore-Windenergie, die eine herausragende
Wertschöpfung für ganz Niedersachsen bedeutet. Offshore-Windenergie soll einer der
Eckpfeiler für eine künftige Erneuerbare Grundlastversorgung werden. Die SPD wird für
stabile Rahmenbedingungen sorgen, die Planungssicherheit bieten.
- Windkraft Onshore
Der Ausbau von Kapazitäten darf nur mit möglichst geringen Belastungen der Bevölkerung
und unter Berücksichtigung der Naturschutzbelange erfolgen. Die SPD favorisiert deshalb
vor allem das „Repowering“, die Aufrüstung bestehender Windkraftanlagen zu höherer
Energiegewinnung. Gleichzeitig soll mit einer überarbeiteten Raumplanung ein höherer
Anteil von Windkraft bis 2020 ermöglicht werden.
- Geothermie
Zum Ausbau der Geothermie verfügt Niedersachsen über große oberflächennahe Potenziale
und aussichtsreiche Forschungsergebnisse in der Tiefengeothermie. Der Forschungs- und
Technologiestandort Celle, die TU Clausthal in Clausthal-Zellerfeld, das Energie-
Forschungszentrum Niedersachsen (EFZN) in Goslar und die hannoversche Bundesanstalt
für Geowissenschaften stehen für die weitere Entwicklung dieser Energie.
- Biomasse
Energie aus Biomasse wie Biogas und Holz sind ein wichtiger Baustein für die dezentrale
Stromerzeugung. Ziel der SPD ist es, dass Fehlanreize und Fehlsteuerungen im Bereich
Biomasse, die in Niedersachsen bereits erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben
(Maismonokulturen, Nitratbelastungen, Verlust von Biodiversität und Lebensräumen) durch
Korrekturen im Erneuerbaren-Energien-Gesetz schnellstmöglich beseitigt werden.
Möglichkeiten zur Korrektur dieser bereits eingetretenen Fehlentwicklungen im Rahmen der
landesrechtlichen Kompetenzen werden wir prüfen. Gefördert werden sollen künftig nur
hocheffiziente Anlagen, die nach den Kriterien der guten fachlichen Praxis in der
Landwirtschaft arbeiten.


- Solarenergie
Solarenergie muss einen größeren Anteil an der Strom- und Wärmegewinnung übernehmen.
Die Branche verzeichnet enorme Entwicklungssprünge. Dabei will die SPD die heimische
Solarindustrie unterstützen und Netzparität herstellen. Eine Kooperationen mit anderen EU-Regionen
soll geprüft werden: So könnten mit niedersächsischer Beteiligung in
sonnenreichen Ländern Solarparks entstehen, die Wissensaustausch und effiziente Nutzung
der Fotovoltaik ermöglichen.
- Wasserkraft
Energiegewinnung aus Wasserkraft muss Effizienz und Ökologie berücksichtigen. Potenziale
von Wasserwirbelkraftwerken, aber auch Anlagen wie das „bewegliche Wasserkraftwerk“
aus Baden-Württemberg sind zu prüfen. Schließlich bietet die Nordseeküste aussichtsreiche
Voraussetzungen für den Einsatz von Gezeitenkraftwerken.
Außerdem wird die SPD die Erforschung alternativer Verfahren wie die Wasser- und
Brennstoffzellentechnologie oder die Energiegewinnung aus Methan vorantreiben. Es geht
bei einer nachhaltigen Energieversorgung mit Erneuerbaren um einen Mix von zentralen,
dezentralen und verbrauchernahen Erzeugungsstrukturen.
Eine SPD-Landesregierung unterstützt
- Genossenschaftsmodelle, die umfassende Beteiligungsmöglichkeiten an der
Energiegewinnung bieten,
- die Gründung eigenständiger Stadt- und Gemeindewerke, wenn sie wirtschaftlich sind
und die Versorgung verbessern. Solche Projekte garantieren eine ortsnahe
Versorgung, bieten große Effizienzpotenziale, Preisstabilität und Chancen für mehr
Wettbewerb auf dem Strom- und Wärmemarkt.
6. Netzinfrastruktur – sensible Daseinsvorsorge
Der Ausbau Erneuerbarer Energien erfordert den Ausbau der Netzinfrastruktur zur Verteilung
und Übertragung. Das Konzept dafür hängt vor allem vom Energiemix der Zukunft ab.
Niedersachsen wird wegen der steigenden Zahl von On- und Off-Shore-Windkraftanlagen
voraussichtlich eines der am stärksten vom Netzausbau betroffenen Bundesländer sein.
Dieser Ausbau kann nur transparent und mit den betroffenen Menschen gemeinsam
erfolgen. Es muss die Regel werden, dass Hochspannungsleitungen – wie bereits im
Niederspannungsbereich – landschafts- und umweltschonend sowie menschenverträglich
als Erdkabel verlegt werden. Dabei liegt die Priorität auf energiesparenden und
gesundheitlich unbedenklicheren Techniken wie der Höchstspannungs-
Gleichstromübertragung (HGÜ).
Der Netzausbau dient zu einem großen Teil der Versorgung anderer Bundesländer. Die SPD
geht davon aus, dass auch dort die Erneuerbaren Energien als Beitrag zu einer dezentralen
Energieproduktion ausgebaut werden. Sie erwartet, dass sich insbesondere Bundesländer
mit Verbrauchsschwerpunkten an den Folgekosten für einen umweltverträglichen
Stromtransport beteiligen.


Eine SPD-Landesregierung wird:
- einen Runden Tisch mit Vertretern der Energiewirtschaft (insbesondere
Netzbetreibern), den Regionen und Vertretern der Bevölkerung einrichten. Bedarf
und Alternativen müssen transparent werden. Bevor Stromleitungen ausgebaut
werden, ist durch Lastflussanalysen die Notwendigkeit von Aus- und Neubau
nachzuweisen. Der Umbau von bestehenden Stromleitungen hat Vorrang vor dem
Neubau von Stromnetzen,
- intelligente Stromnetze (smart grids) fördern,
- ökologisch sinnvolle Erdverkabelung (z. B. HGÜ) Priorität einräumen und ein
größeres Gleichstromnetz für den verlustarmen Stromtransport über größere
Entfernungen befürworten.
Die Netzinfrastruktur besitzt eine herausragende Bedeutung für die energetische
Daseinsvorsorge.
- Deshalb fordert die SPD für den Ausbau der Übertragungsnetze die Bildung einer
Bundesnetzgesellschaft. Sie soll Anreize für private Investoren bieten, jedoch durch
staatliche Beteiligung die Steuerungshoheit der öffentlichen Hand gewährleisten. Zur
Umsetzung der Anreizregulierung wird die SPD die Beleihung der
Bundesnetzagentur beenden und eine eigene, kostendeckend arbeitende
Landesregulierungsbehörde einsetzen.
Die Speichertechnologie ist von entscheidender Bedeutung für die Energiewende. Sie
sichert die Übernahme von Grundlasten der Energieversorgung beim Einsatz der
Erneuerbaren: Sie stellt durch Pumpspeicher, stationäre und mobile Akkus oder
Druckluftspeicher Kapazitäten für den kurzzeitigen Ausgleich bei Energieschwankungen her.
Langfristig ist beispielsweise ein Ausgleich durch Wasserstoff oder Erneuerbares Methangas
(sogenanntes SolarFuel) im Erdgasnetz herzustellen. Sie ergänzt damit als elementarer
Baustein die Energie-Effizienz bei der Stromproduktion und -einsparung und den Ausbau
verlustarmer Stromtransportkapazitäten.
Eine SPD-Landesregierung wird daher:
- Anreize für die Ansiedlung von Unternehmen bieten, die sich in Forschung,
Entwicklung und Anwendung für die Speichertechnologie engagieren und den
Austausch von Wissenschaft und Anwendung fördern,
- Modellprojekte wie Pumpspeicherwerke im Harz unterstützen,
- die Erforschung von Möglichkeiten der Wasserstofferzeugung und-nutzung und die
Speicherung in Kavernen und im Gasnetz vorantreiben,
- ein „Untergrundkataster“ aufbauen, um Nutzungskonkurrenzen zu vermeiden.


VIII. NEUE UMWELTPOLITIK SICHERT LEBENSGRUNDLAGEN
Niedersachsens Natur und Umwelt sind einzigartig. Nirgendwo sonst in Europa treffen
Landschaften so unterschiedlicher erdgeschichtlicher und klimatischer Zeiträume so nah
aufeinander wie hier. Die Küste mit Inseln, Watten, Marschen und Flussmündungen,
Geestlandschaften, Weser-Aller-Flachland, Lüneburger Heide und Wendland, Weser- und
Leinebergland und schließlich der Harz machen Niedersachsen zum naturräumlich und
landschaftlich vielfältigsten Bundesland.
Die natürlichen Ressourcen bilden die Grundlage für gesundes Leben, wirtschaftliche
Entwicklung und moderne Infrastruktur. Die gemäßigte Klimazone gewährleistet stabile
Wetterbedingungen, so dass Niedersachsen bisher von Großkatastrophen wie
Trockenzeiten, Überflutungen oder Hurrikans verschont geblieben ist. Hochwasser- und
Orkanschäden sind bisher nur regional in Erscheinung getreten, ohne Lebensqualität und
Wirtschaftskraft zu bedrohen. Die Betonung liegt auf „bisher“.
1. Aktive Klimapolitik – Schutz für Umwelt und Natur
Wo der Mensch lebt, beeinträchtigt er Natur und Umwelt. Das moderne Wirtschaftsleben
beschert Industrieländern wie Niedersachsen Wohlstand, verursacht aber auch schädliche
Emissionen. So beeinträchtigen sogenannte Treibhausgase das Klima, nicht nur in
Niedersachsen. achtzig Prozent dieser Treibhausgase, vornehmlich Kohlendioxid, entstehen
bei der Verbrennung fossiler Energieträger wie Kohle, Erdöl und Erdgas. Der Klimawandel
vollzieht sich global und dynamisch.
Die Bundesrepublik Deutschland unterzeichnete auf der UN-Konferenz für Umwelt in Rio de
Janeiro 1992 die Klimarahmenkonvention. Seitdem ist der Klimaschutz in der deutschen
Politik verankert. Im Jahr 2000 verabschiedete die Regierung Schröder das Nationale
Klimaschutzprogramm und setzte das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) in Kraft. Mit der
Zielsetzung, die fossilen Brennstoffe durch Erneuerbare Energien zu ersetzen, ist es das
derzeit wirksamste Instrument für den Klimaschutz. Als Instrument einer modernen
Industriepolitik dient es weltweit als Vorbild.
Die EU hat sich im Dezember 2008 auf eine integrierte Strategie im Bereich Energie und
Klimaschutz mit Zielen für 2020 geeinigt. Damit hat sich Europa auf den Weg zu einer
umweltgerechten Zukunft mit einer CO2-armen, energieeffizienten Wirtschaft gemacht.
Unabhängig davon werden sich mit dem Klimawandel auch in Niedersachsen die bisher
stabilen Lebensbedingungen verändern. Langzeitdaten zu Klima und Wetter sowie
wissenschaftliche Forschung führen zu folgenden Prognosen und Szenarien:
- Die globale Erwärmung lässt den Meeresspiegel ansteigen: Tief liegende
Küstengebiete werden dabei zunehmend überschwemmt, Landverluste, Versalzung
von Böden, Gewässern und Grundwässern sind die Folgen. Betroffen sind Inseln,
Flussmündungen und die Marschen mit Auswirkungen bis in die Geestbereiche.
- Die Erwärmung des globalen Wasserhaushalts führt zu veränderten
Niederschlagsmustern. Die Folgen sind örtlich Trockenheit durch
Wasserverknappung oder Hochwasser und Überflutung nach extremen
Niederschlägen.
- Schnellere Erwärmung der Luftschichten führt zu höherer Dynamik des
Temperaturausgleichs zwischen Wasser und Festland. Die Folge sind mehr starke


Stürme. Beispiel dafür ist der Orkan Kyrill, der im Jahr 2007 auch Teile
Niedersachsens verwüstet hat. Er forderte europaweit siebenundvierzig Todesopfer
und verursachte einen volkswirtschaftlichen Schaden von rund 47 Milliarden
US-Dollar.
Der Klimawandel ist in Niedersachsen spürbar und nachzuweisen. Mildere Winter, weniger
Niederschläge im Frühjahr und Herbst sowie trockenere Sommer führen zu einer
Veränderung von Flora und Fauna. Das beeinträchtigt auch die Wachstumsbedingungen der
Nutzpflanzen. Der Blühzeitpunkt verschiebt sich, der Reifeprozess wird durch Trockenheit
erschwert und extreme Wetterereignisse können den Ausfall ganzer Ernten verursachen.
Hinzu kommt eine Veränderung des Wasserregimes. Betroffen sind nahezu alle Bereiche
des alltäglichen und des wirtschaftlichen Lebens.
2. Schwarz-gelb – Öko-Schlusslicht im Ländervergleich
Die schwarz-gelbe Politik hat 2004 den vorläufigen Schlussstrich unter eine bundesweit
vorbildliche Umweltpolitik gezogen. Niedersachsen zeichnete sich bis dahin durch eine
vorausschauende und integrative Umweltpolitik und Umweltverwaltung aus. 2003 waren vom
Niedersächsischen Landesamt für Ökologie (NLÖ) systematische Umweltindikationen
herausgearbeitet worden, die Veränderungen des Klimas erkennbar gemacht haben. Seit
der Zerschlagung dieses Amtes durch Schwarz-Gelb stagniert jede fortschrittliche,
konzeptionelle und strategische Ausrichtung des Klima-, Umwelt- und Naturschutzes in
Niedersachsen.
Die CDU/FDP-Landesregierung ist für fast ein Jahrzehnt verhängnisvollen ökopolitischen
Stillstands verantwortlich. Sie hat die Chance verpasst, vorsorglich und strategisch auf
Veränderungen zu reagieren. Niedersachsen hat als einziges Bundesland noch immer kein
Klimaschutzprogramm mit Zielsetzungen und konkreten Maßnahmen. Die
Klimaschutzkonzepte der Kommunen wiegen diesen Stillstand keineswegs auf.
Heute ist die Umweltpolitik Niedersachsens durch den Verlust der zentralen staatlichen
Umweltkompetenz im Ländervergleich Schlusslicht. Dies geht zulasten der
Ressourcenqualität, der Gesundheit der Menschen und es gefährdet die Standortsicherheit
für Wirtschaft und Industrie. Die Privatisierung der Daseinsvorsorge etwa im Abfall- oder
Wasserversorgungsbereich und die Bevorzugung landwirtschaftlicher Nutzerinteressen vor
naturschutzfachlichen Schutzanforderungen dokumentieren überdies eine gezielte
Klientelpolitik, die das Allgemeinwohl sträflich vernachlässigt und die Menschen belastet.
3. Umweltschutz – Interessenausgleich mit der Wirtschaft
Nach dem Grundgesetz schützt der Staat „auch in Verantwortung für die künftigen
Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen“. Die SPD steht für dieses Staatsziel mit
einer Politik der Ausgewogenheit von Ökologie, Ökonomie und Sozialem ein.
Für den energieintensiven Wirtschafts- und Industriestandort Niedersachsen stellt das
Umsteuern auf eine ökologische Industriepolitik bereits eine verlässliche Vorsorge dar. Die
Stellschrauben für das Wirtschaftshandeln liegen im Ausbau der Erneuerbaren Energien, der
Energie-, Rohstoff- und Materialeffizienz sowie der Nutzung der natürlichen
Ökosystemleistungen wie der CO2-Speicherung in Mooren oder der Sauerstoffproduktion in
Wäldern.
Nach dem Grundgesetz verpflichtet Eigentum und soll zugleich dem Allgemeinwohl dienen.
Dieses Staatsziel formuliert aus Sicht der SPD einen wichtigen Grundsatz: Die Interessen
von Eigentümern und Wirtschaft müssen mit den Schutzbelangen der Umwelt in Einklang


gebracht werden. Dafür ist eine leistungsfähige und interdisziplinär versierte
Umweltverwaltung notwendig. Sie richtet das Politikfeld Umwelt strategisch aus, zeigt
Zielkonflikte auf und kommt mit kooperativen Ansätzen zu tragfähigen Lösungen. Die
ehrenamtlichen Interessenvertretungen und Bürgerinitiativen haben in diesem Prozess eine
verantwortliche Stellung.
Die SPD geht dabei konform mit Zielen der EU-Richtlinien wie Emissionshandel,
Wasserrahmenrichtlinie, Erneuerbare Energien, Luftreinhaltung. Die Umsetzung in
nationales Recht erfordert administrativen Sach- und Fachverstand, der auf Bundes-,
Landes- und Kommunalebene eng vernetzt sein muss. Deutschland gilt anderen EU-Ländern
als Vorbild und setzt zukunftsorientierte Maßstäbe.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- verantwortungsvoll am Schutz von Klima, Umwelt und Natur mitwirken. Dies sichert
Lebensqualität für nachkommende Generationen,
- alle EU-Förderinstrumente zur Finanzierung der Maßnahmen im Klima-, Umwelt- und
Naturschutz nutzen,
- rechtliche Rahmenbedingungen und Programme bei Fehlentwicklungen wie der
Nitratbelastung im Grundwasser neu fassen, um Langzeitschäden der Ressourcen
auszuschließen.
4. Klimaschutz – Agenda für Lebensqualität und Wirtschaftskraft
Die Klimaschutzpolitik der SPD folgt dem ganzheitlichen Ansatz, die weltweite Erwärmung
auf zwei Grad Celsius zu begrenzen. Dabei geht es um zwei grundsätzliche
Handlungsfelder: eine strategische Ausrichtung zum Schutz des Klimas, die weitere
Klimaschäden begrenzen soll; und um gezielte Anpassungen an den Klimawandel, die dem
Erhalt der Lebensqualität und der Wirtschaftskraft dient.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- eine „Agenda Klimaschutz“ mit zwei übergeordneten Zielen auflegen: Bis zum Jahr
2050 sollen die Emissionen von Treibhausgasen um mindestens neunzig Prozent
(Vergleichsjahr 1990) und der Primärenergiebedarf um fünfzig Prozent verringert
werden.
Entscheidend dabei ist eine Analyse der Möglichkeiten, die Energieversorgung komplett auf
Erneuerbare Energien umzustellen und den CO2-Ausstoss weiter konsequent zu minimieren.
Gleichzeitig sind Energieeinsparpotenziale zu ermitteln und Chancen der
Energieeffizienzsteigerung umzusetzen. Der Masterplan Klimaschutz wird für alle
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bereiche gelten – für Energieerzeugung, Industrie
und Handel, Verkehr, Haushalte, Landwirtschaft und Gewerbe. Eine enge Vernetzung des
Masterplans mit den Aktivitäten auf lokaler Ebene wird den Klimaschutz in Niedersachsen
vorbildlich nach vorn bringen.
Anpassungsstrategien an die Folgen des Klimawandels müssen sich in Niedersachsen an
den „Verwundbarkeiten“ seiner natürlichen und wirtschaftlichen Standortfaktoren ausrichten:
- Luftreinhaltung und Luftqualität, insbesondere in den Metropolregionen,
- Hochwasserschutz an der Küste und im Binnenland,


- Grund- und Trinkwassermanagement,
- Bodenfunktionen wie CO2- und Wasserspeicherkapazitäten, Rohstoffe und
Bodenschätze,
- Qualität und Artenvielfalt in Ökosystemen wie Wald, Moore, Grünland,
- Infrastruktur wie Verkehr und Versorgungseinrichtungen,
- Forst-, Land und Fischereiwirtschaft, Garten- und Obstbau,
- Naherholung und Tourismus.
Darauf aufbauend wird der Masterplan Klimaschutz regionale Unterschiede erfassen, die
Landesraumordnung einbeziehen und den demografischen Wandel berücksichtigen. Auf
dieser Grundlage wird die SPD Klimaschutz mit klaren Vorgaben und konkreten Zielen
betreiben, um Lebensqualität und Wirtschaftskraft in Niedersachsen zu erhalten.
5. Nachhaltigkeit – Leitgedanke aller Entwicklungen
Umweltschutz als zentrales Politikfeld der Zukunftssicherung ist seit der UN-Konferenz in Rio
de Janeiro 1992 untrennbar mit dem Begriff der Nachhaltigkeit verbunden. Eine nationale
Nachhaltigkeitsstrategie hat die Regierung Schröder im Jahr 2002 beschlossen. Für die SPD
bleibt Nachhaltigkeit der Leitgedanke für gesellschaftliche, wirtschaftliche und technologische
Ausrichtung.
Im Umweltschutz sind nach Angaben des Deutschen Instituts für Wirtschaft mittlerweile etwa
1,8 Millionen Menschen beschäftigt. Das entspricht heute etwa 4,5 % aller Beschäftigten und
ist mit der Prognose verbunden, dass in diesem Sektor überdurchschnittliche Zuwächse zu
erwarten sind.
Neben den klassischen Schutzgütern des Ökosystems wie Boden, Wasser, Luft und
Artenvielfalt hat die staatliche Umweltpolitik alle Auswirkungen gesellschaftlicher
Lebensformen wie Lärm, Abfall und Atommüll zu erfassen. Besonders Einflüsse, die sich
langfristig auf Gesundheit und Umwelt auswirken, sind zu bewerten. Die Entwicklung des
technischen Umweltschutzes ist wichtig, um negative Auswirkungen von Emissionen und
Immissionen zu verringern oder zu vermeiden.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- dafür sorgen, dass die Umweltberichterstattung über die Erfassung von ökologischen
Daten und Fakten bis zur strategischen Entwicklung des Umwelt-, Klima- und
Naturschutzes und der Energiewende sichergestellt wird,
- einen „Umweltpakt“ mit Industrie und Wirtschaft schließen, um vorsorgenden
Umweltschutz und Vermeidung künftiger Umweltbelastungen zu erreichen. Der Pakt
soll auf freiwilliger Basis der Stärkung der Eigenverantwortung dienen und in den
Betrieben zur Verbesserung der Umweltqualität und zu Kostenreduzierungen führen,
- ein strategisches Maßnahmenkonzept zur Umsetzung des siebten
Umweltaktionsprogramms der EU erarbeiten, das sich gegenwärtig im
Konsultationsprozess befindet und 2013 in Kraft treten wird,


- einen Förderfonds „Umweltbildung – Verantwortung für die Zukunft“ auflegen, an dem
sich Industrie, Wirtschaft und Gewerkschaften beteiligen sollen. Ziel ist es,
gemeinsam über verantwortungsbewussten und nachhaltigen Umgang mit den
Ressourcen zu informieren.
Mit diesen Projekten wird das Land Niedersachsen seine Vorreiterrolle im Umweltschutz
zurückgewinnen und die Zukunftssicherung für Arbeitsplätze und Versorgungsicherheit
gewährleisten.
6. Naturschutz – Strategie für „Naturkapital Niedersachsen“
Intakte Ökosysteme bilden die Grundlage zahlreicher Wirtschaftsaktivitäten. Sie üben
Schutzfunktionen aus und stellen kostenfreie Leistungen zur Verfügung. So mindern
Auelandschaften Hochwassergefahren und nehmen Stickstofffrachten auf. Gehölze und
Wälder filtern Schadstoffe aus der Luft, binden CO2, erzeugen Sauerstoff und tragen zum
Lärmschutz bei. Die Selbstreinigungskraft der Gewässer ist genauso wertvoll wie die
Grundwasserneubildungsraten durch intakte Moore, Feuchtgrünländer und durch Wälder.
Dies spart Kosten einer technischen Aufbereitung des Trinkwassers.
Niedersachsen besitzt mit 38 % den höchsten Anteil an Moorböden in Deutschland.
Ressourcensparender Umgang und nachhaltiger Klimaschutz muss dabei kurzfristigen
Vermarktungsstrategien wie Torfabbau und Landwirtschaft Grenzen setzen. Moorböden sind
ein bedeutender Speicher von Kohlenstoff. Die vielfältigen Naturlandschaften mit ihren
Erholungs- und Freizeitfunktionen stellen schließlich einen bedeutenden Standortfaktor für
Naherholung und Tourismus dar.
Die SPD wird für die Naturschutzpolitik die Partnerschaft von Wirtschafts- und Sozialpartnern
suchen. Dabei ist sie auch auf bürgerschaftliches Engagement der Umwelt- und
Naturschutzverbände angewiesen.
Eine SPD-Landesregierung wird:
- mit dem Plan „Naturkapital Niedersachsen“ den vielfältigen Wert der Natur und ihrer
Dienstleistungen zusammenfassen. Ziel ist es, die Beziehungen von Industrie und
Wirtschaft zu den Ökosystemen darzulegen. Hieraus können Strategien abgeleitet
werden, die die Risiken für biologische Vielfalt (Biodiversität) und Ökosystem
mindern.
- eine „Strategie der biologischen Vielfalt Niedersachsen“ in Analogie zur Nationalen
Strategie der Bundesregierung von 2007 auflegen. Die Strategie formuliert eine
konkrete Zukunftsvision und legt für alle Themen der biologischen Vielfalt Qualitäts- und
Handlungsziele fest.
- in den EU-Förderprogrammen gemeinsame Nutzungsformen mit der Land-, Forst-
Fischerei- und Wasserwirtschaft erarbeiten, um zum Schutz der biologischen Vielfalt
beizutragen. Kooperationen für die Ziele des Naturschutzes sind unerlässlich.
- das Weltnaturerbe Wattenmeer durch stärkere internationale Abstimmung und ein
integriertes Konzept weiter schützen und entwickeln.
- Moorböden als wichtigen CO2-Speicher vor klimaschädlichen Nutzungen schützen,
die Umwandlung von Grünland auf Moorböden und in Überschwemmungsgebieten
stoppen, im Landesraumordnungsprogramm den Schutz der Moore mit


Maßnahmenplänen zur Wiedervernässung der Hoch- und Niedermoore verankern
und den industriellen Torfabbau beenden.
- die Nationalparks und Biosphärenreservate stärken. Sie genießen höchsten Schutz in
den Regionen und dienen der Entwicklung des Tourismus.
- die Einrichtung von biologischen Stationen in geeigneten Trägergemeinschaften mit
Kommunen und Umweltverbänden modellhaft unterstützen.
- das Naturschutzrecht als eigenständiges Fachrecht EU- und zukunftsgerecht wieder
stärken, ausbauen und als rechtliche Grundlage gleichwertig mit anderen
Fachrechten behandeln.    




