Die Zukunft lebenswert erhalten. Sozialdemokratisches Hamburg-Programm Wahl 93

Am 2. Juni 1991 haben uns 48 % der Hamburger Wählerinnen und Wähler ihr Vertrauen 
ausgesprochen und die SPD mit der Regierungsbildung beauftragt.
Am 4. Mai 1993 hat das Hamburgische Verfassungsgericht die Wahlen zur 
Bürgerschaft und zu den Bezirksversammlungen für ungültig erklärt. Die Verantwortung 
dafür trägt die Hamburger CDU. Sie hat ihre Kandidaten in einem undemokratischen 
Verfahren aufgestellt.
Deshalb muss die Legislaturperiode nach 2 Jahren vorzeitig beendet werden. 
Deshalb finden am 19. September 1993 Neuwahlen statt.
1991 hatten wir ein sozialdemokratisches Wahlprogramm unter dem Titel 
"Neue Zukunft im Herzen Europas" vorgelegt. Der von Bürgermeister Henning 
Voscherau geführte Senat und die SPD-Bürgerschaftsfraktion haben in den vergangenen 
2 Jahren viel getan, um dieses Programm zu verwirklichen. Wir haben gute Arbeit 
geleistet und schon jetzt - nach nur zwei Jahren - weite Teile des Programms erfüllt. So 
wurden in Hamburg z.B.
	rund 12.500 neue Wohnungen gebaut;
	über 45.000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen;
	weitere 5.600 Kindergartenplätze eingerichtet;
	durch den weiteren Ausbau der Fernwärme 2.000 Hausschornsteine überflüssig 
gemacht und auf 10 Quadratkilometern neue Naturschutzgebiete
eingerichtet.
Zu unserem Wahlprogramm 1991 bis 1995 stehen wir auch heute. Wenn uns 
die Wähler erneut ihr Vertrauen aussprechen, werden wir das Programm auch in den 
Teilen erfüllen, die wegen der plötzlichen Neuwahlen noch offen geblieben sind.
Das folgende "Sozialdemokratische Aktionsprogramm für Hamburg in 20 
Punkten" ist eine Aktualisierung und Ergänzung des Wahlprogramms von 1991. In 
einigen wenigen Punkten müssen wir in den jetzigen Zeiten unsere Position korrigieren. 
Das wollen wir offen ansprechen.
Denn wichtige Rahmenbedingungen haben sich geändert. Die Weltwirtschaft 
steckt in einer Krise. Die Konjunktur ist eingebrochen. In den Unternehmen vollzieht 
sich eine beispiellose Rationalisierungswelle. In allen Industriestaaten hat die 
Arbeitslosigkeit wieder deutlich zugenommen.
Dies alles berührt auch unsere Stadt. Zwar ist es uns bis heute gelungen, die 
Auswirkungen dieser Krise auf Hamburg zu dämpfen. Das Wachstum ist bei uns noch 
immer höher als im Durchschnitt des Bundesgebietes. Die Zahl der Arbeitslosen hat 
kaum zugenommen. Aber auch wir haben uns auf nachlassendes Wachstum, einen 
schlechteren Arbeitsmarkt und geringere Steuereinnahmen einzurichten.
Die Finanzlage der öffentlichen Hand gibt Anlass zu ernster Sorge. Bei 
zurückgehenden Steuereinnahmen muss zugleich der Aufbau in den neuen 
Bundesländern finanziert werden. Für Hamburg bedeutet dies bis 1994 einen Betrag von 
über 2 Milliarden DM, ab 1995 eine zusätzliche Last von mindestens 500 Millionen DM 
jährlich.
Die Wirtschafts- und Sozialpolitik der Bonner Regierung hat in den 
zurückliegenden Jahren überall tiefe Spuren hinterlassen. Soziale Leistungen wurden 
beschnitten. Mittel für eine aktive Beschäftigungspolitik wurden eingeschränkt. Der 
Abstand zwischen Reich und Arm ist noch größer geworden. Auch in Hamburg.
In einer solchen Lage ist es noch wichtiger, sich auf das wirklich Wesentliche zu 
konzentrieren, anderes zurückzustellen und den Bürgern reinen Wein einzuschenken.
Jeder spürt es: Auf Deutschland nach der Einheit kommen stürmische Jahre zu. 
Wir Sozialdemokraten in Hamburg wollen deshalb auch vor einer plötzlichen Wahl 
ausdrücklich den Mund nicht zu voll nehmen. "Mehr ..., mehr ..., mehr ..." können und 
wollen wir weder versprechen noch verantworten. Die kommenden Jahre werden statt 
dessen auf vielen Feldern Mut zum Umdenken, Selbstbeschränkung und kritische Fragen 
zu öffentlichen Dienstleistungen, strenge Kostenkontrolle und tabufreie 
Standarddiskussionen erzwingen.
Auch deshalb legen wir Ihnen kein herkömmliches Wahlprogramm mit einem 
kompletten Katalog quantitativer Verbesserungen vor. Wir Sozialdemokraten 
beschränken uns strikt auf das Verantwortbare.
Deshalb haben wir es auch abgelehnt, ein Großprojekt mit Steuergeldern zu 
finanzieren, das im Westen wie im Osten Deutschlands angesichts der drängenden 
Aufgaben der Einheit gegenwärtig als provozierend empfunden würde und das gut, aber 
nicht zwingend ist: den Bau einer Mehrzweckhalle. Deshalb haben wir uns schweren 
Herzens entschieden, die Verlagerung der Justizvollzugsanstalt von Neuengamme um 
zwei Jahre zu verschieben. Auch das geplante "Instrumentenhaus" am Valentinskamp ließ 
sich nach dem Wegfall Bonner Mittel nicht finanzieren. Ebenso wenig wie ein weiteres 
Museum für Sammlungen zeitgenössischer Kunst.
In einer solchen Zeit müssen wir große reformerische Anstrengungen 
unternehmen, um trotz knapper Kassen den sozialstaatlichen Auftrag wahren zu können 
und die Leistungsfähigkeit der öffentlichen Hand zu erhalten.
Mit Blick auf diese umfassende Modernisierungsaufgabe legen wir das folgende 
Aktionsprogramm für Hamburg vor.

1.
Im internationalen Standortvergleich zählt Hamburg heute zu den attraktivsten Wirtschaftsräumen Europas. Seit Jahren liegt das Wirtschaftswachstum unserer Stadt deutlich 
über dem Bundesdurchschnitt:
Ergebnis guter Arbeit und des Vertrauens von Arbeitnehmern
und Arbeitgebern in die Verlässlichkeit unserer Politik.
	Die vorrangige Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik für Hamburgs Zukunft ist es, 
Unternehmen in allen Bereichen zu ermutigen, bestehende Arbeitsplätze wettbewerbsfähig 
zu erhalten und neue zu schaffen.
	Um dieses Ziel zu erreichen, treten wir ein für :
	die Stärkung Hamburgs als Produktionsstandort durch die Förderung von 
Wachstumsindustrien z. B. rund um den Luft- und Raumfahrzeugbau und in strategisch 
wichtigen Sektoren wie neue Werkstoffe, Software, Umwelt- und Medizintechnik;
	die Stärkung der Dienstleistungsmetropole Hamburg durch weiteren Ausbau der 
unternehmensbezogenen Dienstleistungen, durch eine gezielte Vernetzung von Wirtschaft, 
Kultur und Medien, die systematische Weiterentwicklung der weltweiten Informations- und 
Kommunikationsinfrastruktur und die Förderung der so genannten "weichen 
Standortfaktoren"; dabei können Qualifikation und Motivation der Beschäftigten sowie die 
Gleichstellung der weiblichen Beschäftigten in Hamburg nicht hoch genug veranschlagt 
werden;
	die Stärkung von kleinen und mittleren Betrieben aus Handwerk und Industrie 
durch die Förderung von Existenzgründungen, den Know-how-Transfer, die stadtteilbezogene Mischung von Arbeiten und Wohnen, eine beschäftigungsorientierte 
Herrichtung und Aktivierung von Gewerbeflächen zur Stabilisierung der Gewerbemieten;
	die Modernisierung der Hamburger Wirtschaft durch eine konzertierte 
Technologiepolitik von Unternehmen und Gewerkschaften, Verwaltung und Wissenschaft;
	eine gezielte Außenwirtschaftspolitik, um die Präsenz der Hamburger 
Unternehmen in den Regionen des europäischen Wirtschaftsraumes, Mittel- und Osteuropas 
sowie Südostasiens zu verbessern;
	den gezielten Ausbau der überregionalen Verkehrsverbindungen zu Luft, Wasser 
und Schiene sowie eine umweltfreundlichere Organisation und Lenkung der wachsenden 
Verkehrsströme in der Stadt auch mit neuen Technologien.



Das vereinte Deutschland leidet unter zunehmender 
Arbeitslosigkeit in besorgniserregender Höhe.

Mehr als 2 Millionen Menschen suchen teilweise seit Jahren vergeblich Arbeit; 
rund 4 Millionen weitere befinden sich in geförderten Arbeits- oder 
Fortbildungsverhältnissen, im Vorruhestand oder beziehen Altersübergangsgeld. Es fehlen 
in Deutschland Millionen reguläre Arbeitsplätze im allgemeinen Arbeitsmarkt. Eine soziale 
Katastrophe bahnt sich an. In dieser Zeit zerstört der Bund die Instrumente der aktiven 
Arbeitsmarktpolitik: Bildungsträger, Beschäftigungsträger. Weil 1993 fast keine 
Maßnahmen mehr bewilligt werden. Waren Anfang 1992 in Hamburg noch 4.700 
Menschen in ABM beschäftigt, so werden es am Ende dieses Jahres noch rund 1.000 sein. 
Der Bund produziert Arbeitslosigkeit.

Hamburg setzt seit jetzt mehr als 10 Jahren die Instrumente der aktiven 
Beschäftigungspolitik in großem Umfang und unter massivem Einsatz von 
Haushaltsmitteln ein. Die Bilanz unserer Anstrengungen kann sich sehen lassen: 40.000 
Menschen haben wir durch befristete Beschäftigung vor Arbeitslosigkeit bewahrt. 8.000 
nahmen parallel zur Beschäftigung an berufsbegleitender Weiterbildung teil, und 20.000 
Menschen bereiteten sich durch Vollzeitweiterbildung auf einen Berufsabschluss vor.

Insgesamt sind in Hamburg 64.900 Menschen arbeitslos (Stand 1. 8. 1993) - 
trotz überdurchschnittlichen Wirtschaftswachstums. Nicht alle Menschen sind hoch 
leistungsfähig und haben eine qualifizierte Ausbildung, die sie im harten Wettbewerb 
bestehen lässt. Diejenigen, die aufgrund ihres Alters, ihres Gesundheitszustandes, ihrer 
geringen Bildungsvoraussetzungen oder ihrer sozialen Lage zu den besonders von 
Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen gehören, wollen wir gezielt in den Arbeitsmarkt 
integrieren durch aktive Arbeitsmarktpolitik, die dem einzelnen die Chance auf eine 
individuell angepasste Förderung und den Übergang in ein ungefördertes 
Arbeitsverhältnis im allgemeinen Arbeitsmarkt eröffnet.

Deshalb wollen wir :
	die Struktur der bezirklichen Beschäftigungsträger und Vereine finanziell weiter 
absichern;
	die beiden Beschäftigungsgesellschaften für ehemalige Sozialhilfeempfänger weiter 
fördern und damit auch Menschen ohne ABM-Anspruch ein tariflich geregeltes 
Arbeitsverhältnis anbieten;
	die öffentlich geförderten städtischen Qualifizierungsträger weiterführen, damit 
insgesamt ein Programm "Arbeit und Qualifizierung" entstehen kann;
	die aufsuchende, dezentrale Werbung sowie stadtteilbezogene 
Einstiegsmöglichkeiten für unsere Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramme 
verbessern.

Eine integrationsorientierte Hamburger Arbeitsmarktpolitik hat für uns - trotz 
knapper Mittel - einen zentralen Stellenwert. Die Wirkung der hierfür eingesetzten 
Hamburger Mittel wollen wir auch dadurch weiter erhöhen, dass alle arbeitsmarktpolitischen Angebote einer aussagekräftigen Erfolgsmessung unterzogen und ihre 
Weiterentwicklung durch ein neu einzurichtendes Controlling gesteuert wird.

Die Hamburger Programme sind allerdings in ihrem Umfang bedroht, wenn die 
Bundesregierung nicht endlich ihren sozialschädlichen Gegenkurs aufgibt. Ohne eine 
Verstetigung der Mittel bei der Bundesanstalt für Arbeit im Bereich von ABM, 
Lohnkostenzuschüssen für ältere Arbeitnehmer sowie Fortbildung und Umschulung wird 
Hamburg allein seine Arbeitsmarktpolitik der sozialen Verantwortung nicht im gegenwärtigen Umfang aufrechterhalten können. Kein Bundesland und keine Kommune in der 
Bundesrepublik ist in der Lage, gestrichene Gelder der Bundesanstalt aus Haushaltsmitteln 
zu ersetzen. Wir werden deshalb alles dafür tun, dass die Bonner Politik endlich 
grundlegend verändert wird.


Der Hamburger Hafen konnte in den vergangenen 
Jahren seine Position als der deutsche Überseehafen ausbauen und ist zum 
siebtgrößten Containerhafen der Welt aufgestiegen. Allein der Containerumschlag 
nahm von 1989 bis 1992 um mehr als 30 % zu.

Unser Hafen besitzt gerade zukünftig im Herzen Europas ausgezeichnete 
Perspektiven. Dabei wird der Containerverkehr der entscheidende Wachstumsmarkt 
sein. Die damit verbundenen Chancen dürfen nicht ungenutzt verstreichen. Deshalb 
muss es gelingen, den Hafen im verschärften Wettbewerb weiter zu modernisieren und 
den neuen logistischen Trends anzupassen. Dazu gehört nicht zuletzt die Vertiefung 
der Unterelbe, um die Erreichbarkeit des Hafens für eine neue Generation von 
Containerschiffen zu sichern.

In den kommenden Jahren wird der Hafen durch eine breite Palette von Maßnahmen und 
Investitionen, deren ökologische Folgen sorgfältig zu prüfen sind, den neuen Bedingungen 
angepasst werden. Die Stichworte lauten hier:
	Umstrukturierung von Hafenflächen (Hafenerweiterung nach "innen") durch 
Zuschütten von Hafenbecken und Um- und Ausbau von Kaianlagen und Liegeplätzen, um 
ältere Hafenteile den modernen Anforderungen an Flächen- und Anlagenstruktur 
anzupassen. In den vergangenen zwei Jahrzehnten haben wir 213 ha durch 
"Hafenerweiterung nach innen" gewonnen; bis zum Jahr 2000 werden es weitere 130 ha sein.
	Hafenerweiterung nach außen durch die Inanspruchnahme Altenwerders für 
Schlüsselinvestitionen in das logistische Zentrum Hafen Hamburg: Hier wird auf einer 
zusammenhängenden Fläche in direktem Anschluss an moderne Umschlagsanlagen ein 
Dienstleistungs- und Güterverteilzentrum entstehen, das neue Beschäftigungsmöglichkeiten 
bietet;
	Modernisierung und Kapazitätsausbau der Hafenbahn zur ökologisch verträglichen 
und wirtschaftlich effizienten Sicherung des Hafenhinterlandverkehrs und der hafeninternen 
Verteilverkehre;
	Ausbau der technologischen Infrastruktur, insbesondere der modernen 
Informationstechnik.
Hamburg wird in Zukunft mehr denn je das 
Verkehrszentrum des Nordens sein. Die Öffnung der Grenzen und der stark steigende 
Wirtschaftsverkehr mit den neuen Bundesländern sowie den Staaten Osteuropas stellen 
Hamburg hier vor große neue Aufgaben.

Wir treten für eine Verkehrspolitik ein, die unsere Umwelt schont und die 
bestehenden Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger einschränkt. In Hamburgs 
Norden werden wir die begonnenen Schutzmaßnahmen zur Reduzierung des Fluglärms 
wirksam fortführen.

Im Rahmen einer regionalen Infrastrukturpolitik
wollen wir :
	Verkehr vermindern durch Dezentralisierung und Funktionsmischung von 
Wohnen, Arbeiten und Freizeit;
	Siedlungsentwicklung auf die Achsen mit ihrer bestehenden Schienenerschließung 
lenken und zur Vermeidung langer Wege eine möglichst stadtnahe Verdichtung betreiben;
	Personenfern- und Güterverkehr auf Schienen und Wasserstraßen, 
Personennahverkehr auf Bahn und Bus verlagern;
	die Belastung des verbleibenden Verkehrs durch bauliche und ordnende 
Maßnahmen vermindern.

An konkreten Maßnahmen zur Verbesserung des Fernverkehrs arbeiten wir 
vor allem an:
	Ausbau und Modernisierung der Schienenverbindung Hamburg-Berlin;
	Bau der 4. Röhre des Elbtunnels einschließlich entsprechenden Lärmschutzes 
und der Hafenquerspange;
	Ausbau der Schienenkapazität auf der Strecke Hamburg-Hannover.

Bei allen diesen Maßnahmen werden die ökologischen Folgen sorgfältig zu 
prüfen sein.

Für die Stadt lautet unser Ziel: stadtverträglicher Verkehr, bei dem 
öffentlicher Nahverkehr entscheidend gefördert und die Benutzung des Autos in der 
Innenstadt, besonders von Pendlern und im Berufsverkehr, nachhaltig eingeschränkt 
wird, ohne dabei Wirtschaft und Beschäftigung, nicht zuletzt in den attraktiven 
Einkaufsstätten Hamburgs, zu vernachlässigen.

Deshalb werden wir
	die Fußgängerzonen ausweiten;
	die Zahl der Pkw-Stellplätze in der Innenstadt begrenzen;
	das erfolgreiche Konzept Tempo 30 in Wohngebieten weiter ausbauen.

Den öffentlichen Nahverkehr werden wir weiter intensiv fördern, auch wenn dabei die 
besorgniserregende Kostenentwicklung strikt beachtet werden muss. Besonders die 
folgenden wünschenswerten Maßnahmen werden wir darauf
überprüfen, ob und in welchem Umfang und mit welchen Standards wir sie uns guten 
Gewissens werden leisten können:
	Beschleunigung des Busverkehrs, z. B. durch die schlichte Einrichtung von 
Busspuren und von Busvorrangschaltungen an Lichtzeichenanlagen;
	Verbesserung beim Umsteigen von Bus und Bahn;
	Weiterentwicklung des Großkundenabonnements für Firmen und öffentliche 
Institutionen;
	weitere Verbesserung von Sicherheit und Sauberkeit in den Schnellbahnzügen 
sowie auf den Bahnhöfen und Haltestellen, nachdem wir hier in den letzten Jahren große, 
teilweise schon sehr erfolgreiche Anstrengungen unternommen haben.
	Nach Auswertung des Modells "Frauen-Nacht-Auto Bergedorf" soll geprüft 
werden, ob dieses Angebot schrittweise auf ganz Hamburg ausgeweitet werden kann.

Wir arbeiten darüber hinaus an der Erweiterung des Hamburger 
Nahverkehrssystems. Wir wollen eine moderne Stadtbahn einführen, wenn das irgend zu 
machen ist. Darüber werden wir - wie versprochen - vor 1995 befinden, sobald Ende des 
Jahres die genaue Kosten-Nutzen-Rechnung vorliegen wird.
Für 250.000 Menschen, die täglich aus dem Umland nach Hamburg zur Arbeit 
fahren, wollen wir in Abstimmung mit den Nachbarn und der Bundesbahn mit ihrer sehr 
begrenzten Schienenkapazität im Umland - und vorbehaltlich der Regionalisierung des 
Schienennahverkehrs durch den Bund - "City-Bahnen" einrichten, die an bestimmten 
wichtigen Haltestellen in der Region halten und dann ohne Unterbrechung bis ins 
Zentrum fahren.
Neben dem öffentlichen Nahverkehr spielt das Fahrrad eine ökologisch und 
verkehrspolitisch immer wichtigere Rolle. Dieser Bedeutung entsprechend, hat in der 
Baubehörde ein Fahrradbeirat mit Interessen- und Betroffenenvertretern neue 
Planungsgrundlagen entwickelt und vorgeschlagen, durch Radfahrstreifen, Fahrradstraßen 
und viele andere Verbesserungen dazu beizutragen, dass Radfahren sicherer und 
attraktiver wird.

Das vorhandene Potential für Radverkehr soll noch stärker genutzt und für eine 
wachsende Zahl von Bürgern zu einer attraktiven Alternative zum Autofahren entwickelt 
werden. Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass die Vorschläge des Fahrradbeirates 
in den kommenden Jahren umgesetzt werden, soweit dies die finanziellen Mittel erlauben. 
Insbesondere werden wir die zehn für den Radverkehr unfallträchtigsten Kreuzungen 
Hamburgs nach den neuesten Kenntnissen so umbauen, dass die Risiken für Radfahrer 
minimiert werden.

  

Die Beseitigung der Wohnraumknappheit, eine 
Fortführung unserer behutsamen Stadtentwicklungspolitik und weiteres energisches 
Eintreten für die Interessen der Mieter stehen auch in der neuen Legislaturperiode ganz 
obenan.

Wir haben Wohnungen gebaut, um die Wohnungsnot zu bekämpfen, und zwar 
viele Sozialwohnungen! Wir haben die Rechte der Mieter erweitert und Maßnahmen zur 
Förderung preiswerten. Wohnraums ergriffen durch die Einrichtung von zusätzlichen 
Stellen in den bezirklichen Wohnungsämtern ("Wohnungspolizei"), durch verschärftes 
Vorgehen gegen Zweckentfremdung, durch erfolgreiche bundespolitische Initiativen 
gegen Umwandlung von Mietwohnungen. Diese Politik wollen wir fortsetzen!

Wichtigste Wohnungsbauprojekte für die kommende Wahlperiode sind die 
großen familienfreundlichen Siedlungen Allermöhe II im Grünen und am Wasser, 
Billwerder II und - ähnlich attraktiv - Neugraben-Fischbek sowie Schnelsen. Aber auch 
weitere immer noch ansehnlich große, neue Wohnstadtteile mit je 900 bis 1.200 
Wohnungen in Finkenwerder, Kirchdorf, Farmsen, Öjendorf und Bergedorf-Süd.

Darüber hinaus geht es uns vor allem darum, die Chancen der inneren 
Verdichtung zu nutzen, kleinere - Wohngebiete mit 150 bis 400 Wohneinheiten zu 
entwickeln, Baulücken zu schließen und den preiswerten Wohnungsbestand zu erhalten.

Mit einem besonderen Wohnungsbauprogramm werden wir uns verstärkt um 
die Hamburger Arbeitnehmerfamilien kümmern, die etwas mehr verdienen, als die 
Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau zulassen, sich andererseits aber die 
hohen Mieten auf dem freien Wohnungsmarkt nicht leisten können.
Den von Sozialdemokraten seit jeher konsequent beschrittenen Weg der 
Sicherung von Mieterrechten werden wir, gerade in schwieriger Zeit, kontinuierlich 
weitergehen - gegen die Interessen vieler anderer, die nicht auf der Seite der Mieter 
stehen.
Unser Ziel einer sozialen Stadtentwicklungspolitik ist der Erhalt von 
Wohnvierteln für die ansässige Bevölkerung zu bezahlbaren Mieten und mit 
angemessener Infrastruktur.

Stadtentwicklungspolitik dient der langfristigen Vorsorge für die Zukunft 
unserer Stadt, ihrer Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen. Die dafür 
erforderlichen Programme und Steuerungsinstrumente, der Flächennutzungsplan und 
das Landschaftsprogramm, werden aktualisiert und harmonisiert. Wir arbeiten an einem 
Stadtentwicklungskonzept, das die städtischen Funktionen Arbeiten, Wohnen, 
Erholung, Verkehr und Versorgung auf zukünftige Bedürfnisse einstellt und mit den 
natürlichen Lebensgrundlagen unserer Stadt, Natur, Landschaft, Luft und Boden, in 
Einklang bringt.

In den kommenden Jahren steht hierbei für uns im Mittelpunkt:
	Stadterneuerung in der westlichen inneren Stadt (St. Pauli, Eimsbüttel, Altona 
und Ottensen) und im Südosten der City (Klostertor, Veddel, Rothenburgsort und 
Wilhelmsburg) mit Erhaltung der großen Bestände preiswerter Altbauwohnungen für 
einkommensschwächere Gruppen;
	weitere Modernisierung und Attraktivitätssteigerung der Großwohnsiedlungen 
und vieler Baugebiete aus der ersten Wiederaufbauphase;
	Weiterentwicklung vor allem des östlichen Bereichs der Innenstadt und der 
angrenzenden Cityerweiterungsgebiete am Klostertor und in Hammerbrook unter Einschluss 
von Wohnungsbau;
	weitere Öffnung der Innenstadt zur Elbe, besonders durch Einbeziehung des 
nördlichen Hafenrands bis Neumühlen in die Stadtentwicklung, zugunsten von Wohnungen 
und Arbeitsstätten;
	weiterer Ausbau der Bezirkszentren in Anpassung an die gewachsenen und 
veränderten Aufgaben, vor allem in Bergedorf, Harburg und Altona;
	Flächenvorsorge und Flächensicherung für eine engere Verknüpfung von 
Wohnen und Arbeiten sowie größtmögliche Sparsamkeit beim Flächenverbrauch im Sinne 
einer modernen ökologischen Stadtentwicklungspolitik.

Für die Lebensqualität einer Stadt ist ihr Freizeitangebot von hoher Bedeutung. 
Der Sport leistet dazu einen wichtigen Beitrag. Bis 1997 wird Hamburg noch einmal 
rund 30 Millionen DM in den Bau von Sportstätten investieren, davon etwa 10 Millionen 
DM in neuen Wohngebieten.



Der verschärfte wirtschaftliche Wettbewerb, die Steuer- 
und Verteilungspolitik der Bundesregierung und die Probleme auf dem Arbeitsmarkt 
haben dazu geführt, dass auch in Hamburg die Einkommensunterschiede gewachsen 
sind, die Schere zwischen Arm und Reich weiter auseinander geht.
Gleich zu Beginn der jetzt zu Ende gehenden Legislaturperiode haben SPD-
Bürgerschaftsfraktion und Senat deshalb einen Schwerpunkt ihrer Tätigkeit auf die 
Armutsbekämpfung gelegt. Das Entstehen. oder die Verfestigung von sozialen 
Brennpunkten in der Stadt sollen verhindert werden. Dabei geht es darum, staatliche 
Aktivitäten im Stadtteil sinnvoll zu bündeln und durch Beteiligung der Bevölkerung vor 
Ort ergänzende Maßnahmen schnell und unbürokratisch zu ergreifen.

Dulsberg, Jenfeld und die westliche innere Stadt sowie St. Georg wurden als 
besonders vordringliche regionale Schwerpunktgebiete definiert. Für alle, die dort leben, 
sind schon spürbare Veränderungen bewirkt worden. Auch in der neuen 
Legislaturperiode werden wir an einer vernetzten Gesamtstrategie zur 
Armutsbekämpfung arbeiten. Dabei ist uns bewusst, dass die Möglichkeiten einer 
Großstadt, begrenzt sind, solange in Bonn ein anderer Kurs gefahren wird, und dass 
nicht alle derartigen Probleme eines Stadtteils mit Geld zu lösen sind.

Ein besonderes Problem aller Großstädte in Zeiten der Arbeitslosigkeit und des 
Wohnungsmangels ist die Bekämpfung von Obdachlosigkeit. Mit zusätzlichen 
personellen und organisatorischen Maßnahmen wollen wir deshalb unsere Anstrengungen bündeln, um Obdachlosigkeit gar nicht erst entstehen zu lassen.

  

Die Stärkung der inneren Sicherheit in Hamburg hat für 
uns besonderes Gewicht, deshalb haben wir in den zurückliegenden Jahren die 
Personalstärke der Polizei und der Feuerwehr um über 1.000 sowie der Justiz und
des Strafvollzuges um über 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht. Der technische 
Standard konnte erheblich verbessert werden. Dies und die Verbesserung der 
Aufstiegschancen und damit der Einkommenssituation haben die Motivation vieler 
Bediensteter verstärkt.

In dem vom Senat für 1994 beschlossenen Haushalt haben wir der inneren 
Sicherheit besondere Priorität eingeräumt. Trotz der erforderlichen Einsparungen im 
Gesamthaushalt wird Hamburg im kommenden Jahr über eine Milliarde DM für die 
innere Sicherheit ausgeben.

Schwerpunkte unserer Arbeit in den nächsten Jahren
werden sein:
	die Intensivierung der Kriminalitätsbekämpfung, insbesondere durch den 
verstärkten Einsatz von Polizeibeamten vor Ort in den Polizeirevieren;
	die Fortsetzung des 1991 eingeleiteten Programms zur Strukturverbesserung im 
Personalhaushalt der Polizei und der Feuerwehr;
	die Verbesserung der Beförderungssituation im mittleren Dienst der Polizei und 
der Feuerwehr;
	die verstärkte Nachwuchsförderung der Polizei und der Feuerwehr.

Eine bessere Ausrüstung und Organisation der Polizei allein wird allerdings nicht 
ausreichen, den Rechtsfrieden zu wahren. Durch politische Lösungen für soziale Probleme 
wollen wir dafür sorgen, dass Gewalt nicht als vermeintlich letzter Ausweg aus einer 
persönlichen Notlage empfunden wird.
Allerdings muss auch eine andere - unbequeme - Wahrheit mahnend 
angesprochen werden: In der Gesellschaft selbst sind in den vergangenen Jahrzehnten 
Rücksichtnahme, Hilfsbereitschaft und Gewaltfreiheit brüchiger geworden. Materielle 
Ziele der Menschen führen zur Ellenbogengesellschaft. Eine Korrektur dieser 
einschneidenden Fehlentwicklung ist überfällig. Sie kann weder vom Staat erzwungen 
noch von oben kommandiert werden. Die Bürgerinnen und Bürger selbst müssen ihren 
Teil dazu tun. Rückbesinnung auf ideelle Werte und Ziele ist geboten. Die SPD ruft dazu 
auf.
Ein Schwerpunkt der polizeilichen Arbeit wird künftig auch die Bekämpfung der 
illegalen Beschäftigung sein. Dafür hat der Senat 24 zusätzliche Stellen bewilligt.
Über die beabsichtigte Verlagerung der Landespolizeischule und der 
Bereitschaftspolizei in die Boehnkaserne nach Rahlstedt und den geplanten Neubau des 
Polizeipräsidiums werden wir noch in diesem Herbst abschließend entscheiden.

Die Sicherheitslage an der Hafenstraße hat sich dank der behutsamen, 
rechtsstaatlichen und zugleich konsequenten Haltung des SPD-Senats seit 1991 etwas 
entspannt. Eine Idylle besteht dort jedoch nicht, wie Zwischenfälle auch aus jüngster Zeit 
belegen. Die Hafenstraße hat lange genug Zeit gehabt, ihre Bereitschaft und Fähigkeit 
zum friedlichen Leben und Wohnen zu beweisen.
Deshalb werden wir den eingeschlagenen Weg zur rechtsstaatlichen Beendigung 
des Hafenstraßenprojekts geduldig, aber entschieden weitergehen. Dann sollen dort 
Sozialwohnungen für rund 200 Familien entstehen.
Rechtsfrieden, Rechtssicherheit und Resozialisierung haben für uns auch in Zukunft 
Vorrang. Sie dürfen nicht gegen einander ausgespielt werden. Im Bereich von Justiz und 
Strafvollzug werden wir in den nächsten Jahren vor allem folgende Maßnahmen ergreifen :
	Fortentwicklung der von uns eingeführten neuen Formen der Strafrechtspflege 
im Bereich der Jugendkriminalität (erziehen statt strafen), soweit dies realistisch 
aussichtsreich ist;
	verstärkte Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität und der Kriminalität im 
Zusammenhang mit dem Export von Kriegsgerät;
	Beschleunigung von Gerichtsverfahren, z. B. durch den Ausbau moderner 
Technik und die Einrichtung weiterer Gruppengeschäftsstellen;
	zusätzliche Beschleunigung der Strafverfahren bei organisierter Kriminalität, z.B. 
beim Drogenhandel;
	Fortsetzung der konsequenten und zügigen Strafverfolgung extremistischer 
Gewalttäter;
	Modernisierung der Justizeinrichtungen z. B. durch bauliche Maßnahmen;
	Fortschreibung und Umsetzung des Gesamtkonzepts zur Modernisierung des 
Strafvollzugs und Verbesserung der Vollzugsbedingungen.
	Weitere Verbesserungen der Personalsituation im Strafvollzug, z. B. durch 
verstärkte Nachwuchsförderung und Fortbildung.



Die Hamburger Drogenpolitik und der Aufbau eines 
differenzierten Hilfesystems für Drogenabhängige finden heute - nach vielen Jahren 
intensiver Arbeit - bundesweit und international große Anerkennung.

Nach wie vor gilt es, die richtigen Konsequenzen aus dem weltweiten Scheitern 
einer Drogenpolitik zu ziehen, die überwiegend auf Abschreckung und Strafe statt 
Prävention, Überlebenshilfen und medizinische Behandlung setzt.

Wir werden deshalb den eingeschlagenen Weg konsequent fortsetzen durch :
	die Verstärkung von Vorsorgemaßnahmen in der Schule und in der Jugendarbeit;
	die Verstärkung und Dezentralisierung niedrigschwelliger und ambulanter 
Entgiftungs- und Behandlungsangebote;
	die Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Kranken- und 
Rentenversicherungen, Kammern und Verbänden;
	den Umbau und die Effektivierung des bestehenden Hilfesystems durch 
Neuordnung von Beratungs- und Behandlungsangeboten;
	eine Ausgestaltung von Hilfesystemen, die keine Abgrenzung von legalen und 
illegalen Suchtstoffen vornehmen.

Diejenigen, die über den organisierten Drogenhandel ihren Profit aus dem 
Elend der Abhängigen ziehen, müssen hingegen konsequent verfolgt werden. Dazu ist es 
neben strengen Strafen und konsequenter Abschiebung nötig, die kriminellen 
Marktmechanismen zu brechen, auf denen die außerordentlichen Gewinnspannen der 
Drogenkartelle beruhen. Endlich muss die ärztlich kontrollierte Abgabe von Drogen, 
auch von Heroin, für diejenigen Süchtigen ermöglicht werden, die sonst nicht zu 
erreichen sind. Dafür sind die notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
Die Substitutionsbehandlung mit Ersatzdrogen muss erleichtert und ausgebaut werden.

Die legalen Möglichkeiten. der Länder und Gemeinden allein reichen hierzu 
gegenwärtig nicht aus. Wir haben deshalb im Bundesrat eine hierfür unentbehrliche 
Änderung des Betäubungsmittelgesetzes eingebracht, die vor kurzem eine Mehrheit 
erhielt: erstmalig in einem deutschen Gesetzgebungsorgan. Nun fehlt noch der 
Bundestag 1994.



Der Schutz der Umwelt, der natürlichen Grundlagen 
eines gesunden Lebens, bleibt die globale Aufgabe der Zukunft. Wir müssen dazu in 
Hamburg unseren lokalen Beitrag leisten. Allein die SPD bietet ein politisches Konzept, 
das zu wirksamem Umweltschutz führt, ohne unsere wirtschaftliche Leistungskraft im 
internationalen Wettbewerb zu gefährden.

Auf dem langen Weg des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft ist 
Hamburg in den vergangenen Jahren gut vorangekommen. Die Fortschritte im Bereich 
der Luftreinhaltung, des Gewässerschutzes, des Naturschutzes sind messbar und für alle 
Bürgerinnen und Bürger spürbar.

Die erfolgreichen Maßnahmen zur Verminderung der Luftschadstoffe, die 
Hamburgs Luftqualität zu einer der besten aller deutschen Großstädte gemacht haben, 
werden fortgesetzt. Der Ausstoß an Luftschadstoffen wird bis 1995 in Hamburg um über 
50 % gegenüber 1982 abgenommen haben, bei Schwefeldioxyd werden es sogar 75 % 
sein. Ganz wesentlich haben dazu die Emissionsminderungen bei den Kraftwerken der 
HEW beigetragen. Die Kooperation der Wirtschaft bei Luftreinhaltungsprogrammen hat 
sich bewährt.

Bereits 1992 - vor Einführung des Dualen Systems - wurden die Abfallmengen in 
Hamburg in den Bereichen Hausmüll und hausmüllähnliche Gewerbeabfälle durch Verwertung um mehr als ein Drittel vermindert. Diese positive Entwicklung werden wir 
vorantreiben, auch tun aus der Deponie Schönberg auf der Grundlage der hamburgisch-
schleswig-holsteinischen Vereinbarungen so rasch wie möglich aussteigen zu können.

Den Einstieg in die großflächige Sammlung und Verwertung von Bioabfällen aus 
Haushalten hat, der Senat 1992 beschlossen. Damit soll die Restmüllmenge Hamburgs 
weiter um bis zu 80.000 Tonnen im Jahr vermindert werden.

Hamburg ist durch die Verpackungsverordnung verpflichtet, bis 1995 ein 
flächendeckendes Sammelsystem einzuführen. Der Grüne Punkt, mit dem die Müllberge in 
Deutschland kleiner werden sollten, führt zu Kunststoffhalden im In- und Ausland. Um 
eine wachsende Umgehung der Umwelt- und Arbeitsschutzstandards der Bundesrepublik 
zu verhindern, hat Hamburg im Bundesrat die Initiative für ein Exportverbot von 
Kunststoffverpackungen in Länder außerhalb der EG ergriffen. Damit soll ein 
internationales Ökodumping zu Lasten Osteuropas und der dritten Welt unterbunden 
werden.
Um die Verpackungsflut zu bekämpfen, fordern wir Sozialdemokraten eine 
Verpackungssteuer und ein Pfand auf umweltschädliche Einwegverpackungen.

Die Errichtung der Müllverbrennungsanlage Borsigstraße ist sowohl ein 
Beitrag zur Entsorgungssicherheit als auch zur Umweltentlastung. Die Anlage wird 
Anfang 1994 in Betrieb gehen. Das Dioxinproblem ist gelöst.

Die Sanierung der Müllverbrennungsanlagen Stellingen, Stapelfeld und der 
Sonderabfallverbrennungsanlage an der Borsigstraße wurden in dieser Legislaturperiode 
auf den Weg gebracht.

Auch in der nächsten Legislaturperiode wird die Sanierung der 
Industriealtlasten und der verunreinigten Böden ein wichtiger Schwerpunkt der 
Hamburger Umweltinvestitionen sein.

Hier sind insbesondere die Sanierung der Deponien Georgswerder und 
Müggenburger Straße, der Billesiedlung und des Betriebsgrundstückes der Firma 
Boehringer zu nennen. Die Altlastensanierung kostet die Stadt viel Geld. Daher muss 
endlich eine bundeseinheitliche Regelung zur Finanzierung der Altlastensanierung 
getroffen werden, die die Verursacher in die Pflicht nimmt oder die Länder mit den 
erforderlichen Finanzmitteln ausstattet.

Hamburgs Trinkwasser hat Spitzenqualität. Um diese Qualität zu sichern und 
unsere Grundwasservorräte zu schützen, werden wir in den nächsten Jahren 4 weitere 
Wasserschutzgebiete in Langenhorn, Curslack, Billbrook/Billstedt und Stellingen 
einrichten und auch in Zukunft wirksame Maßnahmen zur Senkung des 
Trinkwasserverbrauchs ergreifen, z.B. durch die Abrechnung des Wasserverbrauchs in 
vollem Umfang über Wasseruhren und die Nutzung von Regenwasser als Brauchwasser.

Beim Schutz von Elbe und Nordsee werden wir in den nächsten Jahren vor 
allem unsere Partnerstädte Prag und Dresden sowie die Internationale Kommission zum 
Schutz der Elbe aktiv unterstützen.

Durch den Ausbau der Kläranlagen mit weitergehenden Reinigungsstufen und 
durch erhöhte Anforderungen an die Betriebe ist die Stadt auf dem Weg, das Baden in der 
Elbe zur Jahrtausendwende wieder zu ermöglichen. Die Voraussetzungen hierfür in 
Hamburg sollen die Entkeimung des Abwassers der Kläranlage Dradenau und die 
Schließung des Klärwerkes Stellinger Moor schaffen. Wichtige Voraussetzungen stromauf 
zwischen Prag und Hamburg müssen hinzukommen.

Das Baden in der Elbe wäre eine neue große Attraktion im Bereich Freizeit und 
Erholung. Durch einen Ausbau der ÖPNV und Radwegeverbindungen können zugleich 
für die Umwelt positive Effekte erzielt werden, wenn dadurch Wochenendautofahrten an 
die See entfallen.

Die Wasserqualität in der Alster hat sich in den vergangenen Jahren bereits 
deutlich gebessert. Das vor kurzem fertiggestellte Mischwasserrückhaltebecken in der 
Schädlerstraße hat seine ersten Bewährungsproben erfolgreich bestanden. Weitere 
dringliche Maßnahmen wie der Bau eines neuen Transportsiels in Winterhude sind bald 
abgeschlossen, andere Maßnahmen sind geplant. Auch hier ist es unser Ziel, bis zum Jahr 
2000 das Baden wieder zu ermöglichen.

Wir wollen eine der schönsten Seiten Hamburgs - die zahlreichen Parks und 
Kleingärten, die Forste, die vielen Straßenbäume und Grünzüge weiter ausbauen. Wie in 
den vergangenen Jahrzehnten wollen wir unser grünes Hamburg gemeinsam mit den 
Gartenfreunden bewahren und zugleich fortentwickeln. Deshalb treten wir für die 
Bewegung der Gartenfreunde ein, auch wenn wie bisher im Einzelfall Gärten geräumt und 
andere neu angelegt werden müssen. Hamburg soll eine Metropole bleiben, deren grüne 
Achsen von der Innenstadt bis in die freie Landschaft reichen. Zahlreiche Initiativen sind 
mit diesem Ziel bereits in der 14. Legislaturperiode in Angriff genommen worden. So 
konnten rund 10 km2 Hamburger Flächen seit 1991 für den Naturschutz sichergestellt 
werden. Hervorzuheben ist die vorläufige Sicherstellung der Kirchwerder Wiesen in 
Vorbereitung der Ausweisung als Naturschutzgebiet - mit 860 ha künftig das größte 
Naturschutzgebiet Hamburgs. Damit werden rund 5,5 % der Landesfläche unter 
Naturschutz gestellt sein. Das ist mehr als in allen anderen Ländern Deutschlands. Und das 
in einer Millionenstadt!

Mehr als 13 % unseres Stadtgebietes sind bereits Grün und Erholungsflächen. 
Jetzt kommt auf der Entenwerder Halbinsel in Rothenburgsort mit dem rund 16 ha großen 
Elbpark ein weiterer großer Park hinzu.

Als Ausgleichsmaßnahme für die Hafenerweiterung in Altenwerder ist die 
Öffnung der alten Süderelbe im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens Altenwerder 
planerisch in Angriff genommen worden.

Unsere Politik der Schwerpunktsetzung von Umweltschutz und Grüngestaltung 
in sozial und ökologisch benachteiligten Stadtteilen wollen wir auch in Zukunft  
fortführen.



Auch die drohende Klimakatastrophe, das Ozonloch 
und andere globale Gefahren dürfen nicht zur Kernenergie mit ihren ganz anders 
gelagerten, aber ebenso bedrohlichen Risiken zurückführen. Tschernobyl und Harrisburg 
sind unvergessen. Wir halten daher am Ausstieg aus der Kernenergie fest und werden ihn 
konsequent einfordern sowie - im Rahmen der hamburgischen Möglichkeiten - 
nachdrücklich betreiben. Mit der Ergänzung der Satzung der HEW auf der 
Hauptversammlung am 19. Juni 1992 hat sich das Unternehmen im Rahmen des 
bundesrechtlich Zulässigen auf den Ausstieg aus der Kernenergie umorientiert.

Mit den in den beiden letzten Jahren neu an das Fernwärmenetz 
angeschlossenen. 23.000 Wohneinheiten haben wir der Umwelt weit über 2.000 
Hausschornsteine erspart. Wir werden diese Politik mit dem Ausbau der 
Fernwärmeversorgung um 10.000 Wohneinheiten pro Jahr fortsetzen.

Darüber hinaus planen wir:
die Fortführung der Fördermaßnahmen und Investitionen für Energieeinsparung, 
rationelle Energieverwendung und regenerative Energie in Höhe von rund 21 Millionen 
DM pro Jahr auch in finanzpolitisch schwierigen Zeiten;
	den verstärkter Einsatz von Solarenergie und die Förderung von energiesparenden 
und umweltfreundlichen Maßnahmen bei Neubauten und öffentlichen Gebäuden; das 
Heizen mit Strom soll zurückgedrängt werden;
	vor allem aber als Modellfall für Versorgungssicherheit und Umsteuerung: die 
Nutzung der regenerativen Energie "Wasserkraft" durch den Norwegenvertrag über die 
Lieferung von 300 bis 600 Megawatt Strom an Hamburg.

Diese Beiträge Hamburgs gegen die drohende Klimakatastrophe sind global gesehen nur 
gering. Gleichwohl sind sie wichtig. Aber auch Bonn muss jetzt endlich handeln. Daher
fordern wir die Bundesregierung auf,
	konkrete Maßnahmen zu ergreifen, um ihre Zielsetzung der Reduzierung des C02 
Ausstoßes um mindestens 30 % bis zum Jahr 2005 zu realisieren (Energiesteuer, 
Wärmeschutz-, Wärmenutzungsverordnung, Verkehrspolitik ) und
	ein Energiewirtschaftsgesetz vorzulegen, das Energieeinsparungen und regenerative 
Energien wirksam fördert.

  

Zu einer attraktiven, wettbewerbsfähigen Stadt wie Hamburg 
gehören leistungsfähige Hochschulen und ein breites kulturelles Angebot.
Der notwendige weitere - vorwiegend qualitative - Ausbau von Universitäten und 
Hochschulen steht allerdings im Zeichen einer schweren Vorbelastung. Der Bund hat 
seine Mittel für den Hochschulbereich spürbar gekürzt. Dies bedeutet auch für die 
Hamburger Vorhaben notgedrungen Einschnitte bzw. Verzögerungen.

Vorausgesetzt, die Mitfinanzierung des Bundes kann gesichert werden, wollen 
wir uns in den nächsten Jahren darauf konzentrieren, die räumlichen Engpässe vor allem 
der Universität und der Fachhochschule zu beseitigen, die Technische Universität 
auszubauen und Forschungsschwerpunkte räumlich zu erweitern. Hochschulausbau und 
eine behutsame Stadtentwicklung sollen miteinander verzahnt werden.

Einen Schwerpunkt werden wir in den kommenden Jahren auf die qualitative 
Verbesserung der Lehr- und Lernbedingungen an den Hochschulen legen. Bessere 
Arbeitsmöglichkeiten für Studierende und Lehrende im Hochschulalltag und eine 
Verbesserung der Personalstruktur sind wichtige Bestandteile der Struktur- und 
Entwicklungsplanung, die wir in einem breiten Dialog mit den Beteiligten weiterbearbeiten 
wollen.

Wir wollen die soziale Lage der Studentinnen und Studenten verbessern. Dazu 
werden wir den begonnenen Ausbau und die Sanierung von Studentenwohnheimen 
fortsetzen, die Mensen in den Hochschulen ausbauen und uns im Bundesrat für die 
Erhöhung der Fördersätze und Freibeträge und die Fortsetzung der 
Studienabschlussförderung beim BAföG einsetzen.
Die absehbaren finanziellen Rahmenbedingungen und die gleichzeitig vor uns 
stehenden Aufgaben der Hochschulen in Ausbildung, Forschung und Weiterbildung 
machen es erforderlich, neue Schwerpunkte zu setzen und dazu auch neue Verfahren zu 
entwickeln.

Die Palette, die in Hamburg im kulturellen Bereich geboten wird, ist an 
Farbigkeit und Qualität kaum zu überbieten.

Um dieses breite Spektrum zu erhalten und die dafür notwendige Infrastruktur 
zu sichern, haben wir in den letzten zwei Jahren große zusätzliche Anstrengungen 
unternommen, die Hamburgs Kulturpolitik in den 90er Jahren maßgeblich prägen und 
zugleich sicherstellen werden, dass die Vielfalt der kulturellen Leistungen in der Stadt und 
damit ihre Ausstrahlung national wie international fortwirkt. Dazu wird die intensive 
Wechselwirkung zwischen der hamburgischen Kulturlandschaft mit ihren schöpferischen 
Kräften und der weithin ausstrahlenden Medienszene beitragen, die wir in Hamburg auch 
künftig nachdrücklich fördern werden.

Hinsichtlich der zusätzlichen Anstrengungen Hamburgs
im kulturellen Bereich sind insbesondere zu nennen :
	die Umgestaltung der "Kunstinsel" am Hauptbahnhof mit der Errichtung eines 
großen Museumsneubaus;
	die Erweiterung und Sanierung des Thalia-Theaters zum Jubiläum seines 
150jährigen Bestehens;
	die Modernisierung der Bühnentechnik des Deutschen Schauspielhauses;
	die Beendigung des bisherigen Provisoriums und die bauliche Verbesserung des 
Museums der Arbeit;
	die Verbesserung der Musikhalle als Konzert- und Veranstaltungszentrum;
	der Ausbau der internationalen Festivals der Stadt;
	die Schaffung neuer Atelierräume für bildende Künstler;
	eine neue Trägergesellschaft für das Kulturzentrum Kampnagel;
	die Weiterentwicklung der Filmförderung nach dem
fertiggestellten Ausbau der Zeise-Hallen in Altona;
	die Modernisierung der Hamburger Öffentlichen
Bücherhallen;
	die weitere Förderung der Stadtteilkulturzentren.

Ein besonderes Anliegen ist uns die Umgestaltung des ehemaligen KZ 
Neuengamme zu einer Gedenkstätte. Dazu liegen nunmehr die Empfehlungen einer 
Expertenkommission vor, mit denen Unzumutbarkeiten der Nachkriegszeit korrigiert 
werden sollen. Erste Umsetzungsarbeiten werden noch in diesem Jahr beginnen. Die auf 
dem Gelände des ehemaligen KZ vorhandene Strafanstalt wird in der zweiten Hälfte der 
90er Jahre verlagert.


In Hamburg leben wieder mehr Kinder und Jugendliche, 
die meisten von ihnen in sicheren materiellen und sozialen Verhältnissen. Sie erhalten von 
ihren Eltern die notwendige Versorgung, Förderung, Sicherheit und Zuwendung.
Es gibt aber auch Kinder und Jugendliche, denen dies zunehmend verwehrt 
bleibt. Armut, Vernachlässigung, Lieblosigkeit oder Gewalt kennzeichnen ihr Leben. Sie 
haben
Anspruch auf unser aller Hilfe und bestmögliche Förderung. Denn junge Menschen 
wollen ihre Zukunft selbst gestalten und suchen ihren Platz in der Gesellschaft. Sie suchen 
und wollen Chancengleichheit. 

Deshalb hat Kinder- und Jugendpolitik für uns eine hohe Priorität. 
Chancengleichheit beginnt mit einem ausreichenden Angebot an Kinderbetreuungsplätzen 
für alle Altersgruppen.

Der Bedarf an Plätzen in Kindergärten, Kindertagesheimen, Vorschulen und auch 
in der Tagespflege steigt ständig. Denn: Immer mehr Kinder werden in Hamburg geboren 
oder ziehen in unsere Stadt, immer mehr Eltern wollen Familie und Berufstätigkeit 
miteinander verbinden oder ihren Kindern eine soziale Förderung in einer Gruppe zugute 
kommen lassen.

Zu Beginn der Legislaturperiode haben wir ein Sofortprogramm von 10.000 
Plätzen beschlossen und jetzt zur Halbzeit 5.600 neue Plätze geschaffen. Entstanden sind 
kleine, mittlere und große Kindertageseinrichtungen, Vorschulklassen, Plätze in 
Tagespflege, Kindertagesgruppen und neue Angebotsformen wie der pädagogische 
Mittagstisch und der Hort in der Schule.

Einen vergleichbar schnellen Zuwachs an Betreuungsplätzen für Kinder hat es in 
unserer Stadt noch nie gegeben. Dennoch stellt die Verwirklichung des bundesgesetzlich 
begründeten Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz bis zum 1. Januar 1996 
Hamburg - wie nahezu alle großen Städte in Deutschland - vor unüberwindliche 
tatsächliche und finanzielle Schwierigkeiten. Der Deutsche Städtetag geht deshalb davon 
aus, dass bundesgesetzlich eine Verlängerung dieser Fristen erfolgen muss.
Auch um den Rechtsanspruch zwei Jahre später, zum 1.1.1998, sicherzustellen; 
müssten für die drei- bis sechsjährigen Kinder 17.400 Plätze zusätzlich angeboten 
werden - 9.500 mehr als bisher für diesen, Zeitraum geplant. Dabei wäre es nicht 
gerechtfertigt, alle Anstrengungen der Stadt für Kinderbetreuungsplätze ausschließlich 
auf die Drei- bis Sechsjährigen zu beschränken.
Dies alles wird die Stadt allein nicht gewährleisten können. Vielmehr bedarf es 
dazu einer großen gemeinsamen Anstrengung aller Beteiligten, der Unternehmen und der 
Arbeitnehmerorganisationen, auch der Wohlfahrtsverbände, der Kirchen und der 
Elterninitiativen. Um eine solche Initiative wird sich der Senat unter Führung von 
Bürgermeister Henning Voscherau nachhaltig bemühen.

Unseren ernsthaften und entschlossenen Willen, den Rechtsanspruch zum 
schnellstmöglichen Zeitpunkt zu verwirklichen, haben wir mit der Entscheidung zum 
Ausdruck gebracht,
zusätzlich zu den 1994 geplanten 2.500 Plätzen im kommenden Jahr noch einmal 1.500 
Plätze für die Drei- bis Sechsjährigen, also insgesamt 4.000 Plätze, einzurichten. Die 
weiteren Schritte werden von den künftigen finanziellen Handlungsmöglichkeiten der 
Stadt abhängen.

  

Bildung erhält in einer sich immer stärker sozial 
auseinanderentwickelnden Gesellschaft zunehmend einen noch höheren Stellenwert.
Deshalb gilt: Bildungsinvestitionen sind Zukunftsinvestitionen. Sie sichern dem 
einzelnen seinen Platz in der Gemeinschaft, gleichzeitig tragen sie entscheidend zur 
Leistungsfähigkeit unserer Stadt bei.

Ergebnis langjähriger sozialdemokratischer Regierungspolitik ist ein sehr 
differenziertes, unter Beteiligung der Eltern entstandenes Schulwesen, das bei allen 
Schulformen einen hohen Standard ausweist.

Diesen hohen Stand werden wir auch in der nächsten Legislaturperiode halten.

Zentrale Aufgabe ist es, die Probleme, die sich aus den wieder gestiegenen 
Schülerzahlen ergeben, zu lösen.

Im Jahr 2000 werden in Hamburg voraussichtlich bis zu 25.000 Schülerinnen 
und Schüler mehr als heute zu versorgen sein, die sich - jedenfalls im Durchschnitt - 
länger an den Schulen aufhalten werden, sich zunehmend für die Gesamtschule 
entscheiden und deren Eltern häufiger über die reguläre Unterrichtszeit hinausgehende 
Betreuungsleistungen wünschen.

Die Weichen haben wir gestellt. Entsprechend hoch ist der vorgesehene Anstieg 
der Investitionsmittel für Schule und Berufsbildung: nahezu 1 Milliarde DM bis 1998. 
Diese Mittel sollen vor allem dazu dienen, bestehende Schulen zu erweitern, Pavillons zu 
errichten oder neue Schulen zu bauen.

Allerdings führt kein Weg an der Einsicht vorbei, dass die Kosten im Schulbau 
eine Dimension anzunehmen drohen, die die Finanzkraft der Stadt übersteigt. Wir werden 
deshalb alle sinnvollen Möglichkeiten der Kostenbegrenzung ausloten und nutzen müssen.
Um Unterrichtsausfälle weiter zu verringern, laufende Qualitätsverbesserungen 
fortzuführen und die Verjüngung der Lehrerkollegien weiter voranzubringen, werden wir 
auch künftig eine große Zahl neuer Lehrerinnen und Lehrer einstellen - 400 im Jahr 1994.
Sozialdemokratische Ziele in der Bildungspolitik bleiben :
	die staatliche Verantwortung für das Bildungswesen zu bejahen und 
wahrzunehmen; doch wollen wir künftig die Gestaltungsmöglichkeiten der an Schulen Beteiligten ausweiten;
	das pädagogische Prinzip der Förderung statt der Auslese durchzusetzen - fördern 
und fordern, integrieren statt sortieren;
den Eltern die freie Wahl der Schulform zu garantieren;
	das Schulangebot qualitativ hochwertig und vielfältig zu gestalten;
	Bildungsgänge durchlässig zu formen.

  

Die letzte Legislaturperiode hat bewiesen, dass die 
Gleichstellung der Frau sehr viel wirksamer durchgesetzt werden kann, wenn eine 
Frauensenatorin mit eigenen Haushaltsmitteln und Entscheidungs- sowie 
Mitwirkungsbefugnissen die Interessen der Frauen im Senat vertritt. Die Aufgabe der 
Frauensenatorin ist es auch in Zukunft, in Hamburg die Gleichstellung von Frau und 
Mann im Bereich aller Gesetze,
Planungen, Fördermaßnahmen und personellen Entscheidungen noch stärker 
durchzusetzen und die Benachteiligung von Frauen weiter abzubauen.

Auch in der neuen Legislaturperiode wird die SPD energisch für die 
tatsächliche Gleichberechtigung von Mann und Frau in Hamburg eintreten - nicht 
allein im öffentlichen Dienst. In allen Behörden werden Frauenförderpläne entwickelt 
und umgesetzt.

Für die Frauenförderung in der Hamburger Wirtschaft hat ein von der 
Frauensenatorin einberufener Beirat im Sommer 1993 Empfehlungen ausgearbeitet, die 
ein breites Spektrum betrieblicher Fördermaßnahmen vorsehen, nicht zuletzt die 
Förderung von Mädchen für Zukunftsberufe.

Die Hamburger SPD hat sich im Bundestag und Bundesrat für den 
Gruppenantrag zugunsten der Fristenlösung beim Schwangerschaftsabbruch eingesetzt. 
Nach dem Urteil des Verfassungsgerichts vom Mai 1993 werden wir dafür sorgen, dass 
dieses Urteil hier in Hamburg so frauenfreundlich wie irgend möglich ausgelegt und 
umgesetzt wird.

Die Sozialberichterstattung des Senats zum Problem der Armut in Hamburg 
hat gezeigt, dass Armut Frauen dann doppelt trifft, wenn sie sich in einer ohnehin 
benachteiligten Lebenssituation befinden. Dieses gilt ganz besonders für die 
Alleinerziehenden, deren Zahl immer noch wächst. Deshalb werden wir die Hilfs- und 
Betreuungsangebote durch entsprechende Projekte weiter verstärken. Die Hamburger 
Politik, solche Angebote besonders in den sozialen Brennpunkten vorzusehen, kommt 
Frauen besonders zugute. Bei allen künftigen Planungen von öffentlichem Wohnraum 
und Wohnumfeldgestaltung werden die Interessen der Frauen besonders berücksichtigt.

  
Jeder vierte Einwohner unserer Stadt ist heute schon 
über 60 Jahre alt, und der Anteil der älteren Menschen an der Gesamtbevölkerung steigt 
weiter. Wir Sozialdemokraten stehen dafür ein, dass die Älteren nicht von der 
Gesellschaft ausgegrenzt werden. Sie müssen ein Mitspracherecht bei allen wichtigen 
politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen haben.
Eine eigenständige Lebensführung im Alter setzt ein ausreichendes 
Wohnraumangebot voraus, dessen Gestaltung den Interessen der älteren Generation 
gerecht wird. Wir werden bei allen Planungen auf die Interessen der Älteren achten und 
im Wohnungsneubauprogramm den wachsenden Bedarf an altersgerechten Wohnungen 
berücksichtigen. Auch bei der Sanierung und Modernisierung von Altbauten werden wir 
an altengerechte
Umbauten denken.
Zur Vermeidung der Altersarmut gehört für Hamburgs Sozialdemokraten 
neben der sozialen Grundsicherung, die den älteren Menschen den Gang zum Sozialamt 
erspart, die Absicherung des Pflegefallrisikos über eine Pflegeversicherung, die diesen 
Namen verdient und die von der Bonner Regierung noch immer nicht verwirklicht 
worden ist.


Hamburg ist eine liberale und
weltoffene Stadt, die schon seit Generationen durch das Zusammenleben verschiedener 
Nationalitäten geprägt wird. Wir achten andere kulturelle, religiöse und gesellschaftliche 
Grundlagen menschlichen Zusammenlebens. Aber wir erwarten von allen Hamburgern, 
auch von denen ohne deutsche Staatsbürgerschaft, ein klares Bekenntnis zur Rechts- 
und Gesellschaftsordnung, in der wir alle leben, insbesondere Respekt vor den 
Grundwerten, auf denen diese Ordnung beruht. Das ist unerlässlich zur Wahrung des 
gesellschaftlichen Friedens. Wir wenden uns mit allem Nachdruck gegen jede Form von 
Gewalt, Ausländerfeindlichkeit und Diskriminierung.

Dabei ist uns bewusst, dass es zwischen Deutschen und Ausländern auch zu 
Spannungen und Problemen kommt, und zwar in beiden Richtungen. Das darf nicht 
verschwiegen werden. Immer neue Kriege und Bürgerkriege und der Fall des Eisernen 
Vorhangs in der Mitte Europas haben zu einem erheblichen Zuwanderungsstrom 
geführt. Wir Sozialdemokraten nehmen die Sorge, ja die Furcht vieler Menschen in 
Deutschland vor unkontrollierter Zuwanderung und ihren Folgen für den Alltag in den 
Großstädten sehr ernst. Wir treten daher für eine Politik ein, die das Element der 
Steuerung und der Begrenzung der Zuwanderung mit einer wirksamen Strategie der 
Eingliederung von ausländischen Mitbürgern in unsere wirtschaftliche, soziale und 
politische Ordnung verbindet und eine klare Trennung zwischen Einwanderungs- 
Flüchtlings- und Asylpolitik vornimmt. Unumgängliche Voraussetzung einer 
erfolgreichen Integration der bei uns lebenden Ausländer ist zunächst eine realistische 
Einbürgerungspolitik. Wir wollen daher den Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft 
für die Ausländer, die schon lange rechtmäßig in Deutschland leben, arbeiten oder hier 
geboren sind, erleichtern. Wir halten es auch für notwendig, dass die Bundesrepublik 
Deutschland eine doppelte Staatsbürgerschaft akzeptiert.

Zur Förderung der Integration gehört die Förderung der Mitwirkungsrechte. Es 
entspricht unserem Demokratieverständnis, dass kommunale Entscheidungen, die alle 
Bewohner Hamburgs betreffen, auch von allen Einwohnern demokratisch legitimiert 
sein müssen. Die SPD wird deshalb über die bereits beschlossene Erweiterung der 
Mitwirkungsrechte für Staatsangehörige von EG-Staaten hinaus an ihrer Forderung nach 
Einführung eines kommunalen Wahlrechts für Ausländer festhalten, wenn das 
neugefasste Grundgesetz demnächst im Bundestag und Bundesrat zur Abstimmung 
steht.

Das Zusammenleben verschiedener Nationalitäten in Hamburg, die Fähigkeit 
der Menschen zur Toleranz und zum Aufeinanderzugehen wollen wir fördern durch 
gemeinsame Erziehung, aber auch durch die Internationalität des hamburgischen 
Kulturlebens und die Pflege der vielen Kulturgruppen der in Hamburg lebenden 
Ausländer.

Die Anfang der 90er Jahre steil angestiegene Zahl von Asylbewerbern hat auch 
uns in Hamburg keine andere Wahl gelassen, als an der Neugestaltung des Asylrechts 
mitzuwirken. Das Asylrecht für politisch Verfolgte muss aber gewährleistet bleiben. 
Flüchtlingen, die sich in akuter Bedrohung für Leib und Leben befinden, soll auch 
weiterhin in Deutschland Zuflucht gewährt werden. Wir treten dafür ein, dem hinter dem 
Zuwanderungsdruck stehenden Verteilungskampf um Lebenschancen durch eine gezielte 
Entwicklungs- und eine gerechtere Welthandelspolitik entgegenzuwirken.


Modernisierung und Demokratisierung staatlichen 
Handelns werden angesichts der Ressourcenknappheit, des zunehmenden Wettbewerbs 
der Standorte und der besonderen Aufgaben mit Blick auf die Wiedervereinigung in den 
nächsten Jahren einen ganz besonderen Stellenwert ein
nehmen.

Deshalb treten wir ein für eine zeitgemäße Erneuerung von Gestalt und Arbeit 
der Hamburgischen Bürgerschaft sowie des Verhältnisses von Parlament und Regierung, 
wie sie die Enquetekommission "Parlamentsreform" vorgeschlagen hat.

Die Umsetzung der Vorschläge, die ein in sich stimmiges Gesamtkonzept 
bilden, ist ein wichtiger Schritt, zu dem wir uns bekannt haben, der aber eine 
Zweidrittelmehrheit der Hamburger Bürgerschaft voraussetzt. Er führt zur zeitgemäßen 
Straffung und Effektivierung der Parlamentsarbeit, erhöht die Transparenz der 
politischen Entscheidungswege und stärkt die Gewaltenteilung.

Der Modernisierung von Regierungs- und Parlamentsarbeit entspricht die 
Reform der Hamburger Verwaltungstätigkeit.
Wir Sozialdemokraten treten deshalb für die Verwaltungsreform ein, wie wir sie 
nach gründlichen Beratungen beschlossen, bekräftigt und versprochen haben und wie sie 
vom Senat auf den Weg gebracht worden ist. Sie umfasst in der ersten Stufe insbesondere 
folgende Elemente :
 Verlagerung von Verwaltungsaufgaben auf die Bezirksämter und. klare 
Kompetenzabgrenzungen (Entflechtung);
	Ersatz der Fachaufsicht der Behörden über die Bezirksämter durch ein an 
modernen Managementmethoden orientiertes System der Globalsteuerung des Senats;
	Neuordnung des Haushaltswesens der Bezirke;
	Übertragung der Bauleit- und Landschaftsplanung auf die Bezirke;
	Bestellung der Leiter der Bezirksämter nach öffentlicher Ausschreibung durch den 
Senat;
	klare Trennung der Aufgaben ehrenamtlicher Mitwirkung in der 
Bezirksversammlung und in ihren Ausschüssen von den Pflichten der Verwaltung.

Zur Modernisierung des öffentlichen Sektors gehört aber genauso sehr die 
weitere Ausgliederung und Verselbständigung betrieblicher Einheiten, wie wir sie mit der 
Stadtreinigung und der Stadtentwässerung planen. Solche Verselbständigungen schaffen die 
Voraussetzung dafür, dass bürgernah und kostensparend gearbeitet werden kann. Zugleich 
treten wir dafür ein, dass öffentliche und private Hand neue Formen der Kooperation 
anstreben. Dies ist für beide von Vorteil und kommt letztlich dem Bürger als Kunden 
zugute. Beispielhaft hierfür könnten der Bau und Betrieb von Güterverkehrszentren, die 
gemeinsame Nutzung von Gebäuden, die Planung und Gestaltung im Bereich 
Stadterneuerung und Stadtentwicklung sein.

Andere öffentliche Aufgaben werden notgedrungen mit geringerem Aufwand 
erfüllt werden müssen. Bei öffentlichen Gebäuden sind geltende Standards zu überprüfen.
Zu einer leistungsfähigen öffentlichen Verwaltung gehören vor allem motivierte 
und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir Sozialdemokraten werden in der 
neuen Legislaturperiode das Personalvertretungsgesetz für Hamburg modernisieren und 
reformieren, die Vertretung der Interessen der weiblichen Beschäftigten dabei stärken 
und darüber hinaus für eine kontinuierliche Verbesserung der Personalplanung sorgen.



Die Landesregierungen von Schleswig-Holstein, 
Niedersachsen und Hamburg haben im Jahr 1991 die Erarbeitung eines 
länderübergreifenden regionalen Entwicklungskonzepts für die Metropolregion Hamburg 
vereinbart. Hamburg ist keine Insel. Viele Probleme unserer Stadt können wir nur im 
gedeihlichen Miteinander mit den Nachbarländern lösen. Die enge, vertrauensvolle 
Zusammenarbeit zwischen dem von Henning Voscherau geführten Senat und den von 
Gerhard Schröder und Heide Simonis geführten Landesregierungen in Hannover und 
Kiel ist deshalb für die Gesamtentwicklung von besonderer Bedeutung. Auf dem Weg zu 
einer engen Partnerschaft haben wir gute Fortschritte gemacht, auf die wir aufbauen 
werden.


Die vergangenen Jahre haben deutlich gemacht, wie sehr 
Hamburg nicht nur von bundesweiten, sondern auch von europäischen Entwicklungen 
abhängt. Die Vollendung des Europäischen Binnenmarktes und die Perspektive einer 
Europäischen Union bieten Hamburg viele neue Chancen. Deshalb engagiert sich 
Hamburg in Europa. Die Arbeit unserer Vertretung in Brüssel wird weiter ausgebaut. An 
dem europäischen Regionalausschuss wird sich der Senat aktiv beteiligen.

Die falsche Politik der jetzigen Bundesregierung geht auch 
auf Kosten der Entwicklung unserer Stadt. Sie lädt immer größere Lasten auf die kleinen 
Leute und auf die Länder und Gemeinden ab. Deshalb müssen wir uns zusammen mit den 
anderen SPD-geführten Ländern im Bundesrat immer häufiger gegen diese Politik zur Wehr 
setzen. Das zeigt Wirkung. Aber für eine eigenständige, Deutschland gestaltende Politik 
reicht der Bundesrat nicht. Deshalb kämpfen wir dafür, dass im Herbst 1994 die Regierung 
Kohl abgelöst wird.

Die Bürgerschaftswahlen in Hamburg sind auf dem Weg zu diesem Ziel das erste 
wichtige Signal für die anstehenden 19 Wahlen in Deutschland bis 1994.
Wir haben in den vergangenen Monaten überall in Deutschland erleben müssen, 
dass rechtsextremistische Kräfte wieder zum Vorschein kommen. Verblendung und 
dumpfer Hass gipfelten in Mordtaten. Menschen verbrannten, weil sie Ausländer waren.

Die Empörung und die Scham ungezählter Menschen darüber führte aber auch zu 
Zeichen der Ermutigung. Im vergangenen Dezember demonstrierten rund 500.000 
Menschen in Hamburg rund um die Alster gegen Ausländerfeindlichkeit und 
Rechtsextremismus. Diese in der Geschichte unserer Stadt verwurzelte Tradition, das 
weltweit von Freunden und Geschäftspartnern hoch geachtete Selbstverständnis der Freien 
und Hansestadt Hamburg muss sich jetzt bewahrheiten! Bilden wir Lichterketten bis ins 
Wahllokal hinein. Geben wir den rechtsextremistischen Schreibtischtätern keine Chance, in 
die Bürgerschaft oder in die Bezirksversammlungen zu kommen! Hamburg wäre nicht mehr, 
was es immer war! Viele in aller Welt schauen deshalb jetzt auf uns.

Sozialdemokraten in Hamburg stehen auch in schwieriger Zeit ein für eine 
tolerante und solidarische Gesellschaft. Auf der Grundlage guter Arbeit in der 
Vergangenheit bitten wir alle Hamburgerinnen und Hamburger, uns gerade jetzt in 
unserer Arbeit zu unterstützen: die Hamburger SPD, unseren Spitzenkandidaten, 
Bürgermeister Dr. Henning Voscherau, Hamburg, die stolze, freie, die selbstbewusste 
Hansestadt.

