Projekte für ein starkes Saarland
Regierungsprogramm 2004-2009


Unser Saarland stark machen.
Das Saarland braucht eine bessere Regierung. Wirtschaftlicher Stillstand
und finanzieller Niedergang gefährden die Existenzgrundlagen des
Landes. Auf die großen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts hat
die CDU-Landesregierung keine Antwort. Mit diesem Programm für die
Landtagswahl am 5. September 2004 macht die SPD Saar deutlich, dass
sie das bessere Konzept für eine gute Zukunft eines selbstständigen
Saarlandes hat. Mit 10 Projekten für ein starkes Saarland machen wir
ein überzeugendes Angebot für den politischen Neustart.
Die wirtschaftliche Leistung der Saarländerinnen und Saarländer hat nach dem
Krieg dazu beigetragen, Deutschland wieder aufzubauen und die Basis für den
heutigen Lebensstandard zu schaffen. Inzwischen befindet sich das Saarland
seit mehr als 30 Jahren in einer Phase tief greifender strukturpolitischer Veränderungen.
Frühere Landesregierungen haben mit der Ansiedlung wichtiger Unternehmen
insbesondere der Automobilbranche Grundsteine für ein neues
Saarland gelegt. In den 90er Jahren hat das Saarland bei den Dienstleistungen
Anschluss an die anderen westlichen Bundesländer gefunden und eine eindrucksvolle
wirtschaftsnahe Forschungsinfrastruktur aufgebaut. Die Stahlindustrie
erhielt eine neue Zukunftsperspektive, durch zwei Teilentschuldungen wurde
der Grundstein für eine nachhaltige Konsolidierung der Landesfinanzen gelegt.
Unter der amtierenden CDU-Landesregierung ist diese positive Entwicklung des
Saarlandes gestoppt worden:
• Die Saarwirtschaft befindet sich in einer instabilen Situation,
2003 hatte das Saarland mit minus 1,1% das schlechteste
Wachstum aller westlichen Bundesländer.
• Das vor der letzten Landtagswahl von der Saar-CDU abgegebene
Versprechen, innerhalb von 10 Jahren für die Schaffung von
60.000 zusätzlichen Arbeitsplätzen zu sorgen, ist nicht ansatzweise
eingehalten worden. Aktuell gibt es im Saarland weit über
10.000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze weniger als im
September 1999.
• Wenn die Landesregierung behauptet, in ihrer Amtszeit seien
40.000 neue Stellen geschaffen worden, bedeutet dies einen
Verlust von insgesamt 50.000 Arbeitsplätzen in diesem Zeitraum
und somit ein völliges Versagen bei der Sicherung des Bestandes
an Beschäftigung.
Seit 1999 ist es nicht gelungen, irgendeine Großinvestition oder ein zusätzliches
wirtschaftsnahes Forschungsinstitut ins Saarland zu holen. Die CDU-Landesregierung
hat durch ihre Negativdiskussionen über ein Auslaufen des

Energie-Stahlverbundes im Saarland ein Klima der Deindustrialisierung geschaffen.
Zugleich ist es ihr nicht gelungen, in dem als besonders zukunftsträchtig
angesehenen Bereich der Informations- und Biotechnologie besondere
Arbeitsmarkterfolge zu erzielen. Die passive Rolle der CDU in der Wirtschaftspolitik
hat zu einem Stillstand beim Strukturwandel geführt. Symbolisch steht
dafür das völlige Scheitern des als wegweisend angekündigten Industriekulturprojektes.
Unser Land hat in der Vergangenheit bewiesen, dass es mehr kann. Die
SPD Saar wird diese Potenziale abrufen und das Saarland wieder zu
seiner früheren Bedeutung zurückführen. Wir werden die traditionellen
Stärken des Saarlandes mit den neuen Kompetenzen vernetzen, das
was wir gut können immer besser machen, und mit einer Innovationsoffensive
die Saarwirtschaft nach vorne bringen.
• Die finanzielle Situation des Saarlandes ist nach fünf Jahren CDU
desaströs wie nie zuvor.
Die CDU-Landesregierung hat den Landeshaushalt trotz Bundeszuweisungen
in Höhe von fast 2 Mrd. Euro mit rund einer Milliarde Euro
Schulden zusätzlich belastet, nachdem es der Vorgängerregierung durch
zwei Teilentschuldungen gelungen war, die Verschuldung spürbar zurückzufahren.
Nachdem der CDU-Ministerpräsident zu Beginn seiner
Amtszeit angekündigt hatte, das Saarland finanziell auf eigene Füße zu
stellen und sogar zum Geberland im Länderfinanzausgleich zu werden,
sind wir heute tiefer in der Finanzmisere als je zuvor.
• Ohne Rückkehr zu einer soliden Finanzpolitik wird sich für das
Saarland schon bald die Existenzfrage stellen. Es geht darum, ob
die Saarländerinnen und Saarländer ihre Interessen noch selbst
vertreten können oder fremd bestimmt werden.
Deshalb werden wir die Neuverschuldung stoppen und zu einer soliden
Haushaltswirtschaft zurückkehren. Wir werden dort investieren, wo es
der Zukunft des Landes dient, bei Bildung, Innovation und Familien. Wir
werden das Saarland modern organisieren, die effizienteste Verwaltung
aller Bundesländer schaffen und Wirtschaftskraft stärkende Leitinvestitionen
auf den Weg bringen.
• In der Bildungspolitik hat die amtierende Landesregierung auf
Auslese und Elitenbildung statt individueller Förderung der Fähigkeiten
gesetzt.
Durch die Einführung des achtjährigen Gymnasiums wurde für Schülerinnen
und Schüler der Schulstress erhöht, nicht aber die Qualität der
Bildung. Es gibt im Saarland keine Antwort auf die Pisa-Feststellung,
dass nirgendwo die soziale Herkunft so sehr über den Bildungs- und Berufsweg
entscheidet wie in Deutschland. Den landesweiten Forderungen
nach richtigen Ganztagsschulen hat die CDU eine Absage erteilt und
kostenpflichtige Betreuungsangebote eingeführt. Beim Ganztagsschulangebot 

und damit einem immer wichtiger werdenden Standortfaktor
fällt das Saarland hinter alle benachbarten Regionen und Länder zurück.
Deshalb werden wir flächendeckend ein kostenloses Ganztagsangebot
für Bildung und Betreuung anbieten und die Förderung
von Talenten unabhängig von der sozialen Herkunft machen.
• Das Saarland wird bis 2020 rund zehn Prozent seiner Bevölkerung
verlieren.
Das entspricht etwa der Größe des Landkreises St. Wendel. Dieser dramatische
Substanzverlust geht einher mit einer Abwanderung junger gut
ausgebildeter Saarländerinnen und Saarländer und einem Zuzug von
Zuwanderern aus Osteuropa und der ehemaligen Sowjetunion. Die
niedrigste Geburtenrate aller Bundesländer wird im Saarland zu einer
besonders ausgeprägten Alterung der Bevölkerung führen. Die Landesregierung
hat sich in der ablaufenden Legislaturperiode um dieses Thema
nicht gekümmert. Sie hat es versäumt familienpolitisch gegenzusteuern,
ihr Versprechen gebrochen, alle drei Jahrgänge des Kindergartens
beitragsfrei zu machen und die Folgen für die Infrastruktur und Finanzkraft
des Landes nicht bedacht. Sich abzeichnende Kindergarten- und
Schulschließungen sind erste Folgen des dramatischen Bevölkerungsschwundes.
Wir werden das Ausbluten des Saarlandes stoppen. Wir werden Familien
mit Kindern besonders entlasten, die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf entscheidend verbessern und angesichts der demografischen Herausforderung
Antworten auf eine Gesellschaft im Wandel geben.
Selbst zu dem von der politischen Rechten als "ureigenstes Kompetenzfeld"
reklamierten Bereich der inneren Sicherheit hat die CDU-Landesregierung
versagt.
• Bei allen wesentlichen Kriminalitätsarten verzeichnet die saarländische
Kriminalstatistik deutlich über dem Schnitt anderer Bundesländer
liegende Zunahmen.
Das Saarland ist unsicherer geworden, weil die politische Führung der
Polizei falsche Prioritäten setzt.
Wir werden für deutlich mehr sichtbare Präsenz der Polizei sorgen
und konsequent gegen Kriminalität und ihre Ursachen vorgehen.
Das Saarland braucht eine neue Mehrheit und eine bessere Regierung.
Das Saarland kann mehr. Mit 10 Projekten für ein starkes
Saarland wird die SPD Saar dafür sorgen, dass es mit unserem
Land wieder vorwärts geht.

1. Qualitativer Strukturwandel
Wir werden das Saarland durch eine Politik des qualitativen Strukturwandels
wirtschaftlich stark machen. Wir wollen vorhandene Strukturen innovativ weiterentwickeln
statt sie zu zerstören und Spitzenleistungen dort erbringen, wo die
saarländische Wirtschaft besondere Kompetenzen hat. Wir wollen nicht alles
anders machen, sondern das was wir gut können immer besser. Wir bauen auf
die traditionellen saarländischen Kernkompetenzen im industriellen Sektor und
auf die neuen Kompetenzen bei den Dienstleistungen und im Bereich wissensbasierter
Produktentwicklung und Produktion.
I. Aktive Wirtschaftspolitik -
Konsequente Innovationspolitik
Die SPD bekennt sich zu einer aktiven Wirtschafts- und Strukturpolitik. Darin
liegt der entscheidende Unterschied zur Politik der amtierenden CDU-Landesregierung,
die auf aktiv gestaltende Wirtschaftspolitik weitgehend verzichtet
und Landesverantwortung in zentralen Wirtschaftsbereichen aufgegeben
hat. Der Markt ist alleine nicht geeignet, regionale Defizite systematisch auszugleichen,
eine strukturpolitische Strategie umzusetzen und das Saarland im
Wettbewerb um innovative Projekte und Leitinvestitionen zu einer Gewinnerregion
zu machen. Gerade in einer Phase tief greifender struktureller Veränderungen
der Saarwirtschaft und der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen
sind strategische Vorgaben durch die Politik lenkende Fördermaßnahmen und
wachstumsfreundliche Rahmenbedingungen unabdingbar, sonst regelt der
Markt die Zukunft am Saarland vorbei.
Konsequente Innovationspolitik ist Voraussetzung für dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit
der Saarwirtschaft auf den Zukunftsmärkten. Ohne intensive wirtschaftsnahe
Forschung gibt es keine Teilhabe an den neuen Märkten. Auf
Basis der Innovationsoffensive in den späten 80er und in den 90er Jahren werden
im Saarland heute Spitzenleistungen bei den Informationstechnologien,
neuen Werkstoffen, in der Nanotechnologie und der Biotechnologie erbracht.
Das Saarland hat hoch angesehene Forschungsinstitute. Saarländische Wissenschaftler
sind national und international ausgezeichnet worden. Diese Exzellenz
muss weiter unterstützt und ausgebaut werden.
Das Können des Wirtschaftsstandortes muss in besonderer Weise durch
bisher nur unzureichend entwickelte Kompetenznetze zwischen den
Kernbranchen und mit der vorhandenen und auszubauenden wirtschaftsnahen
Forschungsinfrastruktur mobilisiert werden. Auto, Energie
und Stahl mit Informatik, Neuen Materialien, Nanotechnologie und Biotechnologie
ergeben die kritische Masse, die das Saarland zum strukturpolitischen
Durchbruch braucht.

Unser wirtschaftspolitisches Leitbild entspricht der auf Bundes- und EU-Ebene
definierten Zielsetzung, Europa zur führenden Weltregion im Bereich innovativer
Industrieproduktion zu machen. Intelligente Industrieprodukte und produktionsnahe
Dienstleistungen schaffen die Grundlage für nachhaltige
Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt. Sie sind Voraussetzung zur Sicherung
und Neuschaffung hochwertiger Arbeitsplätze und damit Grundlage
zur Erhaltung unseres hohen Wohlstandes. Die SPD wird deshalb ihre strukturpolitischen
Aktivitäten auf die Sicherung vorhandener und die Schaffung
neuer innovativer Industriearbeitsplätze ausrichten. Unser Ziel ist
ein nachhaltiger Abbau der Arbeitslosigkeit und eine Umkehr des Abwanderungsprozesses
junger gut ausgebildeter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aus dem Saarland.
Standortfaktor qualifizierte Arbeitnehmer/innen
Ein entscheidender Standortvorteil des Saarlandes sind die hoch qualifizierten
und motivierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wie in kaum einer anderen
Region gibt es hier auch hier großes Potenzial an erfahrenen Fachkräften
und qualifizierten Industriearbeiterinnen und Industriearbeitern. Eine hohe
Bereitschaft zu flexiblen Arbeitszeiten und eine starke Identifikation mit dem
Unternehmen sind im Saarland selbstverständlich.
Die von der CDU-Landesregierung betriebene Streichung des Bildungsurlaubs
und deren Forderungen nach niedrigeren Löhnen, höherer Arbeitszeit und Abschaffung
der Steuerfreiheit der Zuschläge für Sonn-, Feiertags- und Nachtarbeit
würde diesen Standortvorteil zerstören.
Das Angebot an hochqualifizierten Arbeitskräften wird zunehmend zu
dem entscheidenden Wettbewerbsfaktor. Unter Bündelung der Kräfte in
einer neuen Landesregierung wollen wir zusätzliche qualifizierte Arbeitskräfte
gewinnen. Qualifizierung hat bei uns Vorrang, wir sind aber
auch offen für eine an den arbeitsmarktpolitischen Interessen des Saarlandes
orientierten Zuwanderung. Ein weltoffenes Saarland, in dem jede
und jeder eine sozial und rechtlich abgesicherte Lebensperspektive
erhält, ist die Grundlage für zukunftsfähige Unternehmen und einen
innovativen Forschergeist.
Das Saarland steht vor entscheidenden Weichenstellungen. Nur wenn es gelingt,
durch Einsatz der Standortpotenziale die Wirtschafts- und damit die Finanzkraft
des Landes nachhaltig zu stärken, kann die Eigenständigkeit des
Saarlandes verteidigt und die Lebensqualität weiter verbessert werden. Das
Saarland muss handeln, um nicht gehandelt zu werden. Die Politik muss
Netzwerke organisieren, die das Ziel verfolgen, saarländische Interessen durchzusetzen
und den ökonomischen Stillstand zu überwinden.

Wirtschaftlichen Stillstand überwinden
Die 90er Jahre waren strukturpolitisch geprägt von einer dynamischen Entwicklung
des Dienstleistungssektors im Saarland. Dort haben wir aufgeholt, der
Wirtschaftsstandort hat seitdem eine insgesamt ausgewogenere Wirtschaftsstruktur.
Nach 1999 ist diese positive Entwicklung abgebrochen. Wachstumserfolge
waren allenfalls noch ein Nachhall SPD-induzierter Initiativen. Die CDU-Landesregierung
hat kein strategisches Konzept für den Wirtschaftsstandort
Saarland und überlässt die Entwicklung der Beliebigkeit des Marktes.
Die CDU-Landesregierung hat seit 1999 auf eine aktive Industriepolitik verzichtet
und dadurch die weitere industriepolitische Neuprofilierung des Saarlandes
verzögert. Sie hat ein Klima der Deindustrialisierung geschaffen und diese Tendenz
etwa im Bereich der Energiewirtschaft sogar aktiv vorangetrieben. Seit
diesem Zeitpunkt ist es der CDU-Landesregierung nicht gelungen, aus dem
Bestand oder von außen große Leitinvestitionen, verbunden mit industriellen
Ansiedlungen und entsprechendem Arbeitsplatzeffekt, auf den Weg zu bringen.
Im Hinblick auf einen qualitativen Strukturwandel der Saarwirtschaft
waren die Jahre seit 2000 verlorene Jahre für den Wirtschaftsstandort.
Dadurch sind insbesondere die nach wie vor bestehenden Standortdefizite des
Saarlandes wieder deutlich zu Tage getreten:
• Wachstumslücke: Das Saarland hatte 2003 mit einem Minus von 1,1
Prozent das schlechteste Ergebnis aller westlichen Bundesländer, im
verarbeitenden Gewerbe war mit einem Minus von 4,9 sogar der mit
Abstand größte Rückgang aller Bundesländer zu verzeichnen.
• Beschäftigungslücke: Im Februar 2004 gab es im Saarland 344 700
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, im September 1999 waren es
noch 358.236. Anstatt wie versprochen 6.000 Arbeitsplätze pro Jahr
zu schaffen, sind seit dem Regierungswechsel weit über 10 000 Arbeitsplätze
verloren gegangen.
• Selbstständigenlücke: Die Selbstständigenlücke zwischen dem Saarland
und dem Bund hat sich in den letzten Jahren wieder vergrößert:
Während der Anteil der Selbstständigen an den Erwerbstätigen von
1999 bis 2003 bundesweit um 0,5 Prozentpunkte von 9,9 auf 10,4
Prozent gestiegen ist, lag der Anstieg in diesem Zeitraum im Saarland
nur bei 0,1 Prozentpunkten.
• Pleitenrekord: Einen absoluten Rekord gab es im letzten Jahr nur bei
den Firmenpleiten: Die Zahl der Unternehmensinsolvenzen ist gegenüber
dem Vorjahr um 37,6 Prozent gestiegen, im Bund gab es nur einen
Anstieg um 4,6 Prozent.
• Chefetagenlücke: Für den Wirtschaftsstandort wichtige Entscheidungen
werden immer häufiger außerhalb des Saarlandes getroffen. Durch
den Verkauf oder die Reduzierung von Landesbeteiligungen an wichtigen
Unternehmen (VSE, Saarferngas, Landesbank) hat die CDU-Landesregierung
die Möglichkeit, bei wichtigen Entscheidungen mitzureden,
aus der Hand gegeben.

Diese Defizite werden begleitet von Erfolglosigkeit bei industriellen Leitinvestitionen,
einem Fadenriss beim Aufbau einer saarländischen Forschungslandschaft
und Rückschlägen bei Vorzeigeprojekten. Die Arbeitsmarktbilanz der
amtierenden CDU-Landesregierung ist - insbesondere gemessen an den Ankündigungen
vor der Wahl 1999 - vernichtend. Die CDU konnte ihr Wahlversprechen,
60.000 neue Arbeitsplätze zu schaffen, nicht einmal ansatzweise
einlösen.
Das Saarland braucht jetzt einen wirtschafts- und strukturpolitischen
Neustart.
II. Kernkompetenzen stärken
Wir wollen in den nächsten fünf Jahren den Wirtschaftsstandort durch
Leitprojekte und Großinvestitionen voranbringen. Das wollen wir insbesondere
auf den Feldern erreichen, auf denen das Saarland bereits ein
ausgeprägtes Profil hat.
Autoland Saarland
Anfang der 60er Jahre gab es im Saarland kaum Beschäftigte in der Automobilindustrie.
Heute ist die Fahrzeugproduktion und die Zulieferindustrie
der größte Arbeitgeber des Landes: 2002 waren es 42.000 Arbeitsplätze
und damit 40 % der gesamten Industriearbeitsplätze überhaupt.
Besonders stark ist die Zulieferindustrie, z. B.: Bosch, ZF, Eberspächer (1.900
Beschäftigte), Nothelfer (1.700 Beschäftigte), Halberg Guss (1.300 Beschäftigte).
Alle namhaften Automobilbauer in Europa beziehen Teile und Komponenten
aus dem Saarland. Ford (7.000 Beschäftigte) und der Supplier-Park in
Saarlouis (1.700 Beschäftigte) sind Markenzeichen des Autolandes Saar. Im
Jahr 2002 erzielte die Branche einen Gesamtumsatz von rd. 9 Mrd. Euro. Damit
wird jeder zweite Euro in der saarländischen Industrie im Bereich des Fahrzeugbaus
erwirtschaftet. Fast 60 Prozent des Umsatzes kommen aus dem Exportgeschäft.
In der Großregion gibt es insgesamt 100.000 Arbeitsplätze in der Automobilbranche.
Sie ist damit auch regional der wichtigste Industriezweig. Die Chancen
auf den internationalen Märkten können durch eine intensive Kooperation
in der Großregion SaarLorLux erheblich verbessert werden. Deshalb wollen wir
die Automobilbranche zu einem gemeinsamen Wachstumsmotor der Großregion
machen. Dazu streben wir ein regionales Automotive-Kompetenznetz und
die Koordinierung der Automotive-Aktivitäten an.
Im Saarland soll aber nicht nur produziert, sondern auch geforscht und entwickelt
werden.
Wir wollen unsere saarländischen Forschungskompetenzen in die wachsende
Intelligenz des Produktes Auto einbringen. Dadurch werden wir den Automobilstandort
Saarland attraktiv für neue Leitinvestitionen machen.

Wir werden die Gründung einer privaten "Europäischen Hochschule für Automotive
Engineering und -Production" anstreben. Die Auto-Universität soll
das, was das Saarland und die Großregion in den Bereichen Elektronik, Informatik,
Neue Materialien, Nanotechnologie und Logistik zu bieten hat, zu einem
Kompetenzpaket für den Automotive Sektor bündeln. Sie bietet auch Ausbildungs- und Trainingsdienstleistungen für die Automobilindustrie an und eröffnet
saarländischen Zulieferern den Zugang zu erstklassigen Forschungs- und
Entwicklungseinrichtungen. Die neue Hochschule verstehen wir als ein Paradebeispiel
für wirtschaftsnahe Forschung.
Kernkompetenz Stahl - Werkstoff mit Zukunft
Stahl hat als hochmoderner Werkstoff nichts von seiner Bedeutung eingebüßt.
Heute produzieren Saarstahl und die Dillinger Hütte Qualitäts-
Stähle auf höchstem technischem Niveau. Ihre Kunden finden beide
Unternehmen in der ganzen Welt. Für die Saarwirtschaft hat Stahl weiterhin
ein bedeutendes Strukturgewicht.
Mit der Herstellung von Stahlerzeugnissen sind an der Saar noch immer
mehr als 15.000 Menschen beschäftigt: bei Saarstahl rund 5.150 (inkl.
246 Auszubildende und Praktikanten), bei der Dillinger Hütte rund
5.650 (inkl. 290 Auszubildende und Praktikanten), bei den 42 Unternehmen
des Stahl- und Leichtmetallbaus mit über 20 Mitarbeitern weitere
4.135 Personen.
Indem die CDU-Landesregierung seit Jahren den Niedergang der saarländischen
Montanindustrie herbeiredet, hat sie die Chance verpasst, mit der Stahlindustrie
eine gleichermaßen traditionsreiche wie innovative Branche noch weiter
voran zu bringen. Statt auf bereits bestehendes Know-how zu setzen und es
weiter auszubauen, findet das Thema Stahl in der saarländischen Industriepolitik
nicht statt.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird in Zusammenarbeit mit der saarländischen
Stahlindustrie ein neues Kompetenzzentrum rund um den Werkstoff
Stahl aufbauen. Von diesem neuen Zentrum können Impulse, sowohl für die
beiden großen Stahlunternehmen, insbesondere aber auch für die kleinen und
mittleren Betriebe des Stahl- und Leichtmetallbaus ausgehen. Das Kompetenzzentrum
Stahl wäre eine bundesweit einmalige regionale Einrichtung.
Mit dem Fraunhofer-Institut für zerstörungsfreie Prüfverfahren (IzfP), dem Zentrum
für Innovative Produktion (ZIP), dem Fachbereich Werkstoffwissenschaften
an der Universität des Saarlandes und den entsprechenden ingenieurwissenschaftlichen
Studiengängen an der Hochschule für Technik und Wirtschaft ist
bereits eine hervorragende wissenschaftliche Basis für innovative Forschung
und Entwicklung rund um den Stahl vorhanden.
Zu den Aufgaben des Kompetenzzentrums wird es gehören, durch die Schaffung
von Netzwerkstrukturen die Zusammenarbeit innerhalb der Branche zu
verstärken, Kooperationen insbesondere zwischen KMU anzustoßen, Qualifizierungsmaßnahmen 

für die Beschäftigten aufzulegen und die Akquirierung von
Forschungsgeldern aus Programmen des Bundes und der Europäischen Union
zu erleichtern. Auf EU-Ebene stehen z.B. Mittel im Rahmen eines gesonderten
Förderprogramms für Stahlforschung (ehemalige EGKS-Mittel) zur Verfügung.
Das Kompetenzzentrum kann als Public-Private-Partnership von Land und Unternehmen
finanziert werden, zunächst mit Anschubfinanzierung, dann auf dem
Weg einer Stiftung.
Zukunftsenergieland - Brücke ins Solare Zeitalter
Das Energieland Saarland hat in den 80er und 90er Jahren die energiepolitische
Diskussion in entscheidender Weise beeinflusst. Zunächst
mit der klaren Ablehnung der Atomenergie, dann mit der Strategie einer
nachhaltigen Energieversorgung, die das Saarland an die Spitze der
Solarenergienutzung gebracht hat.
Die Bundesregierung hat den Ausstieg aus der Kernenergie eingeleitet, die Vorräte
an fossilen Energieträgern sind begrenzt. Deshalb wollen wir weiter an der
Brücke ins solare Zeitalter bauen und das Saarland auch über die Kohle
hinaus zu einem Zukunftsenergieland machen. Die Brücke ins solare Zeitalter
ruht auf drei Säulen:
• ein hochmodernes System großer und kleiner Kraftwerke mit
höchstmöglichen Wirkungsgraden,
• eine Effizienzrevolution in der Nutzung der Energie im Strom- und Wärmebereich,
• eine ehrgeizige Nutzung regenerativer Energien.
Das Saarland ist Inbegriff modernster Kohlekraftwerkstechnologie und Bergbauzulieferindustrie,
Vorreiter bei der Kraft-Wärme-Kopplung und verfügt über
eine vorbildliche Fernwärmeversorgungsdichte im Ballungsraum.
Dieses richtungsweisende energiepolitische Standortprofil droht nun verloren zu
gehen. Der CDU-Landesregierung fehlt jeder strategische Ansatz in der
Energiepolitik. Einziger Fixpunkt ist das erklärte Ziel der Landesregierung, den
Bergbau möglichst schnell auslaufen zu lassen. Die ständigen Ankündigungen
unterschiedlicher Auslauf- und Schließungstermine haben mit zu einer vorgezogenen
Schließung des Bergwerks Warndt-Luisenthal geführt und die Verhandlungsposition
des Saarlandes entscheidend geschwächt. Von der derzeitigen
Landesregierung wird weder das Abhängigkeitsverhältnis zwischen dem Saarbergbau
und dem saarländischen Energiestandort und der Stahlindustrie, noch
der Aspekt der Sicherheit der Energieversorgung gewürdigt. Gerade die im
zweiten Quartal 2004 drastisch gestiegenen Primärenergiepreise und die immer
deutlicher werdenden Engpässe bei der Versorgung mit Energieträgern und
Rohstoffen auf den Weltmärkten belegen, dass ein heimischer Energiesockel
unverzichtbar ist. Für die SPD ist Energiepolitik aktive Industriepolitik.
Besonderer Standortvorteil des Saarlandes sind genehmigte Kraftwerksstandorte
und Hochspannungstrassen. Wir treten weiterhin für einen Energiesockel in

nationaler Souveränität ein. Damit würde der rechtliche und finanzielle Rahmen
für ein langfristiges nationales Steinkohlekonzept abgesteckt. Daran
braucht das Saarland einen angemessenen Anteil, um eine Basisförderung und
den Zugang zu den heimischen Kohlelagerstätten dauerhaft aufrecht zu erhalten.
Mit der Vereinbarung über die Kohlefinanzierung im Zeitraum 2006 bis
2012 hat die Bundesregierung dazu eine wichtige Voraussetzung geschaffen.
Mit der Zukunft der Kohleförderung und der Stromwirtschaft wird
zugleich die Zukunft des Energiestandortes generell entschieden. Bei
einem kurzfristigen Auslaufen des Steinkohlebergbaus und der konventionellen
Kraftwirtschaft hätte das Saarland keinen Zeitkorridor für den
Übergang zu einem Zukunftsenergiestandort des 21. Jahrhunderts.
Neue Energiearbeitsplätze
Unser strukturpolitisches Ziel ist es, für wegfallende Energiearbeitsplätze neue
Energiearbeitsplätze zu schaffen. Dazu sollen im Rahmen einer modernen energiepolitischen
Strategie innovative Projekte umgesetzt werden, mit denen
das klassische Energieland Saarland einen Beitrag zur Energieversorgung des
21. Jahrhunderts und zur notwendigen Energiewende leisten kann. Wir wollen
das Saarland im Rahmen einer "Internationalen Energieausstellung" zum
Schaufenster der Energieversorgung des 21. Jahrhunderts machen.
Am Standort Ensdorf soll ein Modellkraftwerk der nächsten Generation auf
Kohlebasis bzw. mit flexiblem Brennstoffeinsatz entstehen. Bei dem Ensdorf-Projekt handelt es sich um eine unverzichtbare Schlüsselinvestition für die Zukunft
des Energielandes Saarland und zugleich um ein neues technologisches
Referenzprojekt für klimaschonende Umwandlung fossiler Brennstoffe, bis hin
zu Null-Emissions-Kraftwerken.
Mit einem breit angelegten und aus öffentlichen Mitteln geförderten "Faktor Faktor-4-Programm Programm" müssen möglichst viele Unternehmen, Institutionen, Verbände und
Privathaushalte durch beispielgebende Pilotprojekte, finanzielle Anreize und
intensive Beratung motiviert werden, umfangreiche Investitionen zur Energieeinsparung
und zur Steigerung der Energieeffizienz sowie zum verstärkten Einsatz
regenerativer Energien und neuer Technologien vorzunehmen.
Bei der Energieumwandlung wird sich ein neuer Mix einstellen, bei dem immer
mehr Großkraftwerke durch dezentrale Energiesysteme ergänzt und ersetzt werden.
Der Brennstoffzellentechnologie wird dabei eine besondere Bedeutung
zukommen. Für das Saarland wollen wir die Chance nutzen, über die gezielte
Förderung saarländischer Unternehmen in die Entwicklung von Komponenten
und integrierten Systemen einzusteigen und letztlich dafür zu sorgen, dass die
neue Technik am Standort Saarland auch produziert und vermarktet wird.
In diesem Zusammenhang fordern wir von RWE, RAG und der Bundesregierung
einen besonderen strukturpolitischen Beitrag. Die energiepolitische
Weiterentwicklung des Saarlandes muss Teil der Konzepte zur Wiedernutzung
ehemaliger Montanstandorte sein.

Zukunftsfähiges unternehmerisches Konzept
Die Energiewirtschaft befindet sich in einer Phase nachhaltiger Veränderungen.
Jetzt fallen die unternehmerischen Schlüsselentscheidungen über die Zukunft
des Energiestandortes Saarland. Die CDU-Landesregierung hat dafür kein strategisches
Konzept und befindet sich in einer Zuschauerrolle. Eine SPDgeführte
Landesregierung wird eine aktive Rolle bei der Neuordnung
der saarländischen Energiewirtschaft einnehmen.
Die SPD hält eine unternehmerische Weiterentwicklung der Energiewirtschaft im
Saarland und in der Region für dringend erforderlich. Bereits in der Eckpunktevereinbarung
von 1996 war vereinbart worden, Vorschläge für eine Neuordnung
der gesellschaftsrechtlichen Struktur der Kraftwerkslandschaft im Saarland
zu erarbeiten. Diese Neuordnung der Energielandschaft ist zwingend
notwendig, um die kritische Größe für Zukunftsinvestitionen und ein auf
Dauer konkurrenzfähiges Angebot über die gesamte energiewirtschaftliche
Wertschöpfungskette zu erreichen. Deshalb werden wir mit diesem
Ziel Gespräche zwischen allen Beteiligten im Bereich der Energiewirtschaft über
engere Kooperationen und neue gesellschafsrechtliche Strukturen in Gang
bringen und moderieren.
Die Vereinbarung über die Eckpunkte eines gemeinsamen Kraftwerkskonzeptes
von 1996 zwischen der saarländischen Landesregierung, der RWE Energie AG
und mehreren saarländischen Unternehmen, muss fortgeschrieben werden. Da
in der Energiewirtschaft spätestens zum Ende des Jahrzehnts umfangreiche Investitionsentscheidungen
in den Kraftwerkspark anstehen, die am Saarland
nicht vorbeigehen dürfen, müssen mit der RWE AG Grundsätze für energiewirtschaftliche
Leitinvestitionen im Saarland und für die Planung eines Modellkraftwerks
mit modernster Technologie und hohem Wirkungsgrad vereinbart werden.
Mit der Ruhrkohle AG muss über die Aktualisierung der aus Anlass der Gründung
der Deutschen Steinkohle AG (DSK) abgeschlossenen Vereinbarung von
1997 zwischen der RAG und dem Saarland verhandelt werden. Diese Vereinbarung
muss insbesondere vor dem Hintergrund des Schließungsbeschlusses
für den Förderstandort Warndt-Luisenthal und der Zukunft von RAG-Saarberg
fortgeschrieben werden.
Ziele sind eine Bestandsgarantie für das Bergwerk Saar mit dem Förderstandort
Ensdorf und der Zusammenhalt des RAG-Saarberg-Konzerns. Das Bergwerk
Saar muss als feste Größe innerhalb des nach 2012 anzustrebenden Kohlesockels
gesichert und politisch im Rahmen der bestehenden gesetzlichen Regelungen
unterstützt werden. Weiterhin wird angestrebt, dass die RAG das Bergwerk
Saar zu einem Musterbergwerk für innovative Bergbautechnologie und
Bergschadensvermeidung ausbaut.

III. Neue Kompetenzen weiter ausbauen
Insbesondere im letzten Jahrzehnt ist es gelungen, die Saarwirtschaft auf eine
breitere Basis zu stellen. So konnte die frühere SPD-Landesregierung in dem
neuen Dienstleistungsbereich "Call-Center" spektakuläre Ansiedlungserfolge
erzielen. Das hat wesentlich dazu beigetragen, dass die Dienstleistungslücke im
Saarland weitgehend geschlossen werden konnte. Auf der Basis einer erfolgreich
ausgebauten Forschungslandschaft hat sich eine interessante Struktur von
Anbietern wissensbasierter Produktionen und Dienstleistungen entwickelt. Diese
Kompetenzen wollen wir weiter ausbauen und mit den traditionellen saarländischen
Kompetenzen zum wirtschaftlichen Profil des "neuen Saarlandes" vernetzen.
Seit 1999 gibt es keine derartige Branchen-Profilierung mehr, damals angesiedelte
Firmen wandern heute wieder ab. Entsprechend negativ ist auch die Ansiedlungsbilanz
der CDU-Landesregierung. Neue Arbeitsplätze entstehen insbesondere
dort, wo neue marktfähige Dienstleistungen entwickelt werden und
technische, kreative und unternehmensnahe Dienstleistungen aufgebaut werden.
Darauf setzen wir, denn das hilft auch der Industrie, neue Produkte, Verfahren
und Services zu entwickeln. Wir werden den Dienstleistungsstandort
Saarland weiter stärken.
Life Service Project
Das Saarland hat besondere Kompetenz bei allen Dienstleistungen rund um
gesundes und gutes Leben. Wir wollen alle diese Aktivitäten in einem "Life
Service Project" zusammenfassen und zu einem saarländischen Markenzeichen
für innovative Konzepte rund um den Menschen machen.
• Wir werden das Saarland als Gesundheitsstandort weiter profilieren. Mit
42.000 Beschäftigten ist das Gesundheitswesen eine der größten Branchen
unseres Wirtschaftsstandorts. Die gesellschaftliche Entwicklung und
der medizinische Fortschritt geben die Chance, daraus eine Zukunftsbranche
für unser Land zu machen. Insbesondere in der Biomedizin, in
der Medizintechnik, in der Telemedizin und in der Medizininformatik liegen
Stärken unseres Standortes, die wir durch Förderprogramme weiterentwickeln
und international vermarkten wollen.
• Die medizinische Forschung und Entwicklung insbesondere in der
Hochleistungsmedizin wollen wir konzentrieren und offensiv fördern.
Medizintechnik hat sich zu einem bedeutenden saarländischen Wirtschaftszweig
entwickelt mit hohem Entwicklungspotenzialen. Diesen
hoch innovativen Bereich neuer saarländischer Kompetenz wollen wir im
Rahmen unserer Innovationsstrategie vorrangig ausbauen. Dazu gehört
auch die offensive Förderung der Interessen unabhängiger beruflicher
Aus-, Fort- und Weiterbildung in allen Gesundheitsberufen sowie der
Ausbau der medizinischen Forschung durch neue Lehrstühle, insbesondere
zur Erforschung der neuen Volkskrankheiten. Wir wollen geschlechtsspezifische
Fragestellungen in der Gesundheitsforschung und -versorgung besonders fördern sowie der Kindergesundheit eine neue
Bedeutung beimessen.

• Heute schon profitiert das Saarland von einem bedeutenden Gesundheitstourismus.
Gesundheitsdienstleistungen sind arbeitsintensive Tätigkeiten,
deren Ausbau deutlich positive Auswirkungen auf den saarländischen
Arbeitsmarkt haben wird. Das Saarland soll mit seinen hoch
spezialisierten Kliniken und Kurkliniken auch international noch besser
ins Geschäft kommen.
• Wir werden den Rehastandort Saarland weiter profilieren, indem wir
die Qualität der Versorgung durch universitäre Forschung und Qualifizierung
stärken. Durch konzertierte Maßnahmen werden wir die medizinische
Rehabilitation im Saarland europaweit bewerben, sowie die Klinikstandorte
als anerkannte Kur- und Erholungsorte profilieren.
• Mit über 8.000 Beschäftigten und einem Umsatz von mehr als 1,2 Mrd.
Euro zählt das Ernährungsgewerbe heute zu den wichtigsten Industriebranchen
an der Saar. Wir sehen in diesem Zusammenhang im Bereich
gesunde und hochwertige Ernährung ein bisher nicht ausreichend ausgeschöpftes
Wachstumspotenzial der Saarwirtschaft. In enger Zusammenarbeit
mit der Landwirtschaft wollen wir das Saarland zu einem Modellland
für naturnahen Landbau machen und langfristig im Saarland
flächendeckend naturnahe Landwirtschaft betreiben. Wir wollen eine
bessere Versorgung der saarländischen Verbraucherinnen und Verbraucher
mit hochwertigen regional erzeugten Lebensmitteln gewährleisten.
Aus ökologischen Gründen, aber auch wegen ihrer Qualität und
Frische wollen wir die Vermarktung von Produkten aus der Region
fördern.
• Zwischen 1985 und 1999 hat sich das Saarland auch als Tourismusstandort
profiliert. Die Zahl der Übernachtungen hat sich in diesem
Zeitraum von rund 1,2 Millionen auf über zwei Millionen fast verdoppelt.
Seit dem Regierungswechsel stagniert aber auch die touristische
Entwicklung. So ist die Zahl der Übernachtungen im Saarland seit 1999
nur um 0,6 Prozent gestiegen, im Bund dagegen um 2,7 %. Dies ist
darauf zurückzuführen, dass die Landesregierung kein Konzept für die
touristische Vermarktung hat und den allgemeinen Trends nur hinterher
hinkt. Obwohl teure Marketingstudien in Auftrag gegeben wurden, gibt
es insbesondere bei grenzüberschreitenden Kooperationen und Angeboten
im Großraum SaarLorLux und bei der Entwicklung einer Marketing
im Bereich der Industriekultur große Defizite. Im Bereich der Tourismusförderung
war Ende 2003 fast eine Drittel der zur Verfügung stehenden
Mittel nicht abgeflossen. Rund zwei Millionen Euro konnten deshalb allein
im vergangenen Jahr nicht für öffentliche Infrastrukturmaßnahmen
oder zur Förderung von Unternehmen genutzt werden. Beim Ausbau des
Tourismus wollen wir vermehrt die Saar-spezifischen Stärken nutzen. So
hat das Saarland als Region mit der bundesweit größten Dichte an Spitzengastronomie
besondere Kompetenzen bei "gut Essen und Trinken"
aufzuweisen. Zur Weiterentwicklung des Tourismus im Saarland fehlen
Leitinvestitionen, die sich selbst tragende Entwicklungsimpulse setzen
und zusätzliche Touristen ins Land bringen. Deshalb wollen wir mit Leitinvestitionen
das Saarland für Kurzurlauber aus den Ballungsgebieten
Rhein-Main und Rhein-Ruhr sowie aus dem Benelux-Raum attraktiver
machen. Ein wichtiges Projekt dabei ist die Anlage eines Ferienparks

am Bostalsee, zu dessen Realisierung die CDU-Landesregierung bislang
nicht fähig war.
IV. Zukunftsstandorte
Auf der Basis des von der Ganser-Kommission im August 2000 vorgelegten
Gutachtens wollte die CDU-Landesregierung die ehemaligen Bergwerke Reden
und Göttelborn und das Weltkulturerbe Völklinger Hütte zu Leuchttürmen eines
gelungenen saarländischen Strukturwandels machen. Inzwischen sind die ehemaligen
Industriestandorte Reden und Göttelborn zu Symbolen einer gescheiterten
Wirtschafts- und Strukturpolitik geworden. An keinem der Standorte ist es
gelungen, die Vorschläge der Expertenkommission auch nur ansatzweise zu
verwirklichen. Die wenigen Aktivitäten wie die Ansiedlung des Konservatoramtes
oder einer naturkundlichen Sammlung in Reden sind reiner Aktionismus und
ohne Zusammenhang mit einem durchdachten Masterplan für den jeweiligen
Standort. Sie behindern die künftige Entwicklung und haben keinen Arbeitsplatzeffekt.
Die SPD Saar wird die Revitalisierung der ehemaligen Bergwerksstandorte
Reden, Göttelborn und des Weltkulturerbes Alte Völklinger-Hütte
zu einem Motor des qualitativen Strukturwandels machen. Derzeit wird
an den so genannten Zukunftsstandorten das strukturpolitische Versagen der
CDU-Landesregierung besonders deutlich. Das mit großen Erwartungen verbundene
Industriekultur-Konzept ist tot. An den Standorten werden beliebige
Aktivitäten entwickelt, um wenigstens geringe Fortschritte vorzutäuschen. Zur
Revitalisierung der Standorte fehlen ein strategisches Konzept, klare Zuständigkeiten
und ausreichende Finanzmittel.
An jedem der drei Standorte sollen mittelfristig 1000 neue zusätzliche
Arbeitsplätze entstehen. Unter Einbeziehung der industriekulturellen Zeugnisse
soll jeder Zukunftsort ein klares Entwicklungsprofil erhalten. Im Bereich
Bergwerk Reden sollen biotechnologisch orientierte Unternehmen und Forschungseinrichtungen
angesiedelt werden. Den dazu passenden Rahmen wird
eine vom Landkreis Neunkirchen geplante Landesgartenschau auf dem gesamten
Areal der ehemaligen Grube liefern. Den Standort Göttelborn wollen wir im
Rahmen einer "Internationalen Energieausstellung" zu einem Marktplatz der
Energietechnologie des 21. Jahrhunderts machen. Die ehemalige Völklinger
Hütte soll zu einem "Themenpark Kohle und Stahl" mit hohem Erlebniswert für
Familien mit Kindern entwickelt werden. Dazu bedarf es einer modernen Infrastruktur
von Übernachtungsmöglichkeiten bis hin zu einer attraktiven Shopping-Meile.
V. Landesinitiative "Innovativer Mittelstand"
Im Saarland arbeiten über 70 Prozent der Beschäftigten in Betrieben mit weniger
als 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Die kleinen und mittleren Unternehmen
sind damit ein wichtiges Fundament der Saarwirtschaft. Ihnen
kommt bei der weiteren Gestaltung des Strukturwandels eine Schlüsselrolle zu.

Deshalb ist die Mittelstandspolitik ein zentrales Handlungsfeld sozialdemokratischer
Wirtschaftspolitik.
Für die SPD sind "old-" und "new Economy" kein Gegensatz, sondern Partner.
Viele kleine und mittlere Unternehmen leben von den Aufträgen der Großbetriebe
und ihrer Beschäftigten. Um Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen
zu schaffen, muss deshalb die Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit
des Mittelstandes in gleicher Weise gestärkt werden wie der industrielle
Sektor.
Kennzeichnend für das Scheitern der CDU-Mittelstandspolitik im Saarland
ist die Tatsache, dass von rund 78,7 Mio. Euro, die im Landeshaushalt
2003 zur "Förderung der Wirtschaft" bereitstanden, 20 Millionen
nicht ausgegeben wurden. Wir werden dafür sorgen, dass die zur
Verfügung stehenden Mittel die Betriebe erreichen, für die sie vorgesehen
sind.
Die restriktive Kreditvergabe insbesondere der Privatbanken ist für viele mittelständische
Unternehmen ein existenzielles Problem. Die Sparkassen und Volksbanken
sind für die Kreditversorgung des Mittelstandes deshalb unverzichtbar.
Deshalb lehnen wir die von Wirtschaftsminister Georgi betriebene Privatisierung
der Sparkassen und die Beteiligung von Privatbanken an den Sparkassen mit
aller Entschiedenheit als mittelstandsfeindlich ab.
Zur besseren Versorgung des Mittelstandes mit Fremdkapital werden wir neue
Instrumente entwickeln. Dazu gehört, dass wir in stärkerem Umfang vorübergehende
stille Beteiligungen an Unternehmen anbieten, um den Kapitalbedarf
expandierender mittelständischer Unternehmen zu decken. Notwendig ist es
auch, dass die vorhandenen Finanzierungsinstrumente besser genutzt werden,
insbesondere die Möglichkeit der Verbriefung von Kreditrisiken durch die Mittelstandsbank
(Kreditanstalt für Wiederaufbau). Gleichzeitig werden wir eine
stärkere Beteiligung von Privatkapital an den saarländischen KMU durch neue
Beteiligungsfonds ermöglichen.
Im Saarland gab es im letzten Jahr eine Insolvenzwelle, die besonders den Mittelstand
getroffen hat. Gegenüber dem Vorjahr sind die Unternehmensinsolvenzen
um fast 40 Prozent angestiegen, insbesondere kleine und mittlere sowie
junge Unternehmen waren die Opfer des Pleitenrekords. Bei der Rettung
konkursbedrohter sanierungsfähiger Unternehmen hat die CDU-Landesregierung
kaum Erfolge aufzuweisen. Getreu ihrer Devise, dass der
Markt alles regeln muss, überlässt die CDU-Landesregierung von Schließung
bedrohte Unternehmen ihrem Schicksal, wenn sie wegen ungünstiger Rahmenbedingungen
in Schwierigkeiten geraten. Wir werden saarländischen Unternehmen
durch ein professionelles Krisenmanagement unterstützen.
Förderung des Handwerks
Das Handwerk bildet das Rückgrat für den saarländischen Mittelstand. Die
Förderung des Handwerks hat deshalb für uns einen hohen Stellenwert. Das
Handwerk braucht Innovationen. In einer globalisierten Wirtschaft wird sich das

saarländische Handwerk nur behaupten, wenn Produkte, Arbeitsverfahren und
Dienstleistungen fortlaufend auf den neuesten Stand gebracht werden und sich
zu jedem Zeitpunkt in der Spitzenkonkurrenz mit den besten Angeboten messen
können. Deshalb werden wir im Rahmen eines Förderprogramms "Innovativer
Mittelstand" das saarländische Handwerk besonders fördern.
Bestehende Betriebe stärken
Die CDU-Landesregierung hat sich in ihrer Förderpolitik auf neue Branchen
konzentriert und die bestehenden Unternehmen, insbesondere des produzierenden
Gewerbes, sträflich vernachlässigt. Dabei ist die Förderung bestehender
Betriebe besonders erfolgreich, wenn sie diese darin unterstützt, in ihren angestammten
Branchen mit Investitionen in neue Fertigungslinien und -techniken
weiter erfolgreich zu sein oder sogar überregional und international an die
Spitze zu kommen. Wir werden bestehenden Betrieben helfen, den Generationswechsel
zu bewältigen und bestehende Investitionshemmnisse zu überwinden.
Mit entsprechenden Förderstrategien und -instrumenten können ca. viermal
so viel Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden wie durch Neugründungen.
Unternehmensgründungen fördern
Mit der Gründungsinitiative Saar gelang es in den neunziger Jahren, die Selbstständigenquote
im Saarland deutlich zu erhöhen. Mittlerweile hat sich der Abstand
zum Bund wieder vergrößert. Mit einer Selbstständigenquote von 9,4
Prozent liegt das Saarland auf dem letzten Platz unter den westlichen Flächenländern.
Bei der Förderung junger Unternehmen werden wir verstärkt vorübergehend
stille Beteiligungen eingehen und das Training und die Beratung zum Führen
von Unternehmen in Kooperation mit privaten Dienstleistern ausweiten. Die
Bereitstellung von Risikokapital werden wir mit Angeboten professioneller Begleitung
verbinden.
Existenzgründerinnen werden wir mit einem speziellen Programm bei der Unternehmensgründung
unterstützen.

2. Das Saarland
braucht die klügsten Köpfe
Für die SPD Saar steht die Bildungspolitik - gemeinsam mit der Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit - an erster Stelle.
Gerechtigkeit durch Bildung: Mehr Chancengleichheit,
höhere Qualität, bessere Leistungen
Unser Schulsystem hat Defizite. Diese Defizite gilt es abzubauen, behutsam,
Schritt für Schritt, ohne Brüche und gemeinsam mit Eltern, Schülerinnen und
Schülern und Lehrerinnen und Lehrern.
Es geht um die Zukunftschancen unserer Kinder und Jugendlichen. Es geht um
Investitionen in Köpfe. Es geht um die wirtschaftlichen Chancen unseres Landes.
Unsere Ziele für die neue Schule im Saarland sind: Mehr Gerechtigkeit
und mehr Qualität.
Mehr Gerechtigkeit setzt voraus, dass wir den Bildungsauftrag im Elementar- und Grundschulbereich verstärken. Wir wollen eine verbindliche Förderung im
Kindergarten, vor allem in der deutschen Sprache. Wir wollen die Ganztagsschule,
mit mehr Zeit für Bildung, mit mehr Zeit für individuelle, verbindliche
Förderung und für bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir wollen die
demografische Entwicklung dazu nutzen, die Zahl der Förderstunden in der
Sekundarstufe I zu erhöhen. Denn der sicherlich richtige Weg, das Bildungssystem
von unten her zu verbessern, ist ein langer Weg; aber auch die jetzigen
Schülerinnen und Schüler in den Klassenstufen 5 bis 10 müssen kurzfristig von
einer Qualitätsverbesserung profitieren.
Mehr Qualität der schulischen Bildung verlangt klare Standards. Wir wollen
festlegen, was wann gelernt sein muss. Wir wollen, dass Leistungsüberprüfungen
den Förderbedarf festlegen. Das gilt für Lernschwächen genauso wie für
Lernstärken. Wir erwarten, dass die pädagogische und didaktische Kompetenz
der Lehrerinnen und Lehrer stärker als bisher für die individuelle Förderung der
Kinder und Jugendlichen genutzt wird.
Wir brauchen Schulen, in denen das System des Sitzenbleibens überwunden
wird. Wir brauchen Schulen, die fördern statt zu selektieren, die das Wechseln
von einer Schulform in die nächst niedrigere vermeiden, die mit dazu beitragen,
dass möglichst alle Jugendlichen einen qualifizierten Schulabschluss erreichen.

Wir wollen eine Neuausrichtung unseres Schulsystems. Unsere Schulen
brauchen mehr Freiheit und mehr Selbstbestimmung. Deshalb wollen
wir die selbstständige Schule.
Die derzeitige Landesregierung hat schwerwiegende bildungspolitische Fehlentwicklungen
zu verantworten:
• zu viele Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss,
• zu wenig Abiturienten und Abiturientinnen
• zu wenig Förderung für Schüler und Schülerinnen aus sozial benachteiligten
Schichten und Migrantenkinder,
• zu wenig Förderung aber auch für besonders begabte Schülerinnen und
Schüler
Die Landesregierung bekämpft ein gescheitertes System mit den Mitteln, die
sein Scheitern verursacht haben: Das Saarland hat mittlerweile entgegen allen
empirischen Befunden, die PISA liefert, die frühe Selektion so verschärft, dass es
eine traurige Spitzenposition unter den Ländern einnimmt.
Anstatt das zentrale Problem der deutschen Schule - die Abhängigkeit der Bildungskarriere
von der sozialen Herkunft - zu lösen, beschreitet das Saarland
den entgegengesetzten Weg. Die Bildungspolitik des Saarlandes hat sich als
oberflächlich, selektiv, leistungshemmend, kurz um: nicht zukunftsfähig entlarvt.
Schlusslicht ist das Saarland auch bei der Schüler-Lehrer-Relation, die etwas
über die Betreuungsintensität aussagt.
Statt - wie versprochen - die Lehrer und Lehrerinnen zu entlasten, hat sie sie
zusätzlich belastet.
Die Streichung von 250 Stellen an Grundschulen spricht der PISA-Erkenntnis
"auf den Anfang kommt es an" Hohn. Die dreiste Behauptung der CDU-Regierung,
400 zusätzliche Lehrerstellen geschaffen zu haben, ist nicht nur eine
Legendenbildung, sondern bedeutet die endgültige Abschaffung eines Adam
Riese. Mit 4,3 Mio. Euro beziffert der Finanzminister die Mehrausgaben für zusätzliche
Lehrerstellen. Damit sind allenfalls 100 Lehrer zu finanzieren. 65 dieser
Stellen sind allein dem Aufbau des 8-jährigen Gymnasiums geschuldet,
Stellen, die nach der Aufbauphase wieder komplett gestrichen werden. Weitere
30 Stellen wird die Landesregierung eingespart haben, wenn die bewährte Höhere
Handelsschule im nächsten Jahr ihre Pforten endgültig schließen muss.
Die Landesregierung verweigert sich zudem beharrlich der Erkenntnis: "Bildung
braucht Zeit". An Ganztagsschulen ist Zeit. Zeit für mehr individuelle Förderung
unserer Kinder, für mehr Kreativität und mehr Angebote an die Schüler und
Schülerinnen. Eine für die Eltern kostspielige Aufbewahrung ihrer Kinder, wie
sie momentan von der jetzigen Landesregierung praktiziert wird, wird diesem
Anspruch nicht gerecht.
Das Saarland braucht die klügsten Köpfe.

Deshalb wird eine SPD-geführte Landesregierung vorrangig folgende Ziele umsetzen:
• eine Finanzierungsquote für Bildung in der Verfassung absichern,
• das Einschulungsalter senken,
• die Zahl der Studierenden im Laufe der nächsten Legislaturperiode von
derzeit etwa 28 % eines Jahrgangs auf international übliche und notwendige
40 % steigern,
• die Zahl der Jugendlichen ohne Schulabschluss innerhalb der nächsten
Legislaturperiode auf die Hälfte absenken,
• einen besonderen Schwerpunkt auf den Ausbau von "echten" Ganztagsschulen
legen, alle Grundschulen, die nicht Ganztagsschulen sind,
zu sogenannten verlässlichen Halbtagsgrundschulen - mit Unterrichtszeiten
von 8 - 13 Uhr - ausbauen,
• die sechsjährige Grundschule einführen, die einmündet in ein Zwei-Säulen-Modell, bestehend aus einer integrierten und einer gymnasialen
Schulform.
Wir wissen: Damit unser Land bei Bildung und Forschung wieder Weltspitze
wird, müssen wir weitere große Anstrengungen auf uns nehmen -
Bund und Länder gemeinsam.
Wir haben keine Alternative: Nur mit hoher Bildung und Spitzenleistungen
bei Forschung und Entwicklung können wir den Wohlstand unseres
Landes langfristig erhalten.
Bildung ist die neue soziale Frage
Angesichts der enormen Herausforderungen, die Globalisierung, weltweite
Migration und demographischer Wandel am Beginn des 21. Jahrhunderts mit
sich bringen, sind wir gefordert, uns neu darauf zu verständigen, wie unsere
Gesellschaft verfasst sein soll. Es ist die Sozialdemokratie, die die Antworten auf
die zentralen politischen Fragen des neuen Jahrhunderts formuliert, damit unser
Weg in die Wissensgesellschaft ein gerechter Weg ist.
Unser Land braucht hervorragend ausgebildete Männer und Frauen, um die
Wettbewerbsfähigkeit seiner Wirtschaft in einer globalisierten Welt und damit
gesellschaftlichen und individuellen Wohlstand zu sichern. Um dieses Ziel zu
erreichen, müssen Staat und Gesellschaft durch grundsätzliche Reformen in
den Bereichen Wirtschaft, Arbeit und Soziales den finanziellen Handlungsspielraum
für die in Zukunft notwendigen Investitionen in die vielfältigen humanen
Ressourcen dieses Landes schaffen. Die SPD-geführte Bundesregierung hat mit
der Agenda 2010 diesen Prozess zur Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft
angestoßen. Allerdings muss im weiteren Reformprozess stärkeres Gewicht auf
die soziale Balance gelegt werden.
Die gesellschaftlichen Umbrüche, die wir derzeit erfahren, stellen auch völlig
neue Anforderungen an das Lernen und an unser Bildungssystem. Bildung ist
die neue soziale Frage. Wissen ist zur entscheidenden Quelle für Wachstum
und Wohlstand geworden. Bildung ist das humane und soziale Kapital unserer

westlichen Demokratien. Der Rohstoff "Wissen" veranlasst uns als ein an physischen
Rohstoffen armes Land dazu, mehr in die Köpfe zu investieren. Wir werden
in Zukunft noch stärker dafür zu sorgen haben, dass Bildung und Forschung
vorrangige Handlungsfelder sind.
Unser Land muss im Bildungsbereich wieder an der internationalen
Spitze stehen. Dazu bedarf es eines neuen Verständnisses dessen, was Bildung
ist:
Bildung ist mehr als nur Wissen. Bildung ist vor allem die Fähigkeit, Wissen zu
nutzen, Zusammenhänge zu erkennen, zu verstehen und zu beurteilen, Chancen
und Verantwortung wahrzunehmen. Bildung ist ein wichtiger Baustein für
ein selbstbestimmtes Leben jedes und jeder Einzelnen, und sie ist ein wichtiger
Baustein für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Bildung und Wissen verbreitern die Basis der sozialen Demokratie. Bildung
stärkt die Orientierungsfähigkeit in einer komplexen Welt. Sie ermöglicht Verständigung
in einer Vielfalt der Kulturen und einer globalen Gesellschaft. Wir
können und wir müssen unseren Kindern das Wichtigste mitgeben, was sie für
eine gute Zukunft brauchen: Bildung, Erziehung, fundiertes Wissen und eine
qualifizierte Berufsausbildung.
In der globalen Gesellschaft des 21. Jahrhunderts ist Bildung unser wichtigster
und entscheidendster Energieträger. Nur die bestmögliche Ausschöpfung unserer
Bildungsreserven sichert unseren Wohlstand und unsere Wettbewerbsfähigkeit
auf Dauer. Das gilt für den einzelnen Menschen ebenso wie für unser Land
als Ganzes.
Deswegen muss Bildung allen offen stehen - ein Leben lang.
Was wir erreichen wollen:
I. Unsere Leitlinien
Chancengleichheit und Leistungsprinzip sind zwei Seiten einer
Medaille
Unsere Grundüberzeugung hat Bestand: Wir wollen auch künftig Chancengleichheit
und die bestmögliche Entfaltung der individuellen Fähigkeiten. Unser
Ziel bleibt es, die unterschiedlichen Fertigkeiten, Fähigkeiten und Begabungen
aller zu fordern und zu fördern. Jeder Mensch muss die Chance haben, den
seinen Fähigkeiten und Neigungen entsprechend höchsten Bildungsstand zu
erreichen und lebensbegleitend fortzuentwickeln. Das soziale und wirtschaftliche
Umfeld oder die Herkunft dürfen nicht bestimmend dafür sein, was ein
Mensch erreichen kann. Deswegen steht jeder Einzelne und seine individuelle
Förderung im Mittelpunkt bildungspolitischen Handelns. Alle unsere Bürgerinnen
und Bürger sollen über eine abgeschlossene Berufsausbildung oder einen
Hochschulabschluss verfügen.

Unsere Gesellschaft braucht eine Leistungsspitze, die sich ihrer Verantwortung
bewusst ist und die Jedem und Jeder offen steht. Unser Verständnis von Chancengleichheit
ist es, die Chancen für bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche
zu mehren und nicht die Chancen derer einzuschränken, die heute
schon gute Rahmenbedingungen für ihren Bildungsweg haben.
Jeder qualifizierte Abschluss hat seinen Wert
Wir wollen mit einer guten Bildungsinfrastruktur und mit den Mitteln des Förderns
und Forderns Jede und Jeden in die Lage versetzen, den bestmöglichen
qualifizierten Bildungsabschluss zu erlangen und Eltern und Kinder dazu ermuntern,
Chancen wahrzunehmen. Bildung hat viele Facetten, und jede hat ihren
Wert für den Einzelnen und die Gesellschaft. Jeder Abschluss - ob Hochschulabschluss
oder Berufsausbildung - hat seinen Wert und sein spezifisches Anforderungsniveau.
Wir wollen so viele Abiturienten und Abiturientinnen wie möglich
- aber mit einem Abitur, das nicht nur zum Hochschulzugang berechtigt,
sondern ein erfolgreiches Hochschulstudium erwarten lässt. Wir wollen die Zahl
der Studierfähigen bis 2009 auf 40 % eines Altersjahrgangs steigern.
Wissen braucht ein menschliches Maß
Die rasant fortschreitende Vermehrung des Wissens und die wachsende Bedeutung
formaler Bildungsabschlüsse für das Erreichen von beruflichen Zielen dürfen
nicht zur Ausgrenzung führen. Wir wollen verhindern, dass ein neues Bildungsproletariat
entsteht, das den Anschluss an Bildung verfehlt und somit den
sozialen Anschluss verliert. Damit der Einzelne nicht in der Wissensflut ertrinkt,
geht es neben dem Erwerb von solidem Fachwissen und formalen Fähigkeiten
um die Vermittlung von Wertmaßstäben und Schlüsselqualifikationen, die Orientierung
erleichtern, das Urteilsvermögen stärken und soziale Kompetenzen
herausbilden. Wissen braucht ein menschliches Maß. Wir wollen eine Gesellschaft
mündiger Bürgerinnen und Bürger, die Chancen haben und in der Lage
sind, sie zu erkennen und zu nutzen.
Bildung und Erziehung gehören zusammen
Wir wollen unsere Kinder und Jugendlichen zu gegenseitigem Respekt, gemeinsamer
und persönlicher Verantwortung, Fairness und Ehrlichkeit, Solidarität und
Leistungsbereitschaft erziehen. Sie sollen Toleranz lernen und erfahren. Dazu
gehört auch die Vermittlung eines Wertegerüsts - Pflichtbewusstsein, Disziplin
und Verlässlichkeit und angemessene Möglichkeiten ihrer Durchsetzung eingeschlossen.
Gleichgültigkeit und Partikulardenken gefährden den gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Junge Menschen brauchen Anerkennung und Kritik, Freiheiten
und individuelle Grenzen. Bildung und Erziehung gehören zusammen.
Kindergarten und Schule allein wären überfordert, wenn die Erziehungsarbeit
bei ihnen abgeladen würde. Erziehung setzt Werte voraus, die der Staat weder
definieren noch durchsetzen kann, wenn dahinter kein gesellschaftlicher Konsens
über Grundprinzipien steht, auf deren Grundlage sich Individualität in der
und für die Gemeinschaft entfalten kann. Deswegen brauchen wir vor Ort
Bündnisse für Erziehung und Beratungsangebote für Eltern in Erziehungsfragen.

Aber nicht nur Elternhaus und staatliche Bildungsinstitutionen stehen in der
Verantwortung. Alle, denen vor allem die jungen Menschen in ihrer Entwicklung
anvertraut sind, müssen sich dieser Verantwortung immer wieder aufs Neue
stellen. Dieser Verantwortung gerecht zu werden, ist ein konstitutives Element
der demokratischen Gesellschaft und der sozialen Marktwirtschaft.
II. Neue Zeiten verlangen neue Antworten.
Bildungspolitik ist Zukunftspolitik mit Mut zu Kontinuität und
zur Korrektur
Die PISA-Studie hat einen wichtigen Anstoß dazu gegeben, Strukturen und Inhalte
unserer Bildungslandschaft zu hinterfragen, weil das deutsche Schulsystem
weder die internationale Qualitätsspitze erreicht noch Bildungsbenachteiligungen
in genügendem Ausmaß entgegen steuert.
Sicher geglaubte politische Antworten aller Parteien stehen in Zweifel, unsere
nicht ausgenommen.
Wir waren davon überzeugt, auf unserem Weg zu mehr Chancengleichheit und
Qualität schon wesentlich weiter gekommen zu sein, als das nach neueren Untersuchungsergebnissen
tatsächlich der Fall ist. Auch die Annahme, dass wir mit
traditioneller staatlicher Steuerung den Alltag des Unterrichts wesentlich verbessern
könnten, erscheint seit PISA in einem anderen Licht.
Die PISA-Studie gibt keine Veranlassung dazu, alles Erreichte in Frage zu stellen.
Das zu tun, ist in der politischen Auseinandersetzung legitim, hilfreich für
eine sachgerechte Weiterentwicklung unserer Bildungslandschaft ist es nicht.
Aber die PISA-Studie gibt Anlass, kritisch Bilanz zu ziehen, wo wir auf dem richtigen
Weg sind und wo Verbesserungsbedarf besteht.
Bildungsausgaben sind Investitionen in die Zukunft. Bildungsquote
in die Verfassung
Bildung ist das Zukunftskapital unserer Gesellschaft. Bildungsausgaben - im
weitesten Sinne: für Kindergarten, Schule, Hochschule, die berufliche Bildung
und die Weiterbildung - sind Beiträge zu unserer Zukunftsvorsorge und damit
Investitionen. Dabei wissen wir: Auch die Mittel für die Bildung konkurrieren mit
anderen wichtigen Aufgaben, die das Gemeinwesen zu leisten hat. Deshalb
enthebt uns die Bedeutung eines guten Bildungssystems nicht der Verpflichtung,
die verfügbaren Ressourcen effizient zu nutzen. Quantität allein kann Qualität
nicht ersetzen. Das betrifft die Bildungsinhalte ebenso wie die Bildungsinfrastruktur.
Die Unterfinanzierung des vorschulischen und grundschulischen Bereiches, die
wir im internationalen Vergleich zu beklagen haben und deren Folgen sich in
der Sekundarstufe I zeigen, muss beendet werden. Wir werden die demographische
Entwicklung zudem dazu nutzen, die Zahl der Förderstunden für die
Sekundarstufe I zu erhöhen, denn der sicherlich richtige Weg, das Bildungssystem 

von unten her zu verbessern, ist ein langer Weg. Aber auch die jetzigen
Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 5 - 10 müssen von einer Qualitätsverbesserung
profitieren.
An der Einsicht, dass die Ausgaben für Bildung gesteigert werden müssen, führt
kein Weg vorbei. Dieser Einsicht wollen wir mit einer verfassungsrechtlich abgesicherten
Mindestquote Rechnung tragen. Zukünftig ist der Landeshaushalt verfassungswidrig,
sobald die Ausgaben für Bildung weniger als 30 % des Gesamtetats
ausmachen.
III. Ein leistungsfähiges Bildungssystem braucht leistungsfähige
Bildungsinstitutionen auf allen Ebenen
Kindergarten - Der Stellenwert von Bildung in unseren Kindergärten
muss weiter gestärkt werden
Der Kindergarten bietet für viele Kinder außerhalb der Familie die erste prägende
Erfahrung im Erleben von Gemeinschaft. Der Kindergarten ist der erste
Prüfstein für Chancengleichheit auf dem Bildungsweg. Er muss vor dem Hintergrund
heterogener Sozialstrukturen die musischen, motorischen, sozialen und
vor allem sprachlichen Fähigkeiten und die Lust am Lernen entwickeln helfen,
deren Fehlen für viele schon am Anfang der Schullaufbahn kaum mehr zu überwindende
Hürden aufbaut.
Die guten Ergebnisse der skandinavischen Länder bei der PISA-Studie sind
auch auf eine bessere Verzahnung der Kindergärten mit den Grundschulen
zurückzuführen. Deshalb ist es nötig, eine Schuleingangskonferenz einzuführen,
die individuelle Förderbedarfe feststellt.
Unsere Kindergärten müssen ihre Bedeutung als frühkindliche Bildungseinrichtung
weiter ausbauen. Zweisprachige Kindergärten müssen flächendeckend
eingeführt werden. Die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher muss stärker
auf diese Anforderungen eingehen. Sie muss auf Fachhochschulniveau angehoben
werden.
Das Schuleingangsalter senken - die neue Schuleingangsphase
Wir treten dafür ein, das Schuleingangsalter und die Schuleingangsphase flexibler
zu handhaben. Schule ist für die Kleinen keine lästige Pflicht. Guter Unterricht
fördert die Lust am Lernen gerade in der Lebensphase, die für die Entwicklung
junger Menschen lebensbestimmend ist und in der die Aufnahmefähigkeit
nach Auffassung aller Experten am größten ist. Unser Ziel ist es, das
Einschulungsalter auf 5 Jahre herabzusetzen. Dieses Ziel kann durch die Stärkung
des Bildungsauftrages für den Kindergarten und eine flexible Eingangsphase
für die Grundschule bei gleichzeitiger individueller Förderung erreicht
werden. Die Organisation des Unterrichtes in jahrgangsübergreifenden Lerngruppen
ermöglicht es, die ersten beiden Schuljahre variabel, das heißt, je
nach persönlichem Lernzeitbedarf zu absolvieren. Die Schuleingangsphase
(Klassen 1 und 2) kann also individuell in ein, zwei oder drei Jahren durchlaufen 

werden. Die individuelle Verweildauer ermöglicht sowohl dem schneller
Lernenden als auch den schwächeren Schülerinnen und Schülern passgenauere
Fördermöglichkeiten.
Ein Paradigmenwechsel vom "schulfähigen Kind" zur "kindfähigen Schule" ist
die entscheidende Voraussetzung für die Senkung des Einschulungsalters.
Schulautonomie stärken
Die Selbstständige Schule ist unser Modell für die Zukunft. Sie öffnet Wege für
Vernetzung und Rücksichtnahme auf lokale Besonderheiten.
Optimaler Bildungserfolg und gute Chancen für alle Lernenden stehen nicht im
Widerspruch zu einer Kultur des Wettbewerbs, im Gegenteil: Bessere Kenntnis
örtlicher Gegebenheiten und der Einsatz für die "eigene" Schule schärfen den
Blick für den Bedarf vor Ort, schaffen Identität und steigern die Motivation von
Lehrenden und Lernenden, Ressourcen zu erschließen und bedarfsgerecht einzusetzen.
Die Schulen der Zukunft werden deshalb bei der Entscheidung darüber,
wie die Bildungsziele erreicht werden, selbstständiger als heute agieren.
Das gilt auch für ihre Finanzierung, Personalisierung und Organisation. Bei
dieser größeren Verantwortung, die insbesondere auch Schulleiterinnen und
Schulleitern zuteil wird, ist es wichtig, die Qualifikation der Schulleitung entsprechend
zu fördern. Hierzu gehört unbedingt die Reformierung der Schulleitungsqualifikation
vor allem auch im Hinblick auf die Bereiche, um die sich die
Zuständigkeit erweitert. Die "Ausbildung" von Schulleitern Schulleiterinnen
muss einheitlich, systematisch und transparent geregelt werden. Chancengleichheit,
Bildungsgerechtigkeit und hohe Qualität der Bildung erfordern gleichermaßen
eine konsequente Standardsicherung und konsequente Förderung
in unseren Bildungseinrichtungen. Standardsicherung und Förderung gehören
zusammen. Mehr Selbstständigkeit für die einzelne Schule heißt nicht Rückzug
aus der Verantwortung, sondern sie nimmt das Land mehr als bisher in die
Pflicht, für gleichwertige Bildungschancen zu sorgen. Angesichts der heterogenen
Sozialstruktur muss das Land besondere Sorge tragen, dass Schulen in sozial
schwierigem Umfeld Selbstständigkeit genau so produktiv nutzen können
wie in einem günstigen Umfeld.
Ganztagsschulen - Zeit für mehr
Das Saarland braucht mehr und bessere schulische Ganztagsangebote. Die
kostenpflichtigen Betreuungsangebote der jetzigen Landesregierung beschränken
sich auf Aufbewahrung. Sie sind keine angemessene Antwort auf PISA.
Unsere Ganztagsschule ist an vier Nachmittagen pro Woche bis 16 Uhr verlässlich
für die Schüler geöffnet. So bleibt mehr Zeit, Zeit für mehr Qualität im
Unterricht, individuelle Förderung, kreative Freizeitgestaltung und familienfreundliche
Betreuung.
Ganztagsschulen begünstigen eine Lehr- und Lernkultur, die auf die Interessen
und Voraussetzungen des einzelnen Kindes eingeht, die Schülerinnen und
Schüler zur Selbstständigkeit erzieht und Freude am Lernen und an Leistung
vermittelt. Damit sind Ganztagsschulen eine zukunftsweisende Schulform. An

"unseren" Ganztagsschulen wird es eine Hausaufgabenbetreuung ebenso geben
wie ein Mittagessen und Entspannungsphasen.
Das zukunftsweisende Investitionsprogramm der Bundesregierung zum Auf- und
Ausbau von Ganztagsschulen, das für das Saarland 50 Mio. Euro vorsieht,
erleichtert uns das Ziel, ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsschulen zu
schaffen.
Die "volle Halbtagsschule"
Grundschulen, die keine Ganztagsschulen sind, werden zu "vollen Halbtagsschulen"
ausgebaut. Die "volle Halbtagsschule" steht für verlässliche Anfangs- und Schlusszeiten des Schulunterrichts und erleichtert so die Alltagsplanung von
Familien. Zudem sind durch die Ausweitung der Stundentafel positive Effekte im
Hinblick auf das Einüben und Vertiefen des Unterrichtsstoffs zu erwarten. Im
Rahmen der Ausweitung der Stundentafel für die Grundschule wird auch eine
Erhöhung der Unterrichtszeit im Schulsport vorgenommen. Die Kooperationen
zwischen Schulen und Sportvereinen werden verstärkt gefördert.
Qualitäts- und Standardsicherung
Um die Weiterentwicklung von Schule und die Teilnahmechancen aller Kinder
und Jugendlichen am gesellschaftlichen Leben zu sichern, bedarf es eines umfassenden
Instrumentariums der Qualitäts- und Standardsicherung. Deshalb
waren sozialdemokratische Bildungsministerinnen und -minister stets Motor für
eine Beteiligung Deutschlands an internationalen Vergleichsstudien wie PISA
oder IGLU. Zu den unabdingbaren Elementen einer umfassenden Qualitäts- und Standardsicherung im Bildungswesen gehören:
• die Einführung schulinterner, landes- und bundesweiter Vergleichsarbeiten
sowie die Beteiligung an internationalen Studien als Grundlage für
die Weiterentwicklung von Unterricht,
• das Aufstellen nationaler Bildungsstandards als Orientierung für Lehrkräfte,
Schülerinnen und Schüler, deren Eltern sowie Wirtschaft und Gesellschaft.
Überprüfungen von Standards sind ein wichtiger Beitrag, Stärken und Schwächen
von Schülerinnen und Schülern besser als bisher zu diagnostizieren. Ziel
der Überprüfung der Leistungsstandards muss sein, durch tatkräftige gezielte
Förderung möglichst vielen Schülerinnen und Schülern das Erreichen der gesetzten
Ziele zu ermöglichen. Diese Überprüfungen dürfen nicht als zusätzliches
Selektionsinstrument missbraucht werden.
Es geht aber nicht nur um die Überprüfung der Leistungsstandards, sondern
auch um eine Veränderung der Lerninhalte.
Die (Fremd)Sprachenkompetenz wird ein einem zusammenwachsenden Europa
immer wichtiger. Damit die in den zweisprachigen Kindergärten erworbenen
Sprachkenntnisse nicht verloren gehen, werden wir ab dem ersten Schuljahr
auch in den Schulen zweisprachige Angebote sicherstellen.

Schulstruktur kontinuierlich und sensibel weiterentwickeln
Der Blick auf die erfolgreichen PISA-Staaten gebietet es, strukturelle Befunde
aufzuarbeiten, anstatt sie zu tabuisieren. PISA hat uns gezeigt, dass unser vielgliedriges
Schulsystem nicht zu den Ergebnissen führt, die wir brauchen und uns
wünschen. Die einzelnen Schulformen bestimmen noch viel zu stark und viel zu
abschließend die Leistungsentwicklung und damit die Lebenschancen unserer
Kinder. Viele Talente werden damit vertan; Chancengleichheit bleibt auf der
Strecke. Aber auch die demografische Entwicklung - der Rückgang der Schülerzahlen
- setzt ein zu stark ausdifferenziertes System unter Druck, wenn alle
unsere Schulen stark und leistungsfähig sein sollen. Wir werden deshalb unsere
Schulstruktur reformieren müssen, und wir wollen das auch ohne ideologische
Scheuklappen, aber mit Augenmaß tun. Die ideologisch geführte Strukturdebatte
der vergangenen Jahrzehnte führen hier nicht weiter. Es führt aber auch
nicht weiter, wenn Bildungspolitiker in einer unreflektierten Konsens-Absicht
Positionen zur Festigung selektiver Organisationsstrukturen übernehmen. Es
führt kein Weg daran vorbei: Die Strukturfrage gehört aufgrund neuester empirischer
Erkenntnisse auf die Tagesordnung.
Dass der Weg einer grundlegenden Strukturreform, den die skandinavischen
Länder vor 30 Jahren im Konsens beschritten haben, richtig ist, haben die hervorragenden
Ergebnisse dieser Länder bei der PISA-Studie gezeigt. Schon die
Bertelsmann-Stiftung verlangt, das Schulsystem in Deutschland fördernd statt
selektiv auszurichten und eine Reform der starren Strukturen der deutschen
Schulsysteme vorzunehmen. Auch McKinsey hält es für unabdingbar, die Diskussion
um eine spätere Trennung der Schüler nach Schularten vorurteilsfrei
und faktenbasiert zu führen. Selbst Handwerkskammertage fordern mittlerweile
mit Entschiedenheit das längere gemeinsame Lernen ein. Es wird Zeit, dass
auch die Politik der Rationalität zum Durchbruch verhilft, anstatt am Mythos
festzuhalten, dass leistungshomogene Lerngruppen zu besseren Leistungen führen.
Wer auf das hohe Maß soziale Selektivität in der Bundesrepublik Deutschland
keine Antwort gibt, der wird als Politiker dem Grundgesetzauftrag nicht gerecht.
Diese Selektivität steht im Widerspruch zu unserer Verfassungsnorm. Die Tabuisierung
der Strukturfrage durch die KMK ist verantwortungslos.
Das jetzige Schulsystem produziert eine zu kleine Leistungselite und eine viel zu
große Zahl (ca. 30 Prozent) Schulabsolventen, die den Anforderungen einer
modernen Wissens- und Kommunikationsgesellschaft nicht oder nicht genügend
gewachsen ist. Eine Veränderung der Schule ist so einerseits ein Gebot
sozialer Gerechtigkeit. Sie liegt andererseits im Selbsterhaltungsinteresse der
freiheitlich-demokratischen Gesellschaft und ist unerlässlich für die wirtschaftliche
Entwicklung.
Ein konsequent gedachter und ohne Bruch vollzogener Systemwechsel
ist daher nötig. Er soll folgende Struktur aufweisen:

Die bisher vierjährige Grundschule wird ersetzt durch eine sechsjährige Primarschule,
die einmündet in ein Zwei-Säulen-Modell, bestehend aus einer integrierten
und einer gymnasialen Sekundarstufe I.
Die Unterscheidung zwischen höher und minderwertigen Ausbildungsgängen
weicht zugunsten andersartiger Bildungsgänge, die dem unterschiedlichen
Lernverhalten und dem unterschiedlichen Förderbedarf der Schüler Rechnung
tragen. Die gymnasiale Säule arbeitet auf die Vermittlung der allgemeinen
Hochschulreife nach acht Jahren hin. (Nach Revision der heutigen Lehrpläne
und mit Hilfe einer Infrastruktur, die Nachmittagsunterricht ermöglicht)
Die integrierte Säule vermittelt alle Abschlüsse. Sie verfügt über ein erweitertes
Zeitbudget. Das Abitur wird - möglichst in eigenen gymnasialen Oberstufen -
nach 9 Jahren abgelegt.
Darüber hinaus werden wir eine "PISA-Modell-Schule" einrichten. Diese für alle
gemeinsame Schule umfasst die Klassenstufen 1 bis 9. Sie soll den Nachweis
erbringen, dass die individuell fördernde Schule für alle zu mehr taugt als nur
zu einer Vision.
Das allgemeinbildende Fundament stärken - eine neue Struktur
für die gymnasiale Oberstufe
Wir wollen der immer lauter werdenden Forderung nach einer besseren Allgemeinbildung
dadurch Rechnung tragen, dass die Unterscheidung zwischen
dreistündigen Grundkursen und fünfstündigen Leistungskursen in der gymnasialen
Oberstufe aufgehoben wird. Deutsch, Mathematik und eine Fremdsprache
nach Wahl sollen vierstündig unterrichtet werden, ebenso wie ein sogenanntes
Profilfach eigener Wahl. In allen vier Fächern erfolgt eine schriftliche Abiturprüfung.
Die übrigen Fächer werden zweistündig unterrichtet, was zu einer erheblichen
organisatorischen Vereinfachung der gymnasialen Oberstufe führt. Im Übrigen
werden durch diese neue Organisationsform Ressourcen frei. Internationale
Vergleiche haben gezeigt, dass die BRD überproportional viel Geld in die gymnasiale
Oberstufe steckt, die Grundschulen aber im internationalen Vergleich
chronisch unterfinanziert sind. Die freiwerdenden Ressourcen werden in die
Grundbildung investiert.
Berufliche Bildung
Die Zukunft unseres Wirtschaftsstandortes hängt wesentlich von einem ausreichenden
Umfang qualifizierter Fachkräfte ab. Dafür zu sorgen, ist ein Gemeinschaftsprojekt
von Wirtschaft, Arbeitsverwaltung und Staat. Deshalb sind alle
unsere Bemühungen darauf auszurichten, allen Jugendlichen eine berufliche
Erstausbildung zu ermöglichen und die beruflichen Bildungsgänge qualitativ
weiterzuentwickeln. Die berufliche Bildung muss in ihrer Wertigkeit anderen
Bildungsgängen gleichgestellt sein und niedrigschwellige Übergänge in diese
ermöglichen. Die Berufsschule nimmt dabei eine zentrale Stellung ein, da 80
Prozent der Jugendlichen eines Jahrgangs entweder die berufliche Vollzeitschule
oder Berufsschule besuchen.
Ausbildung und Beruf bestimmen in der Regel unseren Standort in der Erwachsenenwelt.
Jedem jungen Menschen, der eine Ausbildung im dualen System

anstrebt, muss eine Ausbildungsstelle zur Verfügung stehen. Hier steht die Wirtschaft
in besonderer Verantwortung. Dort wo Ausbildungsbetriebe in Teilbereichen
die Ausbildung nicht mehr alleine organisieren können, muss über Verbundlösungen
die Qualität der Berufsausbildung gesichert werden.
Ausbildungsgänge haben sich sowohl an weiterentwickelten fachlichen Anforderungen
als auch an den Voraussetzungen, die die Schulabsolventinnen und -absolventen mitbringen, zu orientieren. Die Berufsschule als Teil der Bildungskette
muss zur Allgemeinbildung der Schülerinnen und Schüler beitragen und
ebenso für die Vermittlung der fachspezifischen Qualifikation auf der Grundlage
des aktuellen Wissensstandes sorgen.
Aber auch für Jugendliche mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit sind Perspektiven
für eine Berufsausbildung oder die Vermittlung arbeitsmarktrelevanter
Qualifikationen zu entwickeln. Die notwendigen finanziellen Mittel müssen gesichert
bleiben.
Ebenso müssen Angebote für leistungsstarke Schüler und Schülerinnen entwickelt
werden, damit diese die Möglichkeit bekommen, im Rahmen ihrer Berufsausbildung
Zusatzqualifikation zu erwerben.
Im Rahmen eines lebenslangen Lernens kommt der beruflichen Weiterbildung
eine besondere Bedeutung zu. Der Forderung nach stärkerer Verzahnung von
beruflicher Erstausbildung und beruflicher Weiterbildung muss stärker Rechnung
getragen werden. Dazu müssen die berufsbildenden Schulen zu selbstständigen
Kompetenzzentren der Region weiterentwickelt werden.
Lehrerbildung
Um die hohen Qualitätsziele insbesondere unserer schulischen Bildung zu erreichen,
muss die Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern praxisnäher, professioneller
und flexibler gestaltet werden. Dazu ist ein Paradigmenwechsel notwendig.
Lehramtsstudiengänge müssen charakterisiert sein durch verbindliche curriculare
Standards, einen hohen fachdidaktischen und pädagogischen Anteil, eine
große Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Lehrämtern und eine starke Verzahnung
von erster und zweiter Ausbildungsphase. Auch im Sinne einer konkurrenzfähigen
Attraktivität sollten sie wie alle anderen Studiengänge nach dem
zweistufigen Bachelor-/Master-System aufgebaut sein. Die Lehrerfortbildung
muss künftig verpflichtend sein.
Weiterbildung - die lernende Gesellschaft
Die Kompetenz, lebenslang zu Lernen, d. h. sich an jeder Stelle des Lebens
erneut Zugänge zur Weiterbildung eröffnen zu können, wird zu einem zentralen
Bildungsziel.
Die Bewältigung gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Anforderungen setzt ein
flexibles und leistungsfähiges Weiterbildungssystem voraus.
Die Weiterbildung muss in enger Abstimmung und Zusammenarbeit mit anderen
Feldern wie Sozial- und Arbeitsmarktpolitik organisiert werden. Ziel der

Weiterbildung ist die Verbesserung individueller Lebenslagen und beruflicher
Qualifikation. Allgemeine und berufliche Weiterbildung sind dabei zwei Seiten
einer Medaille.
Die SPD Saar tritt für den Anspruch auf Bildungsfreistellung ein. Daher wird
eine SPD-geführte Landesregierung nochmals die gesetzlichen Grundlagen
schaffen, die im Saarland bis 2003 galten und bundesweit Vorbildfunktion hatten,
von der CDU aber zur Befriedigung von Partikularinteressen beseitigt worden
sind.

3. Innovationskraft stärken
Die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft und die Konkurrenzfähigkeit
unserer Wirtschaft erfordern einen ständigen Innovationsvorsprung. Nur
mit einer konsequenten Innovationsstrategie kann das Saarland auf den
Zukunftsmärkten erfolgreich sein. Der Wettbewerb der führenden Wirtschaftsregionen
wird immer mehr über die Qualität des Bildungs- und
Forschungsniveaus entschieden. Deshalb wollen wir die wissenschaftlich-technische, soziale, ökonomische und kulturelle Innovationskraft
unserer Hochschulen und Forschungseinrichtungen zielstrebig weiter
stärken und damit Investitionen in die Menschen unseres Landes tätigen.
Innovation ist eine gesellschaftliche Querschnittsaufgabe. Technologisch müssen
wir Spitzenleistungen anstreben, um national und international auf den
globalisierten Märkten konkurrenzfähig zu sein. Soziale Innovation ist notwendig,
um die Gesellschaft auf geänderte Rahmenbedingungen einzustellen. Die
staatliche Organisation und die öffentliche Verwaltung müssen effizienter und
damit kostengünstiger werden. Die Bewältigung dieser Aufgaben erfordert eine
breite gesellschaftliche Basis. Wir werden deshalb alle gesellschaftlichen Kräfte
an dem Innovationsprozess beteiligen und das Bündnis für Arbeit zu einem
Bündnis für Innovation, Effizienz und Wachstum weiterentwickeln.
Innovationsnetze aufbauen
Unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung wurden im Saarland zwischen
1985 und 1999 viele hochrangige und inzwischen weit über das Land
hinaus beachtete Forschungsinstitute angesiedelt und dadurch einen Transfer
wissenschaftlicher Erkenntnisse in wirtschaftliche Anwendungen in Gang gebracht.
Das Saarland hat insbesondere in den Bereichen Informatik, Neue Materialien,
Bio- und Nanotechnologie und Medizintechnik neue Kompetenzfelder
erschlossen. Hochschulen und Forschungsinstitute sind zu einem Motor des
qualitativen Strukturwandels geworden. Mehrfach wurden saarländische Forscherinnen
und Forscher für hervorragende wissenschaftliche Spitzenleistungen
ausgezeichnet.
Diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen. In den nächsten fünf Jahren
streben wir die Neugründung mindestens eines neuen Forschungsinstituts
im Saarland an. Die vorhandene Forschungslandschaft werden wir weiterentwickeln
und Entwicklungspotenziale dort besonders nutzen, wo sich weit
über das Saarland hinaus beachtete Forschungskompetenz aufgebaut hat.
Wir werden verstärkt die Vernetzung der Forschungsschwerpunkte zu Innovationsplattformen
vorantreiben und die projektbezogene Kooperation der einzelnen
Hochschulen und Forschungseinrichtungen der Region fördern.

Für den Wirtschaftsstandort Saarland ist es von besonderer Bedeutung, dass
die Innovationsstrategie den qualitativen Strukturwandel unterstützt und
zusätzliche Arbeitsplätze schafft. Wir legen besonderen Wert auf die
Entwicklung vollständiger Wertschöpfungsketten, von der innovativen
Idee bis zum marktfähigen Produkt. Deshalb werden wir die neu erworbenen
Fähigkeiten mit den traditionellen Kernkompetenzen des Saarlandes vernetzen.
Die neuen Projekte "Autouniversität" und "Kompetenzzentrum Stahl"
sind geeignet, Forschungsergebnisse und industrielle Produktion zusammenzubringen.
Bildungsbeteiligung ausbauen
Wir brauchen zukünftig erheblich mehr hochqualifizierte akademische Fachkräfte,
damit der Wirtschaftsstandort Saarland wettbewerbs- und zukunftsfähig
bleibt. Schließlich wird die Wirtschaftsdynamik einer Region entscheidend
von dem vorhandenen Potential an gut ausgebildeten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern bestimmt. Gegenwärtig befindet sich das Saarland
bei wesentlichen Parametern, die die Bildungsbeteiligung kennzeichnen, unter
den Bundesländern auf den hinteren Rängen:
• Das Saarland hat eine zu geringe Studienberechtigungsquote.
• Das Saarland hat zu wenig Studienanfänger und Studienanfängerinnen,
besonders an den Fachhochschulen.
• Das Saarland hat zu wenig Hochschulabsolventen.
• Die Wanderungsbilanz bei Studierenden und Studienanfängern ist deutlich
negativ.
Da die Einwerbung hochqualifizierter akademischer Fachkräfte von außen
schwierig ist, müssen wir selbst dafür sorgen, dass ausreichend Fachkräfte unsere
Hochschulen verlassen. Hier ist eine durchgreifende Reform der gesamten
Bildungskette nötig. Bereits im Vorschulbereich muss eine verstärkte Förderung
der jungen Menschen einsetzen und die eher bildungsfernen Schichten müssen
zunehmend und erfolgreich zum Hochschulabschluss geführt werden.
Strategie für eine Spitzenuniversität
Wir werden die Universität bei einer Bewerbung im Rahmen des vom Bundesministerium
für Bildung und Forschung durchgeführten Wettbewerbs für die
Förderung von Spitzenforschung unterstützen. Das Land muss sich dabei auf
die Einrichtung von Exzellenzzentren - zunächst im Bereich der Informatik - und von Graduiertenschulen konzentrieren.
Die Informatik an der Universität gilt heute schon als exzellent; mit dem Max-Planck-Institut für Informatik und dem Deutschen Forschungsinstitut für Künstliche
Intelligenz sind zwei leistungsstarke Forschungsinstitute im Saarland angesiedelt
worden. Zusätzlich wird die Internationale Sichtbarkeit der exzellenten
Leistungen saarländischer Wissenschaftler und Forschungsinstitute über das
Internationale Begegnungs- und Forschungszentrum Schloss Dagstuhl verstärkt.
An den Schnittstellen von Informatik und anderen Wissenschaftsbereichen sind
interessante und anerkannte Wissenschaftsbereiche von hohem Rang entstanden,

insbesondere die Rechtsinformatik, die Computerlinguistik, die Wirtschaftsinformatik
und die Bioinformatik. Das Max-Planck-Institut für Informatik
setzt seinen Schwerpunkt auf den Bereich der theoretischen Informatik (Logarithmen).
An der Hochschule für Technik und Wirtschaft wird der Schwerpunkt
auf die praktische Informatik gelegt.
Das Exzellenzzentrum für Informatik verfolgt das Ziel, auch in Zukunft in diesen
Bereichen exzellente Forschungsleistungen zu erbringen. Weitere Aufgabe des
Exzellenzzentrums wäre die Entwicklung und Umsetzung von Forschungsprojekten
in enger Zusammenarbeit mit im Saarland und der Gesamtregion ansässigen
starken Industrieunternehmen. Ein hervorzuhebendes Ziel sollte insbesondere
die Verbindung mit den Unternehmen im Bereich der Automobilherstellung
und Zulieferindustrie sein. Interessante Technologieentwicklung verspricht
auch der Bereich der biomedizinischen Technik.
Unser Ziel ist die Einrichtung von Graduiertenschulen für die Aus- und Weiterbildung
der international besten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in
Bereichen, in denen Universität und Forschungseinrichtungen heute bereits Exzellenz
unter Beweis stellen. Dazu gehören:
• Informatikwissenschaften
• Biomedizinische Technik
• Sprach- und Europawissenschaften
• Betriebswirtschaftslehre
• Zell- und Molekularbiologie
Das Saarland muss seine Bereitschaft demonstrieren, den dringend notwendigen
Strukturwandel vor allem über einen intensiven Ausbau des Forschungs- und Entwicklungsbereiches zu erreichen. Dies wird aber nur gelingen, wenn
zusätzliche Mittel in Forschung und Entwicklung investiert werden. Im
Vergleich der Bundesländer bildet das Saarland bezüglich der Ausgaben
für Forschung und Entwicklung das absolute Schlusslicht. Es ist das Land,
das den geringsten Anteil des Bruttoinlandsproduktes für Forschungs- und Entwicklungsausgaben
investiert.
Das Saarland muss sich verpflichten, den von der Bundesregierung für
die Entwicklung eines Exzellenzzentrums und die Einrichtung von Graduiertenschulen
im Saarland zur Verfügung gestellten Beitrag in angemessener
Weise zu ergänzen.
Partner für einen attraktiven Campus
Die weitere Profilierung der Hochschulen fordert Mut, Prioritäten zu setzen.
Spitzenleistungen sind nur möglich, wenn die zur Verfügung stehenden
Mittel vorhanden sind und konzentriert eingesetzt werden. In diesem Zusammenhang
werden wir die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft ausbauen.
Wir werden alle Barrieren abbauen, die derzeit noch die Umsetzung der Forschungsergebnisse
in machtfähige Produkte behindern. Auch in Teilen der Lehre,
z. B. in der Weiterbildung und im E-Learning, werden wir Modelle einer
Public Private Partnership fördern. Unsere Politik zielt darauf ab, die unterschiedlichen 

Kenntnisse und Fähigkeiten ebenso wie die materiellen Ressourcen
in den Bereichen Wissenschaft und Wirtschaft zu bündeln, damit Spitzenleistungen
erbracht und Wettbewerbsvorsprünge erreicht werden können. Nicht zuletzt
das Erscheinungsbild des Hochschulcampus ist entscheidend für dessen Attraktivität.
Wir werden gemeinsam mit Partnern den Campus attraktiver und interessanter
machen. Dabei muss darauf geachtet werden, dass die Wirtschaft
keinen Einfluss auf die Inhalte erhält. Die Gestaltung der Drittmittel-Finanzierung soll in einem Hochschulentwicklungsprogramm aufgenommen
werden.
Qualität der Lehre verbessern
Bei der Entwicklung des Forschungsprofils und dem Ausbau zur Spitzenuniversität
darf die Lehre nicht vernachlässigt werden. Vielfach überfüllte
Seminare und Übungen, veraltete und unvollständige Lehrbuchsammlungen,
ungenügende und anonyme Formen der Studienberatung
und eine schlechte Begleitung der Studierenden während des Studiums
müssen der Vergangenheit angehören. Wir wollen eine deutliche Verbesserung
der Qualität der Lehre an den saarländischen Hochschulen.
Wir wollen die unvertretbar hohe Abbrecherquote an saarländischen
Hochschulen in der Größenordnung von fast 40 Prozent durch ein Bündel
Qualität verbessernder Maßnahmen auf weniger als die Hälfte reduzieren. Wir
streben an:
• eine bessere Vorbereitung der Schülerinnen und Schüler auf wissenschaftliche
Arbeitsformen und selbständiges Arbeiten und Lernen schon
in der Schule,
• eine intensive Studieneingangsberatung für Studienanfängerinnen und -anfänger,
• eine intensivere Begleitung der Studierenden in kleinen Gruppen durch
pädagogisch, methodisch und didaktisch ausgebildete wissenschaftliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
• die Einrichtung eines Zentrums für Hochschuldidaktik,
• eine stärkere Berücksichtigung hochschuldidaktischer Kenntnisse und
Fähigkeiten bei Berufungsverfahren und eine deutlich verbesserte hochschuldidaktische
Ausbildung von Professoren und Professorinnen und
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
• die durchgängige Evaluation der Lehrveranstaltungen unter Beteiligung
der Studierenden,
• die durchgängige Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen
bis 2010. Diese sollen modularisiert und mit einem Leistungspunktesystem
ausgestattet sein. Sie sind zu akkreditieren. Wir plädieren dabei für
ein Modell, das allen Bachelor-Absolventen den Zugang zu einem weiterführenden
Master-Studiengang ermöglicht. Wir nehmen die Forderungen
von Teilen der Industrie ernst, die für einige technische Studiengänge
die parallele Vergabe von Diplomabschlüssen fordern.
• besondere Studienangebote für Hochbegabte,
• eine deutlich bessere Ausstattung der Bibliotheken mit Lehr- und Lernmaterial,

• die flächendeckende Einführung von Teilzeit-Studiengängen,
• die durchgängige Entwicklung virtueller Lehrangebote für alle Fächer.
Wir stehen für einen kostenfreien Zugang zur Hochschulbildung. Studiengebühren
sind sozial ungerecht und werden von uns deshalb abgelehnt.
Fachhochschule ausbauen
Der Anteil der Studierenden an Fachhochschulen liegt im Saarland bei lediglich
20 %, bundesweit bei 35 %. Wir wollen die Vorschläge des Wissenschaftsrates
umsetzen und den Anteil der an Fachhochschulen Studierenden im Saarland
verdoppeln.
Auf der Basis des vorliegenden Sachverständigengutachtens zur weiteren Entwicklung
der Fachhochschule Technik und Wirtschaft (HTW) des Saarlandes
werden wir das Fächerangebot an dieser Hochschule um neue Studiengänge
erweitern und Maßnahmen einleiten, die deren Effizienz entscheidend verbessern.
Wir werden die Staatliche Fachhochschule für Verwaltung in der jetzigen Form
ablösen und den Studiengang "Allgemeiner Verwaltungsdienst" in die Hochschule
für Technik und Wirtschaft (HTW) integrieren. Dort wird ein neuer Fachbereich
"Public Management" aufgebaut. Dadurch würde die Ausbildung für
den nicht technischen gehobenen staatlichen Verwaltungsdienst deutlich aufgewertet
und infolge der zur Verfügung stehenden breiteren Ressourcen in der
Lehre modernisiert.
Wir werden die wachsenden Arbeitsmarktchancen im gesamten Bereich der
Gesundheitsberufe nutzen und Studienangebote in den Bereichen Pflegewissenschaften,
Pflegemanagement und Gesundheitsmanagement anbieten.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass im Saarland die bisher von der Katholischen
Hochschule für Soziale Arbeit getragene Ausbildung von Sozialpädagogen
und Sozialarbeitern erhalten wird und bieten dem Bistum Trier zu diesem
Zweck eine faire Kooperation an. Zusätzlich wird ein Bachelor-Studiengang
Bildung und Erziehung" (Education) für die Ausbildung von Erzieherinnen und
Erziehern eingerichtet.
Lebenslanges Lernen zur Hochschulaufgabe machen
Die Veränderungsprozesse in unserer Gesellschaft sowie die rasante Zunahme
des Wissens führen dazu, dass das in einem Grundstudium erworbene Wissen
für ein langes Berufsleben nicht ausreicht, sondern ständiger Auffrischung und
Ergänzung bedarf. Die berufsbezogene wissenschaftliche Weiterbildung muss
daher neben Forschung und Lehre zu einer gleichrangigen Aufgabe unserer
Hochschulen gemacht werden. Während in anderen Bundesländern die politischen
Weichen für ein starkes Engagement der Hochschulen im Bereich der
Weiterbildung längst gestellt sind, finden nennenswerte Aktivitäten im Bereich
der wissenschaftlichen Weiterbildung im Saarland nicht statt. Wir werden ein

von den Hochschulen des Saarlandes getragenes gemeinsames Zentrum für
Weiterbildung schaffen, das in kürzester Zeit Weiterbildungsangebote entwickelt,
die auch in privaten Organisationsformen und gegen marktübliche Gebühren
angeboten werden.

4. Investieren und Konsolidieren
Das Saarland wird nur auf der Basis solider Landesfinanzen ein selbstständiges
Bundesland bleiben. Ein dauerhafter Zuschussbedarf gegenüber
dem Bund und der Ländergemeinschaft wird unweigerlich zur Eingliederung
des Saarlandes in ein größeres Bundesland führen. Die verheerende
Bilanz der Haushalts- und Finanzpolitik der CDU-Landesregierung
hat diese Gefahr erheblich verstärkt. Selbstständigkeit
ist kein Selbstzweck, sondern die Chance, die Lebensbedingungen der
Saarländerinnen und Saarländer in eigener Verantwortung zu bestimmen.
Dass dies auch in Zukunft möglich ist, erfordert eine Rückkehr zu
solider Finanzpolitik, die unsere Haushaltssituation durch strukturelle
Maßnahmen nachhaltig verbessert und so Spielräume öffnet für Investitionen
in die Zukunft unseres Landes.
Die Finanzpolitik der CDU-Landesregierung ist
gescheitert
Die Sanierung des Landeshaushalts ist gescheitert, das zeigt die verheerende
Bilanz der Haushalts- und Finanzpolitik der Regierung Müller:
• neue Schulden in Höhe von über einer Milliarde Euro,
• die höchste Pro-Kopf Verschuldung aller westlichen Flächenländer und
• eine verfassungswidrige Unterdeckung in Höhe von deutlich über 400
Millionen Euro nach dem Auslaufen der Teilentschuldung im Jahre
2005.
In den 90er Jahren konnten unter einer SPD-Landesregierung entscheidende
finanzpolitische Erfolge erzielt werden:
• die in 1992/1993 vor dem Bundesverfassungsgericht erstrittene erste
Teilentschuldung in Höhe von rund 4 Milliarden Euro,
• die von dem früheren Bundesfinanzminister Oskar Lafontaine 1999 auf
den Weg gebrachte zweite Teilentschuldung in Höhe von rund 2,6 Milliarden
Euro,
• eine erfolgreiche Haushaltskonsolidierung (1 Milliarde Euro Schuldenabbau),
die das Land von der Last der Alt-Schulden befreit hat.
Diese Erfolge sind inzwischen durch eine unverantwortliche und unseriöse
Haushaltspolitik der CDU-Landesregierung verspielt worden. Damit geht das
Saarland unvorbereitet in die schwierige Phase nach Auslaufen der Teilentschuldung.
Die CDU-Landesregierung hat ihr Ziel, bis zum Auslaufen der Sonder-Bundesergänzungszuweisungen das Saarland finanziell auf eigene Füße zu
stellen, vollkommen verfehlt. Sie hat von der SPD erzielte Konsolidierungserfolge 

zunichte gemacht und keinerlei Verhandlungen mit der Bundesregierung
über mögliche Hilfen für die Zeit nach den beiden Teilentschuldungsphasen
aufgenommen. Insbesondere der Ministerpräsident hat günstige Gelegenheiten
auf Bundesebene, die besonderen Notwendigkeiten der saarländischen Haushaltssituation
anzusprechen, ungenutzt vorbeigehen lassen. Er hat in solchen
Situationen im Gegensatz zu seinen Vorgängern stets das CDU-Parteiinteresse
über das Interesse des Saarlandes gestellt.
Die SPD wird das Land auf einen finanzpolitisch soliden Kurs zurückbringen.
Beginnen werden wir mit einem Kassensturz, um das wahre Ausmaß der Überschuldung
offen zu legen und die diversen schwarzen Kassen, die von der
CDU-Landesregierung angelegt wurden, zu durchleuchten. Dann werden wir,
beginnend bereits mit dem Haushalt 2005, erste Schritte zur Konsolidierung
des Landeshaushaltes einleiten. Zugleich werden wir auf dieser Basis die Finanzierung
unserer politischen Schwerpunkte in den Bereichen Familien, Bildung
und Innovation gestalten.
Auf der Basis einer wieder seriös gewordenen Finanzpolitik und einer
klaren strukturpolitischen Strategie wollen wir mit der Bundesregierung
über ein "Sonderprogramm zur Stärkung der Wirtschaftskraft" verhandeln.
Dazu werden wir das gemeinsam von den beiden Landtagsparteien
beschlossene Saarmemorandum als Grundlage weiterentwickeln
und gemeinsam mit dem Bund Wirtschaftskraft stärkende Projekte auf
den Weg zu bringen.
Unsere Investitionsschwerpunkte
Wir werden in den nächsten fünf Jahren ganz klare Investitionsschwerpunkte
setzen, um die Zukunftschancen des Saarlandes nachhaltig zu verbessern.
Mehr Geld aus dem Landeshaushalt werden wir ausgeben für
• ein flächendeckendes kostenfreies Angebot an Ganztagsbetreuung,
• die besondere Förderung von Familien mit mehr als zwei Kindern (frei
ab drei),
• den Ausbau und die Profilierung der Hochschul- und Forschungslandschaft,
• Wirtschaftskraft stärkende Leitinvestitionen.
Unsere Konsolidierungsstrategie
Weil wir bei der Bildung, der Förderung von Familien mit Kindern und bei der
Hochschul- und Forschungslandschaft besondere Prioritäten setzen wollen,
müssen wir in allen anderen Bereichen strenge Ausgabendisziplin üben und
neue Finanzierungsquellen erschließen.

Finanzbasis stärken
• Für wichtige Aufgaben, wie die Weiterentwicklung unserer Hochschul- und Forschungslandschaft müssen wir private und institutionelle Investoren
suchen, die auf partnerschaftlicher Basis bereit sind, sich an den Zukunftsprojekten
des Saarlandes zu beteiligen.
• Zur Verbesserung unserer Einnahmesituation werden wir uns für die Erhöhung
der Erbschaftssteuer auf große vererbte Vermögen einsetzen,
eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes ablehnen und für eine
weitere nachhaltige Stärkung der kommunalen Finanzkraft sorgen.
• Im Rahmen des Projekts "Modernes Saarland" werden wir die gesamte
Organisation unseres Landes auf den Prüfstand stellen. Ziel ist es, das
Land mit weniger Aufwand zu führen und zu verwalten, um frei werdende
finanzielle Ressourcen für die Zukunftsaufgaben einzusetzen.
• Wir werden diverse Schattenhaushalte auflösen und die bislang den
Gestaltungsmöglichkeiten des Haushaltsgesetzgebers entzogenen Mittel
wieder in den Landeshaushalt einstellen.
• Wir werden das Landesprogramm zur Senkung der Gewerbesteuer auslaufen
lassen und die Mittel für ein kommunales Investitionsprogramm
verwenden.
Haushaltsstruktur verbessern
• Die Ausgaben im Haushalt sind beginnend mit dem Haushalt 2005 zunächst
bis 2008 jährlich um mindestens drei Prozent des Haushaltsvolumens
des Vorjahres zurückzuführen. Ausgenommen sind die Bereiche
Familie, Bildung und Innovation.
• Alle Aufgaben gehören auf den Prüfstand und sind den politischen Prioritäten
unterzuordnen. Fördermittel und Förderprogramme sind grundsätzlich
zeitlich zu befristen und einer strengen Erfolgskontrolle zu unterziehen.
• Beamtenverhältnisse sind nur noch dort zu begründen, wo der öffentliche
Dienst zwingend hoheitlich handelt. Auch in diesen Bereichen sind
in Zukunft Rücklagen für die zukünftigen Pensionen zu bilden. Das Land
steht vor einem Anwachsen der Pensionsausgaben, die kaum zu schultern
sind. Es ist ein Gebot der Generationengerechtigkeit, dieser Entwicklung
nicht weiter tatenlos zuzusehen. Nur durch eine Reform des öffentlichen
Dienstrechtes, insbesondere des Versorgungsrechtes, kombiniert
mit der Bildung von Rücklagen für künftige Pensionsfälle kann das
Problem beherrschbar werden.
• Wir werden das Haushaltsrecht fundamental verändern. Ziel ist ein modernes
Haushaltsrecht, das konkrete Erfolgsziele der Verwaltung definiert
und Leistungsaufträge des Parlaments ermöglicht. Neue Steuerungs- 

und Budgetierungsinstrumente sollen zukünftig den Weg zeichnen
zu einer bewussten Entscheidung von Parlament und Regierung,
welche Dienstleistungen von der öffentlichen Hand angeboten werden.
Durch die Kostentransparenz wird gleichzeitig eine effektivere, flexiblere
und wirtschaftlichere Haushaltsführung bewirkt werden, die Anreize zum
Sparen setzt und Verantwortung und Entscheidungskompetenz nach unten
verlagert. Notwendige Voraussetzung zur Realisierung dieses Ziels ist
die Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung für den gesamten
Landesetat. Dies erfordert eine Stärkung der Berichtspflicht der Exekutive
und mehr Kontrollmöglichkeiten, um das Budgetrecht des Landtages zu
erhalten und zu stärken.
• Wir werden die unter der CDU-Landesregierung zu einem politischen
Stiefkind gewordene Steuerverwaltung effizienter machen. Durch eine
personelle Stärkung des Außendienstes und zeitnahe Prüfungen, Festsetzungen
und Erhebungen von Steuern sowie effektive Maßnahmen gegen
Umsatzsteuerbetrug sind die vorhandenen Steuerquellen stärker auszuschöpfen.
Vereinfachte Steuererklärungen und elektronische Datenübermittlung
in Richtung einer Selbstveranlagung sollen dazu führen,
dass gut ausgebildete Finanzbeamte sich in größerem Umfang als bisher
der Prüfung und Ermittlung von ertragreichen Verfahren widmen
können.

5. Modernes Saarland
Das Saarland ist "überverwaltet". Wir streben an, den Aufwand für politische
Führung und Verwaltung des Saarlandes in den nächsten Jahren
deutlich zu verringern. Dabei wollen wir das Saarland zum modernsten
und effizientesten Gemeinwesen in Deutschland machen und zugleich
Mittel für verstärkte Investitionen in die Bereiche Bildung und Innovation
freimachen.
Der zu erwartende deutliche Bevölkerungsrückgang um 10% bis 2020 im Saarland
und das Älterwerden unserer Gesellschaft verschärfen den Problem- und
Handlungsdruck. Das gilt sowohl auf der Ebene der Verwaltungsorganisation,
als auch im Zusammenhang mit einem sich abzeichnenden Infrastrukturüberhang
und einer notwendigen Infrastrukturanpassung andererseits.
Bei der Entwicklung einer neuen Organisationsstruktur soll berücksichtigt werden,
dass das Saarland strukturell kein typisches Flächenland ist, sondern starke
Merkmale eines Stadtstaates trägt. Nicht zuletzt die dramatische Abnahme
der Einwohnerzahl des Saarlandes muss Anlass sein, eine grundlegende Organisationsreform
durchzuführen und dem Saarland die modernste und kostengünstigste
Verwaltung aller Bundesländer zu geben.
Dabei steht, ausgehend von einer Aufgabenkritik auf allen Ebenen, organisatorischer
Effizienzgewinn im Vordergrund. Diesen erreichen wir durch Aufgabenverlagerung,
Abflachung der Hierarchien, Einsatz modernster Informationstechnologie
und durch Kooperationsmodelle zwischen den staatlichen Organisationseinheiten
und privaten Organisationen und Unternehmen.
Mehr Effizienz und Bürgernähe
Wir werden prüfen, welche bisherigen Landesaufgaben im Sinne von mehr
Bürgernähe und Verwaltungseffizienz besser auf der Ebene der Gemeindeverbände
oder der Gemeinden angesiedelt werden sollen. Gleiches gilt für das
Verhältnis der Gemeindeverbände zu den Gemeinden. Ziel sind kürzere Wege
für die Bürger, schnelle und nachvollziehbare Entscheidungen und die Verringerung
der Aufsichtsebenen.
Ministerien sollen sich auf die klassischen Regierungsaufgaben (politische
Führung, strategisches Management und Aufsicht) beschränken.
Vollzugsaufgaben werden nach unten verlagert. Querschnittsaufgaben und
innere Dienste der Ministerien werden grundsätzlich zentralisiert. Führungsebenen
(Abteilungen und Referate) werden reduziert. Die hochqualifizierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter erhalten mehr Befugnisse und Eigenverantwortung,
was zu höherer Motivation und Zufriedenheit führt. Wir wollen die leistungsbereiten 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mehr fordern, aber auch mehr fördern
und auch ordentlich bezahlen. Abteilungsleiter werden auf Zeit bestellt.
Die bisher über 20 Landesbehörden/-betriebe sollen in wenigen leistungsfähigen
Einheiten zusammengefasst werden. Diese neuen Einrichtungen sollen
starke Autonomie erhalten, insbesondere soll ihnen die Finanz- und Personalverantwortung
übertragen werden. Bei der interföderalen Zusammenarbeit
mit anderen Bundesländern wollen wir "Nägel mit Köpfen" machen. Das Land
muss selbstständig bleiben, aber vor allem mit Rheinland-Pfalz intensiv arbeitsteilig
zusammenarbeiten. Dafür eignen sich besonders die Bereiche Statistik,
Verfassungsschutz, Justiz, Hochschulen, Fortbildung und Polizei.
Den Gemeindeverbänden werden neben Aufgaben aus bisheriger Landeskompetenz
neue Zuständigkeiten, etwa im Bereich der Wirtschaftsförderung,
des Tourismus und zentraler Verwaltungsdienstleistungen zugewiesen. Gemeinden
erhalten zusätzliche Aufgaben mit dem Ziel, Dienstleistungen für alle Lebenslagen
der Bürger vor Ort anzubieten.
Wir werden die Ausschöpfung von Synergieeffekten im Rahmen interkommunaler
Kooperationsmodelle fördern und im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs
belohnen. Gleiches gilt für Modelle zur Beteiligung privater Dritter bei
der Erhaltung und Entwicklung der kommunalen Infrastruktur.
Parlaments- und Wahlrechtsreform
In den nächsten fünf Jahren wollen wir eine Parlaments- und Wahlrechtsreform
anpacken. Die Arbeit des saarländischen Landtages soll effizienter und
transparenter werden. Das Element der Persönlichkeitswahl soll durch die Einführung
von Direktwahlkreisen bei der Wahl zum saarländischen Landtag
gestärkt werden.
Wir schlagen vor, die Wahltermine von Kommunalwahlen und der Urwahlen
von Landräten und Bürgermeistern zu koppeln. Als Folge davon
soll die Amtszeit der kommunalen Wahlbeamten auf 10 Jahre verlängert werden.
Jugendliche sollen bereits mit 16 Jahren ihren Gemeinde- und Ortsrat wählen
dürfen.
Föderalismusreform
Die SPD Saar unterstützt das Vorhaben, den Föderalismus in Deutschland zu
reformieren. Wir sehen darin vorrangig eine Chance, die Landesparlamente zu
stärken. Der Föderalismus in Deutschland hat nichts von seiner zukunftsweisenden
Bedeutung eingebüßt. Das im Grundgesetz angelegte, ausgewogene Verhältnis
zwischen Bund und Ländern hat sich im Laufe der vergangenen Jahrzehnte
allerdings verschoben. Die zunehmende Zentralisierung und Verflechtung
politischer Entscheidungen sowie die Entwicklung zum Exekutivföderalismus 

gefährden Vielfalt und Bürgernähe, demokratische Legitimation, Transparenz
und Effektivität politischen Handelns.
Die bestehende Entwicklung im Verhältnis Bundestag zu Bundesrat als quasi
"zweite Opposition" und nicht mehr Interessenvertretung der Länder, führt zu
einer Lähmung im politischen Entscheidungsprozess. Um dieser Entwicklung
entgegenzuwirken, befürwortet die SPD Saar, die Kompetenzverteilung bei der
Gesetzgebung (z. B. Vorranggesetzgebung der Länder), den Gemeinschaftsaufgaben
und den Finanzbeziehungen zwischen dem Bund, den Ländern und
Gemeinden zu reformieren.

6. Gesellschaft im Wandel
Unsere Gesellschaft befindet sich in einem tiefgreifenden Veränderungsprozess,
von dem das Saarland in besonderer Weise betroffen ist.
Neben der allgemeinen gesamtgesellschaftlichen Herausforderung, die
Systeme der solidarischen Absicherung sozialer Lebensrisiken an veränderte
gesellschaftliche Rahmenbedingungen anzupassen, steht das
Saarland vor der Aufgabe, den Bevölkerungsrückgang nicht zu einem
qualitativen Verlust für alle Lebensbereiche werden zu lassen.
Bis 2020 wird das Saarland 10 % seiner Bevölkerung verlieren. Das entspricht
etwa der Bevölkerung des Kreises St. Wendel. In keinem anderen Bundesland
nimmt die Bevölkerung schneller ab und der Anteil älterer Menschen schneller
zu. Im Saarland leben mittlerweile weniger Menschen zwischen 20 und 35 Jahren,
als Ältere über 60. Seit 1995 verzeichnete das Land die wenigsten Geburten
unter allen alten Bundesländern. Hinzu kommt eine qualitative Veränderung
der saarländischen Bevölkerungsstruktur., wegen der Abwanderung junger
Saarländerinnen und Saarländer bei gleichzeitiger Zuwanderung junger Menschen
aus Osteuropa, ohne aussichtsreiche Perspektive am Arbeitsmarkt.
Der gleichgültige Umgang mit den kommenden Veränderungen und die Feststellung
des Ministerpräsidenten, "das Saarland sei dann immer noch dicht
genug besiedelt", zeigt, dass die amtierende Landesregierung auch bei dieser
Zukunftsaufgabe überfordert ist. Die SPD wird nach Übernahme der Landesregierung
zukunftsgerechte Antworten auf eine Gesellschaft im Wandel geben
und die notwendigen sozialen Innovationen einleiten.
Den Rückgang der Bevölkerung werden wir am saarländischen Arbeitsmarkt
durch die Ausschöpfung bisher brachliegender Potentiale ausgleichen.
Dabei steht die Arbeitsmarktpolitik insbesondere vor qualitativen
Herausforderungen:
• Durch umfassende Frühpensionierungen im Bereich der Montanindustrie
ist die Beschäftigungsquote bei über 50jährigen Erwerbstätigen im
Saarland deutlich unter den Bundesdurchschnitt gesunken. Wir wollen
die Erwerbsquote älterer Arbeitnehmer und insbesondere älterer Frauen
durch gezielte Qualifikations- und Trainingsmaßnahmen und durch flexible
Arbeitszeitmodelle steigern.
• Im Saarland ist die Frauenerwerbsquote nach wie vor deutlich unterdurchschnittlich.
Durch unser flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen
werden wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf entscheidend
verbessern, um die Frauenerwerbsquote zu erhöhen.

• Die saarländische Wirtschaft muss ihre Unternehmenskultur auf die Beschäftigung
von mehr Frauen und von mehr älteren Arbeitnehmerinnen
und -arbeitnehmern einstellen.
• Zuwanderer und Migrantinnen im arbeitsfähigen Alter müssen durch gezielte
und wirksame Integrationsmaßnahmen fit gemacht werden für den
Arbeitsmarkt. Grundsätzlich brauchen wir ein modernes Zuwanderungsrecht,
das Zuwanderung entsprechend dem Bedarf des Arbeitsmarkts
regelt.
• Zur Verbesserung des Zugangs in die Ausbildung und den Arbeitsmarkt
muss das allgemeine Bildungsniveau angehoben werden. Die Zahl von
Jugendlichen ohne Schulabschluss und ohne Berufsausbildung muss
drastisch verringert werden.
• Die Abwanderung gut ausgebildeter Saarländerinnen und Saarländer
muss gestoppt werden. Durch innovative Industriepolitik, einen Gründerboom
und eine Dienstleistungsoffensive soll ein Angebot an zusätzlichen
qualifizierten Arbeitsplätzen geschaffen werden.
Die SPD wird sich mit den Folgen des Geburtenrückganges auseinandersetzen,
vor allem aber auch mit dessen Ursachen. Neben materiellen
Vorteilen für Familien mit Kindern brauchen wir in Deutschland ein
kinderfreundliches Gesellschaftsklima. Im Rahmen eines Leitbildes "Kinderfreundliches
Saarland" werden wir
• im Rahmen landespolitisch möglicher Handlungsspielräume Familien
mit Kindern materiell entlasten,
• mit den Kommunen zusammen die öffentliche Infrastruktur kinderfreundlicher
machen. Dazu gehört insbesondere auch eine qualitative Verbesserung
der Infrastruktur unserer Schulen, ein attraktives Freizeitangebot
und moderne Sporteinrichtungen,
• durch das Bedarf deckende Angebot an kostenlosen Ganztagsschulen
einen wichtigen Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf
leisten,
• ein regionales Bündnis für Familien initiieren, um mit den Sozialpartnern
Modelle für elternfreundliche Arbeitsbedingungen und mit der kommunalen
Ebene und den Trägern der Jugendhilfe die notwendigen Rahmenbedingungen
zu entwickeln,
• Kinder im Saarland früher fördern und länger gemeinsam lernen lassen,
• versuchen, keinen Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz zu lassen,
• darauf hinwirken, dass Jugendliche früher mehr gesellschaftliche und
persönliche Verantwortung übernehmen.

Mit der älter werdenden Gesellschaft muss sich auch die öffentliche Infrastruktur
und das Dienstleistungsangebot verändern. Ältere Menschen
müssen umfassend Gelegenheit haben, sich in der Gesellschaft einzubringen
und sich weiterzuentwickeln.
• Wir werden bei der Weiterentwicklung der öffentlichen Infrastruktur und
der Wohnverhältnisse den Lebensbedürfnissen der älteren Generation
besonderes Gewicht geben.
• Qualifikations-, Bildungs-, und Kulturangebote sollen verstärkt auf die
Interessen der Älteren zugeschnitten werden.
• Der Ausbau der Gesundheits- und Pflegedienste soll sich an den Bedürfnissen
der älter werdenden Gesellschaft orientieren.
• Älteren Menschen soll die Möglichkeit eröffnet werden, sich verstärkt mit
freiwilliger Arbeit in gesellschaftlich sinnvolle Projekte einzubringen.
Die Gesellschaft im Wandel erfordert neue sozial- und gesellschaftspolitische
Schwerpunktsetzungen:
Bündnis für Familien
Der anhaltende Geburtenrückgang und die damit verbundenen Folgen machen
bewusst, dass Familien die Grundlage für eine langfristig stabile wirtschaftliche
und soziale Entwicklung unserer Gesellschaft bilden. Familie ist da,
wo Kinder sind. Kinder bedeuten einen besonderen Beitrag zur Zukunftssicherung
unserer Sozialsysteme. Die nachhaltige Förderung von Familien, die Verbesserung
ihrer materiellen Situation und die Aufwertung ihrer gesellschaftlichen
Stellung ist deshalb ein Grundanliegen sozialdemokratischer Politik. Unser
Ziel ist, das Saarland zum familien- und kinderfreundlichsten Standort in
Deutschland zu entwickeln.
Wir wollen:
• in allen Regionen unseres Landes Bündnisse für Familien ins Leben rufen.
Wir werden Moderatoren bereitstellen, die diese initiieren, begleiten
und fördern. Ziel ist, die unterschiedlichen Akteure aus Gesellschaft,
Wirtschaft und Politik zu animieren, mit Familien Bündnisse zu schließen
und Maßnahmen umzusetzen, die das gesellschaftliche Klima und die
Lebensbedingungen für Familien positiv beeinflussen. Von mehr Familienfreundlichkeit
profitieren nicht nur die Familien selbst, sondern das
gesamte gesellschaftliche Leben.
• alles politische, administrative, ökonomische und gesellschaftliche Handeln
der Familienverträglichkeitsprüfung unterwerfen.
Es muss zukünftig immer und überall geprüft werden, was fördert und
was beeinträchtigt Familienleben. Die Umweltverträglichkeitsprüfung ist

das Muster. Unsere Ziele sind, familienfreundliche Strukturen sowie die
Vermeidung von Beeinträchtigungen und Benachteiligungen.
• Familien zu ihren Rechten verhelfen und ihre Ansprüche durchsetzen.
Deshalb werden wir Familienkassen einrichten, in denen speziell geschulte
Kompetenzteams Familien über die Leistungen, die ihnen zustehen,
aufklären, die Antragstellungen auf den Weg bringen und bei der
Durchsetzung ihrer Rechte unterstützen.
• eine bedarfsgerechte familienergänzende Kinderbetreuung. In kleinräumigen
Bedarfsplanungen soll unter Beteiligung der jungen Eltern, Kommunen
und sozialen Trägern ermittelt werden, welche Kinderbetreuungsangebote
in welchem Umfang vor Ort benötigt werden. Dies nutzt
nicht nur Familien, sondern auch den Kommunen, die dadurch bedarfsgerecht
planen und gestalten können. Familienfreundliche Strukturen
ziehen nicht nur Familien an, sondern immer häufiger auch innovative
Unternehmen.
• durch einen Best-Practice-Wettbewerb familienfreundliche Arbeitszeiten
in Unternehmen und öffentlichen Verwaltungen fördern. Vorbildliche
Praxisbeispiele werden wir über eine Internetplattform propagieren und
ein Label konzipieren, unter dem Unternehmen mit ihren sozialen Qualitäten
werben können.
• Familien in ihrer Erziehungskompetenz stärken, damit sie eigenverantwortlich
die bestmögliche Erziehung für ihre Kinder sichern können.
Deshalb wollen wir gemeinsam mit Familienverbänden sowie Jugendhilfe- und Erwachsenenbildungsträgern Kindertagesstätten und Schulen
auch zu Zentren der Familienbildung weiterentwickeln.
• die Ergebnisse der Pisa-Studie nicht nur als eine bildungspolitische Herausforderung
begreifen. Pisa stellt die Fortschreibung unserer gegenwärtigen
Gesellschaftsstruktur in Frage. Soziale Zerklüftung und mangelnde
Lebens- und Entfaltungschancen in den immer größer werdenden
unteren sozialen Schichten prägen die Bildungs-, Berufs- und Lebensperspektiven
von Kindern, Jugendlichen und ganzen Familien.
Deshalb brauchen wir eine Offensive zur Vermeidung und Bekämpfung
von Armut und Unterprivilegierung in unserer Gesellschaft. Wir werden
Gemeinden und Städte unterstützen, neue Perspektiven für Menschen in
benachteiligten Wohngebieten mit integrativen Förderkonzepten zu entwickeln.
Hier sind Verbesserungen von Wohn- und Wohnumfeld, Bildung,
Arbeit und Freizeit für benachteiligte Menschen auf den Weg zu
bringen. Die Konzentration benachteiligter Familien in sozialen Brennpunkten
muss langfristig unterbunden und Ghettos müssen vermieden
bzw. aufgelöst werden. Der teuflische Kreislauf von Armut, Unterprivilegierung,
Arbeitslosigkeit, Schul- und Berufsscheitern, Dequalifizierung,
Aggression, Gewalt, Sucht und Krankheit muss ein Ende haben.
• direkte Zuwendungen für Familien statt steuerlicher Vergünstigungen.
Die rot-grüne Bundesregierung hat mit der mehrfachen Erhöhung des
Kindergeldes, der Bafög- und Wohngeldsteigerung usw. bereits wichtige

familienpolitische Impulse gegeben. Der Familienleistungsausgleich bedarf
auch weiterhin der ständigen Anpassung und Weiterentwicklung.
Frauenpolitik:
Grundprinzip des gesellschaftlichen Wandels
Der Verwirklichung der Chancengleichheit der Geschlechter kommt angesichts
der Bevölkerungsentwicklung eine noch größere Bedeutung zu.
Das gleichberechtigte Mitwirken der Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft
ist Grundvoraussetzung für die Weiterentwicklung unseres
Gesellschaftsmodells und für die Erhaltung des hohen Lebensstandards.
Im Saarland besteht frauenpolitisch besonderer Nachholbedarf.
Im Saarland liegt die Frauenerwerbsquote mit 42,6 % (April 2002) deutlich
unter dem Bundesdurchschnitt 49,7 % (April 2002), selbst unter dem Durchschnitt
der westdeutschen Länder 48,6 % (April 2002). Noch immer konzentrieren
sich Frauen (49,8 %) auf wenige (6) Ausbildungsberufe (Ausbildungsjahr
2002) und wenige Studiengänge. (Männer: 34,1% konzentrieren sich auf sechs
Ausbildungsberufe). Noch immer haben Frauen geringere Aufstiegschancen als
Männer, noch immer erhalten Frauen für gleichwertige Arbeit weniger Lohn
bzw. Gehalt als Männer.
Die geringe Frauenerwerbsquote korrespondiert mit dem im Bundesvergleich
immer noch schlechten Ganztagesangebot im Saarland für
Kinder aller Altersstufen. Unser vorrangiges Anliegen ist deshalb, die
Rahmenbedingungen für erwerbstätige Eltern so zu verbessern, dass
Kinderwunsch und Erwerbstätigkeit sich nicht länger gegenseitig ausschließen.
• Dazu werden wir schrittweise ein bedarfsgerechtes Ganztagesangebot
für Kinder aller Altersstufen aufbauen; von der Kinderkrippe über den
Kindergarten bis zur echten Ganztagsschule. Hierbei wollen wir zugleich
mit zukunftsorientierten pädagogischen Konzepten die Defizite unseres
Bildungssystems beseitigen und damit nicht nur die Betreuungssituation,
sondern auch das Bildungsniveau unserer Kinder verbessern.
• Wir werden zusammen mit den Sozialpartnern, Schulträgern, Kindergarten-,
Kinderkrippen- und Kinderhortträgern lokale und regionale
Bündnisse zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf initiieren. Dabei soll nicht nur die Zusammenarbeit von freien,
kommunalen und betrieblichen Trägern von Betreuungseinrichtungen
angestoßen werden, sondern es sollen auch Modellprojekte für familienfreundliche
Arbeitszeitmodelle entwickelt werden, die es Müttern und
Vätern ermöglichen, Erwerbstätigkeit, betriebliche und überbetriebliche
Fortbildung mit Kindererziehung und Familienarbeit zu vereinbaren.
• Wir werden eine Gleichstellungsoffensive für die Privatwirtschaft
starten. Solange es noch keine bundesgesetzliche Rahmengesetzgebung
gibt, werden wir mit den Sozialpartnern und den kommunalen Frauenbeauftragten 

Strategien für die Verbesserung der Frauenförderung in
den Betrieben entwickeln.
• Im Verantwortungsbereich der Landesregierung und in Unternehmen
und öffentlich-rechtlichen Körperschaften, an denen die öffentliche
Hand mit mehr als 50 % beteiligt ist, werden wir betriebliche Gleichstellungspläne
einführen und alle zwei Jahre über die Entwicklung der
Gleichstellung von Männern und Frauen dem Landtag einen Bericht
vorlegen.
• Wir werden das Landesgleichstellungsgesetz mit dem Ziel überarbeiten,
nicht nur im direkten Zuständigkeitsbereich des Landes, sondern auch
dort, wo öffentliche Gelder eingesetzt werden, das Gender-Mainstream-Prinzip und die Umsetzung der Gleichstellung von Männern und Frauen
zu etablieren.
• Wir werden gemeinsam mit der Regionaldirektion der Bundesagentur
für Arbeit, den örtlichen Arbeitsagenturen und Job-Centern frauenspezifische
Angebote entwickeln, die die Integration von Frauen auf dem Arbeitsmarkt
verbessern und die Existenzgründung von Frauen fördern.
• Wir werden mit gezielten Maßnahmen an Schulen in Verbindung mit der
Bundesagentur für Arbeit und den Kammern für junge Frauen die Möglichkeiten
für eine erweiterte Berufswahl, insbesondere in zukunftsorientierte
Berufe und Studiengänge verbessern.
• Unser Ziel ist es, den Frauenanteil in Forschung und Lehre an den
Hochschulen und den Fachhochschulen im Saarland deutlich zu steigern.
• Wir werden den Schutz vor häuslicher Gewalt und vor sexueller Gewalt
gegen Frauen und Kinder verbessern.
• Frauenpolitik und damit die Realisierung der Geschlechtergerechtigkeit
ist und bleibt für uns eine Querschnittsaufgabe für alle
Politikfelder und ein Grundprinzip der Gesellschaft im Wandel.
Die Landesregierung wird mindestens einmal in einer Wahlperiode eine
Regierungserklärung zur Situation der Frauen im Saarland abgeben, in
der über die Umsetzung der von der Landesregierung ergriffenen Maßnahmen
und deren Wirkung sowie über noch zu ergreifende Maßnahmen
berichtet wird.
Neue Chancen für die junge Generation
Weniger junge Menschen werden in einer älter werdenden Gesellschaft immer
früher immer mehr Verantwortung übernehmen müssen. Darin liegen Chancen
für die junge Generation, die Zukunft unserer Gesellschaft aktiver mitzugestalten
und ihre Interessen selbstbewusst zu verwirklichen. Die Politik
muss dafür die Rahmenbedingungen schaffen.

Wir wollen
• die Aufnahme von Kinderrechten in die Verfassung. Das eigenständige
Recht des Kindes auf freie Entwicklung und Entfaltung seiner
Persönlichkeit und auf Schutz vor physischer und psychischer Gewalt soll
ebenso als Staatsziel formuliert werden, wie das Recht auf gewaltfreie
Erziehung und der Schutz vor Vernachlässigung. Rechte sind immer
auch mit Pflichten verbunden. Deshalb sollen junge Menschen auch
möglichst früh und konsequent verantwortlich in ihren Lebenswelten
mitwirken können.
• eine angemessene Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei
Gestaltungs- und Planungsprozessen ihrer Lebensumwelt. Dabei setzen
wir auf kind- und jugendgerechte, projekt- und stadtteilorientierte Beteiligungsformen,
deren Umsetzung in einem für die Betroffenen überschaubaren
Zeitrahmen erfolgt. Jugendliche Initiatoren sollen die Umsetzung
ihrer Ideen nicht erst im Erwachsenenalter erleben müssen.
• das Wahlalter für Wahlen auf kommunaler Ebene auf 16 Jahre
senken und damit die Bedeutung politischer Arbeit junger Menschen für
unser Gemeinwesen anerkennen. Wir wollen ihnen mehr Möglichkeiten
geben und Anreize schaffen, auch im politischen Raum mitzuentscheiden
und mitzuwirken.
• die konkreten Mitwirkungsrechte junger Menschen in Schulen, Hochschulen,
Betrieben und Verwaltungen stärken und ihnen vielfältige Hilfen
anbieten, diese auch praktizieren zu lernen.
• jungen Menschen im Straßenverkehr mehr Mitverantwortung geben und
ihnen das sogenannte begleitete Fahren ab 17 (bF17) ermöglichen.
Dabei können die Fahranfänger ihre theoretische Prüfung schon mit 16
Jahren machen und zum 17. Geburtstag dann eine eingeschränkte
Fahrerlaubnis bekommen. Sie dürfen danach selbst steuern, aber bis
zum 18. Geburtstag nur in Begleitung und unter bestimmten Auflagen
wie bspw. Null-Promille Regel und Begrenzung der Zahl möglicher Begleiter,
die eine gesonderte Einweisung erhalten müssen. In anderen
Ländern funktioniert dieses Modell ausgezeichnet. In Österreich, Großbritannien,
Frankreich und Luxemburg wird das begleitete Fahren bereits
praktiziert. In Schweden sind seit Einführung dieser Regelung die Unfallzahlen
bei Fahranfänger um 40 Prozent gesunken.
• die Träger der Jugendarbeit verstärkt dabei unterstützen, außerschulische
Lern- und Erfahrungsfelder für junge Leute anzubieten. Hierzu zählt
die Befähigung zum verantwortlichen Umgang mit Medien, Konsum und
der sozialen Mitwelt ebenso, wie innovative Kunst und Kultur sowie alle
Initiativen zur Förderung von Toleranz, gewaltfreier Konfliktlösung und
demokratischem Engagement.
• möglichst allen jungen Menschen während ihrer Schul- und Berufsausbildung
einen mindestens dreimonatigen Aufenthalt im Ausland ermöglichen.
Nicht zuletzt vor dem Hintergrund eines zusammenwachsenden
Europas und der fortschreitenden Globalisierung würde dies den jungen

Saarländerinnen und Saarländern einen Kompetenzvorsprung geben
und den Wirtschafts- und Kulturstandort Saarland erheblich aufwerten.
Modellregion in der gesundheitlichen Versorgung
Wir werden das Saarland zu einer Modellregion in der gesundheitlichen Versorgung
weiterentwickeln. Gemeinsam mit Kostenträgern, Leistungserbringern
und Betroffenen werden wir die im Saarland ausgeprägte Kultur des gemeinsamen
Handelns für mehr integrative Versorgung und für mehr Qualität und
mehr Wirtschaftlichkeit nutzen. Wir werden die Vorteile der kurzen Wege, der
regionalen Übersichtlichkeit und des vertrauensvollen Zusammenwirkens der
Akteure in der saarländischen Gesundheitslandschaft nutzen und folgende Ziele
verfolgen:
• die besonderen Bedürfnisse der älteren Menschen in der gesundheitlichen
Versorgung besonders berücksichtigen. Im Alter auftretende chronische
Erkrankungen brauchen weniger eine Hightech- als eine begleitende
und betreuende Medizin. Deshalb wollen wir die Verbesserung
der Versorgung chronisch kranker Menschen vorantreiben sowie die
Palliativmedizin fördern und die Arbeit der Hospize ausbauen.
• die Zahl der Zucker-, Herz- und Krebserkrankten im Saarland senken.
Wir wollen wissen, weswegen die Lebenserwartung im Saarland niedriger
als in anderen Bundesländern ist, warum es mehr Diabetiker, mehr
Herz- und Krebskranke und einen höheren Medikamentenverbrauch als
im übrigen Bundesgebiet gibt. Mit dem Krebsregister verfügt das Saarland
über einzigartiges Datenmaterial. Diese wertvollen Daten und Fakten
müssen zur Entwicklung und Umsetzung von ursachenbezogenen
Präventionsprogrammen genutzt werden, statt sie weiter als Datenfriedhof
zu pflegen.
• arbeitsbedingte Erkrankungen stärker ins Blickfeld rücken, den präventiven
betrieblichen Gesundheitsschutz fördern und auf die Umsetzung der
entsprechenden gesetzlichen Anforderungen in den Betrieben und Verwaltungen
hinwirken. Die arbeitsweltbezogene Gesundheitsberichterstattung
wird dazu wertvolle Fakten liefern. Eine moderne betriebliche Gesundheitspolitik
verbessert nicht nur die Lebens- und Arbeitsbedingungen
der saarländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sie stärkt
gleichzeitig die Produktivität der Unternehmen.
• die Gesundheitserziehung in den Kindergärten und Schulen erheblich
verstärken. Die Grundlagen für eine möglichst dauerhafte persönliche
Gesundheit und eine gesunde Lebensführung werden im frühen Lebensalter
gelegt. Gesunde Ernährung sowie Freude an Sport und Bewegung
müssen im Mittelpunkt der Gesundheitserziehung stehen.
• grenzüberschreitende medizinische Kompetenzzentren einrichten. Durch
verstärkte Kooperation mit Rheinland-Pfalz und der Region SaarLorLux
sollen insbesondere Forschungs- und Behandlungszentren für Umweltmedizin
und Alterserkrankungen entstehen. Wir wollen offensiv gegen

die neuen Volkskrankheiten Allergien und Demenz arbeiten und dazu
die Kompetenzen in unserer Region bündeln.
• eine Reform der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung
nach dem Modell der solidarischen Bürgerversicherung. Ebenso unterstützen
wir die Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleiches zwischen
den Krankenkassen mit dem Ziel gleicher Wettbewerbs- und Versorgungsbedingungen
für alle. Wichtig für uns ist, eine Benachteiligung
unseres Landes durch den Risikostrukturausgleich oder eine unfinanzierbare
steuerliche Subventionierung bei der Einführung einer Kopfprämie
nach dem Modell der CDU zu verhindern. Die bestmögliche gesundheitliche
Versorgung für alle, unabhängig von sozialem Status und Alter
bleibt unser zentrales Anliegen.
Arbeit für alle
Massen- und Dauerarbeitslosigkeit gehören nach wie vor zu den größten
gesellschaftlichen Herausforderungen. Um diese erfolgreich zu bestehen,
bedarf es einer Politik des qualitativen Strukturwandels, eines
beschäftigungsorientierten Wirtschaftswachstums und einer aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Vorrang hat für uns das sozialversicherungspflichtige
Normalarbeitsverhältnis als Regelarbeitsverhältnis. Wir bekennen uns
ausdrücklich zur tarifvertraglichen bzw. branchenüblichen Entlohnung,
zur Tarifautonomie, zum Flächentarifvertrag, zum Kündigungsschutz
und sind gegen jede Manipulation am Arbeits- und Tarifvertragsrecht.
Wir lehnen Niedriglohn-Strategien für unser Saarland ab. Wir bekennen uns
ausdrücklich zum Ziel der Vollbeschäftigung auf Basis auskömmlicher Einkommen.
Die Tarifautonomie in Deutschland ist auch zukünftig uneingeschränkt sicherzustellen.
Sie ist eine wesentliche Grundlage der sozialen Demokratie. Artikel 9
des Grundgesetzes überträgt den Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden
den Auftrag, Entgelte sowie die Arbeitsbedingungen in Tarifverträgen unabhängig
vom Staat, d. h. autonom, zu regeln. Dies hat sich in der Vergangenheit
bewährt und ist ein zukunftsfähiges Modell. Es gibt keinen gesetzlichen
Handlungsbedarf im Bereich des Günstigkeitsprinzips bzw. der Öffnungsklauseln
und einer Verlagerung von Tarifauseinandersetzung auf die betriebliche
Ebene.
Wir lehnen Arbeitszeitverlängerungen ab, gefordert ist eine innovative Arbeitszeitpolitik.
Diese hat die berechtigten Interessen von Familie, Beruf und Wirtschaft
zu integrieren. Pauschale Arbeitszeitverlängerungen reduziert insbesondere
die Chancen unserer Kinder auf Erwerbstätigkeit.
Wir lehnen eine weitere Verlängerung der Ladenöffnungszeiten ab, 84 Stunden
Ladenöffnungszeiten in der Woche reichen. Längere Ladenöffnungszeiten bedeuten
auch meist eine Arbeitszeitverlängerung der Beschäftigten.
Die Tarifvertragsparteien haben ihre Verantwortung für die Beschäftigung
wahrgenommen und es besteht kein Anlass daran zu zweifeln,
dass sie das auch in Zukunft tun werden.

Abzulehnen sind dagegen Vorstellungen, so genannte "betrieblichen Bündnisse
für Arbeit" gesetzlich zu verankern. Eine Öffnung von Tarifverträgen darf nur
durch die Tarifvertragsparteien selbst erfolgen. Die Beschäftigten würden zu
Bittstellern gegenüber ihren Arbeitgebern degradiert. Tarifverträge bieten Planungssicherheit.
Die Personalkosten bleiben kalkulierbar, da während der Laufzeit
von Tarifverträgen nicht gestreikt werden darf. Tarifverträge in rund 300
Branchen sind Garant dafür, dass Deutschland weltweit zu den Ländern mit
den wenigsten Arbeitskämpfen gehört, weit hinter den USA, England oder
Frankreich. Die Tarifvertragsparteien haben ein differenziertes System von über
57.000 Tarifverträgen geschaffen.
Mit innovativen Tarifverträgen, etwa zur Qualifizierung, zur Altersteilzeit oder
zur Zeitarbeit, haben die Tarifvertragsparteien bewiesen, dass sie die Zukunft
der Arbeitswelt aktiv gestalten und auf aktuelle Anforderungen flexibel reagieren
können. In vielen Branchen gibt es Öffnungs- und Härtefallklauseln oder
Tarifverträge zur Beschäftigungssicherung in Krisensituationen, die den betrieblichen
Bedingungen Rechnung tragen. Die Tarifvertragsparteien haben damit
den Weg für betriebliche Vereinbarungen geebnet. Bereits 35 Prozent der Betriebe
und 22 Prozent der Dienststellen hatten im März 2003 von tariflichen
Öffnungsklauseln Gebrauch gemacht. Für gesetzliche Öffnungsklauseln
gibt es also keinen Handlungsbedarf.
Forderungen von CDU und FDP nach gesetzlich verordneten Öffnungsklauseln
für betriebliche Abweichungen würden die Vielfalt der tariflichen Möglichkeiten
einschränken, die Entwicklung branchenspezifischer Lösungen verhindern und
in Branchen, in denen allgemeinverbindliche Tarifverträge zur Anwendung
kommen, bisher bewährte Tarifstrukturen völlig aushebeln. Das geltende Recht
schließt aus gutem Grund aus, dass Betriebsräte und Arbeitgeber über tariflich
geregelte Arbeitsbedingungen verhandeln können. Der Erpressbarkeit von Betriebsräten
würde Tür und Tor geöffnet und bei Löhnen und Arbeitsbedingungen
ein Unterbietungswettbewerb der Betriebe eröffnet, wodurch eine Abwärtsspirale
in Gang gesetzt würde. Die Betriebsräte wollen nicht in einen Interessengegensatz
zu ihren Gewerkschaften gebracht werden.
Auch vor dem Hintergrund des notwendigen Produktivitätsfortschritts, der technologischen
Entwicklung und der Qualifikationsanforderungen der modernen
Arbeitswelt, ist auf absehbare Zeit ein öffentlich finanzierter Arbeitsmarkt für
die Menschen notwendig, die aus unterschiedlichen Gründen den Anforderungen
des allgemeinen Arbeitsmarktes nicht oder nicht mehr gewachsen sind.
Unerledigte, gesellschaftlich nützliche Arbeit ist genügend vorhanden. Deshalb
brauchen wir neben einer neuen Offensive in der aktiven Arbeitsmarktpolitik,
wie sie das Job-Aqtiv-Gesetz und die sogenannten Hartz-Gesetze vorsehen,
auch eine eigenständige regionale Ergänzung, die sich den besonders benachteiligten
Zielgruppen und den besonderen Gegebenheiten des saarländischen
Arbeitsmarktes zuwendet.
Wir wollen
• eine Qualifizierungsoffensive für das Saarland. Qualifikation ist das
wichtigste Standortargument des Saarlandes im Wettbewerb der Regionen. 

Statt Bildungsabbau in der beruflichen Aus- und Weiterbildung
brauchen wir eine zukunftsorientierte Qualifizierungsoffensive im gesellschaftspolitischen
und betrieblichen Bereich und damit ein bildungsanimierendes
Klima. Qualifikation und Bildung schaffen die Voraussetzung
für mehr Produktivität und Innovation. Deshalb wollen wir das Recht auf
Weiterbildung für jeden und damit einen individuellen Anspruch auf
Weiterbildung sichern. Die Qualifizierungsoffensive Saarland muss auch
den gerechten Lastenausgleich bei der Finanzierung von beruflicher Bildung
und Weiterbildung sichern. Öffentliche Investitionen sind hier ebenso
erforderlich, wie die tarifvertragliche Bindung der Arbeitgeber an
die Mitfinanzierung von Qualifikationsoffensiven.
Die Qualifizierungsoffensive Saarland muss auch die Integration von
Arbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt verbessern. Das Instrument der
Jobrotation ist ein sinnvoller Weg, den gestiegenen Fachkräftebedarf
der Unternehmen über das Stellvertreterprinzip bei Qualifizierungsmaßnahmen
mit dem arbeitsmarktpolitischen Ziel zu verbinden. Erforderlich
ist auch eine Offensive in der Qualitätssicherung der betrieblichen Weiterbildung.
Hierzu brauchen wir stabile Träger und verlässliche Förderstrukturen,
die einen ökonomischen und qualitätsorientierten Mitteleinsatz
garantieren. Auch darauf wollen wir hinwirken.
• eine wirkliche Jugendqualifizierungs- und Beschäftigungsgarantie
für alle arbeitslosen und ausbildungsplatzsuchenden junge Menschen.
Keiner darf länger als sechs Monate ohne echte Beschäftigung und
Qualifizierung sein. Wir unterstützen deshalb alle Maßnahmen, die ein
Ausbildungs- und Beschäftigungsangebot für jeden jungen Menschen
mit der Pflicht zur Inanspruchnahme verbinden. EU-weit haben sich die
Staaten zu diesen Zielen und Maßnahmen verpflichtet. Wir wollen, dass
endlich alle jungen Menschen im Saarland davon profitieren.
Wir setzen dabei auf das bevorrechtigte Recht, aber auch die entsprechende
Pflicht der Unternehmen, ein auswahlfähiges Ausbildungsplatzangebot
bereitzustellen. Wir bekennen uns auch dazu, wenn dieses Angebot
nicht erreicht wird, über Umlage oder Steuermitteln die Voraussetzungen
für ein entsprechendes Ausbildungsplatzangebot zu schaffen.
• innerhalb von fünf Jahren die Zahl der jungen Menschen ohne
Schul- und Berufsabschluss durch gezielte systematische Förderung
mindestens halbieren.
• die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit mit beschäftigungsschaffender Infrastrukturförderung
verknüpfen. In einer großen saarländischen Gemeinschaftsinitiative
von Land, Bundesagentur, Kreisen und Gemeinden
werden wir alle Maßnahmen unterstützen, die die Beschäftigung von
Arbeitslosen mit der Verbesserung der kommunalen Infrastruktur verknüpfen.
Hierzu gehören wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen ebenso
wie Investitionen in die ökologische Zukunft sowie in die Sozial- und
Bildungsinfrastruktur. Mit einem entsprechenden Landesprogramm werden
wir anreizen, die entsprechenden Bundes- und EU-Programme zu
nutzen.
Dazu gehört für uns auch eine aktiv moderierende Rolle des Landes bei
der Umsetzung der sogenannten "Hartz-Gesetze" und der Reform der
Bundesagentur. Wir wollen auch weiterhin ein partnerschaftliches und

gleichwertiges Miteinander der regionalen Dienststellen der Bundesagentur,
der Gemeinden und Kreise. Darauf werden wir hinwirken und
ebenso auf die Einhaltung arbeitsrechtlicher und tarifvertraglicher Bestimmungen
bei Ausschreibungen der Bundesagentur. Unsere erfahrenen
Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften müssen als regionale
Kompetenzzentren aktiver Arbeitsmarktpolitik erhalten bleiben.
• eine gezielte Qualifizierungs- und Beschäftigungsförderung für besonders
benachteiligte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, um die Kluft
zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt gerade für diese
Menschen nachhaltig schließen zu können. Hierzu gehört auch eine
Offensive zur Erwerbsintegration von Zuwanderern.
• die Einrichtung von Arbeitsförder- und Integrationsbetrieben in jedem
Landkreis bzw. dem Stadtverband für Menschen mit sehr geringen Vermittlungschancen
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt mit dem Ziel, ihrer
Befähigung und Förderung zur normalen Arbeitsaufnahme, aber auch
zur längerfristigen Beschäftigung falls die Bedingungen des Arbeitsangebotes
einerseits und die persönlichen Handicaps der Betroffenen andererseits
keine Alternativen zulassen.
• Dienstleistungsagenturen in jedem Landkreis und im Stadtverband zur
Vermittlung und sozialversicherungsrechtlichen Absicherung von kleinen
Arbeitsverhältnissen errichten.
• Frauen, die nach einer Familienphase in die Arbeitswelt zurückkehren
wollen, bessere Startbedingungen, Chancen und Perspektiven bieten.
Der Wiedereinstieg darf ihnen nicht wegen ihres Alters oder mangelnder
beruflicher Kenntnisse versagt werden. Um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu erleichtern, setzen wir uns für eine lebensphasengerechte
Arbeitszeit ein.
Generationenbündnis
Die demographische Entwicklung verlangt eine neue Aufgaben- und Lastenverteilung
innerhalb unserer Gesellschaft. Mit einem "Bündnis der Generationen"
wollen wir die Herausforderungen des demographischen Wandels positiv bewältigen
und ein neues partnerschaftliches Gleichgewicht zwischen den Generationen
mit ihren unterschiedlichen Interessen und Möglichkeiten finden.
Wir wollen:
• die Potenziale der älteren Generation, sowohl die beruflichen Kompetenzen
als auch die Lebenserfahrung und ihr gesellschaftliches Engagement
anerkennend fördern und möglichst lange nutzen. Deshalb wird
eine SPD-geführte Landesregierung bei Unternehmen und Betrieben verstärkt
für den qualifizierten Einsatz älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
werben, sie bei einer gesundheits- und altersgerechten Gestaltung
der Arbeitsbedingungen unterstützen und gezielt Modellvorhaben
fördern.

• die Probleme und Perspektiven des demografischen Wandels für die Arbeitswelt
herausarbeiten und Arbeitnehmer und Arbeitgeber für einen
Generationenpakt gewinnen. Damit wollen wir sicherstellen, dass traditionelle
Altersgrenzen überwunden und die besondere Fähigkeiten aller
gezielt genutzt werden.
In einer ausbildungs- und lernförderlichen Arbeitsorganisation sollen die
besonderen Interessen und Möglichkeiten der älteren Arbeitnehmer ebenso
ausgelotet werden wie die der jüngeren. Niemand darf abgehängt
oder ausgegrenzt werden.
Im betrieblichen Alltag wollen wir auf die Vermeidung gesundheitlicher
Beeinträchtigungen ebenso hinwirken, wie wir gesundheitliche Einschränkungen
durch gezielte medizinische und berufliche Rehabilitation
überwinden wollen. Die persönliche Unabhängigkeit und die Arbeitsfähigkeit
sollen möglichst lange erhalten bleiben. Gemeinsam mit den Sozialpartnern
wollen wir neue lebensphasengerechte Arbeitszeitmodelle
entwickeln und vereinbaren.
Die flexible Gestaltung und der gleitende Übergang in den Ruhestand
ist uns ein wichtiges Anliegen. Mit diesem saarländischen Generationenbündnis
zur Zukunft unseres Wirtschaftsstandortes wollen wir bundes- und europaweit Zeichen setzen.
• neben einem neuen Miteinander der Generationen in der Arbeitswelt
dieses auch in der Freizeit, in Wohnquartieren sowie in Kultur- und Sozialeinrichtungen
forcieren und weiterentwickeln. Dazu gehört eine offensive
und gestaltende Rolle des Landes in der Förderung des Mehrgenerationenwohnens
und die modellhafte Erprobung neuer Wohnkonzepte
mit nachbarschaftlichen Netzwerken in genossenschaftlicher
Selbsthilfe nach dem Motto "Jung hilft Alt - Alt hilft Jung".
• mit einer "Initiative Seniorenwirtschaft" der Entwicklung seniorenspezifischer
Produkte und Dienstleistungen neue Impulse geben. Dazu gehören
spezielle Reise-, Fitness- und Wellnessangebote, benutzerfreundliche
(Haushalts-)Geräte, spezifische Dienstleistungen in den Bereichen Gesundheit,
Haushalt und Garten sowie Angebote der Bildung, Kultur und
Information.
• dafür Sorge tragen, dass die Menschen "gesund alt werden". Prävention
und Rehabilitation müssen eindeutig Vorrang vor Rente und Pflege haben.
Wir werden die Gemeinden und freien Träger aktiv unterstützen,
damit in allen saarländischen Gemeinden bedarfsgerechte gesundheitsfördernde
Sport- und Fitnessangebote für älter werdende Menschen
vorgehalten werden. Durch gezielte Angebote der Gesundheitsförderung
für ältere Menschen kann die Entstehung chronischer Erkrankungen
häufig verhindert und damit ihre Lebensqualität verbessert werden.
• auch die pflegebedürftigen Menschen weiterhin innerhalb der sozialen
Pflegeversicherung bedarfsgerecht absichern. Pflegebedürftigkeit ist
ein allgemeines Lebensrisiko, insbesondere bei Hochbetagten. Deshalb
wollen wir den hohen Versorgungsstandard im Saarland erhalten und so
bedarfsgerecht weiterentwickeln, dass die professionelle ambulante Versorgung
wirklich Vorrang vor der stationären hat. Dazu gehört die Verbesserung
des Übergangs von der Krankenhausbehandlung in die Pflege 

ebenso, wie die Unterstützung pflegebereiter Angehöriger und die
verstärkte Einbeziehung von Demenzkranken in die professionelle Pflege.
Hier liegt ein Zukunftsproblem vieler Familien, die wir nicht alleine
lassen dürfen.
• uns in die bundespolitische Debatte einmischen und offensiv die Interessen
der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen vertreten. Zur langfristigen
Stabilisierung der Finanzierung gehört für uns auch die Aufhebung
der Trennung von gesetzlicher und privater Pflegeversicherung und die
Entlastung von Familien mit Kindern bei ihrer Beitragszahlung durch einen
Zuschlag zum Kindergeld. Der Beitragssatz von 1,7 % ist für uns
kein Dogma.
• auch zukünftig eine lebensstandardsichernde Altersversorgung. Hierzu
haben wir das Dreisäulenmodell der Alterssicherung entwickelt, bestehend
aus gesetzlicher Rente, obligatorischer betrieblicher Alterssicherung
und freiwilliger privater Vorsorge. Während die Betriebe zur verbindlichen
Mitfinanzierung der betrieblichen Altersvorsorge gewonnen
und verpflichtet werden müssen, werden wir die private Altersvorsorge
auch weiterhin steuerlich fördern und denen helfen, private Vorsorge zu
betreiben, die dazu aus eigener Kraft nicht in der Lage sind.
• bei der Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme für eine
gleichmäßige Belastung der Generationen sorgen und sicherstellen,
dass Kindererziehung positive Berücksichtigung findet. Dazu werden wir
uns im Sozialversicherungsrecht zukünftig für eine "Aufwandsbilanz" einsetzen.
In ihr werden alle Leistungen zusammengeführt, die wir für den
sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft erbringen. Sie entstehen
dann, wenn sich Menschen "unentgeltlich" um andere kümmern und
dadurch die Solidargemeinschaft von Ausgaben entlasten. Der individuelle
finanzielle Beitrag in die Renten-, Pflege- und Krankenversicherung
muss Leistungen wie Kindererziehung und die Pflege älterer sowie behinderter
Menschen berücksichtigen. Weil diese Leistungen im gesamtgesellschaftlichen
Interesse liegen, muss dieser soziale Ausgleich aus
dem Steueraufkommen finanziert werden.
Teilhabe von Menschen mit Behinderung verwirklichen,
Lebensbedingungen verbessern
Es ist normal, verschieden zu sein. Deshalb ist die Kultur des Zusammenlebens
Menschen mit und ohne Behinderung eine ständige und in einer älter werdenden
Gesellschaft an Bedeutung zunehmende Aufgabe. In einer Gemeinschaft,
deren Zahl an Menschen mit Handicaps steigt, müssen die berechtigten Anliegen
dieser Menschen denk- und handlungsbestimmend sein, integriertes Leben
muss eine Selbstverständlichkeit werden.
Wir wollen:
• die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen
Leben in allen Lebensbereichen umsetzen. Insbesondere

die öffentlichen Verwaltungen müssen verstärkt in die Pflicht genommen
werden, über die Teilhabe von Menschen mit Behinderung nicht nur zu
reden, sondern sie auch umzusetzen.
• den gesetzlichen Vorgaben folgen und dafür sorgen, dass öffentliche
Einrichtungen wie Freizeit-, Sport-, Kultur- und Bildungsstätten mehr und
mehr den Kriterien der Barrierefreiheit entsprechen und für alle Bürgerinnen
und Bürger zugänglich sind. Barrierefreiheit muss sowohl im modernen
Öffentlichen Personennahverkehr als auch in zukunftsweisenden
Tourismus- und Beherbergungsangeboten selbstverständlich werden.
Gleiches gilt auch für die Sicherstellung von Barrierefreiheit bei Informationsangeboten.
• dass die Integration von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung in
vorschulische und schulische Bildungsangebote wieder stärker stattfindet.
Die von der CDU-geführte Landesregierung bewirkten Rückschritte
in diesem Bereich werden wir umkehren. Auch die berufliche Bildung
und Weiterbildung ist in dieses Integrationsbemühen zukünftig verstärkt
einzubeziehen.
• die Integration von Menschen mit Behinderung auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt weiter voranbringen. Um dieser Herausforderung gerecht
zu werden, müssen erfolgreiche Unterstützungsmaßnahmen wie z. B. die
Arbeitsassistenz erhalten und ausgebaut, sowie die Fortentwicklung von
Eingliederungsprogrammen von Bundes- und Landesebene garantiert
werden.
• die Schaffung persönlicher Budgets als aktive Eingliederungshilfe befördern
und es Menschen mit Behinderung ermöglichen, durch selbst beschaffte
Hilfen ein weitgehend eigenständiges und selbstbestimmtes Leben
in der Gesellschaft zu führen.
• uns in allen Kommunen und Landkreisen für die Einsetzung von Behindertenbeauftragten
oder Behindertenbeiräten einsetzen. Sie sollen vor
Ort Betroffene, Verwaltungen, Räte und Selbsthilfeorganisationen informieren,
beraten, sensibilisieren, Maßnahmen initiieren und koordinieren.
Es geht immer um die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit
Handicaps am ganz normalen Leben.
• im Bundesrat die Initiative für ein Zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz
ergreifen. Diskriminierende Elemente, wie sie zum Beispiel im Miet-,
Reise- und Versicherungsrecht noch immer existieren, müssen im Rahmen
einer umfassenden Überprüfung und Änderung des Zivilrechtes beseitigt
werden.
Für ein weltoffenes Saarland im Herzen Europas -
mehr Integration für zugewanderte Menschen
Das Saarland ist ein erfahrenes Zuwanderungsland. Saarländerinnen und Saarländer
sind aufgeschlossen und weltoffen. Deshalb ist es bei uns besonders
chancenreich, alle zugewanderten und zuwandernden Menschen für die Entwicklung 

unseres Landes zu begeistern und sie daran mitwirken zu lassen. Vor
dem Hintergrund des Bevölkerungsdefizits ist das auch dringend notwendig.
Voraussetzung für eine Teilhabe neu zugewanderter Mitbürger ist eine
erfolgreiche Integrationspolitik, die den Menschen die Grundlagen unseres
gesellschaftlichen Zusammenlebens vermittelt, ohne ihnen ihre
kulturelle Eigenständigkeit zu nehmen. Wir wollen das Saarland in diesem
Sinne zu einem Musterland der Integration machen.
Wir wollen:
• eine Integrationsoffensive starten, um die im Saarland lebenden Zuwanderinnen
und Zuwanderer sprachlich zu fördern und ihre schulische,
berufliche und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen.
• die Kontakte und den kulturellen Austausch zwischen Einheimischen und
Migranten und Migrantinnen ausbauen und die Förderung hierzu geeigneter
Projekte sichern.
• das kommunale Wahlrecht für Ausländerinnen und Ausländer mit dauerhafter
Aufenthaltsgenehmigung.
• für ein bedarfsgerechtes Angebot an Beratungs- und Betreuungseinrichtungen
für Migrantinnen und Migranten sorgen.
• für das Saarland eine Härtefallkommission einrichten, die nach Ausschöpfung
des Rechtsweges überprüfen soll, ob Antragsteller aus dringenden
humanitären oder persönlichen Gründen eine Aufenthaltsbefugnis
erhalten können. Dieser Kommission sollen Vertreter der Kommunen,
des Landes, der Flüchtlingsorganisationen, der Kirchen und Religionsgemeinschaften
angehören.
• die Zuwanderung qualifizierter Arbeitskräfte aktiv fördern, wenn sich auf
dem saarländischen Arbeitsmarkt ein Bedarf ergibt.
Freiwillige fördern -
Kultur des Miteinanders praktizieren
Das Saarland hat eine lange Tradition bürgerschaftlichen Engagements. Nachbarschaftliche
Hilfe, Engagement in Vereinen und Initiativen gehören zum Alltag
der meisten Saarländerinnen und Saarländer. Vereine und Gemeinschaftsinitiativen
sind Orte der Begegnung, der gemeinsamen Interessenvertretung
und der aktiven Gemeinwohlgestaltung. Gerade in einer Zeit tiefgreifender
Veränderungen gesellschaftlicher Bedingungen ist diese Kultur des Miteinanders
als stabilisierendes Element aktiv zu fördern.
Wir wollen:
• möglichst viele Entscheidungskompetenzen auf Ortsräte, Schulkonferenzen
und Elternvertretungen sowie Betriebs- und Personalräte übertragen.
Bürgerinitiativen, Selbsthilfeorganisationen, Ausländer- und Behindertenbeiräte 

sowie Jugend- und Seniorenvertretungen wollen wir stets aktiv
in die Meinungs- und Willensbildung einbeziehen. Wir setzen auf Taten
statt Worte. Für uns darf bürgerschaftliches Engagement jedoch nicht
öffentliche Verantwortung ersetzen.
• das saarländische Weiterbildungs- und Bildungsfreistellungsgesetz dahingehend
ändern, dass der Bildungsurlaub auch zur Qualifizierung für
ehrenamtliches und freiwilliges Engagement genutzt werden kann, denn
freiwilliges Engagement liegt im gesamtgesellschaftlichen und damit
auch ökonomischen Interesse.
• freiwillige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendarbeit für die
Dauer des gesetzlich vorgesehenen Sonderurlaubs für jugendbildende
und jugendpflegerische Maßnahmen durch Ausgleichszahlungen aus
Landesmitteln unterstützen.
• die Lücken im Versicherungsschutz für freiwillig Tätige durch entsprechende
Rahmenversicherungsverträge schließen. Dies gilt insbesondere
für die Haftungs- und Unfallrisiken. Auch die im Bereich der Pflege und
Betreuung ehrenamtlich Tätigen sollen von diesem Schutz profitieren.
• freiwilliges Engagement auch bei Einstellungen und Beförderungen im
öffentlichen Dienst, bei der Bafög-Förderdauer, etc. berücksichtigen.
• die soziale Dimension von Bildung und Erziehung neu gewichten und
das gemeinwohlorientierte Verhalten von Schülerinnen und Schülern
durch soziale Schulprojekte und Sozialpraktika fördern. Zur Organisation
und Umsetzung dieser zukunftsorientierten Initiative werden wir eine
"Agentur für soziales Lernen" gründen. Wir setzen auf mehr soziale Sensibilität
und Kompetenz, um zu verhindern, dass unser Zusammenleben
"kälter" wird und uns der Egoismus noch mehr dominiert.
• eine bundesweite Offensive starten, um den Freiwilligen Dienst insgesamt
auszubauen. Dies dient der Förderung des Gemeinwohls und bietet
jungen Menschen ein soziales Lernfeld. Wir wollen diesen freiwilligen
Dienst auch auf die Bereiche Kultur und Sport ausweiten. Junge Saarländerinnen
und Saarländer sollen auch darin bestärkt werden, den
freiwilligen Dienst im europäischen oder außereuropäischen Ausland zu
absolvieren.
• verstärkt darauf hinwirken, dass sich wirklich alle gesellschaftlichen
Schichten gemeinwohlorientiert engagieren. Dies kann sowohl in Form
von Zeit- als auch Geldspenden erfolgen. Auch das Stiften von Geld,
Immobilien oder Sachanlagen ist Bestandteil bürgerschaftlichen Engagements.
Deshalb wollen wir die Gründung von Bürgerstiftungen forcieren
und Hürden, die wir bei der Stiftungsgründung noch vorfinden, abbauen.
Eine Beratungs- und Vermittlungsstelle soll stiftungsbereite Bürgerinnen
und Bürger bei der Gründung oder Nutzung solcher Initiativen
beraten und unterstützen.
• den Versuch der CDU-Landesregierung stoppen, die Naturschutzbeiräte
zu zerschlagen. Das bisherige Beiratswesen muss in seinen wesentlichen
Bereichen erhalten bleiben. Das Vorschlagsrecht für die Besetzung der
Beiräte muss auch in Zukunft bei den Verbänden liegen. Dabei ist sicherzustellen,
dass Ehrenamtliche berufen werden, die nicht in einem

Abhängigkeitsverhältnis zur Landesregierung oder nachgeordneten Behörden
stehen. Die Bestätigung und Berufung soll durch das Parlament
erfolgen. Wir wollen damit zur Stärkung der Unabhängigkeit und fachlichen
Kompetenz sowie einer stärkeren Anbindung an das Parlament
beitragen.
• anerkannten Tierschutzvereinen in Angelegenheiten, die den Tierschutz
grundsätzlich betreffen, ein Verbandsklagerecht einräumen.
Sport gibt unserem Saarland Kraft
Das Saarland ist das Bundesland mit der größten Vereinsdichte in Deutschland.
Der Landessportverband ist der mitgliedsstärkste Verband an der Saar. Die in
den Sportvereinen ehrenamtlich Tätigen leisten einen eminent wichtigen Beitrag
zur Basis der sportlichen Vielfalt unseres Landes. Wir wollen diese Tätigkeit
stärken.
Wir geben Kindern eine sportliche Zukunft
Sport- und ernährungswissenschaftliche Studien zeigen, dass Bewegungsmangel
und Ernährungsdefizite zu Geiseln der Wohlstandsgesellschaft wurden.
Dem muss entgegen gewirkt werden. Dabei ist Bewegung eine der wichtigen
Säulen. Die von der Politik bestimmten Rahmen des kindgerechten sportlichen
Alltags in der Schule müssen dabei Lehrer, Eltern wie Kinder gleichermaßen
unterstützen. Die Bereitstellung eines qualifizierten Angebots hat Vorrang. Die
Verbindung zum Sport durch den Verein vor Ort behält ihre grundlegende Rolle.
Sport verbindet
Unter diesem Leitmotiv hat die olympische Gesellschaft auf die Bedeutung des
Sports bei der Integration ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger und der
(Re-)Integration kranker und älterer Menschen sowie Menschen mit Behinderung
hingewiesen.
Wir erkennen diese wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe des Sports und
werden durch unsere Politik diese Zielsetzung in Zukunft stärker begleiten als
dies momentan geschieht.
Sportförderung heißt ausreichende Finanzen
Die Förderung des Spitzensports und eine gleichzeitig starke Unterstützung des
Breitensports sind für die SPD wichtige Eckpunkte ihrer Politik.
"Spitze durch Breite - Ohne Breite keine Spitze" ist dabei der leitende Ansatz.
Wir werden den Olympiastützpunkt Saarland/Rheinland-Pfalz an der Hermann
Neuberger-Sportschule weiter stärken. Dabei leistet die Sportplanungskommission
als Lenkungseinheit der saarländischen Sportstättenplanung, wie an vielen
anderen Orten im Land auch, eine ausgezeichnete Arbeit. Die Frage, ob es
gelingt, dringend notwendige Sanierungen vorhandener Sportstätten in der
Fläche stärker zu unterstützen als bislang, wird in Zukunft von immer entscheidenderer

Bedeutung sein. Die saarländische Regelung der Sportförderung aus
einem ausreichenden Anteil der Sportwetten (Sportachtel) hat sich bewährt und
muss fortgeführt werden.
7. Globale Verantwortung
Politik von heute ist nur gut, wenn sie auch morgen noch richtig ist, also
nachhaltig. Wir handeln mit Respekt vor den Gesetzen der Natur, im
Wissen um die Endlichkeit der Ressourcen und in Verantwortung für
kommende Generationen. Nachhaltigkeit ist für uns ein Grundprinzip
des Qualitativen Strukturwandels. Wachstum muss einhergehen mit einer
Senkung des spezifischen Energie- und Ressourcenverbrauchs und
mit einer Steigerung der Effizienz. Nur dann verbessert es die Lebensqualität
aller Generationen. Wir werden deshalb alle unsere politischen
Entscheidungen unter einen Nachhaltigkeitsvorbehalt stellen.
Nachdem in den 70er Jahren das Bewusstsein für die Bedeutung einer intakten
Umwelt geschärft wurde, ist es in den 80er und 90er Jahren gelungen, durch
eine konsequente Umweltpolitik die Güte unserer Gewässer und die Reinheit
der Luft entscheidend zu verbessern. Die Abfallentsorgung wurde gesichert, die
Landschaft umfassend unter Schutz gestellt und die naturnahe Bewirtschaftung
des Waldes eingeführt. Trotz dieser Erfolge bleibt der Schutz unserer natürlichen
Ressourcen eine ständige Herausforderung.
Heute erfordert Umweltpolitik mehr denn je globales Denken. Die durch
menschliche Einflüsse eingeleitete Veränderung des Weltklimas wird die Lebenssituation
vieler Regionen entscheidend verändern. Die Zunahme extremer
Wettersituationen deutet darauf hin, dass die Klimaveränderung bereits Realität
ist. Als "Auto- und Energieland" hat das Saarland bei der Erfüllung der "Kyoto-Ziele" zum Klimaschutz und darüber hinaus eine ganz besondere Verantwortung
beim Umgang mit den natürlichen Ressourcen und bei der Entwicklung
modernster Klimaschutzstrategien.
Das Saarland war in den 90er Jahren ein energiepolitisches Vorzeigeland. Mit
dem Zukunftsenergieprogramm zur Förderung der regenerativen Energien,
dem Vorantreiben moderner Kraftwerkstechnologien und dem mustergültigen
Ausbau der Fernwärmeversorgung haben wir eine Brücke ins Solare Zeitalter
gebaut. Mit der Saarbahn wurde im Saarland ein neues umweltfreundliches
Verkehrssystem auf den Weg gebracht und die Renaissance der Schiene eingeleitet.
Diesen Weg werden wir mit einem ökologisch verantwortbaren Energie- und Mobilitätskonzept weitergehen.
Mit der landesweiten Einführung der naturnahen Waldwirtschaft im
Staatswald hat die SPD-Landesregierung bereits in den 80er Jahren
bundesweit ein Zeichen für nachhaltiges Wirtschaften auf der gesamten
Fläche gesetzt. Dieses Projekt werden wir weiterentwickeln und auch für

die landwirtschaftliche Nutzung Ziele für ein naturnahes Wirtschaften
auf der gesamten Fläche formulieren. Wir wollen eine multifunktionale
Land- und Waldbewirtschaftung, die wirtschaftlichen Erfolg mit nachhaltiger
Wirtschaftsweise in Einklang bringt. Besondere nicht marktfähige
Leistungen der Land- und Forstwirtschaft für die Erhaltung der Landschaft
und der ländlichen Kultur sowie neue Aufgaben im Bereich der
Energielandwirtschaft wollen wir im Sinne einer multifunktionalen Land- und Waldwirtschaft aus öffentlichen Mitteln besonders fördern.
Schlüsselfrage Energiepolitik: Die Brücke ins Solare Zeitalter
Die SPD Saar unterstützt nachdrücklich das Ziel, bis 2020 ein Fünftel und bis
2050 die Hälfte der elektrischen Energie aus regenerativen Energiequellen zu
erzeugen. Dabei streben wir einen neuen Energiemix an, der Effizienz und Innovation
zu einem intelligenten Zukunftsenergiesystem und dezentrale und
zentrale Versorgungselemente miteinander verbindet. Wir werden das Saarland
zu einem Schaufenster für ein zukunftsfähiges Energiesystem machen
und damit an die erfolgreiche Politik der früheren SPDLandesregierungen
anknüpfen.
Das Energiesystem der Zukunft stützt sich auf drei Säulen:
• ein hochmodernes System großer und kleiner Kraftwerke mit
höchstmöglichen Wirkungsgraden
• eine Effizienzrevolution in der Nutzung der Energie im Strom- und Wärmebereich
• eine ehrgeizige Nutzung regenerativer Energieformen
Zukunftsfähiger Kraftwerkspark
Der Kraftwerkspark der Zukunft wird dezentraler und technologisch vielfältiger.
Hocheffiziente Großkraftwerke werden ergänzt durch kleine und kleinste
"Kraftwerke", die zu einem flächendeckenden "virtuellen Großkraftwerk" intelligent
vernetzt werden. An diesem Projekt wollen wir im Saarland federführend
mitarbeiten.
Die hocheffiziente Energieerzeugung durch den weiteren Ausbau der Kraft-Wärme-Koppelung (KWK) steht im Zentrum unserer Energiepolitik im Stromsektor.
Bundesweit werden zur Zeit rund 12 % des Stroms in KWK-Anlagen erzeugt,
während sich Länder wie Finnland, Dänemark und die Niederlande bereits
der
50 %-Marke nähern. Die heutige, mit der Stromerzeugung verbundene ungenutzte
Abwärme würde ausreichen, um sämtliche Gebäude in Deutschland zu
heizen. Eine wirksame Klimaschutzstrategie muss deshalb den KWK-Anteil an
der Stromerzeugung drastisch erhöhen.
Wir wollen die vorhandene hervorragende KWK-Infrastruktur (Kraftwerke,
Fernwärmeschiene Saar) erhalten, die Anlagen modernisieren und, wo dies
möglich ist, Fern- und Nahwärmenetze ausbauen und verdichten. Im Bereich
der kleinen KWK-Systeme, wie Motor-Blockheizkraftwerke und Mikrogasturbinen, 

hat das Saarland einen erheblichen Nachholbedarf. Diese Anlagen ermöglichen
heute bereits den wirtschaftlichen Einstieg in eine dezentrale Energieinfrastruktur,
in der mittel- und langfristig die Brennstoffzelle zu einem Stützpfeiler
der Stromversorgung werden könnte.
Um den Aufbau einer solchen Infrastruktur zu unterstützen und den Handwerksbetrieben
und Verbrauchern die Zukunftsfähigkeit dieses Weges zu demonstrieren,
werden wir:
• die Umstellung von Öl- oder Gasheizungen in Schulen auf kleine gasbetriebene
Blockheizkraftwerke zur gleichzeitigen Strom- und Wärmeversorgung
fördern,
• zusammen mit den Energieunternehmen ein Demonstrationsprogramm
zur Erprobung und Weiterentwicklung von Mikrogasturbinen und Brennstoffzellen
auflegen,
• viele kleine Anlagen zu einem "virtuellen Kraftwerk" vernetzen.
Das Saarland muss aber auch Standort für konventionelle Kraftwerke
bleiben. Unser Ziel ist es, an vorhandenen Kraftwerksstandorten die
aus Altersgründen ausscheidenden Kraftwerke durch den Neubau
hocheffizienter Anlagen der neuen Generation mit modernster Technologie
zu ersetzen. Es geht dabei sowohl um den Bau neuer moderner Kohlekraftwerke
mit elektrischen Wirkungsgraden von über 45 % als auch neuer
GuD-Gaskraftwerke, die bereits heute mit einem elektrischen Wirkungsgrad
von über 57 % arbeiten.
Effizienzrevolution und Systemintelligenz
Einer der Schlüsselfaktoren für die Gestaltung eines nachhaltigen Energiesystems
ist die Steigerung der Energieeffizienz, d. h. die ergiebigere Ausnutzung
der eingesetzten Energie. Mit einer Effizienzrevolution streben wir die ehrgeizige
Steigerung der Energieeffizienz im bestehenden Energiesystem bis an die physikalisch-technischen Grenzen an.
Im Saarland ist die "Energiequelle" Energieeffizienz bislang wenig erschlossen.
Nicht nur unter Umwelt- und Klimaschutzgesichtspunkten, sondern auch unter
regionalwirtschaftlichen Aspekten machen Anstrengungen zur Steigerung der
Energieeffizienz sehr viel Sinn. Jede importierte Energieeinheit, die mit Hilfe
saarländischer Akteure (Handwerk, Anlagenbau, Installationsgewerbe etc.)
vermieden wird, stärkt die regionale Wertschöpfung und sichert Arbeitsplätze
vor Ort. Wir wollen uns auf folgende erfolgversprechende Effizienzprogramme
konzentrieren:
• Einspar-Contracting-Pool der saarländischen Landesliegenschaften:
Ausgewählte saarländische Landesgebäude und -liegenschaften
werden wir zu einem Pool zusammenfassen und ihre energetische Sanierung
durch Dritte zur Ausschreibung bringen. Beim Einspar-Contracting werden die Effizienzinvestitionen im Gebäude durch die Energieeinsparung
refinanziert, so dass sich für alle Beteiligten eine Win-Win-Situation ergibt: Das Land saniert seine Gebäude, ohne selber investieren

zu müssen; das Contracting-Unternehmen erzielt durch seine
Tätigkeit einen Gewinn und schafft zudem Arbeitsplätze.
• Einrichtung regionaler virtueller Energieberatungszentren: Seit der
Liberalisierung der Energiemärkte und dem damit verbundenen Druck
zur Senkung von Kosten haben viele Energieunternehmen ihr Angebot
an Energieeinspar- und Effizienzberatung zurückgeschraubt. Dies trifft
Haushalte und Gewerbe gleichermaßen. Wir wollen gemeinsam mit Energieunternehmen,
Handwerk, Handel und Verbraucherzentralen ein
virtuelles "Faktor 4-Beratungszentrum" mit einem hochwertigen Beratungsangebot
im Internet entwickeln und einrichten.
• Durchführung von Demonstrationsvorhaben mit Signal- und Breitenwirkung:
Um eine stärkere Verbreitung des technischen Know hows
im Energieeffizienzbereich zu gewährleisten und gleichzeitig eine breitere
Bewusstseinsbildung voranzutreiben, wollen wir ausgewählte Demonstrationsvorhaben
(Faktor 4-Sanierung, dezentrales Energiemanagementsystem)
unterstützen.
Erneuerbare Energien
Um die langfristig notwendigen Klimaschutzziele erreichen zu können, müssen
heute die Weichen für eine Sonnenenergiewirtschaft gestellt werden. Für
Deutschland am aussichtsreichsten erscheint kurzfristig neben der bereits fortgeschrittenen
Nutzung der Windenergie die Nutzung von Biomasse und der
kleinen Wasserkraft; Solarenergienutzung in Form von Solarthermie und Fotovoltaik
wird mittel- und langfristig die wichtigste Rolle spielen. Die SPD Saar
schlägt dafür folgende konkreten Maßnahmen vor:
Nutzung der Windenergie
Das Saarland besitzt eine Reihe windgünstiger Standorte. Aufgrund der restriktiven
Politik der CDU-Regierung bildet das Land beim Ausbau der Windenergie
leider das Schlusslicht unter den Bundesländern. Der vorgelegte Landesentwicklungsplan
Umwelt zementiert diese Position. Ziel der SPD ist es hingegen, die
vorhandenen Windressourcen bevorzugt in Windparks umwelt- und sozialverträglich
und in enger Abstimmung mit den Bürgern zu nutzen. Ein mittelfristiger
Zielwert liegt hier bei 150 MW (derzeit: rund 30 MW). An den bereits vorhandenen
Standorten sollen dabei im Wege des Repowering mittelfristig alte durch
neue Anlagen mit erhöhtem Wirkungsgrad und erhöhter Leistung ersetzt werden.
Darüber hinaus unterstützen wir die Bemühungen, die Produktion einer im
Umfeld der Hochschule für Technik und Wirtschaft entwickelten getriebelosen
Windanlage im Saarland zu etablieren und damit die erheblichen Exportchancen
in andere europäische Länder (v. a. Frankreich, Spanien und Großbritannien)
zu wahren.
Biomasse-/Biogasnutzung
Bezüglich der Nutzung von Biomasse ist das Saarland bisher Entwicklungsland.
Das wollen wir ändern. Wir werden insbesondere:

• gemeinsam mit der saarländischen Landwirtschaft ein Projekt "vom
Landwirt zum Energiewirt" auf den Weg bringen, in dessen Rahmen wir
die Bedeutung der Landwirtschaft für die Produktion von Biomasse als
Energieträger fördern wollen,
• ein regionales Stoffstrommanagement betreiben, um geeignete Rest- und Abfallprodukte zu erfassen und als Biomassebrennstoffe einzusetzen,
• ein Netzwerk von Land- und Forstwirtschaft, kommunalen Dienstleistern
und Unternehmen aus Industrie und Handwerk schaffen, um Waldrest- und Schwachholz, geringbelastetes Altholz und kommunale Grünabfälle
energetisch zu verwerten,
• die Erzeugung von Biogas durch Vergärung organischen Materials (Gülle,
Mist, Stroh, Grünschnitt, organischer Hausmüll) und seinen Einsatz in
kleineren KWK-Anlagen fördern,
• verstärkt die Erzeugung und den Einsatz von Pflanzenölen in Automotoren
und Heizanlagen sowie als industrielle Schmierstoffe unterstützen,.
• ein Wärmebedarfskataster einrichten und dabei insbesondere prüfen,
ob neu ausgewiesene Wohn- und Gewerbeflächen mit biomassebefeuerten
Nahwärmenetzen zu versorgen sind.
Erschließung der Wasserkraftpotenziale
Die Nutzung der Wasserkraft ist im Saarland in erster Linie im Zuge des Saarausbaus
realisiert worden. Derzeit werden rund 15 MWel an 21 Standorten
genutzt. Es soll geprüft werden, inwieweit noch weitere Anlagen - insbesondere
ein Projekt an der Staustufe Güdingen - wirtschaftlich und umweltverträglich
realisiert werden können.
Fotovoltaik und Solarthermie
Über die bestehenden und überaus erfolgreichen bundesweiten Förderprogramme
(EEG; KfW-Programm) für Solarenergie hinaus, werden wir ausgewählte
Demonstrationsanlagen fördern.
Forschung und Entwicklung
Mit Hilfe eines wiederbelebten Zukunftsenergieprogramms und einer gemeinsamen
Anstrengung aller saarländischen Akteure aus Hochschulen, wissenschaftlichen
Einrichtungen und der Energiewirtschaft soll das Saarland wieder
zu einem Musterland für die Erforschung und Entwicklung innovativer Energietechnologie
werden.
Wir werden folgende Forschungsschwerpunkte setzen:
• Unterstützung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten im Bereich
der Windenergie, insbesondere zur weiteren Steigerung des Wirkungsgrades
und zur Erprobung neuer Werkstoffe,

• Durchführung eines Zero-Emission-Village-Projektes, in dem durch eine
optimierte Kreislaufwirtschaft keinerlei Abfälle und Abwässer entstehen,
• Initiierung eines Forschungsschwerpunktes "Energieeffizienzgewinne
durch Werkstoffkreisläufe, Materialeffizienz und Materialsubstitution",
• in Zusammenarbeit mit der Energiewirtschaft, Nordrhein-Westfalen und
dem Bund die Erforschung und Entwicklung einer neuen Generation
von hocheffizienten (Kohle)Kraftwerken ohne CO2-Emmissionen (Clean-Coal),
• Gründung eines Brennstoffzellenzentrums zur Bündelung und Forcierung
bereits bestehender Forschungs-, Entwicklungs- und Produktionsaktivitäten
saarländischer Unternehmen.
Widerstand gegen Cattenom
Seit Jahren gibt es in der SaarLorLux-Region Widerstand gegen den Atommeiler
in Cattenom. Mehrmals sind Zwischenfälle aufgetreten, die nur sehr spät oder
gar nicht der Öffentlichkeit mitgeteilt worden sind. Die staatliche französische
EdF als Betreiber lässt sich von diesem Widerstand nicht beirren. Statt dessen
lässt sie das Kraftwerk immer unsicherer werden. Tatsache ist, dass vor Jahren
festgestellte schwere konstruktionsbedingte Mängel noch immer nicht beseitigt
sind. Die radioaktiven Ableitungen sind deutlich höher als bei deutschen Kraftwerken.
Dazu gibt es keinerlei konstruktiven Schutz gegen terroristische Angriffe.
In all diesen Fragen hat die derzeitige saarländische Landesregierung bei
der Wahrung der Interessen der Bevölkerung diesseits der Grenzen völlig versagt.
Wir fordern die sofortige Stilllegung des Kraftwerks und die Erstellung
eines SaarLorLux-Energiekonzepts ohne Atomenergie.
Ökologische Mobilitätspolitik
Hohe Mobilität ist ein Organisationsprinzip moderner Gesellschaften. Sie ist
Grundlage erfolgreicher wirtschaftlicher Tätigkeit und guter Lebensqualität.
Mobilitätspolitik muss den Herausforderungen weiter zunehmender Mobilität
gerecht werden und sie ökologisch verantwortbar organisieren. Dabei kommt
es darauf an, die verschiedenen Verkehrssysteme effizient zu vernetzen und
durch intelligente Organisationsformen unnötige Mobilität zu verhindern. Das
Saarland hat ein gut ausgebautes dichtes Straßen- und Autobahnnetz. Diesen
Infrastrukturvorteil gilt es zu erhalten und zu nutzen. Mit dem Bau der Saarbahn
hat das Angebot an schienengebundenem ÖPNV erheblich an Attraktivität gewonnen.
Die Saarbahn wollen wir zu einem S-Bahnsystem weiterentwickeln,
das weite Teile des Landes miteinander verbindet. Insbesondere im Ballungsraum
werden wir das Angebot an Bussen und Bahnen verdichten und attraktiver
machen.
Attraktivität des ÖPNV steigern

Die Attraktivität des ÖPNV hängt entscheidend von der Zuverlässigkeit, Sicherheit
und Kundenfreundlichkeit ab. Dazu gehören Bequemlichkeit, Häufigkeit,
Pünktlichkeit, Schnelligkeit, ein einfaches und transparentes Tarifsystem und ein
vorteilhaftes Preis/Leistungsverhältnis. Wir wollen die Attraktivität des ÖPNV
durch ein modernes Qualitätsmanagment steigern und bei seiner Planung die
Nutzer und insbesondere die Nutzerinnen wirkungsvoll beteiligen. Zur Verbesserung
der Qualität im ÖPNV werden wir insbesondere folgende Maßnahmen
fördern:
• Verbesserung der Kundeninformation insbesondere durch dynamische
Fahrgastinformationen unter Nutzung des Internets,
• Abbau von Zugangshemmnissen: "Ein Fahrplan, ein Fahrschein, ein Tarif",
bessere Verknüpfung der Verkehrsträger und Steigerung der Pünktlichkeit,
• barrierefreier Zugang ,
• Modernisierung der Fahrzeugflotte: Neue Niederflurfahrzeuge, klimatisierte
Busse und Bahnen, moderne Regionalfahrzeuge auf der Schiene,
attraktive Bahnhöfe und Haltepunkte,
• mehr Sicherheit, mehr Sauberkeit: Die Verkehrsunternehmen müssen
durch mehr personelle Präsenz sowie durch Überwachungs- und Sicherheitseinrichtungen
in Fahrzeugen und an Haltestellen zur Verbesserung
des subjektiven Sicherheitsgefühls beitragen,
• neue Marktchancen nutzen: Entwicklung der Verkehrsunternehmen zu
umfassenden Mobilitätsdienstleistern. Dazu gehört neben der umfassenden
Beratung in allen Fragen der Mobilität auch das Angebot, vergünstigt
Autos (z. B. auch über Car-sharing-Modelle) zur Vervollständigung
der Mobilitätskette zu nutzen.
Von der Saarbahn zur S-Bahn
Die Saarbahn ist ein entscheidendes Element im Aufbau eines attraktiven
ÖPNV-Gesamtsystems im Saarland. Das Ziel besteht darin, die erste Ausbaustufe
weiterzuentwickeln und stufenweise zu einem landesweiten S-Bahn-Netz
auszubauen. Die Saarbahn/S-Bahn wird das Rückgrat eines zukunftsfähigen
attraktiven saarländischen Mobilitätssystems. Sie erfüllt drei zentrale Aufgaben:
• Bessere Verbindung des Umlandes mit der Landeshauptstadt Saarbrücken,
• Steigerung der Transportkapazitäten und Verbesserung der innerstädtischen
Erschließung in Saarbrücken,
• Steigerung der Attraktivität der Verbindungen zwischen den saarländischen
Mittelzentren.
Dazu werden in einem nächsten Schritt die beiden zentralen Verbindungsachsen
Lebach - Saarbrücken - Sarreguemines und Völklingen - Saarbrücken - St.
Ingbert vollendet und die Weiterführung der Saarbahn bis Lebach unmittelbar

in Angriff genommen. Mittelfristig soll ein echter S-Bahn-Ring Lebach - Dillingen - Saarlouis - Völklingen - Saarbrücken - Universität - Sulzbachtal - Illtal - Lebach verwirklicht werden. Darüber hinaus soll die Saarbahn auch auf herkömmlichen
Bahnstrecken das Mobilitätsangebot verbessern.
Vom Verkehrsverbund zur
Saarländischen Nahverkehrsgesellschaft
Unser Ziel ist es, die Attraktivität des ÖPNV deutlich zu steigern. Grundvoraussetzung
dazu ist die Schaffung eines saarländischen Verkehrsverbundes, der
wie in anderen Großregionen das Angebot der verschiedenen Verkehrsträger
zu einem einheitlichen Dienstleistungspaket für öffentliche Mobilität zusammenfasst.
Während in vielen Großregionen in Deutschland bereits Verkehrsverbünde
längst zum Alltag gehören, wird der ÖPNV im Saarland derzeit durch die
DB AG, vier kommunale, ein regionales sowie mehrere private Verkehrsunternehmen
erbracht. Die Folge ist eine für die Kundinnen und Kunden unüberschaubare
und undurchsichtige Vielzahl an Tarifen.
Obwohl die SPD-Landesregierung im Juni 1999 mit der Unterzeichnung des
Vertrages zur Gründung einer Tarifverbundgesellschaft die Voraussetzungen für
die Schaffung eines Verkehrsverbundes geschaffen hat, gibt es bisher immer
noch keinen solchen im Saarland. Wir streben die Zusammenfassung aller
saarländischen Verkehrsbetriebe in einer einzigen saarländischen Verkehrsgesellschaft
an. Nur so können die saarländischen Verkehrsbetriebe
nach der Marktöffnung konkurrenzfähig bleiben und Arbeitsplätze langfristig
sichern. Als ersten Schritt fordern wir die Gründung eines Saarland-weiten Verkehrsverbundes,
der aus weiterhin eigenständigen Gesellschaften besteht. Dieser
Schritt macht Busse und Bahnen für die Kunden wesentlich attraktiver. Für
das ganze Saarland gibt es einen einheitlichen Fahrplan und Fahrschein.
Naturnah auf der ganzen Fläche -
multifunktionale Land- und Waldwirtschaft
Land- und Forstwirtschaft sind die wichtigsten Nutzungsformen unserer freien
Landschaft. Wir streben eine multifunktionale Land- und Waldbewirtschaftung
an, die wirtschaftlichen Erfolg mit nachhaltiger Wirtschaftsweise
in Einklang bringt. Dabei sind besondere, nicht-marktfähige Leistungen
der Forst- und Landwirtschaft im Sinne einer Erhaltung unserer typischen
Kulturlandschaft, der Funktionsfähigkeit der Böden, der Gewässer und des Klimas,
der Erhaltung und Wiederherstellung einer vielfältigen Pflanzen- und Tierwelt
aus öffentlichen Mitteln vorrangig zu fördern.
Mit der verbindlichen Einführung der naturnahen Waldwirtschaft haben wir
bereits in den 80er Jahren die bis dahin typischen forstwirtschaftlichen Methoden
der Kahlschlagwirtschaft und der Bestockung der Flächen mit schnellwachsenden
Baumarten in Monokulturen als erstes Bundesland beendet. Die kahlschlagfreie
Bewirtschaftung, die Überführung von Fichtenmonokulturen in stabile
Laubmischwälder, das Verbot des flächenhaften Chemieeinsatzes sowie die
Einführung einer boden- und bestandschonenden Holzernte hat dazu geführt,

dass nach und nach Waldbestände wiederaufgebaut werden konnten, die ökologisch
weitgehend stabil sind, und dass der saarländische Wald wieder zu einem
artenreichen Lebensraum wird. Zugleich haben wir neue Strukturen geschaffen,
um die betriebliche Seite im Forst zu modernisieren und effizienter zu
machen. Die CDU-Landesregierung hat dieses neue Denken im Saarforst nicht
konsequent weiterentwickelt und einen Qualitätsverlust in allen Bereichen verursacht.
So ist etwa die von der SPD-Landesregierung eingerichtete Waldökosystemforschung
von der jetzigen Regierung zerschlagen worden. Nach einem
Regierungswechsel werden wir an unserer früheren erfolgreichen Forstpolitik
anknüpfen und die Ziele der naturnahen Waldwirtschaft auch für die Waldflächen
außerhalb des Staatswaldes anstreben.
Die nachhaltige Wirtschaftsweise im saarländischen Forst ist für uns beispielgebend
für die weitere Entwicklung der saarländischen Landwirtschaft. Der
naturnaher Landbau ist unser Leitbild für eine moderne zukunftsfähige
Landwirtschaft. Er verbindet die Erzeugung gesunder Lebensmittel mit dem
Schutz natürlicher Ressourcen und tiergerechten Haltungsformen. In Deutschland
sind 29 % der Farn- und Blütenpflanzen, 36 % der Vogelarten, 47 % der
einheimischen Säugetierarten und 58 % der Lurchenarten in ihrem Bestand
gefährdet. Dies ist insbesondere durch menschliche Eingriffe wie Flächenversiegelung,
Überbauung sowie Umweltbelastungen durch Schadstoffe in Luft, Wasser
und Boden verursacht. Grundsätzlich treten wir deshalb für die Ökologisierung
aller Landnutzungen ein. Im Rahmen der Naturwirtschaft brauchen wir
ökologische Standards für alle Wirtschafsweisen.
Die saarländische Landwirtschaft zählt aufgrund ihrer Struktur und Produktionsbedingungen
bundesweit zu den weniger umweltbelasteten. Die Umstellung auf
naturnahen Landbau ist für zahlreiche Landwirte nur ein kleiner Schritt.
Deshalb wollen wir den Anteil naturnaher Bewirtschaftung in der saarländischen
Landwirtschaft durch gezielte Förderung und durch Nutzungsrichtlinien
massiv erhöhen. Für die konventionell arbeitenden Landwirtschaftsbetriebe bedarf
es eines Leitbildes, das eine immer nachhaltigere Wirtschaftsweise auf der
gesamten Fläche zum Ziel hat. Wir werden mit allen Beteiligten, den Vertretern
der Landwirtschaft, wie auch den Verbrauchern und den Umweltverbänden in
einen Dialog treten, der ein Leitbild für nachhaltiges Wirtschaften auf der
gesamten landwirtschaftlich genutzten Fläche im Saarland formulieren
soll.
Wir betrachten die Sicherstellung der Versorgung der saarländischen Bevölkerung
mit gesunden Lebensmitteln aus saarländischer Produktion
als öffentliche Aufgabe. Mit dem Aufbau eines landesweiten Netzes an Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen für hochwertige Nahrungsprodukte
werden wir landwirtschaftlichen Betrieben, aber auch Metzgereien und Bäckerbetrieben
eine Chance geben, im Konkurrenzkampf gegen die großen Handelsketten
faire Preise für gute Produkte zu erzielen.
Land- und Forstwirtschaft werden in Zukunft über gesunde Lebensmittel hinaus
verstärkt natürliche Rohstoffe und biologische Energie erzeugen. Die Entwicklung
der Rohstoffpreise und insbesondere des Erdölpreises machen die Produktion
nachwachsender Rohstoffe für den Einsatz als Grundstoff in der Chemieindustrie
zunehmend interessanter. Im Zuge unserer Strategie zum ehrgeizigen

Ausbau des Anteils regenerativer Energieträger an der Energieerzeugung spielt
Biomasse eine zentrale Rolle. Wir streben deshalb im Saarland am. eine Energielandwirtschaft
aufzubauen, die bedeutende Beiträge zur Primärenergiebereitstellung
leisten kann. Damit eröffnet sich der Landwirtschaft und der Waldwirtschaft
ein neues zukunftsträchtiges Betätigungsfeld.
Biosphärenreservat Bliesgau
Der Bliesgau bietet weltweit die erste Möglichkeit, eine Biosphäre unmittelbar
vor den Toren eines Ballungsraumes mit fast 500.000 Menschen einzurichten.
Dabei ist es erforderlich, die Menschen auf diesem Weg mitzunehmen. Inzwischen
droht aber die beabsichtigte Ausweisung eines UNESCO-Biosphärenreservates
im Bliesgau wie viele andere ökologische Projekte an der
Unzulänglichkeit der CDU-Landesregierung zu scheitern.
Nach der Übernahme der Regierungsverantwortung werden wir deshalb mit der
Einrichtung einer Biosphäre im Bliesgau neu beginnen müssen. Die bisher sehr
einseitig ausgerichtete Konzeption muss zugunsten einer alle Chancen deutlich
machenden Struktur überarbeitet werden.
Dabei werden wir uns entsprechend dem UNESCO-Modellprojekt von Biosphärenreservaten
(Biosphärenregionen) am Leitbild von Lebensqualität durch
eine nachhaltige integrierte Regionalentwicklung orientieren. Das UNESCO-Leitbild
der Nachhaltigkeit zielt auf Schutz, Nutzung, Pflege und Entwicklung
des natürlichen und des kulturellen Potenzials der Region. Übergreifendes Ziel
ist die Versöhnung von Natur und Kultur durch Erhaltung und Vermehrung des
natürlichen und des kulturellen Erbes. Statt "klassischer" Naturschutzmaßnahmen
muss die strukturelle und wirtschaftliche Entwicklung des Raums, insbesondere
der Entwicklungszone, stärker in dem Mittelpunkt der Modellregion
gerückt werden.
Sichere und kostengünstige Ver- und Entsorgung
Ziel der saarländischen Entsorgungswirtschaft ist die sichere und kostengünstige
Abwasser- und Abfallentsorgung im Saarland unter Berücksichtigung der Kriterien
der Nachhaltigkeit. Gesicherte Entsorgung ist ein bedeutender Standortfaktor
und Grundlage attraktiver Lebensqualität. Durch den Bau eines modernen
Kläranlagennetzes konnte die Gewässerqualität entscheidend verbessert werden.
Mit der Errichtung und Modernisierung ausreichender Müllverbrennungskapazitäten
wurde die Entsorgung des Restmülls im Saarland langfristig gesichert.
Die Wertstoffwirtschaft werden wir durch geeignete Maßnahmen weiter
optimieren.
In den letzen Jahren sind die Entsorgungsgebühren im Saarland entgegen den
Ankündigungen der CDU-Landesregierung weiter gestiegen. Wir werden im
Interesse der Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler ein umfassendes Effizienz- und Kostensenkungsprogramm für Entsorgungsdienstleistungen
auf den Weg bringen.
Wir prüfen, ob die saarländischen Entsorgungsaktivitäten in ein unternehmerisches
Konzept eingebracht werden können, das von kommunalen und privatwirtschaftlichen 

Gesellschaftern gemeinsam getragen wird. Dadurch wollen
wir die Wirtschaftlichkeit der Entsorgungsdienstleistungen verbessern, Entscheidungsabläufe
straffen und einen leistungsfähigen saarländischen Anbieter von
Umweltdienstleistungen etablieren. Damit verfolgen wir im Entsorgungsbereich
ebenso wie im Versorgungsbereich eine leistungsfähige regionale Lösung mit
dem Ziel, die unternehmerische Basis des Landes zu verbessern.
Wasser ist die Grundlage allen Lebens. Der verantwortungsvolle Umgang mit
dem Lebensmittel Wasser hat daher für uns höchste Priorität. Deshalb treten wir
dafür ein, dass sämtliche Aufgaben, die in Zusammenhang mit der Trinkwasserversorgung
stehen, in öffentlicher Hand bleiben. Wir erteilen der Liberalisierung
des Wassermarktes eine klare Absage. Die öffentliche Hand muss für die
Förderung, den Transport und die Überwachung des Trinkwassers zuständig
bleiben.
Kompetenter Verbraucherschutz
Ziel unserer Verbraucherpolitik ist es, durch umfassende Markttransparenz
die Verbraucher und Verbraucherinnen zu mündigen Teilnehmern
am Marktgeschehen zu machen. Qualität und Risiken von Produkten
und Dienstleistungen müssen jederzeit sachgemäß beurteilt werden
können.
Wir wollen:
• die unabhängige Verbraucherberatung im Saarland weiterhin aufrecht
erhalten und unterstützen,
• die rechtlichen Instrumente schärfen und die zuständigen Dienststellen
fachlich und personell weiterentwickeln, um im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher frühzeitig und offensiv zu informieren
und aufzuklären, Bewusstsein zu bilden, aber auch um zu kontrollieren
und bei Gefährdungen konsequent einzuschreiten,
• auf Landesebene Maßnahmen ergreifen, um hohen Verbraucherschutz
bei Produkten und Dienstleistungen, bei Gesundheitsangeboten
und bei der Energieversorgung zu gewährleisten. Dazu gehört
ein umfassendes Verbraucherinformationsgesetz, das den Informationsanspruch
der Bürgerinnen und Bürger gegenüber Staat und Unternehmen
bei Dienstleistungen und Produkten sicher stellt,
• die Schuldner- und Insolvenzberatungsstellen sichern bzw. bedarfsgerecht
weiterentwickeln. Die Überschuldung privater Haushalte hat in
den vergangenen Jahren erheblich zugenommen. Zu den Schuldnern
zählen nicht nur Erwachsene, sondern in zunehmendem Maße auch
junge Menschen. Deshalb brauchen wir dringend mehr Initiativen zur
Vermeidung von Überschuldungen. Daran müssen auch die Verantwortlichen
der Branchen mitwirken, in denen Überschuldungen vorrangig
entstehen.

8. Lebendige Kultur
Kunst und Kultur sind unverzichtbare Grundlagen unserer Gesellschaft.
Sie halten uns den Spiegel vor, reflektieren unsere Lebensstile und stiften
Identität. Sie bieten Orientierung und stehen gleichsam im Brennpunkt
individueller und gesellschaftlicher Entwicklungen. Kunst und Kultur
schärfen die individuelle Wahrnehmung und bereichern unser Leben.
Sie erlauben das Spiel mit Versuch und Irrtum, fördern "Eigen-Sinn", mobilisieren Kreativität und Lust auf Neues. Sie eröffnen Zukunftsperspektiven.
Kunst und Kultur sind Humus und zugleich Hefe des
gesellschaftlichen Wandels und des Fortschritts. Sie halten unser historisches
Gedächtnis wach und stärken das Bewusstsein für die Bewältigung
von Krisen. Sie sind im wahrsten Sinne des Wortes Lebensmittel
für unsere Gesellschaft.
Gerade vor dem Hintergrund zunehmender Konflikte, von Kriegen und Terrorismus,
kommt der Kultur, der Verständigung, der gegenseitigen Achtung, herausragende
Bedeutung zu. Weil wir in einer multi-ethnischen Gesellschaft mit
stetiger Zuwanderung leben, wollen wir die sich daraus ergebenden Chancen
nutzen, unsere Horizonte für andere, fremde Kulturen und Sprachen öffnen,
neue gemeinsame Aktionsfelder erschließen, jedoch gleichzeitig und nachhaltig
auf Integration der Migranten in unsere Gesellschaft hinwirken. Deswegen
muss der interkulturelle Dialog, die Einübung von Diskursfähigkeit und Toleranz
im Elternhaus begonnen und als lebenslange Herausforderung begriffen werden.
Unsere kulturelle Verantwortung endet allerdings nicht an den Landesgrenzen.
Die Zusammenarbeit in der Großregion SaarLorLux ist längst gelebte Realität
von der Vereins- und Verbandsebene über Städte, Gemeinden und Landkreise
bis hin zum Land. Strukturelle Verbesserungen wollen wir in der weiteren Vernetzung
der Zusammenarbeit erreichen durch Schaffung von öffentlich unterstützten
Agenturen, die systematisch und gezielt interregionale Aktivitäten fördern.
Auch vor dem Hintergrund angespannter öffentlicher Haushalte zeichnet sich
sozialdemokratische Kulturpolitik durch Mut zum Experimentellen, Innovativen,
Sperrigen und Widerspenstigen aus. In jedem Fall steht die Qualität
eindeutig im Vordergrund. Kultur muss allen zu Gute kommen, aber nicht
alles muss auch gefördert werden.
Nicht zuletzt deswegen darf auch die kulturelle Bildung nicht vernachlässigt
werden. Sie ist Teil einer umfassenden Persönlichkeitsbildung. Sie vermittelt den
Zugang zu Kunst und Kultur, zu Kreativität und eigenschöpferischer Selbstverwirklichung.
Ästhetische Wahrnehmung fördert Sinn und Sinnlichkeit und stärkt

auch das kritische Bewusstsein. Wir brauchen deswegen einen nachhaltigen
Ausbau der kulturellen und musischen Bildung von der Kindheit bis ins hohe
Alter. Kulturelle Bildung vermittelt nichts weniger als die Schlüsselkompetenz für
die Kunst des Lebens. Kulturelle und musische Bildung muss deswegen künftig
deutlich mehr gefördert werden, vor allem in Kindergarten und Grundschule.
Eine entsprechend qualifizierte Ausbildung des gesamten Erziehungs- und Lehrpersonals
ist deswegen dringend geboten.
Die staatliche Verantwortung für Bestand und Entwicklung kultureller Institutionen
und kulturelle Bildung verlangt zwingend die notwendige finanzielle Ausstattung
in den Haushalten von Land, Kreisen und vor allem auch der Städte
und Gemeinden, die nach langen finanziellen Durststrecken durch gesamtstaatliche
Reformen wieder in die Lage versetzt werden müssen, ihre originären
Basisaufgaben in Kunst und Kultur zu erfüllen. Unsere Gesellschaft kann sich
allerdings nur dann entwickeln und gedeihen, wenn neben der öffentlichen
Verantwortung auch die private und gesellschaftliche Eigeninitiative gestärkt
und gefördert wird.
Wir brauchen nicht zuletzt zur Wahrnehmung unserer Identität, von Heimat im
besten Sinn, persönliches Engagement der Bürger, das sich in funktionierenden
Vereinen und Verbänden entfaltet. Die im Wesentlichen intakte Vereinsstruktur
im sportlichen, kulturellen und sozialen Bereich, der vorbildliche alltägliche
ehrenamtliche Einsatz unzähliger Menschen im Lande verdient auch in Zukunft
uneingeschränkte öffentliche Anerkennung und Förderung. Insgesamt betrachtet,
verfügt das Saarland über eine hervorragende kulturelle Infrastruktur und
braucht den Vergleich mit anderen Regionen nicht zu scheuen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass in unserer
Regierungszeit von 1985 bis 1999 die Kulturlandschaft an der Saar gestärkt
und deutlich ausgebaut werden konnte. Wir haben unser besonderes Profil
aber auch dadurch geschärft, dass wir die Mittler- und Brückenfunktion zwischen
Deutschland und Frankreich gestärkt haben, und zwar vor allem in den
Bereichen Bildung, Hochschule und Kultur. Das wird vor allem deutlich, wenn
man die Kultureinrichtungen betrachtet:
Stiftung Saarländischer Kulturbesitz und Historische
Museen
Die mit viel Getöse von der CDU auf den Weg gebrachte Stiftungsreform ist
weitgehend im Formalen stecken geblieben. Große Ankündigungen, aber wenig
Taten!
Die SPD bekennt sich zu
• der Modernen Galerie mit den Schwerpunkten deutscher und französischer
Kunst des 19. und 20. Jahrhunderts,
• der Stadtgalerie Saarbrücken als Plattform für aktuelle Kunst und Avantgarde,
die beide unter dem Dach der Stiftung Saarländischer Kulturbesitz

zu stärken sind und einen Schwerpunkt in der Präsentation französischer
Kunst haben sollten,
• einer Konzentration der historischen Museen am Schlossplatz in Saarbrücken
im Rahmen des von Stadtverband Saarbrücken und dem Land
getragenen Zweckverbandes unter Einbeziehung der kulturhistorisch bedeutsamen
Schätze der Alten Sammlung des Saarland Museums, einschließlich
der landeskundlichen Sammlungsgegenstände in den Depots
der Stiftung, die sich hervorragend in eine Gesamtdarstellung der saarländischen
Geschichte von der Vor- und Frühzeit bis in die Gegenwart
des SaarLorLux-Raums einfügen lassen, wobei interregionale Zusammenarbeit
angestrebt wird.
Wie andernorts in Deutschland praktiziert, sollte für Organisation und Führung
der Museen das bewährte Fachprinzip gelten. Die Kunstmuseen auf der rechten
Saarseite werden in der Stiftung Saarländischer Kulturbesitz geführt, während
das künftige "Haus der Geschichte" in enger Zusammenarbeit mit der Stiftung
(Leihgaben) vom Zweckverband Historische Museen gemeinsam von Stadtverband
Saarbrücken und Land getragen wird.
Die Einbindung des Stadtverbandes mit gewählten Mandatsträgern und -trägerinnen stärkt die Legitimität des historischen Museumsbereichs und seiner
Verankerung in der Bevölkerung.
Das besondere Engagement des Stadtverbandes für das Saarbrücker
Schloss und die neu erschlossenen Kasematten ist ein touristisches Aushängeschild
und verdient die Unterstützung des Landes.
Künstlerische Ausbildung und Künstlerförderung
Die Hochschule der Bildenden Künste Saar hat seit Ende der 80er Jahre die
Tradition der früheren Schule für Kunst und Handwerk erfolgreich wieder aufgenommen
und sich mit einer modernen, grenzüberschreitend ausgerichteten
Konzeption in der Spitzengruppe deutscher Kunstakademien etabliert. Sie sollte
durch Integration der Kunsterzieherausbildung und Angliederung des Kunsthistorischen
Instituts der Universität ausgebaut werden. Mit Unterbringung dieser
Einrichtungen in staatlichen Gebäuden am Ludwigsplatz kann die urbane Ausstrahlung
der Stadt nachhaltig gestärkt und belebt werden. Den Absolventen
und Absolventinnen der HBK sollte die Möglichkeit eröffnet werden, durch geeignete
Projekte, wie z. B. in der Handwerkergasse der Völklinger Hütte, aktiv
ins öffentliche Leben einbezogen zu werden. Die freie Kunstszene bedarf der
Unterstützung privater Galerien, deren Rolle als Vermittler und Berater nicht
hoch genug einzuschätzen ist und öffentliche Förderung verdient.
Theater und Künste
Das Saarländische Staatstheater hat seit Beginn der 90er Jahre immer wieder
aktuelle Themen ins öffentliche Bewusstsein gerückt, den gesellschaftlichen Diskurs
auf herausragendem Niveau geführt und verdient deswegen weiterhin uneingeschränkte

Förderung. Ergänzend dazu hat das Theater Überzwerg eine
wichtige Rolle für Kinder und Jugendliche übernommen.
Das auch vom Staatstheater stets unterstützte deutsch-französische Festival
"Perspectives" akzentuiert beispielhaft die konzeptionelle Profilbildung saarländischer
Kulturpolitik über die Landesgrenzen hinaus. Gleiches gilt noch verstärkt
für das überregional hoch renommierte Filmfestival "Max Ophüls Preis",
dessen Ausbau und Stärkung geboten ist.
Die Förderung des Filmschaffens im Lande ist demgegenüber mit Blick auf die
Landesfinanzen nur in begrenztem Maße möglich und sollte eher als Wirtschaftsförderung
begriffen werden.
Die freie Theaterszene sollte schwerpunktmäßig von der kommunalen Ebene
gefördert werden, nachdem das Land die gesamte Finanzierung des Staatstheaters
trägt.
Musik
Das Rundfunk Sinfonie Orchester und das Staatsorchester Saarbrücken sind
unverzichtbare Glanzlichter des saarländischen Musiklebens. Daneben freuen
wir uns über gute Ensembles der Hochschule für Musik, des Landesjugendorchesters
und zahlreicher Musikvereine im ganzen Land. Besondere Beachtung
verdient auch die vielfältige aktuelle Jugendmusikszene. Das im Saarland besonders
lebendige Musikleben ist nur möglich auf der Basis solider Ausbildung
von der musikalischen Früherziehung über die Grundschulen, die Musikschulen,
die Landesakademie für die musisch kulturelle Bildung und die Musikhochschule.
Neben der traditionell hochrangigen Theater- und Konzertsaison haben sich
verschiedene Festivals in der Musikszene fest verankert wie die Musikfestspiele
Saar, Musik und Theater im Zirkuszelt in Merzig, dem SR-Festival für neue Musik
und eine Reihe anderer verdienstvoller Veranstaltungen im ganzen Land. In
Zukunft sollte die Chance genutzt werden, diese Musikfestivals verstärkt überregional
zu präsentieren. Dazu bedarf es der Bündelung der Kräfte in einer neuen
Festivalorganisation mit solider Finanzierung.
Die Errichtung einer modernen Musik- und Festivalhalle in Saarbrücken ist mittelfristig
für die weitere Stärkung und Profilierung der bedeutenden Musikszene
im Lande unverzichtbar. Auf diesem Weg könnten unsere exzellenten Sinfonieorchester,
nicht zuletzt aber auch unsere Hochschule für Musik und die bewährten
kommunalen und privaten Musikschulen zukunftsweisende Impulse erfahren.
Für diese Vision muss allerdings in besonderem Maße privates Engagement
mobilisiert werden.
Industriekultur

Neben der Museumspolitik ist die CDU vor allem bei der Industriekultur nach
bombastischen Ankündigungen kläglich gescheitert. Im Weltkulturerbe Völklinger
Hütte sind zwar einige Sanierungsarbeiten vorangekommen, von einem
überzeugenden und vor allem finanzierbaren Gesamtkonzept unter Einbindung
der Gruben Göttelborn und Reden kann jedoch keine Rede sein.
Eine rein museale Nutzung scheidet bei realistischer Sicht mangels hinreichender
öffentlicher Finanzen aus. Sehr gute Chancen sehen wir jedoch für einen
Themenpark auf hohem Niveau, der die Faszination des Weltkulturerbes, in
Sonderheit die Verbindung von Kohle und Stahl, den saarländischen Montankern,
als identitätsstiftenden historisch-wirtschaftlichen Bereich mit einzigartig
kreativer Gestaltung für hochwertigen Tourismus erschließt und neue ökonomische
Perspektiven für das Saarland eröffnet. Dafür brauchen wir eine Konzeption
mit überzeugenden Alleinstellungsmerkmalen, die mit der Phantasie und
dem schöpferischen Potenzial herausragender Persönlichkeiten zu schaffen ist.
Mit gezielten öffentlichen Leitinvestitionen in Erschließung und Logistik wird es
dann gelingen, das Investitionskapital für den eigentlichen Themenpark einzuwerben
und qualifizierte Betreiber zu gewinnen.
Gerade und insbesondere mit der Industriekultur kann auch das gemeinsame
historische und kulturelle Erbe der Großregion durch grenzüberschreitende Zusammenarbeit
intensiviert werden. Insgesamt geht es um nicht weniger als die
dauerhafte Bewahrung unserer kulturellen und historischen Identität und
zugleich um die Gewinnung wirtschaftlicher Prosperität für die Menschen im
Land.

9. Mitten in Europa
Mitten in einem zusammenwachsenden Europa und in unmittelbarer
Nähe zu seinen politischen Zentren haben wir besondere Chancen von
dem fortschreitenden Einigungsprozess zu profitieren. Diese Möglichkeiten
hat das Saarland bisher kaum genutzt. Deshalb haben wir besonderes
Interesse an einer Region SaarLorLux, die sich grenzübergreifend
organisiert, die politische, wirtschaftliche und soziale Integration vorantreibt,
gemeinsame Interessen formuliert und stark vertritt. Wir werden
den derzeitigen regionalpolitischen Stillstand überwinden.
Unser Ziel ist ein starkes Saarland in einer starken Region SaarLorLux.
Wenn wir das Saarland stark machen, nutzen wir zugleich auch der Region.
Wir schaffen aber auch die Voraussetzungen für einen Integrationsprozess, bei
dem das Saarland mit den Partnern auf gleicher Augenhöhe handelt. Dabei
werden wir in den kommenden Jahren folgende Schwerpunkte setzen:
• Der um die Wallonie und Teile von Rheinland-Pfalz erweiterte Zuschnitt
der Großregion bietet zusätzliche Chancen für die regionale Entwicklung
und Interessenvertretung. Das ein oder andere Projekt kann aber
auch effektiver im Rahmen der Kernregion oder in besonders enger
Zusammenarbeit zwischen dem Saarland und Luxemburg vorangetrieben
werden. Eine solche SaarLorLux-Politik verschiedener Geschwindigkeiten
und Ebenen halten wir für sinnvoll.
• Der Erfolg der SaarLorLux -Politik hängt weitgehend davon ab, ob es
gelingt durch engere Zusammenarbeit und eine gemeinsame Vermarktung
der Wirtschaftsregion SaarLorLux wirtschaftliche Synergieeffekte zu
erzielen. Wir müssen die "Grenzsituation" nutzen, um neue wirtschaftliche
und soziale Modelle zu entwickeln und europäisches Recht
zu testen. Dabei werden wir insbesondere die erfolgreichen , durch unsere
SPD- Vorgängerregierung mit entwickelten Institutionen des Sozialdialogs
und die Infrastruktur wie beispielsweise den "Wirtschafts- und
Sozialausschuss der Großregion ( WSA ), den Interregionalen Gewerkschaftsrat
(IGR) SaarLorLux-Trier/Westpfalz und das "Haus der Großregion"
in Luxemburg offensiv einbinden.
• Die Region muss ein gemeinsames strukturpolitisch bedeutsames
Großprojekt entwerfen und auf den Weg bringen. Europäische und
deutsch-französische Großprojekte dürfen nicht immer an der Region
SaarLorLux vorbeigehen.
• Von der Nähe zu den europäischen Institutionen in Brüssel, Luxemburg
und Strassburg hat das Saarland bisher in keiner Weise profitiert. Wir
werden uns intensiv dafür einsetzen, dass das Saarland Sitz einer EUEinrichtung
wird.

• Wir wollen Saarbrücken zur führenden Metropole in der SaarLorLux -Region machen. Saarbrücken muss sich in Konkurrenz zu anderen
großen Städten der Region behaupten und weiterentwickeln. Der
Großraum Saarbrücken muss gestärkt werden. Er braucht neue wirtschaftliche
und kulturelle Impulse, um in der ersten Liga der Städte der
Region mitspielen zu können. In Zusammenarbeit mit den französischen
Nachbarn wollen wir die Stadt Saarbrücken zur ersten deutschfranzösischen
Großstadt machen.
• Auf der Grenze zu Frankreich wollen wir eine "europafähige Sport- und Kultureinrichtung" schaffen. Eine solche Leitinvestition ist Voraussetzung
dafür, das Saarland zu einem Austragungsort für sportliche und
kulturelle Großereignisse zu machen. Wir werden uns gemeinsam mit
unseren Nachbarn Sport-Großereignisse bewerben.
• Wir werden gemeinsam mit unseren Nachbarn einen Interregionalen
Verfassungskonvent einrichten und den Interregionalen Parlamentarierrat
zu einem direkt gewählten Parlament weiterentwickeln.
• Wir werden das frauenpolitische Netzwerk "Pont des Femmes" zu einer
handlungsorientierten Plattform für den Austausch von Erfahrungen über
die Lebensrealität von Frauen in der SaarLorLux-Region machen.
• Wir werden eine konsequent mehrsprachige Erziehung schon ab
dem Vorschulalter sicherstellen. Wir werden sprachenfreundliche
Schulen schaffen. Wir schaffen im Land und in den Kommunen sprachenfreundliche
Umfelder, in denen die bestehende Vielfalt von Sprachen
und Kulturen sinnvoll genutzt werden und gute Sprachlernangebote
bestehen.
• Wir werden uns dafür einsetzen, mittelfristig die Kernenergienutzung in
der Region auslaufen zu lassen. SaarLorLux braucht ein zukunftsfähiges
Energiekonzept und eine enge Zusammenarbeit im energiewirtschaftlichen
Bereich.
• Wir werden zur Verbesserung der kulturellen Zusammenarbeit eine Kulturagentur
der Großregion schaffen.
• Wir werden gemeinsam mit unseren Nachbarn ein Budget der Großregion
zur Finanzierung der von der Santer-Kommission vorgeschlagenen
grenzüberschreitenden Projekte einrichten.

10. Sicher Leben im Saarland
Seit Regierungsübernahme durch die CDU im Jahr 1999 sind im Saarland
die Straftaten drastisch angestiegen. Verkehrsunfälle mit tödlichen
Folgen haben deutlich zugenommen. Die Menschen im Saarland sind
beunruhigt und verunsichert wegen der Zunahme von Gewalt, von
Vandalismus und durch alltägliche Belästigungen. Mehr Sicherheit und
mehr polizeiliche Präsenz in den Städten und Gemeinden wurde versprochen.
Die Bilanz lautet weniger Polizeipräsenz und mehr Kriminalität.
Bilanz: Die vorgenommene Organisationsreform hat nicht zu mehr polizeilicher
und kriminalpolizeilicher Präsenz in den Städten und Gemeinden geführt. Kriminalpolizei
vor Ort wurde abgezogen, erheblich weniger Polizei gibt es in der
Verkehrsüberwachung und gleichzeitig ist eine neue Führungsebene mit Innendienststäben
entstanden. Zu viele Schnittstellen zwischen Dienststellen der Landespolizeidirektion
und dem Landeskriminalamt verhindern eine effiziente und
effektive Zusammenarbeit.
Jede Bürgerin und jeder Bürger hat in unserer Gesellschaft Anspruch
auf Schutz vor Übergriffen und Vandalismus, vor Pöbeleien und Überhandnehmen
von Belästigungen, vor Gefahren im Straßenverkehr. Der
Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Verbrechen, Gewalt und Extremismus
ist jedoch eine zentrale Aufgabe unseres Rechtsstaats. Ein hohes
Sicherheitsgefühl ist Bestandteil der Lebensqualität.
Kriminalität und anderes nicht akzeptables Verhalten ist in hohem Maß Kompensation
für gesellschaftliche Benachteiligung.
Unabhängig von der individuellen Verantwortung jedes Straftäters setzt insofern
auch die Gesellschaft Ursachen für Kriminalität. Gesamtgesellschaftliche Ursachen
erfordern deshalb eine Strategie, welche die Gesellschaft selbst zur Problemlösung
mit in Anspruch nimmt. Nur eine Verbesserung der Rahmenbedingungen
im lokalen Umfeld kann der Entwicklung auf Dauer Einhalt bieten. Gesellschaft,
Familie, Jugend-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik dürfen durch eine
am Sicherheitsdenken ausgerichtete Politik nicht ausgeblendet werden. Nur wer
entschlossen und dennoch mit Augenmaß gegen Kriminalität und ihre Ursachen
vorgeht, kann Freiheit und Demokratie garantieren.
Die Beschäftigten der saarländischen Polizei arbeiten engagiert und kompetent.
Sie sind allerdings an den Grenzen ihrer Belastbarkeit und Handlungsfähigkeit
angelangt. Deutlichstes Zeichen der Zunahme von Gewaltbereitschaft und gesellschaftlicher
Brutalität ist der drastische Anstieg von Angriffen auf Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten.

Die Gewährleistung des Grundrechtes auf Innere Sicherheit ist nicht alleinige
Aufgabe der Polizei. Es handelt sich um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
in die alle staatlichen Ebenen und Bereiche miteinbezogen werden müssen.
Staatliche und kommunale Behörden haben eine gemeinsame Verantwortung
zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Eine neue Sicherheitsstrategie
ist gefordert, die auf institutionsübergreifendes Zusammenwirken in
der Kriminalitätsverhütung und -verfolgung sowie auf bürgerorientierte Arbeit
abstellt. Dabei sind Effektivität, Verfügbarkeit, lokale Orientierung und Verbundenheit
mit der Bevölkerung wesentliche Gesichtspunkte.
Die Polizei im Saarland ist falsch aufgestellt, trotz personellem Aufwuchs wurden
die Rahmenbedingungen verschlechtert.
Entgegen ihrem Versprechen hat die Landesregierung die Polizei nicht weiter
von polizeifremden Aufgaben entlastet. Sie hat darüber hinaus dafür gesorgt,
dass mit Einführung der 40-Stunden-Woche die Polizei nicht nur mehr, sondern
auch wieder länger arbeiten muss - trotz nach wie vor überdurchschnittlich hoher
Mehrdienststundenbelastung.
Durch Schaffung von zusätzlichen polizeilichen Befugnissen für die Städte und
Gemeinden will sich die Landesregierung ganz offensichtlich zum Teil von ihrer
landespolitischen Verantwortung bei der Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung verabschieden. Und das, obwohl den Kommunen
schon jetzt die finanzielle Ausstattung kaum eine angemessene soziale Arbeit,
insbesondere jugend- und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, erlaubt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen durch eine verantwortliche
gesamtgesellschaftliche Sozial- und Sicherheitspolitik Kriminalität und
gleichermaßen auch ihre Ursachen wirksamer und nachhaltiger bekämpfen.
Dazu werden wir bei unserer Polizei die erforderlichen Rahmenbedingungen
schaffen. Da Kriminalität auch in hohem Maße auf gesellschaftliche Benachteiligung
zurückzuführen ist, brauchen wir zudem eine stärkere Verzahnung einer
gerechten Familien-, Jugend- und Arbeitsmarktpolitik mit der Sicherheitspolitik.
Die Gewährleistung der Inneren Sicherheit ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Unsere Schwerpunkte:
Wir werden die Städte und Gemeinden wieder sicherer machen.
Auf kommunaler Ebene werden wir die Voraussetzungen für ein Sicherheitsnetzwerk
schaffen, in dem die Polizei zusammen mit anderen Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben systematisch und stärker aufeinander
abgestimmt gegen Gewalt, Vandalismus, Konsum illegaler Drogen, Drogenhandel
und Belästigungen sowie ihre Ursachen zielorientierter vorgeht.
Insbesondere Sozial- und Ordnungsbehörden, aber auch innerhalb ihrer gesetzlichen
Zuständigkeiten Bundesgrenzschutz und Zoll sollen zusammen mit
der Polizei ihre Kompetenz und Kräfte in Sicherheits- und Ordnungspartnerschaften
bündeln, um die objektive und subjektive Sicherheit zu erhöhen. Im
Außendienst sollen u.a. Ordnungsämter und Polizei durch verstärkte wahrnehmbare 

Präsenz im öffentlichen Raum den Erwartungen der Bevölkerung
besser Rechnung tragen.
Wir überlassen dies nicht dem privaten Sicherheitsgewerbe. Innere Sicherheit
im öffentlichen Raum ist keine Handelsware, die nur der erwerben kann, der
vermögend ist.
Wir werden ergänzend das in den 90er Jahren von der damaligen SPD-Landesregierung
initiierte Projekt "Kriminalprävention in saarländischen Kommunen"
weiter unter stärkerer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ausbauen.
Ziel ist hierbei, verstärkt Straftaten vor ihrer Begehung wirksam zu verhindern,
statt nach der Begehung zeit-, personal- und kostenintensiv hinterher zu ermitteln.
Wir werden des weiteren die kriminalpolizeiliche Arbeit dort, wo Straftaten
verübt werden, verstärken. Dazu wird der Abzug der Kriminalpolizei aus den
örtlichen Dienststellen rückgängig gemacht.
Den Städten und Gemeinden wird ein eigener Präventions- und Sicherheitsfonds
durch die Landesregierung zur Verfügung gestellt.
Die nötige Sensibilität gegenüber sozial Benachteiligten und das Verständnis für
die Situation ethnischer Minderheiten sind unverzichtbare Voraussetzungen
bürgerorientierter Sicherheitsarbeit - aber auch konsequentes Vorgehen bei
Rechtsverstößen oder Integrationsverweigerung. Hierbei werden wir rechtsfreie
Räume ebenso wenig dulden wie die ausufernden Probleme mit Drogen an
Schulen und öffentlichen Plätzen in unserem Land.
Wir werden den Personalabbau in der Verkehrsüberwachung stoppen und für
eine solche Personalausstattung sorgen, mit der sich die Polizei wieder stärker
den Unfallschwerpunkten, aber auch den lokalen Bedürfnissen auf kommunaler
Ebene (z. B. an Schulen, Kindergärten) widmen kann.
Wir werden die Polizei besser, das heißt bürgernäher aufstellen und sie
fit machen für die zukünftigen Herausforderungen.
Dies werden wir gewährleisten durch:
• die Festschreibung der Einstellungszahlen auf 100 Polizeivollzugsbeamte
und -beamtinnen im Jahr,
• eine deutliche Entlastung von polizeifremden Aufgaben insbesondere
bei zeitaufwändigen Verwaltungsabläufen und Zuständigkeitsbereichen,
• die Anpassung der Organisation der Polizei an die sich verändernden
Bedingungen (u. a. Schaffung flacher Führungshierarchien, Abbau von
Führungsebenen, Stärkung des Außendienstes bzw. des Wach- und
Wechseldienstes in der Polizei, Reduzierung der Schnittstellen bei der
Aufgabenerfüllung durch mehrere Stellen, Abbau von Mehrfachzuständigkeiten),

• eine verstärkte Anpassung der Ausstattung mit Führungs- und Einsatzmitteln
sowie Informations- und Kommunikationstechnik an die zukünftigen
Rahmenbedingungen,
• die gezielte Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
in Sachen Innere Sicherheit,
• eine Verstärkung der Präsenz von Bundesgrenzschutz und Zoll, für die
wir uns auf Bundesebene nachdrücklich einsetzen werden,
• Der einzige Weg, den immer größer werdenden Aufgaben und sozialen
Ansprüchen gerecht zu werden, ist die Weiterführung der zweigeteilten
Laufbahn. Um aber auch Menschen mit mittlerem Bildungsabschluss
den Zugang zur Polizei zu ermöglichen, muss die derzeitige Praxis mit
mittlerer Reife und einer abgeschlossenen Berufsausbildung bei der Polizei
eingestellt zu werden, fortbestehen.
Jedoch ist nicht nur die personelle Ausstattung ein wesentlicher Punkt
unserer Politik, sondern auch die persönliche Perspektive des einzelnen
Polizeibeamten. Daher muss das Beförderungsbudget auf dem derzeitigen
Stand bleiben und sollte nach Möglichkeit sogar noch erhöht werden.
Ein weiterer Punkt ist die Ausbildung. Hier wird sich die SPD Saar dafür
einsetzen, dass die Fachhochschule für Verwaltung an einem Standort
konzentriert wird und eine entsprechend gute Ausstattung an Dozenten
erfolgt, um eine den Bedürfnissen gerecht werdende Ausbildung der
Kommissaranwärter zu gewährleisten.
Angesichts der veränderten weltweiten Sicherheitslage kommt der Arbeit des
Staats- und Verfassungsschutzes eine Reihe neuer verantwortungsvoller Aufgaben
zu. Zu deren Bewältigung werden wir die notwendigen personellen und
organisatorischen Rahmenbedingungen schaffen.
In der modernen Kriminalpolitik rücken die berechtigten Interessen der Opfer
von Kriminalität immer stärker in den Vordergrund. Den Opfern steht nicht nur
die Schadenswiedergutmachung zu, sondern auch Hilfe bei der Verarbeitung
der psychischen Folgen einer Straftat. Die SPD Saar tritt dafür ein, den Opferschutz
und den Täter-Opfer-Ausgleich in allen Konfliktbereichen zu intensivieren
und gleichzeitig die außergerichtliche Schlichtung von Konflikten
zu fördern. Durch die Verbesserung des Schutzes vor häuslicher Gewalt wurde
eine von der Bundesregierung auf den Weg gebrachte Möglichkeit des Opferschutzes
auch im Saarland umgesetzt. Die eingerichtete Koordinierungsstelle
muss um eine Interventionsstelle ergänzt und mit den dementsprechenden finanziellen
und personellen Mitteln ausgestattet werden. Die Interventionsstelle
soll dann, nachdem sie entsprechende Informationen von der Polizei erhalten
hat, direkten Kontakt zu jeder einzelnen misshandelten Frau aufnehmen und ihr
weiterhelfen.
Eine der schlimmsten Formen der Gewalt ist der sexuelle Missbrauch von Kindern.
Bundesweit werden jährlich ca. 20.000 Kinder unter 14 Jahren Opfer
sexualisierter Gewalt. Davon sind 2/3 Mädchen und 1/3 Jungen. In 96,5 Prozent
der Fälle wird diese Gewalt von Männern ausgeübt. Die überwiegende
Mehrzahl der Täter stammt aus dem sozialen Nahbereich der Kinder.

Sexualisierte Gewalt an Kindern stellt einen folgenschweren Eingriff in die Lebensbedingungen
der Betroffenen dar und beschneidet ihr Recht auf Liebe,
Erziehung und Förderung. Die Relevanz des Phänomens der sexualisierten Gewalt
gegen Kinder und Jugendliche erfordert ein entsprechendes öffentliches
und fachliches Interesse an der Erkennung, Bekämpfung und Beseitigung des
Problems. Kinder- und Jugendschutz ist in erster Linie eine gesellschaftliche und
pädagogische Aufgabe. Wir müssen ein Bewusstsein dafür schaffen, dass jeder
Einzelne und jede Einzelne etwas gegen sexuelle Gewalt an Kindern und Jugendlichen
tun kann. Welchen Stellenwert das Problem der sexualisierten Gewalt
gegen Kinder und Jugendliche in einer Gesellschaft hat, hängt davon ab,
wie in einer Gesellschaft Gewalt hervorgebracht und beurteilt wird.
In einer humanen Gesellschaft muss sexualisierte Gewalt gegen Kinder geächtet
werden, müssen Täter zur Verantwortung gezogen werden und darf die Anwendung
von Gewalt nicht kulturell akzeptiert werden.
Wir setzen uns ein für:
• die institutionelle Förderung und finanzielle Absicherung der Beratungsstellen,
die Hilfsangebote für die Opfer sexualisierter Gewalt und deren
Angehörige anbieten,
• Präventionsarbeit und Sensibilisierung der Öffentlichkeit,
• Evaluation und wissenschaftliche Erforschung der Gewaltproblematik.
Der Strafvollzug garantiert die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Er soll
die Voraussetzung dafür schaffen, dass Straftäter zukünftig in sozialer Verantwortung
ein Leben ohne Straftaten führen. Diesem Anspruch wird die Belegungssituation
sowie die personelle und sachliche Ausstattung in den saarländischen
Justizvollzugsanstalten nicht gerecht. Dem ist mit geeigneten Maßnahmen
entgegenzuwirken.
Die Forderung nach wirkungsvolleren Möglichkeiten der nachträglichen
Sicherungsverwahrung gegenüber gefährlichen Straftätern findet unsere
Unterstützung.
