Programm der SPD Saar für die 
Jahre 1995 - 2000 Leistung und 
Perspektive 
 Unserem Saarland zuliebe

I. Wir bleiben selbständig
Die Teilentschuldung: Unser historischer Erfolg
wir Saarländer wollen selbständig bleiben: Oft genug in seiner 
wechselvollen Geschichte ist das Schicksal unseres Landes von 
außen bestimmt worden. Dies soll sich nicht wiederholen. Wir 
wollen auch in Zukunft über unser Schicksal selbst bestimmen 
und unsere Interessen in Bonn und Brüssel selbst vertreten 
können.
Deswegen ist die Teilentschuldung unseres Haushalts in Höhe von 
8 Milliarden DM, die wir in Bonn durchgesetzt haben, das nach 
der Rückgliederung des Saarlandes für die Saarländerinnen und 
Saarländer wichtigste politische Datum - war sie doch 
angesichts der Haushaltsnotlage des Landes Voraussetzung für 
den Erhält seiner Selbständigkeit.
Das Saarland verdankt seine Existenz als eigenständiges Land 
den Wirtschaftszweigen Kohle und Stahl. Sie haben seine 
Wirtschaftsstruktur lange ausschließlich geprägt. Frühere 
Regierungen haben versäumt, rechtzeitig die Umstrukturierung 
einzuleiten. Die Folge war, daß ein sozialverträglicher 
Strukturwandel nur noch durch massive Haushaltsbeanspruchung 
vorangebracht werden konnte.
Dazu kam in den letzten 10 Jahren eine Politik in Bonn, die der 
Kohle immer schlechtere Bedingungen schuf und die heimische 
Stahlindustrie schutzlos einer hochsubventionierten und mit 
Dumpingpreisen arbeitenden internationalen Konkurrenz überließ.
Hier liegt die Ursache der Haushaltsnotlage unseres Landes. Die 
Montanlasten machten 1993 weit mehr als die Hälfte der 
Gesamtverschuldung des Landes aus. Ohne diesen Schuldenberg aus 
dem Montansektor hätte das Saarland mit

seiner Schuldenlast je Einwohner etwa im Länderdurchschnitt gelegen.
Die Perspektiven waren daher düster: Die ständig steigenden Zinslasten 
drohten dem Land finanziell die Luft abzuschnüren. Es bestand die Gefahr, 
daß es seine Aufgaben in der Wirtschafts- und Umweltpolitik, im sozialen 
und kulturellen Bereich immer weniger würde erfüllen können. Und die 
Selbständigkeit stand auf dem Spiel!
Daher haben wir zum einen von Anfang an einen strengen Sparkurs 
eingeschlagen und durchgehalten. Durch eigene Anstrengungen haben wir der 
sich stetig verschlechternden Haushaltssituation massiv entgegengewirkt. 
Das hat Opfer gekostet. Aber wir konnten dabei auf die Unterstützung der 
Saarländerinnen und Saarländer bauen.
Gleichzeitig war. jedoch klar: ohne massive Hilfe von außen war es nicht 
möglich, den Haushalt grundlegend zu sanieren.
Also haben wir energisch dafür gekämpft, daß dem Land in seiner 
unverschuldeten Haushaltsnotlage durchgreifend geholfen wird. Zusätzlich 
haben wir den Anspruch auf Hilfe vor dem Bundesverfassungsgericht 
eingeklagt. Mit seinem Urteil vom 27. Mai 1992 hat das Verfassungsgericht 
uns Recht gegeben.
Es ist der Landesregierung gelungen, den Richterspruch politisch 
umzusetzen: Ministerpräsident Oskar Lafontaine setzte die Teilentschuldung 
in den Solidarpaktverhandlungen Anfang 1993 durch. Mit diesem historischen 
Erfolg haben wir die Eigenständigkeit des Saarlandes gesichert!

Die Selbständigkeit finanziell absichern: sparsame Haushaltswirtschaft 
Prioritäten für Investitionen
Die Teilentschuldung befreit den Landeshaushalt von den übermäßigen 
Zinslasten. Wir haben so die historische Chance, die Finanzwirtschaft des 
Landes aus dem Teufelskreis von hoher Zinslast - neuer Verschuldung - weiter 
steigender Zinslast zu befreien. Diese Chance werden wir ergreifen, damit 
unsere Politik zukünftig wieder eigenständig gestaltet werden kann.
Wir werden die Nettokreditaufnahme des Landes auf das langfristig vertretbare 
Maß zurückführen und so den Haushalt sanieren. Gleichzeitig werden wir die 
wirtschaftskraftstärkenden Investitionen des Landes steigern, um die 
Haushaltssanierung wirtschaftlich zu flankieren und langfristig abzusichern.
Damit beides gelingt, ist weiterhin eine sparsame und solide 
Haushaltswirtschaft unabdingbar. Gleichzeitig sind die Prioritäten im 
Landeshaushalt so zu setzen, daß die Wirtschaftskraft des Landes dauerhaft 
gestärkt wird. Das heißt: Bei strikter Ausgabendisziplin ist der Schwerpunkt 
auf Investitionen zu legen, die den wirtschaftlichen Strukturwandel weiter 
vorantreiben.
Selbständig zu unserer eigenen Identität
Ist eine sichere materielle Grundlage wesentliche Voraussetzung zur 
Selbständigkeit, so reicht sie jedoch alleine nicht aus: Zur Selbständigkeit 
gehört auch eine eigenständige, unverwechselbare Identität.

Keine Frage, daß das Land an der Saar seine Identität besitzt, die von 
den Menschen bewußt und unbewußt gelebt und empfunden wird. Keine Frage 
auch, daß die Politik diesem Bewußtsein entsprechen und es fördern muß. 
Der einzelne muß wissen und empfinden, wohin und zu wem er gehört, wenn 
in einer Gemeinschaft Zusammenhalt entstehen soll.
Gerade in einer Zeit, in der die individuellen Freiheiten größer werden 
und die sozialen Bindungen schwächer, sind Solidarität und Zusammenhalten so wichtig, um den Druck der Ellenbogengesellschaft auf den 
einzelnen zu mildern.
Eine spezifische Identität konnte sich an der Saar früher und stärker 
ausprägen als in manch anderem, von den Besatzungsmächten erst nach dem 
Zweiten Weltkrieg zugeschnittenen Bundesland. Unsere Region hat ja eine 
geschichtliche Entwicklung durchgemacht, die sich in wirtschaftlicher 
und machtpolitischer Hinsicht deutlich von der Entwicklung der 
deutschen Nachbarregionen unterschied. In der Vergangenheit wurde die 
Saar mal von Frankreich, mal von Deutschland, teils von Bayern, teils 
von Preußen regiert. Fünfzehn Jahre lang hatte der Völkerbund das 
Sagen. Was Fremdherrschaft heißt, wissen die Menschen an der Saar aus 
ihrem geschichtlichen Gedächtnis. Dies stärkt den Wunsch, als 
selbständiges Bundesland über das eigene Geschick bestimmen zu können.
Unter den wechselnden Herrschaftsverhältnissen konnten die Menschen an 
der Saar ihre Identität wohl nur durch die Betonung des Privat- oder 
Vereinslebens, durch den Rückzug in den Schutz von Familie oder 
Nachbarschaft wahren. Noch immer hat das Vereinsleben im Saarland 
größere Bedeutung als andernorts. Und es leben hier bei uns auch 
weniger alte Menschen in Heimen als in den anderen Bundesländern. Solch 
liebenswerte Eigenarten wollen wir erhalten.
Weil die Saarregion reich an Kohlevorräten ist, nahm unser Land in der 
Vergangenheit eine andere wirtschaftliche Entwicklung als die benachbarten 
deutschen Regionen: Es fand eine Industrialisierung statt, wie sie für 
Montanreviere typisch ist. Über Jahrhunderte hat die Arbeit im Bergbau und 
im Eisen- und Stahlwerk nicht nur den Alltag der Menschen geprägt, sondern 
hat auch das kulturelle Leben bis in die Architektur oder in die Thematik 
der bildenden Künste beeinflußt.
So ist mit der Zeit eine Industriekultur gewachsen, deren Wert wir uns 
heute mehr und mehr bewußt werden. Indem wir zeitgenössische Akzente auf 
diese traditionelle Industriekultur setzen; wollen wir sie neu beleben. 
Darin sehen wir die Chance für unser Land, sich kulturell in einer 
eigenen, zugleich identitätsbewahrenden und identitätsstiftenden Art und 
Weise auszudrücken.
In den angrenzenden lothringischen Gebieten verlief der 
Industrialisierungsprozeß aufgrund der Kohle- und Erzvorkommen ähnlich wie 
an der Saar. Historische Untersuchungen der Wirtschaftsbeziehungen, 
Bevölkerungsbewegungen und Einzugsgebiete belegen, daß der saarländisch-lothringische Grenzraum bereits im 19. Jahrhundert Kennzeichen eines 
einheitlichen Wirtschaftsraumes aufwies. Das Bemühen, einen solchen 
einheitlichen Wirtschaftsraum heute unter dem Vorzeichen des Europäischen 
Binnenmarktes wieder zu errichten, steht auf dem Fundament der 
geschichtlichen Kontinuität.
Die Vision einer zukünftigen Saar-Lor-Lux-Region ist also kein 
Hirngespinst, kein künstliches Gebilde ohne geschichtliche Wurzeln. 
Vielmehr ist sie die große Chance für unser Land, den Nachteilen einer 
nationalen Randlage dauerhaft zu entkommen.

Nachdem sich mit dem Beitritt der neuen Länder die politischen und 
wirtschaftlichen Gewichte innerhalb der Bundesrepublik nach Osten verschoben 
haben, ist es für das Saarland nicht leichter geworden, seine spezifischen 
Interessen durchzusetzen. In den vergangenen Jahren ist dies nur deshalb so 
gut gelungen, weil Ministerpräsident Lafontaine in der deutschen Politik 
eine führende Rolle spielt. Wir werden weiterhin dafür sorgen, daß die 
Stimme des Saarlandes gehört wird und daß sich diejenigen in Deutschland 
nicht durchsetzen, die unsere Selbständigkeit gegen die Nachteile der 
geographischen Randlage eintauschen möchten.
Wettbewerbsfähiger Wirtschaftsstandort
Der seit 1985 beschrittene Weg, die Saarwirtschaft ökologisch und 
ökonomisch zu erneuern, hatte auch in Zeiten der Rezession absolute 
Priorität. Gezielt wurde auf einen beschleunigten Strukturwandel, auf die 
Steigerung der Attraktivität des Wirtschaftsstandortes und auf die 
Sicherung und Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen in 
wachstumsstarken Industriezweigen, im Handwerk, bei High-Tech-Unternehmen 
und im Dienstleistungsbereich gesetzt.
Unser strategischer Ansatz,
- die wirtschaftsnahe Forschungs- und Technologieinfrastruktur 
weiter auszubauen, um auf den Zukunftsmärkten präsent und wettbewerbsfähig zu sein,
- durch eine Verzahnung zahlreicher Politikfelder und Ministerien wie z.B. 
Wirtschaft, Umwelt und Wissenschaft unseren Wirtschaftsstandort zu 
profilieren, um durch Neuansiedlungen zusätzliches Investitionskapital 
und wirtschaftliches Know-how ins Land zu holen,
- unsere zentrale Lage im Herzen Europas und unsere spezifische Kompetenz 
nutzbar zu machen, um im europäischen Wirtschaftsraum Marktchancen zu 
erschließen,
- unseren Montankern zu stabilisieren, um bruchartige Entwicklungen auf dem 
Arbeitsmarkt zu vermeiden,
hat uns auf dem Weg der Erneuerung unserer Wirtschaft und der Schaffung 
von Arbeitsplätzen vorangebracht.
Trotz der bundesweiten konjunkturellen Krisensituation belegen die 
Kennziffern nachdrücklich, daß dieser eingeschlagene Weg richtig war und 
daß wir auf diesem Weg ein gutes Stück vorangekommen sind.

Außerhalb des Montanbereichs sind an der Saar von 1985 bis 1993 mehr 
als 27.000 Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen worden. Der Anteil des 
Montansektors an der Gesamtwirtschaft hat sich - bezogen auf die 
Beschäftigtenzahl - von knapp 13 % im Jahr 1985 auf unter 9 % im Jahre 
1993 verringert.
Durch den Zuwachs an Arbeitsplätzen außerhalb des Montanbereichs steht 
die Saarwirtschaft mittlerweile auf einem erheblich breiteren Fundament 
als noch vor einem Jahrzehnt.
Der Zuwachs an Stabilität zeigt sich auch in den Arbeitsmarktzahlen: Die 
Zahl der Arbeitslosen lag 1993 um 6.000 niedriger als 1985. Die 
Arbeitslosenquote lag im Jahresdurchschnitt 1993 im Saarland mit 11,2 
Prozent immer noch erheblich unter dem Wert Mitte der achtziger Jahre, 
als wir uns ebenfalls am Beginn eines konjunkturellen Aufschwungs auf 
Bundesebene befanden.
Die Erwerbsquote der Frauen ist von rund 41 Prozent im Jahr 1985 auf 
mittlerweile fast 50 Prozent angestiegen.
Obwohl die kritische Konjunkturlage das Ansiedlungsgeschäft erheblich 
erschwert hat, ist es uns gelungen, von den neun bedeutendsten 
Investitionen internationaler Unternehmen in der Bundesrepublik im 
letzten Jahr drei in das Saarland zu holen: neben den Eisenwerken Brühl 
in Dillingen auch Johnson Controls in Schwalbach und Winnebago 
Industries in Kirkel. Dies alles belegt die Leistungsfähigkeit unseres 
Wirtschaftsstandorts.
Mit stabiler Kohlebasis aktiv zum Strukturwandel beitragen
Nach mehreren Kohlerunden, verbunden mit Kapazitäts- und 
Beschäftigungsabbau, wurde der heimische Bergbau auch in der letzten 
Legislaturperiode schweren Belastungen durch die Bundesregierung 
ausgesetzt. Immer wieder brach Bonn gemeinsam mit den Kohleländern 
getroffene Vereinbarungen.
Jüngster Fall: Durch das Artikelgesetz vom Mai 1994 wurden die Ergebnisse 
der Kohlerunde 1991 von der Bundesregierung vom Tisch gewischt. Weder die 
ursprünglichen Mengenzusagen noch die Garantie bis zum Jahr 2005 wurden 
eingehalten. Stattdessen wurden die Fördermengen dem Risiko von 
Währungsschwankungen und Entwicklungen am Weltkohlemarkt ausgesetzt. Zudem 
ist die Refinanzierung ab 1997 noch völlig ungeklärt.
Im übrigen bedeutet das neue Gesetz eine Abkehr von der bisherigen Politik 
der Versorgungssicherheit und einen weiteren Schritt in die Abhängigkeit 
von der risikoreichen Atomtechnologie.
Damit nicht genug. Jetzt will die Bonner Koalition ab 1995 den 
Revierländern den hälftigen Beitrag bei der Finanzierung der 
Kokskohlenbeihilfe abverlangen. Die Folge wäre eine zusätzliche Belastung 
des Landeshaushaltes von jährlich mindestens 150 Mio DM, die dessen 
Sanierung nachhaltig gefährden würde.
Das Saarland hat sich im Bundesrat intensiv für die Schaffung einer 
verläßlichen Finanzierung für die Steinkohle auf der Basis der Vereinbarungen der Kohlerunde 1991 eingesetzt. Die Durchsetzung dieser 
Forderung bleibt weiter unser Ziel. Denn sie ist wesentliche Voraussetzung 
für die Realisierung des Drei-Standorte-Konzeptes der Saarbergwerke und des 
planmäßigen sozialverträglichen Beschäftigungsabbaus.
Sie ist auch unerläßliche Voraussetzung dafür, daß der Bergbau im Rahmen 
seiner Möglichkeiten aktiv zum Strukturwandel beitragen und 
Beschäftigungsperspektiven im Nicht-Kohle-Teil eröffnen kann.

Gute Ansatzpunkte sind vorhanden. Sie müssen in den nächsten Jahren noch 
ausgebaut werden. Wir denken dabei vor allem an Aktivitäten, die mit dem 
Bergbau eng verknüpft sind und gute Marktchancen haben, wie z.B. die Kraftwerkstechnologie, die Umwelt- und Energietechnik, die Entsorgungs- und 
Versorgungswirtschaft sowie die Ausrüstungstechnik der 
Bergbauzulieferindustrie.
Dazu gehört aber auch die Bereitstellung und Wiederaufbereitung von 
Flächen, die vom Bergbau nicht mehr benötigt werden. Die Sanierung der 
ehemaligen Bergehalde Klinkenthal in Schiffweiler und die gewerbliche 
Erschließung und Verwertung der früheren Tagesanlage Maybach stehen für 
Beispiele, die schon erfolgreich angegangen wurden.
Für einen wettbewerbsfähigen Stahlstandort Saarland
Seit 1992 hat sich die Lage der europäischen Stahlindustrie dramatisch 
zugespitzt. Sie litt nicht nur unter der allgemeinen Konjunkturschwäche, 
sondern war erheblichen Wettbewerbsverzerrungen auf den internationalen 
Stahlmärkten ausgesetzt. Massive Subventionen für einzelne 
Stahlunternehmen in der Europäischen Union, Billigimporte aus Osteuropa 
und auch die weitgehende Abschottung des amerikanischen Marktes gegen 
Stahlimporte führten die gesamte deutsche Stahlindustrie in eine schwere 
Krise. Das Saarland hat frühzeitig die Wiederherstellung fairer 
Wettbewerbsbedingungen eingefordert. Doch trotz dringenden 
Handlungsbedarfs hat die Bundesregierung die Dinge weitgehend treiben 
lassen, mit den bekannten katastrophalen Folgen für die deutsche 
Stahlindustrie. Durch das Insolvenzverfahren bei Klöckner und dem Konkurs 
der Saarstahl AG ist deutlich geworden, daß unter diesen Marktbedingungen
auch Unternehmen, deren Produktionsanlagen höchsten technologischen 
Ansprüchen gerecht werden, in eine existenzgefährdende Krise geraten 
können.
Nach dem Konkurs der Saarstahl AG im Mai 1993 galt auch angesichts der 
vielfältigen Produktions- und Zuliefererbeziehungen die erste Sorge der 
Landesregierung dem reibungslosen Fortführen des Betriebes. Unerläßlich 
dafür war die sozialverträgliche Begleitung des unvermeidbaren 
Personalabbaus. Hierbei hat sich die Fortführung der inzwischen häufig kopierten Stahlstiftung Saarland bewährt.
Angesichts der hohen Arbeitsplatzopfer hat die Landesregierung aus 
sozialpolitischer Verantwortung und ans Solidarität mit den ehemaligen 
Beschäftigten der Saarstahl AG als freiwillige Leistung den größten Teil der 
betrieblichen Renten übernommen.
Den Auszubildenden der Saarstahl AG wurde die Fortführung ihrer Ausbildung 
garantiert. Die Gesellschaft für Beschäftigung und Qualifizierung, eine 
Tochter der Stahlstiftung, hat die Ausbildungsverhältnisse mit finanzieller 
Unterstützung des Landes übernommen, so daß kein Auszubildender entlassen 
werden mußte. Auch die Behindertenwerkstatt wurde von der Stahlstiftung 
übernommen.
Bei unserem Konzept zur Sicherung eines wettbewerbsfähigen Kern des 
Unternehmens sind wir vorangekommen. Mit der Übernahme der Saarstahl-Aktien 
durch das Land wurde eine wesentliche Voraussetzung für einen 
Zwangsvergleich geschaffen. Die Produktprogramme in den Bereichen Walzdraht, 
Profil-Stahl und Freiformschmiede sind auf ihre leistungsfähigsten Teile 
konzentriert.
Unterstützt durch eine positive Preisentwicklung hat die begonnene 
Umstrukturierung zu einem positiven Betriebsergebnis geführt. Im äußerst 
schwierigen Stahljahr 1993 konnte Saarstahl 

trotz Konkurs seine Rohstahlerzeugung bei 2,5 Mio Tonnen 
stabilisieren, auch der Umsatz blieb mit 1,8 Milliarden DM ungefähr auf 
Vorjahresniveau.
Mit Investitionen, wie sie die beispielsweise in Burbach für die neue 
Drahtstraße getätigt werden, wird Vorsorge getroffen, daß das Unternehmen 
auch zukünftig seine Marktposition behaupten kann.
Die langfristige Sicherung eines wettbewerbsfähigen Stahlstandortes 
Saarland kann jedoch nur gelingen, wenn die Bundesregierung und die 
Europäische Kommission für faire Rahmenbedingungen sorgen und ihre 
Möglichkeiten zur Krisenbewältigung nutzen. Der EU-Ministerrat muß endlich 
ein überzeugendes und faires Konzept zum Kapazitätsabbau vorlegen, das dann 
auch zügig und konsequent umgesetzt wird.
Dabei vertreten wir die Auffassung, daß Kapazitätsanpassungen in erster 
Linie von den Ländern zu erbringen sind, die über die größten 
Überkapazitäten verfügen. Erforderlich sind aber auch faire internationale 
Rahmenbedingungen, um die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen 
Stahlindustrie zu erhalten. EU-Kommission und Bundesregierung sind daher 
nicht erst seit heute aufgefordert, die Verhältnisse im Stahlaußenhandel zu 
ordnen und die europäische Stahlindustrie vor unfairen Handelspraktiken zu 
schützen.
Professionelle Flächenvorsorge unterstützt unsere Ansiedlungsoffensive
Bei aller Anstrengung für die Erhaltung eines lebensfähigen und 
wettbewerbsstarken Montankerns muß die Umstrukturierung mit vollem Tempo 
weitergehen. Dazu müssen auch neue Betriebe angesiedelt werden.
Dabei ist ein ausreichendes und qualitativ hochwertiges Angebot an 
Industrie- und Gewerbeflächen eine wichtige Voraussetzung für die 
Neuansiedlung bzw. Erweiterung wachstumorientierter Betriebe. So begründen 
zahlreiche Investoren ihre Entscheidung für den Standort Saarland mit 
unseren extrem kurzen Genehmigungsverfahren und unserem umfassenden 
Gewerbeflächenangebot.
Durch eine systematische Förderung der Industrie- und 
Gewerbeflächenerschließung haben wir Sorge getragen, daß kein Engpaß an 
Gewerbeflächen im Saarland besteht. Insgesamt wurden im Zeitraum 1990 bis 
1994 über 100 Mio DM für die gewerbliche Erschließung eingesetzt.
Darüber hinaus haben wir 1992 die Saarland Bau- und Boden 
Projektgesellschaft mbH (SBB) gegründet, die als zentrales 
Dienstleistungsunternehmen ein professionelles Flächenmanagement aus einer 
Hand und eine wesentliche Beschleunigung der Verfahren sicherstellt. Zahlreiche Gemeinden nehmen inzwischen ihre Hilfe in Anspruch.
Ein konkretes Nutzungs- und Vermarktungskonzept wird derzeit von der SBB 
für den Industriepark "John" in Saarwellingen, den Gewerbepark "An der 
Autobahn" in Kirkel, den Gewerbepark "Bexbach-Ost III", das Industriegebiet "Dornheck/Rundwies" in Dillingen, den Ökom-Park "Heide" bei 
Nohfelden und den Gewerbepark Eiweiler erstellt. Im Jahr 1996 werden etwa 
150 ha neue Gewerbe- und Industrieflächen voll erschlossen und verfügbar 
sein.
In der nächsten Legislaturperiode werden wir insbesondere die gemeinsame 
Erschließung interessanter Flächenareale mit unseren lothringischen 
Nachbarn vorantreiben. Von diesem ehrgeizigen Modellprojekt "Europäische 
Entwicklungszone" versprechen wir uns insbesondere:

- eine Steigerung der Attraktivität des Gesamtraums durch die Verbindung der 
Vorteile beider nationaler Standorte;
- eine weitere Entfaltung des grenzüberschreitenden Arbeitsmarkte;
- eine ressourcen- und umweltschonende Gewerbeflächenpolitik durch 
die koordinierte Revitalisierung von Brachflächen;
- die Lösung zahlreicher Folgeprobleme wie z.B. abgestimmte Infrastruktur- 
und ÖPNV-Konzepte.
Innovationsschub durch Wirtschafts- und Technologieförderung
Im Rahmen der Investitionsförderung nach der Gemeinschaftsaufgabe 
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" haben wir im Zeitraum von 
1990 bis Mai 1994 620 Unternehmen mit Investitionszuschüssen von rund 400 
Mio DM unterstützt. Damit wurde die Voraussetzung für circa 9000 neue 
Arbeitsplätze geschaffen.
Um das Defizit an kleinen und mittleren Unternehmen auszugleichen, haben 
wir unsere Wirtschaftsförderungspolitik speziell auf den Mittelstand 
ausgerichtet. Denn vor allem die mittelständischen Unternehmen, das 
Handwerk und die Existenzgründer sind der dynamische Motor des 
Strukturwandels.
Trotz der angespannten Haushaltslage haben wir das Gesamtvolumen der 
Mittelstandsförderung  von 125 Mio DM im Jahr 1989 auf 156 Mio DM im Jahr 1994 
gesteigert und zahlreiche neue Akzente gesetzt.
Beispiele sind u.a. die Neustrukturierung des Existenzgründungsprogramms 
insbesondere mit der Förderung technologieorientierter Unternehmensgründungen, die Förderung des Saar-Lor-Lux-Umweltzentrums des 
Handwerks, die Vergabe
des Saarländischen Staatspreises Produktdesign und die stärkere 
Ausrichtung der Messe- und Ausstellungsförderung auf Technologiemessen 
(wie z.B. die CEBIT oder die ENTSORGA) und auf internationale Märkte.
Zur Stärkung der Wettbewerbskraft und des innovativen Potentials der 
Saarwirtschaft haben wir die Unterstützung von technologisch neuen 
Vorhaben und Projekten kleiner und mittlerer Unternehmen intensiviert.
Der seit Mitte der 80er Jahre erfolgte Ausbau der wirtschaftsnahen 
Forschungsinfrastruktur an und im Umfeld der Universität war dabei von 
außerordentlicher Bedeutung. Zusätzlich sorgen die mittlerweile 
zahlreichen Institutionen des Technologietransfers dafür, daß Forschungsergebnisse schnell und reibungslos den Weg in die betriebliche 
Praxis finden und dort in innovative Produkte und Verfahren umgesetzt 
werden können.
Diese Förderung des Technologietransfers flankieren wir durch direkte 
finanzielle Unterstützung von innovativen Vorhaben und Projekten kleiner 
und mittlerer Unternehmen.
Im einzelnen handelt es sich dabei um vor allem folgende Maßnahmen:
- Förderung der Entwicklung technologisch neuer Produkte und verfahren, um 
das mit solchen Entwicklungsvorhaben häufig verbundene 
überdurchschnittlich hohe ökonomische Risiko zu mindern;
- Förderung von Durchführbarkeitsstudien, die sich mit Fragen und 
Problemen der Einführung von Innovationen unter technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten intensiv auseinandersetzen;

- Förderung der Einführung technologisch neuer Produkte und Verfahren, 
wodurch Produktionseinführungsmaßnahmen im innovativen Bereich für 
kleine und mittlere Unternehmen erleichtert werden sollen.
Die Technologieprogramme werden von den Unternehmen stark nachgefragt. 
Seit 1985 wurden ca. 150 Projekte mit Zuschüssen des Landes in Höhe von 
insgesamt 30 Mio DM gefördert. Im wesentlichen sind die Projekte den 
Bereichen Energietechnik, Lebensmitteltechnologie, Informations- und 
Kommunikationstechnik und Fahrzeugtechnik zuzuordnen.
Die in den vergangen Jahren bereits sehr erfolgreich praktizierte 
Förderung des innovativen Potentials werden wir auch zukünftig fortsetzen und weiter intensivieren. Um eine noch engere Verzahnung zwischen 
Forschung und betrieblicher Praxis zu erreichen, streben wir an, neben 
den Technologie- und Gründerzentren in Saarbrücken (SITZ), Püttlingen, 
St. Ingbert, St. Wendel und Völklingen für bestimmte technologische 
Bereiche noch weitere eigenständige Gewerbe- und Technologieparks einzurichten. Sie sollen kleinen und mittleren Unternehmen und 
Existenzgründern Räumlichkeiten und Serviceleistungen für die 
Entwicklung innovativer Produkte und Verfahren zur Verfügung stellen.
Darüber hinaus planen wir die Einrichtung eines Science-Parks in 
unmittelbarer Nähe der Universität. Die sich im Ausbau der technischen 
Fakultät und den selbständigen Forschungseinrichtungen ergebenden 
Chancen können so noch stärker industriell und kommerziell genutzt 
werden. Im übrigen ermöglicht die räumliche Nähe zwischen den 
Forschungseinrichtungen und den mittelständischen Unternehmen in dem 
geplanten Wissenschaftspark einen intensiven Austausch und die Nutzung 
von Labor- und Werkstatteinrichtungen.
Standortvorteile der europäischen Zentrallage durch Verkehrspolitik nutzen
Aufgrund unserer zentralen geographischen Lage im Herzen Europas verfügt 
das Saarland über große Chancen, sich die Absatz- und Beschaffungsmärkte 
im zusammenwachsenden EG-Binnenmarkt zu erschließen. Unabdingbar war daher 
für uns, eine schnelle und sichere verkehrsmäßige Anbindung zu erreichen.
Der Deutsch-Französische Gipfel vom Mai 1992 in La Rochelle bedeutete 
einen großen Schritt nach vorn für die Einbindung des Saarlandes in das 
europäische Hochgeschwindigkeitsnetz.
Das Land hat - in Zusammenarbeit mit Lothringen, Luxemburg sowie den 
benachbarten Ländern Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg - beim Bund und 
der EG-Kommission darauf gedrängt, daß die Maßnahme eine hohe Priorität 
erhält und umgehend realisiert wird. Die Schnellbahnverbindung von Paris 
über Saarbrücken nach Mannheim ist im Bundesverkehrswegeplan 1992 sowie im 
Schienenwegeausbaugesetz im vordringlichen Bedarf enthalten.
Die Strecke ist zudem in die 10 wichtigsten EU-Verkehrsprojekte aufgenommen 
worden, bei denen die EU eine Mitfinanzierung zugesagt hat. Die 
Planfeststellungsverfahren für die einzelnen Ausbauabschnitte beginnen Ende 
1994, so daß bereits 1995 mit den Bauarbeiten begonnen werden könnte.
Bis zum Jahr 2000 soll die Schienenschnellverbindung sowohl auf 
französischer als auch auf deutscher Seite fertiggestellt sein, so daß die 
Hochgeschwindigkeitsverbindung von Paris über Saarbrücken nach Berlin einen 
nicht zu unterschätzenden Standortvorteil für die Region bereits in naher 
Zukunft bringen wird.

Nachdem inzwischen der Staatsvertrag zur Errichtung der Moselbrücke zum 
Lückenschluß der A8 abgeschlossen ist, steht auch der vollständigen Anbindung 
des Saarlandes an die europäischen Wirtschaftszentren über das Fernstraßennetz 
noch in diesem Jahrtausend nichts mehr im Wege.
Von erheblicher Bedeutung für die fernräumige Erreichbarkeit unserer Region 
bleibt der Flughafen Saarbrücken, der eine rasche und reibungslose Verbindung 
zu wichtigen deutschen und europäischen Wirtschaftszentren gewährleistet.
Heute verfügt der Flughafen über Tagesrandverbindungen nach Berlin, Hamburg, 
Dresden, Leipzig, München und Düsseldorf. Durch die enge Kooperation mit dem 
Flughafen Luxemburg ist es gelungen, Verbindungen nach London, Paris, 
Kopenhagen, Madrid, Rom und Mailand anzubieten. Beim Charterverkehr entscheiden sich immer mehr Menschen für die 15 Urlaubsziele, die von Saarbrücken 
angeflogen werden.
Neben dem Ausbau eines attraktiven Fluglinienangebotes haben wir in der 
Vergangenheit erhebliche Anstrengungen unternommen, die Infrastruktur des 
Flughafens zu verbessern. Im vergangenen Jahr haben wir ein 
Flughafenausbaukonzept beschlossen, das zum einen darauf abzielt, Raum zu 
schaffen für die Ansiedlung flughafennaher Betriebe und damit für die 
Schaffung hochwertiger qualifizierter Arbeitsplätze. Zum anderen werden wir 
die Serviceleistungen am Flughafen nachhaltig verbessern. Bis 1996 sind 
öffentliche Investitionen von jährlich. 8,5 Mio DM vorgesehen. Start- und 
Landebahn wurden erneuert und sicherer gemacht.
Desweiteren werden intensive Anstrengungen unternommen, z. B. durch den Bau 
einer Lärmschutzbox oder durch günstigere Gebühren für lärmarme Flugzeuge 
die Belästigung der Anrainergemeinden durch Fluglärm so gering wie möglich 
zu halten.
Vorrang für Beschäftigung und Qualifizierung Die große Sorge unserer Zeit 
heißt Arbeitslosigkeit. Eine zunehmende Zahl von Mitbürgern und Mitbürgerinnen 
ist davon betroffen.
Mitte des Jahres 1994 waren in der Bundesrepublik Deutschland mehr als 3,7 
Millionen Menschen als Arbeitslose registriert. Auch im Saarland ist die Zahl 
der Arbeitslosen auf über 52.000 Personen angestiegen. Für uns 
Sozialdemokraten ist Arbeitslosigkeit nicht Schicksal, sondern ein Versagen 
von gesamtstaatlicher Politik und Wirtschaft.
Wir hier an der Saar haben besonders unter den gegenwärtig schlechten 
wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen zu leiden, die die Bonner Koalition 
gesetzt hat, vor allem unter einer gänzlich verfehlten sektoralen Strukturpolitik, die Branchen wie Kohle und Stahl ungerührt zur Disposition stellt. 
Parallel dazu hat sich die Bundesregierung ausgerechnet in Zeiten hoher 
Arbeitslosigkeit fast vollständig aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik 
zurückgezogen.
Für uns Sozialdemokraten steht fest: Alle Menschen haben ein Recht auf einen 
sicheren und wirtschaftlich auskömmlichen Arbeitsplatz. Das Recht auf Arbeit 
ist ein Grundrecht, an dessen Verwirklichung alle Politik ihren Maßstab hat. 
Der widersinnigen Politik der Bundesregierung setzen wir hier an der Saar 
unsere Offensive für mehr Beschäftigung entgegen.

Zahlreiche Politikfelder wirken dabei zusammen. Unsere regionale 
Wirtschaftsförderungs- und Forschungspolitik, die durch eine Aufwertung 
des Standortes ein innovatives Klima für Neuansiedlungen, 
Existenzgründungen und Erweiterungen ansässiger Betriebe geschaffen 
hat, leisten im Ländervergleich, wie Investoren dies bestätigen, gute 
Arbeit.
Dazu gehört auch unsere Politik, bruchartige Entwicklungen im 
Strukturwandel zu verhindern. Nicht nur im Stahlbereich, sondern bei 
Unternehmen aller Branchen, die durch die bundesweite Rezession in die 
Krise geraten sind, haben wir alle Anstrengungen unternommen, 
wettbewerbsfähige Produktionsstätten zu erhalten und möglichst viele 
der bestehenden Arbeitsplätze zu sichern. Hier greift ein flexibles 
Krisenmanagement, bestehend vor allem aus arbeitsplatzsichernden 
Investitions- und Zinszuschüssen, Bürgschaften und Beteiligungen sowie 
einer intensiven Beratung. So. haben wir allein durch Fördermaßnahmen 
im Rahmen der Regionalförderung seit 1985 rund 20.000 Arbeitsplätze 
gesichert.
Eine wesentliche Hilfe für Arbeitnehmer, die aufgrund struktureller 
Probleme vom Arbeitsplatzabbau bedroht oder gar betroffen sind, ist die 
Qualifizierung. Eine gut ausgebildete Arbeitnehmerschaft wird auch 
zunehmend zu einem immer bedeutenderen Faktor im Ansiedlungswettbewerb 
der Standorte.
Vor diesem Hintergrund haben wir die Aus- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten deutlich ausgeweitet. Dies gilt für die 
Verbesserung der Infrastruktur, wie die Förderung der Projekte Festo-Lernzentrum in St. Ingbert-Rohrbach mit rund 5,3 Mio DM und 
Bildungszentrum des Berufsfortbildungswerkes des DGB in Saarlouis mit 
rund 2,6 Mio DM zeigen.
Dies gilt auch für das Angebot an Qualifizierungsmaßnahmen. Mit der Auflage 
von Landesprogrammen wie dem "Lernziel Zukunft" haben wir schlagkräftige 
Instrumente zur präventiven Arbeitsmarktpolitik geschaffen.
Im Angebot sind zahlreiche Qualifizierungsmaßnahmen, die für Arbeitslose und 
von Arbeitslosigkeit Bedrohte ebenso attraktiv sind wie für ungelernte 
Arbeitnehmer und Frauen, die in den Beruf zurückkehren wollen. Nach seinen 
Bestimmungen werden Bildungsbeihilfen an der Maßnahmeteilnehmer gewährt, 
Kinderbetreuungskosten übernommen oder auch Beihilfen für Auslandsaufenthalte gezahlt. In hohem Maße werden auch Zuschüsse zu den 
Lehrgangskosten bewilligt.
Da der heute im Saar-Lor-Lux-Raum bereits existierende grenzüberschreitende 
Arbeitsmarkt besondere Anforderungen an die Kenntnisse der Arbeitnehmer in 
den Bereichen Sprache; Standards und Rechts- und Verwaltungsvorschriften, 
ihres jeweiligen Partnerlandes stellt, fördern wir zahlreiche Austausche in 
der beruflichen Bildung. Dazu haben wir das "Saarländisch-lothringische Büro 
für den Austausch in der beruflichen Bildung" gegründet. Es organisiert die 
Austauschmaßnahmen zwischen saarländischen und lothringischen Teilnehmern 
von Weiterbildungsmaßnahmen.
Die Grenzlage des Saarlandes und der Abbau nationaler Grenzen im Zuge der 
fortschreitenden EU-Harmonisierung zwingen geradezu, den Bereich der 
grenzüberschreitenden Weiterbildung in der kommenden Legislaturperiode noch 
zu verstärken, u.a. auch durch die Schaffung fester Einrichtungen. Das 
Europäische Bildungszentrum in Otzenhausen ist hier als wichtige 
Tagungsstätte von herausragender Bedeutung.
Zur Begleitung unserer Ansiedlungsoffensive werden wir darüberhinaus für die 
nächste Legislaturperiode einen Schwerpunkt bei der Qualifizierung 

von Mitarbeitern für neuangesiedelte bzw. neugegründete 
Betriebe setzen, die sich besonders an den Bedürfnissen dieser Unternehmen orientiert.
Um den Strukturwandel offensiv zu begleiten, haben wir das Programm 
"Lernziel Produktivität" entwickelt. Mit der Weiterbildungsmesse 
"Grenzenlose Weiterbildung" im November dieses Jahres, zeigen wir die 
Breite und Leistungsfähigkeit des Weiterbildungsangebotes an der Saar.
Die Qualifizierung ist auch ein wichtiger Bestandteil unserer 
arbeitsmarktpolitischen Programme. Trotz drastischer Kürzungen von 
seiten des Bundes haben wir unseren Arbeitsmarkthaushalt von 6,8 Mio DM 
1985 auf fast 40 Mio DM im Jahr 1993 gesteigert und so zu einer großen 
Entlastung für den saarländischen Arbeitsmarkt beigetragen: allein 
durch die arbeitsmarktpolitischen Programme wurden 1993 über 5.300 
Personen vor Arbeitslosigkeit bewahrt.
Mit Hilfe der in diesem Jahr ins Leben gerufenen "SaarAktion - Zusammen 
für Beschäftigung und Qualifizierung" wollen wir gemeinsam mit 
Landkreisen, Städten und Gemeinden, Sozialpartnern, Kammern und 
Projektträgern dieses Engagement zukünftig noch steigern.
Die Erfahrungen der vergangenen Jahre haben jedoch gezeigt, daß selbst 
bei einer durchgreifenden konjunkturellen Erholung der Sockel an 
Arbeitslosigkeit immer höher wird. Wir Sozialdemokraten setzen daher auf 
eine gerechtere Verteilung der Arbeit.
Mit einer breitangelegten Teilzeitinitiative, wollen wir in unserem 
eigenen Verantwortungsbereich eine Vorbildfunktion für Wirtschaft und 
Gesellschaft wahrnehmen. Innerhalb der kommenden 3 Jahre sollen im 
Landesdienst 300 Vollzeitarbeitsplätze in familienfreundliche und 
existenzsichernde Teilzeitstellen umgewandelt werden und das freiwerdende 
Arbeitszeitvolumen für zusätzliche Beschäftigung genutzt werden. Und wir 
werben dafür, daß Privatwirtschaft und Verbände unserem Beispiel folgen.
Wirksamer Verbraucherschutz
Die Verbraucherpolitik muß den ihr in einer sozialen und ökologischen 
Marktwirtschaft gebührenden Stellenwert haben.
Verbraucherinnen und Verbraucher sind ein wichtiger Teil der 
Marktwirtschaft und brauchen eine wirksame Interessenvertretung. Hierzu ist 
es notwendig, daß die Arbeit der Verbraucherzentrale durch eine 
ausreichende Finanzierung gesichert bleibt.
Die Verbraucherzentrale hat sich als unabhängige und sachkundige 
Organisation zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Übervorteilung und 
Fehlinformation verdient gemacht und als unverzichtbar erwiesen.
Die saarländische Landesregierung hat der Arbeit der Verbraucherzentrale in 
den letzten Jahren auch durch die ständige Erhöhung der Zuschüsse Rechnung 
getragen.
Die anhaltenden Kürzungsdiskussionen auf Bundesebene unterstreichen die 
Forderung der SPD nach einer finanziellen Absicherung der 
Verbraucherberatung. Hierzu muß ein Verbraucherschutzgesetz verabschiedet 
werden, das bundeseinheitlich
- Ziele und Aufgaben einer staatlichen Verbraucherpolitik definiert,
- Rahmenbedingungen für die Verbraucherorganisationen formuliert und die 
Finanzierung regelt.
Für den Erhalt der Verbraucherzentrale des Saarlandes sind Bund, Land und 
Arbeitskammer  gefordert, Lösungen anzubieten.

III. Die Grenzen überwinden: Wirtschafts- und Kulturraum Saar-Lor-Lux
Es wächst zusammen was zusammen gehört
Wie in kaum einer anderen europäischen Großregion haben die Menschen im 
Raum zwischen Saar, Mosel und Maas durch die Entstehung nationaler 
Grenzen gelitten. Die Entwicklung von Industrie und Handel in einem an 
sich geschlossenen Wirtschaftsraum wurde durch die deutschfranzösische 
Konfrontation, durch ständige militärische Konflikte und häufige 
Grenzveränderungen in deren Gefolge systematisch behindert.
In keiner anderer europäischen Region hat in den letzten 200 Jahren so 
häufig die politisch-wirtschaftliche Zugehörigkeit gewechselt: Von den 
insgesamt 8 politisch-territorialen Veränderungen größeren Ausmaßes 
haben 6 das Saarland und 2 Lothringen betroffen.
Dabei war unsere Region stark, solange sie eine wirtschaftliche Einheit 
bilden konnte. Eine einzige Vergleichszahl zeigt dies auf 
eindrucksvolle Weise: 1913 betrug die Jahresstahlproduktion aller 
Hütten im Saar-Lor-Lux-Raum 12,1 Mio t, während das gesamte Deutsche Reich (ohne die Saar) 12,9 
Mio t produzierte. Lothringische Wissenschaftler haben daraus den 
Schluß gezogen, daß in Saar-Lor-Lux ohne Teilung durch nationale 
Grenzen wohl ein ähnlich verdichteter Wirtschaftsraum entstanden wäre 
wie an Rhein und Ruhr. Die Grenzen und die auf nationaler Ebene 
erstellten Statistiken verdeckten die Existenz einer großen, reichen 
Industrieregion.
Heute gibt uns die Europäische Einigung und insbesondere die Vollendung 
des Binnenmarktes die Chance, den aus historisch-politischen Gründen 
getrennten einheitlichen Wirtschaftsund Kulturraum Saar-Lor-Lux zu 
einer europäischen Musterregion werden zu lassen.
Konkrete Zusammenarbeit
Der regionale Integrationsprozeß ist für alle Partner in Saar-Lor-Lux auch 
deswegen von zentraler Bedeutung, weil wir nur so in ganz Europa glaubwürdig 
unsere europäische Kompetenz, unsere "Eurofitness", unter Beweis stellen 
können.
Das Geflecht grenzüberschreitender Kooperationen ist in den letzten Jahren 
deutlich gewachsen. Es gibt eine ganze Reihe interregionaler Zusammenarbeit 
im Bereich der Wirtschaft, der Kultur, der Umwelt, des Arbeitsmarktes, der 
Infrastruktur und im sozialen Bereich.
Hervorzuheben sind insbesondere die gemeinsamen Arbeiten zum EG-Programm 
INTERREG I. Mit diesem Programm verfügen wir erstmals über einen ganzen 
Katalog gemeinsam beschlossener und finanzierter Maßnahmen, zur 
Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit sowie der 
Infrastruktur. Zwischen 1991 und 1994 wurden mehr als 40 Einzelprojekte 
realisiert bzw. vorbereitet. Dabei geht es z.B. um
- ein gemeinsames Standortmarketing in Saar-Lor-Lux,
- Maßnahmen zur Absatz- und Exportförderung für kleine und mittlere 
Unternehmen unserer Region,
- die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur (etwa einander ergänzende 
Güterverkehrszentren in Saarbrücken und in St. Avold),
- die Förderung des gemeinsamen kulturellen Erbes (etwa Schaffung eines 
Zentrums für Glas- und Kristallkunst in Meisenthal)
- den Ausbau der Weiterbildung.

Weil Weiterbildung für unsere gesamte Wirtschaftsregion zu einer 
entscheidenden Produktivkraft wird, wollen wir noch in diesem Jahr in 
Saarbrücken die Weiterbildungsmesse "Grenzenlose Weiterbildung - 
Infomarkt Saar-Lor-Lux" veranstalten.
Inzwischen ist auch die Kooperation auf der kommunalen Ebene 
vorangekommen. Der Eurodistrikt Metz-Saarbrücken ist ein Projekt, das 
die Synergieeffekte des dichtbesiedelten Raumes beiderseits der Grenze 
entwickeln soll. Weitere gemeinsame kommunale Projekte werden folgen.
Bei der Zusammenarbeit waren und sind nach wie vor zahlreiche 
rechtliche und organisatorische Probleme zu überwinden. Aber jede 
gemeinsam entwickelte Lösung bringt uns weiter. Das Jahr 1992 hat 
entscheidende Fortschritte zur Verbesserung der rechtlichen. 
Voraussetzungen für die Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg gebracht: Auf Vorschlag des Saarlandes ist eine Ergänzung des 
Grundgesetzes erreicht worden. Damit wird die Bildung 
grenznachbarschaftlicher Einrichtungen ermöglicht.
Die Landesregierung hat desweiteren zusammen mit Baden-Württemberg und 
Rheinland-Pfalz den Entwurf für ein völkerrechtliches Abkommen für die 
Zusammenarbeit an der deutsch-französischen Grenze vorbereitet. Dieses 
Abkommen wird insbesondere den Kommunen neue, dringend benötigte 
Rechtsinstrumente für die Kooperation zur Verfügung stellen. Wir 
drängen den Bund, diese Initiative zu unterstützen.
Europäische Kompetenz
Europäische Kompetenz beginnt mit dem Spracherwerb. Wir haben dafür 
gesorgt, daß unsere Bildungseinrichtungen die jungen Menschen auf das 
zusammenwachsende Europa besser vorbereiten können. Wir haben das 
Fremdsprachenangebot an den Gymnasien erweitert und den bilingualen 
Unterricht ausgeweitet. Mit unseren
lothringischen Partnern haben wir vereinbart, zunächst einmal in den 
Grenzgemeinden Groß- und Kleinrosseln sowie Groß- und Kleinblittersdorf an 
der Sekundarschule bzw. dem Collège die Zweisprachigkeit besonders zu fördern.
Europäische Kompetenz verlangt aber mehr als nur Sprachkenntnisse: Sie 
erfordert Kenntnisse der Mentalität, der sozialen Mechanismen und der 
Empfindsamkeiten unserer Nachbarn. Im Saarland und in Lothringen wird in 
europäischer Kompetenz ausgebildet:
- Saarbrücken ist die einzige deutsche Universität, an der französisches Recht 
studiert werden kann.
- Das Deutsch-Französische Hochschulinstitut für Technik und Wirtschaft in 
Metz, Saarbrücken und Nancy vermittelt in 6 Studiengängen eine 
Doppelqualifizierung mit je einem deutschen und einem französischen Abschluß - eine einzigartige Einrichtung in Europa. Weitere integrierte 
Studiengänge mit mehrfacher Diplomierung sind in der Großregion in 
Vorbereitung. Sie betreffen die Neuen Materialien und den Maschinenbau.
- Die Universität Saarbrücken verfügt mit dem Europainstitut über ein weiteres 
High-Light in der Vermittlung europäischer Kompetenz.
- In Saarbrücken befindet sich eines der nur zwei deutsch-französischen 
Gymnasien in der gesamten Bundesrepublik.
Unsere Schulen und Hochschulen bieten also beste Qualifikationsmöglichkeiten 
für den europäischen Arbeitsmarkt. Im übrigen hat Europa im Saarland seit 
1992 Verfassungsrang. Auch das ist eine Premiere in Deutschland.

Perspektiven
Wir haben erreicht, daß in einem Staatsvertrag zwischen Frankreich und 
Deutschland der TGV von Paris nach Frankfurt über Forbach/Saarbrücken 
führen wird. Damit werden wir den Anschluß an die großen 
Wirtschaftszentren in Europa haben - ein Standortvorteil für unsere 
künftige Euro-Region von unschätzbarem Wert.
Nach den Erfahrungen durch INTERREG I wollen wir mit der gerade 
angelaufenen Gemeinschaftsinitiative INTERREG II die projektbezogene 
Zusammenarbeit in Saar-Lor-Lux auf eine neue Stufe heben. Wir sind darin 
interessiert, vor allem solche Projekte zu realisieren, die von 
erheblicher investiver Bedeutung sind und eine nachhaltige Aufwertung 
des europäischen Charakters unseres gemeinsamen Standortes bewirken. 
Auch die weitere Sanierung der Rossel steht auf der Tagesordnung.
Völliges Neuland wollen wir mit dem Projekt "Eurozone" betreten. Die 
Eurozone kann ein Schlüsselprojekt der kommenden Jahre werden. Die Idee 
ist, an der saarländisch-lothringischen Grenze im Großraum 
Saarbrücken/Moselle-Est eine gemeinsame Politik zur Erschließung von 
Industrie- und Gewerbeflächen zu entwickeln. Damit können wir einen 
wichtigen Standortvorteil in Europa gewinnen.
Eine umfassende gemeinsame Strategie zur Entwicklung von Industrie- und 
Gewerbeflächen hat enorme Auswirkungen auf zahlreiche andere Bereiche. 
Sie erlaubt eine ökologisch ausgewogene Flächennutzung beiderseits der 
Grenze. Sie wird mit großer Wahrscheinlichkeit zu einer gemeinsamen 
Planung des öffentlichen Nahverkehrs führen und zu einer engeren Abstimmung von Infrastrukturmaßnahmen im grenznahen Bereich insgesamt. Auf 
französischer Seite können insbesondere erhebliche Flächenpotentiale 

genutzt werden. Auf saarländischer Seite können hochwertige 
Dienstleistungen mit Hilfe der französischen Potentiale stärker entfaltet 
werden.
Das kulturelle Profil wird stärker
von besonderer Bedeutung für das Selbstverständnis der saarländischen 
Bürgerinnen und Bürger waren und sind die interregionalen Kontakte zu 
unseren Nachbarn in Lothringen, Luxemburg und in der Pfalz. "Saar-Lor-Lux" 
hat sich auch im kulturellen Bereich zu einem Markenzeichen entwickelt und 
muß auch im Hinblick auf die Einheit Europas weiter forciert werden. Die 
Identität der Kernregion im Herzen Europas kann sich nirgends besser als 
im Kulturbereich widerspiegeln.
Für die sozialdemokratische Politik im Saarland bedeutet dies aber auch 
die Notwendigkeit, den kulturellen Interessen der Region im Rahmen der 
Europapolitik des Landes zu einem angemessenen Gewicht zu verhelfen. Dies 
ist umso wichtiger, als die CDU-geführte Bundesregierung in der 
Vergangenheit wenig Neigung gezeigt hat, die Interessen der Länder 
gegenüber Brüssel in hinreichendem Umfang zu vertreten. Das Land muß daher 
eigene Initiative entwickeln und weiterhin die ihm verbliebenen 
Gestaltungsmöglichkeiten konsequent nutzen und ausbauen.
Eine Vielzahl der großen Projekte des Kulturlandes Saar sind 
grenzüberschreitend. Künstler der verschiedenen Regionen arbeiten längst 
an gemeinsamen Projekten. Ein gutes Beispiel ist die Gründung des Saar-Lor-Lux-Hochschulorchesters mit Orchestermitgliedern der Konservatorien 
in Metz und Luxemburg sowie der Hochschule für Musik und Theater des 
Saarlandes.

Veranstaltungen werden grenzüberschreitend geplant und werden über die 
Datenbank der "Stiftung für die deutsch-französische kulturelle 
Zusammenarbeit" saar-lor-lux-weit geführt: Eine sich gegenseitig stützende 
Öffentlichkeitsarbeit und Durchführung kultureller Großprojekte wie der 
Metzer Ausstellung "Gold der Götter - Gold der Anden" öder bei den 
"Musikfestspielen Saar 1995" soll zu einer intensiven Besucherwerbung im 
jeweils anderen Land führen, läßt interregionale Großereignisse entstehen, 
stärkt das kulturelle Profil und läßt die Gesamtregion zusammenwachsen.
Prominentestes und in seiner Konstruktion zukunftsweisendes Beispiel 
deutsch-französischer kultureller Zusammenarbeit ist der Kulturpark 
Bliesbrück-Reinheim. Das überregional bekannte archäologische 
Ausgrabungsprojekt steht mittlerweile für eine institutionalisierte 
Zusammenarbeit regionaler staatlicher und kommunaler Träger.
Es hat Modellcharakter für kommende Kooperationen aus allen Bereichen und 
mit unterschiedlichster Beteiligung. Entsprechendes gilt für die 
grenzüberschreitende Kooperation der Hochschule der Bildenden Künste-Saar 
im Bereich "Glaskunst" mit französischen Partnern.
In der Zukunft wird es wichtig sein, gemeinsam mit unseren Nachbarn ein 
Konzept für den Kulturtourismus zu entwickeln. Wir wollen gemeinsam mit den 
kommunalen Kultur- und Tourismusbeauftragten und ihren Kollegen in 
Lothringen und Luxemburg Programme auflegen, die etwa die Denkmäler der 
Industriegeschichte, Sehenswürdigkeiten wie den Europäischen Kulturpark 
Bliesbrück-Reinheim und kulturelle Highlights zu attraktiven Arrangements 
der Großregion verbinden. 

Die SPD Saar sieht in der Verwirklichung solcher Modelle einen wichtigen 
praktischen Beitrag zu einem geeinten Europa, das nicht die regionale 
Identität seiner Mitglieder negiert, sondern das der Wahrung der 
gesellschaftlichen und kulturellen Eigenheiten seiner Teile hohe Bedeutung 
beimißt.
IV. Forschung und Entwicklung: Der Sprung nach vorn
Der erfolgreiche Wandel des Saarlandes von einem Land mit 
schwerindustriellem Charakter zu einer Region mit zukunftssicherem und 
hochentwickeltem innovativen Potential gehört zu den zentralen 
Herausforderungen zur Jahrtausendwende.
Ein hoher Leistungsstand auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung 
stellt die Basis dar, ohne die wir diese Aufgabe nicht bewältigen 
können. Das Saarland muß seine Leistungskraft als Industriestandort 
durch konsequente Investitionen in Wissenschaft, Forschung und 
Technologie und vor allem durch Umsetzung dieses Know-how in die 
Anwendung erhalten und neu ausrichten.
Forschungspolitik ist langfristig dann erfolgreich, wenn es gelingt, die 
Ergebnisse der Forschung im eigenen Land umzusetzen. Investitionen in 
die Forschung zahlen sich für uns alle aus, wenn produktive und auf 
Dauer sichere Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Die Forschungs- und Entwicklungspolitik der Landesregierung muß daher, 
eingebunden sein in ein komplexes Konzept aktiver Arbeitsmarktpolitik. 
Zu ihrem Umfeld gehören eine abgestimmte Ansiedlungspolitik ebenso wie 
etwa gezielte Anstrengungen in der Bildungspolitik, um den hohen 
Qualifikationsstandard der Saarländerinnen und Saarländer zu erhalten.
Die Eckpunkte unseres Konzepts
Die Analyse einer 1987 eingesetzten Sachverständigenkommission war 
Ausgangspunkt einer umfassenden forschungspolitischen Konzeption der 
Landesregierung, deren Umsetzung mittlerweile deutlich sichtbar geworden 
ist. Die Aufbauleistung spiegelt sich eindrucksvoll in den Zahlen:

- Die laufenden mittel des Landes für die Universität wurden zwischen 
1985 bis 1994 von 165,3 auf 251,1 Mio DM gesteigert.
- Im selben Zeitraum sind die laufenden Mittel für außeruniversitäre 
Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen von rund 0,6 Mio DM im 
Jahr 1985 auf 16,2 Mio DM im Jahr 1994 gestiegen, die laufenden 
Mittel für außeruniversitäre Forschungsförderung regional und 
überregional insgesamt stiegen von 15,5 Mio DM in 1985 auf 39,7 Mio 
DM in 1994.
- Ebenfalls erheblich aufgestockt wurden die Ausgaben für Investitionen 
für die Hochschulen, das Klinikum und die selbständigen Forschungseinrichtungen. Während die Mittel für Investitionen im 
Zeitraum von 1980 bis 1984 durchschnittlich bei 18,8 Mio DM pro Jahr 
lagen, betrugen sie im Zeitraum von 1985 bis 1989 durchschnittlich 
76,4 Mio DM und im Zeitraum von 1990 bis 1992 durchschnittlich 100 
Mio DM. Auch 1993 und 1994 blieben die Mittelansätze auf hohem 
Niveau.
Dabei sind wir folgendem Konzept gefolgt:
- Die Forschungs- und Technologiepolitik des Landes muß sich an 
sogenannten "Schlüsseltechnologien" orientieren, die für die 
zukünftige wirtschaftliche und technologische Entwicklung insgesamt 
von entscheidender Bedeutung sind.
- Spezifische Gegebenheiten im Saarland sind zu berücksichtigen. Das 
Saarland hat trotz seiner angesichts der Montanlasten ungünstigen 
wirtschaftlichen Ausgangsposition gute Entwicklungschancen, wenn es 
gelingt, Nischen zu besetzen und den unbestreitbaren Vorteil der 
kurzen Wege zu nutzen.
- Die Forschungs- und Entwicklungspolitik im Saarland muß 
anwendungsorientiert sein. Forschung, Entwicklung und Wirtschaft 
müssen
bereits konzeptionell eng verzahnt sein. Wissens- und 
Technologietransfer hat Priorität.
- Sozial- und Umweltverträglichkeit geförderter Forschungs- und 
Technologiefelder muß gewährleistet sein.
- Der Technologietransfer muß begleitet werden von gezielten 
Fördermaßnahmen, die kleine und mittlere saarländische Unternehmen in 
die Lage versetzen, in innovative Produkte zu investieren.
Die Hochschulen als Basis von Forschung und Entwicklung
Basis konkurrenzfähiger Forschungspolitik sind die Hochschulen des Landes. 
Unser Augenmerk galt daher zunächst diesem Bereich, der Grundstein für die 
anwendungsorientierte Wissenschaftspolitik im Saarland ist.
Folgerichtig haben wir 1990 eine Technische Fakultät an der Universität 
des Saarlandes mit den Fachbereichen Elektrotechnik, Informatik, 
Werkstoffwissenschaften und Fertigungstechnik eingerichtet. Entsprechend 
den konzeptionellen Vorgaben anwendungsorientierter Forschung sind diese 
Bereiche eng mit der produzierenden Wirtschaft verzahnt.
Ein Beispiel: Mit einem Investitionsvolumen von 25 Mio DM wird 1996 das 
Zentrum für innovative Produktion der Universität des Saarlandes 
fertiggestellt. Signifikant ist sein wirtschaftsnaher Standort im 
Saarbrücker Innovations- und Technologiezentrum SITZ.
Dies verdeutlicht, daß unsere politische Konzeption der Verzahnung von 
Forschung und Wirtschaft konsequent umgesetzt wird und den kleineren und 
mittleren Unternehmen durch Zusammenarbeit, Durchführung gemeinsamer 
Projekte und Personaltransfer neue Chancen eröffnet werden, innovative 
Potentiale aufzubauen und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.

Die starke Öffnung der Universität gegenüber zukunftsorientierten und 
anwendungsbezogenen Forschungs- und Entwicklungsfeldern wird deutlich an den 
Schwerpunkten der Fakultät. Neben der Arbeit im Bereich Informatik/Künstliche 
Intelligenz mit zahlreichen praxisrelevanten Projekten liegen Schwerpunkte im 
Bereich Neue Materialien und computergestützter Produktionstechniken.
Entsprechend den Empfehlungen des Wissenschaftsrates und der mit der 
Universität verabredeten Universitätsentwicklungsplanung wird es in den 
nächsten Jahren darauf ankommen, die Technische Fakultät und die Mathematisch-Naturwissenschaftliche Fakultät zu stärken, im übrigen den Weg der 
Konzentration der Universität auf für die Landesentwicklung wichtige Bereiche 
auf der Grundlage der verabredeten Entwicklungsplanung fortzusetzen.
Dies geschieht auch im Interesse der Studierenden, denen damit attraktive und 
zukunftsweisende Studien- und Forschungsmöglichkeiten geboten werden.
Parallel zum Ausbau der Technischen Fakultät der Universität erfolgten 
strukturelle Veränderungen an der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW). 
Auch diese Maßnahmen dienen primär der Stärkung anwendungsbezogener Forschung 
und einer auf moderne Technologien ausgerichteten Ausbildung.
Hier gilt ebenso wie an der Universität das Ziel enger Verknüpfung von 
Forschung und Anwendung in der Wirtschaft. In Zusammenarbeit mit Unternehmen 
aus der Region wurden die Voraussetzungen für eine moderne technologische 
Ausbildung geschaffen und die Möglichkeiten angewandter Forschung nachhaltig 
verbessert.
Räumliche und personelle Ausbaumaßnahmen erfolgten beispielsweise in den 
Fächern Elektrotechnik, Energietechnik und Produktionswirtschaft. Zugleich 
wurden die Forschungsmöglichkeiten der HTW nachhaltig erweitert.
Die Arbeitsfelder der HTW sind kompatibel mit denen der Universität. Auch 
hier finden sich Schwerpunkte im Bereich Informatik und Produktion. Der 
Erfolg des Ausbaus dieser Hochschule zeigt sich - beispielhaft - in der 
Gründung des Instituts für Produktion und Logistiksysteme GmbH, die in 
Kooperation mit privaten Investoren und Unterstützung der Europäischen 
Union erfolgte.
Mittelfristig soll nach unseren Vorstellungen, die in Übereinstimmung mit 
den Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur Hochschulpolitik aus dem Jahre 
1993 stehen, eine Verschiebung des Verhältnisses von Hochschul- zu 
Fachhochschulstudienplätzen von derzeit 85/15 auf 70/30 erreicht werden.
Ausgehend von dieser Entwicklung müssen in der nächsten Legislaturperiode 
die Rahmenbedingungen auch der Lehre innerhalb der Hochschulen  an die 
gestiegenen Anforderungen des europäischen Wirtschaftsraums und 
Arbeitsmarktes angepaßt werden. Die Studien- und Qualifizierungsangebote 
(Aufbau- und Weiterbildungsangebote) müssen die Absolventen in die Lage 
versetzen, mit den Anforderungen des überregionalen und internationalen 
Wettbewerbs Schritt zu halten.
Die erfolgreiche Ansiedlung von Forschungsinstituten
Die Verbindung von Wissenschaft und Praxis wurde an den Hochschulen 
entsprechend dem Konzept der Landesregierung für den Bereich Forschung und 
Entwicklung umgesetzt. Die Hochschulen wurden mit bestehenden und vor allem 
mit neuen außeruniversitären Forschungsinstituten 

personell, funktional und organisatorisch eng verzahnt. Die gemeinsame 
Berufung von Professoren der Universität und leitenden Wissenschaftlern der Forschungseinrichtungen sowie die gegenseitige Nutzung der Infrastruktur der 
Forschungseinrichtungen stellen die Verknüpfung dauerhaft sicher und 
gewährleisten größtmögliche Synergieeffekte.
Zur interdisziplinären Erweiterung der Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkte 
wurden angrenzende Arbeitsgebiete der Geistes-, Kultur- und Sozialwissenschaften 
durch neu eingerichtete Professuren für Rechtsinformatik, Medizinische 
Informatik, Medizintechnik und Computerlinguistik erschlossen und weiterentwickelt.
Bei Amtsantritt der gegenwärtigen Landesregierung 1985 gab es gerade l 
selbständige Forschungseinrichtung. Heute sind es 11. Im Schnitt haben wir also 
pro Jahr ein weiteres Institut hinzufügen können. Das ist ein gewaltiger Sprung 
nach vorn zur Zukunftssicherung unseres Landes!
Beispielhaft für unser Konzept ist das Institut für Neue Materialien (INM). Es 
basiert auf der traditionell im Saarland vorhandenen werkstoffverarbeitenden 
Industrie und steht für die Umsetzung dieser Tradition in hochentwickelte 
Technologie. Seine Arbeit ist eng verzahnt mit der Universität einerseits und den 
Anwendern andererseits. Sie reicht von der Grundlagenforschung über Angewandte 
Forschung im Verbund mit der Industrie bis hin zur produktionsreifen Entwicklung 
neuer Materialien und Werkstoffe.
Das Institut hat eine führende Rolle in Europa. Der Wissenschaftsrat betont, daß 
sich das Konzept des INM durch seine konsequente Verknüpfung von breit angelegter 
Grundlagenforschung, Weiterentwicklung und Umsetzung in die industrielle Anwendung 
auszeichnet und
Vorbildcharakter hat für die Organisation interdisziplinären Arbeitens.
1994 wurde ergänzend die "Gesellschaft für Neue Materialien Technologie" (NMT) 
zur Vermarktung fertigungsreifer Produkte gegründet - ein weiterer Beweis für 
die Stimmigkeit unseres Konzeptes.
Gleichermaßen erfolgreich gelang in der letzten Legislaturperiode die Einbindung 
weiterer zukunftsträchtiger Forschungsbereiche:
- Das Fraunhofer Institut für Biomedizinische Technik (IBMT) in St. Ingbert 
beschäftigt 112 hochqualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
- Das Max-Planck-Institut für Informatik und seine mehr als 200 Beschäftigten 
gelten als führend im Bereich der Grundlagenforschung der Informatik.
- Das junge "Internationale Begegnungs- und Forschungszentrum für Informatik 
Schloß Dagstuhl GmbH" (IBFI) gilt bereits jetzt als herausragende Stätte des 
weltweiten wissenschaftlichen Austausches unter Informatikern.
- Das Institut für umweltkompatible Prozeßtechnik (UPT) wird gemeinsam mit den neu 
entwickelten umweltwissenschaftlichen Arbeitsbereichen der Universität des 
Saarlandes den Kern eines umwelttechnologisch orientierten Forschungs- und 
Entwicklungsschwerpunktes im Saarland bilden.
Damit hat die Entwicklung des Landes in den letzten 10 Jahren eine 
außerordentliche Dynamik erfahren.
Die von Beginn an beabsichtigte und konsequent umgesetzte Verbindung 
anwendungsorientierter wissenschaftlicher Forschung mit wirtschaftlicher 
Umsetzung der Ergebnisse hat sich bereits bewährt.

So sind auf diese Weise im Saarland allein im Bereich der EDV-Dienstleistungen inzwischen 54 neue Unternehmen mit derzeit fast 1000 
Arbeitsplätzen entstanden.
Förderung und Beratung innovativer Unternehmen Unser Konzept der 
Verzahnung von Wissenschaft und Wirtschaft wäre unvollständig, würde es 
nicht die flankierende wirtschaftliche Förderung innovativer und 
technologieorientierter Anwendungen beinhalten.
Unser Augenmerk gilt hier insbesondere kleinen und mittleren 
Unternehmen, die ihre Wettbewerbsfähigkeit und ihre Stellung im Markt 
durch den Einsatz innovativer technologischer Verfahren und Produkte 
häufig deutlich verbessern könnten, jedoch das mit der Innovation 
einhergehende, oft überdurchschnittliche Risiko der Produktion und 
Markteinführung nicht tragen können.
Mit dem Forschungs- und Technologieprogramm der Landesregierung gelingt 
es, auf den Ebenen Produktion und Markteinführung dieses Risiko zu 
verringern. Die gezielt an förderungswürdige Unternehmen vergebenen 
Zuschüsse schaffen Investitionsanreize und bieten den Unternehmen die 
Chance, sich mit innovativer Technologie zu etablieren. Dies sichert 
dem Land zugleich qualifizierte Arbeitsplätze.
Gestützt werden die Bestrebungen um vielschichtige Verzahnungen von 
Wissenschaft und Wirtschaft durch bedarfsgerechte Beratungs- und 
Vermittlungsangebote im Bereich von Innovationen und 
Technologietransfer. Es gilt, Informationsdefizite in der Wirtschaft 
abzubauen und einen möglichst reibungslosen Informationsfluß zwischen 
Wissenschaftlern und - potentiellen - Anwendern innovativer Technologien sicherzustellen.
Eine wichtige vom Land geförderte Service-Einrichtung ist die Zentrale für 
Produktivität und Technologie Saar e. V. (ZPT). Sie hat zur Aufgabe, in 
Kooperation mit den anderen Kontaktstellen im Saarland saarländische Unternehmen umfassend in allen Fragen des Technologietransfers zu beraten, 
Kontakte und Ansprechpartner zu vermitteln und praktische Hilfen bei der 
Umsetzung innovativer Technologien zu geben.
Ergänzt wird dieses Angebot durch auf bestimmte Zielgruppen und bestimmten 
Beratungsbedarf spezialisierte Technologietransferstellen an der Universität 
des. Saarlandes, der Hochschule für Technik und Wirtschaft, der Industrie- 
und Handelskammer und der Handwerkskammer, die insbesondere Schwellen 
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft überwinden helfen und die Beratung der 
Unternehmen bei der praktischen Umsetzung innovativer Konzepte leisten 
sollen.
Die Landesregierung wird den begonnenen Dialog zwischen Forschung, 
Wirtschaft, Arbeitnehmerschaft und Politik weiter intensivieren, um 
gemeinsam konstruktive Lösungen für die Erneuerung der Region zu suchen und 
umzusetzen.

V. Auf dem Weg zur ökologischen Wirtschaft
Das Saarland stand als frühindustrialisierter Wirtschaftsraum in 
zentralen Umweltbereichen wie industrielle Altlasten, 
Luftverschmutzung und Abfallaufkommen vor einer großen Herausforderung. Wir haben die Herausforderung angenommen. Gravierende 
Umweltbelastungen wurden beseitigt bzw. Lösungen auf den Weg gebracht. 
Gleichzeitig nutzen wir die Erfahrung und das große Potential an 
technologischem Know-how unseres Landes, um die ökologische 
Modernisierung in ökonomische Chancen umzumünzen.
Die Bewahrung der Umwelt gilt heute längst nicht mehr nur als lästiger 
Kostenfaktor für die Wirtschaft und Bedrohung für die Arbeitsplätze. 
Im Gegenteil: die ökologische Modernisierung ist zugleich eine 
notwendige Bedingung für wirtschaftliche Chancen.
Ökologische Umstrukturierung wirtschaftlich nutzen
Mit einem Umsatzvolumen von jährlich bundesweit 25 Mrd DM stellen die 
Umwelttechnologien einen der dynamischsten Wachstumsmärkte dar. 
Gestiegenes Umweltbewußtsein, neue Anforderungen des europäischen 
Binnenmarktes und der Nachholbedarf aus Mittel- und Osteuropa eröffnen 
dem Umweltmarkt beträchtliche Marktanteile.
Eine vom Ministerium für Umwelt in Auftrag gegebene Studie belegt, daß 
im Saarland bereits jetzt von einer eigenständigen Umweltdienstleistungsbranche gesprochen werden kann. Über 250 überwiegend kleine 
und mittelständische Betriebe mit fast 7.000 Beschäftigten sind dem 
Umweltsektor zuzurechnen. Sie haben hervorragende unternehmerische 
Perspektiven vor allem in den Tätigkeitsfeldern Entsorgungskonzepte, 
Reststoffverwertung, Altlastensanierung und Öko-Management.
Auch im Bereich des großen Zukunftsmarktes Energie genießen das Saarland 
und die Landeshauptstadt Saarbrücken einen hervorragenden Ruf. 
Saarländische Unternehmen der Energieversorgung und Energietechnik setzen 
internationale Maßstäbe auf den Gebieten Energieeinsparung, erneuerbare 
Energien sowie Energie- und Kraftwerkstechniken.
Die im Umweltbereich inzwischen aufgebaute, ausgesprochen leistungsfähige 
Forschungsinfrastruktur schafft weitere Impulse.
Entsprechend unserer Kompetenz werden wir im Saarland alles daransetzen, 
unsere Erfahrungen zu nutzen, um in diesem Zukunftsmarkt auch über die 
Landesgrenzen erfolgreich zu sein: zum Schutz unserer Umwelt, zur Stärkung 
der Wettbewerbsfähigkeit, unserer Wirtschaft und zur Schaffung zusätzlicher 
Arbeitsplätze.
Wesentliche Elemente unserer Strategie zur ökologischen Umstrukturierung 
der Wirtschaft sind dabei:
- die Förderung der Entwicklung innovativer. Umwelttechniken und -produkte 
sowie ihrer überregionalen Vermarktung;
- die Förderung umweltverträglicher Energieumwandlung und rationeller 
Energieverwendung; - das Setzen von Anreizen, die Entscheidungen zum Wohle 
der Umwelt für Unternehmen auch betriebswirtschaftlich rentabel machen;
- die Garantie einer sicheren Entsorgung zu vertretbaren Kosten und
- die Sanierung und Verwertung von Altlasten. Mit Energie ins solare 
Zeitalter
Die ökologische Modernisierung der Wirtschaft bedeutet wesentlich auch 
Umgestaltung im Energiebereich. Hier geht es gleichzeitig um Verminderung 

der Emission von Schadstoffen, um Einsparung von Ressourcen, 
um umweltverträgliche Energieumwandlung und um wettbewerbsfähige 
Energiepreise.
Seit 1985 bauen wir an einer energiepolitischen Brücke in das solare 
Zeitalter - mit bundesweit beachtetem Erfolg. Die drei Pfeiler dieser 
Brücke sind die Energiesparpolitik, die bessere Energieausnutzung und 
die Einführung erneuerbarer Energien.
Im Gegensatz zur Bundesregierung, die der Förderung erneuerbarer 
Energien zu wenig Bedeutung beimißt, haben wir seit langem mit dem 
Umstieg auf diese Energieformen begonnen und mit vorbildlichen 
Maßnahmen Akzente gesetzt.
Als erstes Bundesland hat das Saarland bereits 1989 ein 
Markteinführungsprogramm für erneuerbare Energien aufgelegt, um 
möglichst vielen Privatpersonen und Unternehmen Anreize zu bieten, 
Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energieformen zu entwickeln und zu 
errichten.
Im Rahmen des Markteinführungsprogramms sind in den letzten fünf Jahren 
mehr als 2400 Anlagen gefördert worden. Damit weist das Saarland die 
höchste Installationsdichte an Sonnenenergieanlagen aller Bundesländer 
auf.
Abgerundet wird dieses Programm durch unentgeltliche Beratung von 
Interessenten erneuerbarer Energien sowie der Schulung von 
Installationsfirmen durch die ARGE-Solar - einer Institution, der das 
Ministerium für Wirtschaft und fast alle saarländischen 
Elektrizitätsunternehmen angehören.
Innerhalb kurzer Zeit wurde so ein Investitionsvolumen von 45 Millionen 
DM umgesetzt. Die Folge sind nachhaltige Preissenkungen bei 
Solaranlagen in der Größenordnung von rund 30 Prozent und erhebliche 
Beschäftigungseffekte bei etwa 150 Installations- und 
Herstellerbetrieben.
Diesen Weg, mit innovativer Technik die Sonnenenergie zu erschließen, 
wollen wir weitergehen. Denn die technischen und wirtschaftlichen 
Möglichkeiten im Bereich der Energieeinsparung und der Nutzung 
erneuerbarer Energien sind bei weitem noch nicht ausgeschöpft. Wir 
bereiten daher gegenwärtig ein großangelegtes Investitionsprogramm im 
Bereich "Erneuerbare Energien und Energieeinsparung" vor.
Wir werden damit verstärkt größere Referenzprojekte schaffen, wie z.B. den 
Bau einer europaweit einzigartigen Kombination aus Lärmschutzwänden und 
Solaranlagen am Autobahndreieck Saarbrücken. Zu den künftigen Vorhaben 
zählen auch die Förderung von Photovoltaik-Fassaden, die großtechnische 
Windkraftnutzung sowie die Erprobung solarer Nah- und Fernwärmesysteme auf 
der Basis von größeren Solarkollektorenanlagensystemen.
Energiesparen: Energietechnik für Umwelt und Wirtschaft
Einen weiteren wichtigen Programmpunkt wird die Förderung des Baus einer 
Niedrig-Energiehaus-Siedlung mit 150 Wohneinheiten in Verbindung mit 
modernster Energietechnik darstellen. Mit diesem Programm soll auch 
demonstriert werden, daß die wärmetechnischen Zusatzinvestitionen beim Bau 
von Niedrig-Energie-Häusern bei geschickter Planung wirtschaftlich sein 
können.
Erheblichen Anteil an der saarländischen Kompetenz auf dem Gebiet der 
Energietechnologie und ressourcenschonenden Energieverwendung hat die 1987 
gegründete Saarländische Energieagentur (SEA), die zum Zeitpunkt ihrer 
Gründung die erste ihrer Art in der Bundesrepublik war. Sie hat jetzt 
internationale Anerkennung gefunden: Sie ist von der Kommission der 
Europäischen Union als Organisation zur Förderung der Energietechnologien 
ausgewählt worden.

Die SEA führt in dieser Funktion ein Konsortium von bundesdeutschen 
Einrichtungen an, das auf den verstärkten Einsatz rationeller Energieformen 
und regenerativer Energien in Deutschland hinwirken soll. Ein weiterer 
Schwerpunkt ist die Entwicklung von Kooperationen im Energiebereich 
zwischen den Staaten der Europäischen Union und mit den osteuropäischen 
Ländern - einschließlich des Exports von saarländischen 
Energietechnologien.
Die Förderung von Energiekonzepten seitens des Landes und die Beratung und 
Hilfe bei der Umsetzung durch die SEA helfen vor allem kleinen und 
mittleren Unternehmen und Kommunen: Energiesparinvestitionen werden 
vorfinanziert und amortisieren sich über die erzielten Einspareffekte. Die 
Tatsache, daß über 100 Maßnahmen und Beratungen in Betrieben durchgeführt 
wurden, spiegelt das gestiegene Umweltbewußtsein wider.
Auch haben wir inzwischen mit fast allen Gemeinden unseres Landes 
individuell auf sie zugeschnittene Energiekonzepte entwickelt. Nach der 
konzeptionellen Phase in der letzten Legislaturperiode treten wir nun in 
ihre Umsetzung, um die Möglichkeit der rationellen Energieverwendung in 
den Kommunen beispielhaft aufzuzeigen. Wichtigstes Einzelbeispiel 
praktischer Umsetzung kommunaler Energiekonzepte ist die vom Land mit 7 
Mio DM unterstützte Umstellung des Saarlouiser Stadtteils Steinrausch von 
Nachtstrom auf Fernwärme.
Erleichtert wurde dieses Großprojekt durch unsere konsequente 
Vorrangpolitik für die Fernwärme. Mit über 100 Mio DM haben wir den Fernwärmeausbau im Saarland gefördert: Abwärme aus unseren Kraftwerken und 
Industrieanlagen speist eines der größten Fernwärmesysteme in Deutschland.
Neben einem geringeren Einsatz von Primärenergie zeichnet sich dieses System 
vor allem auch dadurch aus, daß die Emissionsbelastung durch den Einsatz von 
Einzelfeuerungen erheblich zurückgegangen ist. Allein die Installation der 
Fernwärmeschiene zwischen Völklingen und Dillingen vermochte es, den C02-Ausstoß um jährlich 160.000 Tonnen zu reduzieren.
Insgesamt sind seit 1985 die Emissionen von Schwefeldioxyd um 75 Prozent und 
von Stickoxyden um 78 Prozent zurückgegangen. Maßgeblichen Anteil an der 
drastischen Senkung der Schadstoffbelastung hatten auch die enormen 
Investitionen zur Luftreinhaltung bei den saarländischen Kraftwerken. Schon 
lange vor Verabschiedung der Großfeuerungsanlagenverordnung hatte das 
Saarland durch die Saarbergwerke eine Vorreiterrolle der Rauchgasreinigung 
übernommen.
Daß im Saarland im Bereich innovativer Kraftwerkstechnik Spitzenleistungen 
vollbracht werden, belegen unter anderem die internationalen Auszeichnungen 
für die saarländischen Kraftwerke Modellkraftwerk Völklingen und Kraftwerk 
Römerbrücke.
Es gilt auch in Zukunft, das über Jahre erarbeitete technische Know-how in 
Kohle- und Kraftwerkstechnik weiterzuentwickeln. Daher unterstützen wir die 
Pläne der Saarbergwerke, ein neues Steinkohlekraftwerk als Ersatz für 
auslaufende alte Kohleblöcke zu errichten. Dabei geht es uns nicht nur um 
die Absicherung der Produktion saarländischer Kohle, sondern auch um die 
Festigung der Position als Spitzenreiter in der Kohle- und Kraftwerkstechnologie sowie um weitere Verbesserungen der Umweltsituation.
Unser Ziel wird es sein, mit einem hohen energetischen Wirkungsgrad, mit der 
Auskoppelung von Fernwärme, mit modernsten Rauchgasreinigungsanlagen

sowie mit der vollständigen Wiederverwertung der anfallenden 
Reststoffe wiederum ein Zukunftsmodell modernster Kohlekraftwerkstechnik zu 
verwirklichen.
Die vergangene Legislaturperiode war energiepolitisch charakterisiert durch 
eine Politik zur Linearisierung der Stromtarife. Der großangelegte, 
bundesweit beachtete Tarifversuch hat gezeigt, daß ein zeitvariabler 
linearer Stromtarif ökonomische Anreize zum Stromsparen gibt, ohne die 
Stromrechnung zu erhöhen. Zu Beginn des Jahres 1995 wird das Saarland als 
erstes Bundesland flächendeckend ausschließlich lineare Tarife im 
Haushaltsbereich anbieten. Als nächsten Schritt werden wir für die kommende 
Legislaturperiode eine Reform der Gewerbetarife vorsehen.
Was im übrigen das Energiepreisniveau anbelangt, ist das Saarland 
bundesweit konkurrenzfähig. Wie ein Vergleich des Bundesverbandes der 
Energieabnehmer deutlich macht, gehören die Saarländischen Strompreise zu 
den günstigsten in der gesamten Bundesrepublik. Konsequente 
Energiesparpolitik geht also nicht zu Lasten der Strompreise.
Die energiepolitische Brückenstrategie des Saarlandes. könnte noch 
effizienter sein, wenn die bundesweiten Rahmenbedingungen stimmten. Wir 
kämpfen daher für ein neues Energierecht, das der Energieeinsparung und 
einer am Umweltschutz orientierten Energieversorgung höchste Priorität 
einräumt, für die schrittweise Verteuerung der Energieumwandlung durch die 
Einführung einer Energiesteuer, für die Novellierung des 
Stromeinspeisegesetzes; um den rechtlichen Rahmen vor allem für erneuerbare 
Energien und Kraft-Wärme-Kopplung zu verbessern, sowie für den Ausstieg aus 
der Kernenergie.
Ökologisches Denken in die betriebliche Praxis Bei der Erneuerung der 
Wirtschaft kommt der Förderung einer ökologisch orientierten 
Unternehmensführung und eines umfassenden Umweltmanagements in Betrieben 
ein hoher Stellenwert zu. Deshalb haben wir als erstes Bundesland 1993 ein 
"Saarländisches Umwelt-Audit-Programm" aufgelegt, das inzwischen anderen 
Bundesländern als Vorbild dient.
Ziel dieses Programms ist es, insbesondere kleinen und mittleren Betrieben 
Anreize zu bieten, vorsorgende Umweltschutzkonzepte zu  entwickeln. 
Sie sollen einerseits zu einer kostenoptimalen Ablauforganisation führen 
und andererseits Risiken für die Umwelt ausräumen.
Unternehmen, die ihre Betriebsabläufe auf technische und organisatorische 
Umweltschutzverbesserungen überprüfen lassen, werden finanziell 
unterstützt. Wir planen, das Programm fortzusetzen und dabei auch Branchenkonzepte, z.B. im Handwerksbereich, miteinzubeziehen.
Perspektiven für eine ökologisch orientierte Unternehmensführung zeigt auch 
das Saar-Lor-Lux-Umweltzentrum des Handwerks, an dessen Kosten sich das 
Land in der Anlaufphase beteiligt. Durch Umweltinformation, Beratung und 
umweltbezogene Bildung soll die Position des Handwerks im expandierenden 
Markt für Umwelttechnik gestärkt werden.
Zur stärkeren Positionierung der saarländischen Umweltbranche ist das 
Umweltministerium zusammen mit der IHK und ZPT initiativ geworden. 
Arbeitsgruppen sollen durch Initiativen zur gemeinsamen Markterschließung 
und Messebeteiligung mittelfristig einen größeren Marktanteil sichern.

Umweltforschung: Impulse für Umwelt und Wirtschaft
Unverzichtbarer Bestandteil bei einer ökologisch orientierten 
Umstrukturierung unserer Wirtschaft ist die Umweltforschung. Denn von der 
Erforschung und Entwicklung umweltschonender Produktionsverfahren profitiert 
nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Umwelt. Sie sind ein wesentlicher 
Beitrag zur Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit und gleichzeitig zur 
Vermeidung ökologischer Risiken.
In diesem Schlüsselbereich haben wir in den vergangenen Jahren enorme 
Fortschritte erzielt. Als ein neuer Standort der Universität wurde in 
Dudweiler das wissenschaftliche Zentrum für Umweltforschung eingerichtet, 
das sich schwerpunktmäßig mit Problemen der Umweltverschmutzung und 
Umweltsanierung befaßt. Durch die Koordination der vorhandenen Aktivitäten 
der verschiedenen Fachrichtungen soll das Zentrum innovative Impulse vermitteln, die weit über die unmittelbar beteiligten Fächer in Wirtschaft 
und Industrie ausstrahlen.
Auch mit der Errichtung des Instituts für Umweltkompatible Prozeßtechnik 
(UPT), dessen Neubau 1995 fertiggestellt werden soll, hat das Land 
zukunftsweisend gehandelt. Vorrangiges Ziel des UPT ist es, neue Verfahren 
und Techniken für Unternehmen zu entwickeln, die die Entstehung von 
umweltbelastenden Schadstoffen oder Abwässern bereits im Produktionsprozeß 
vermeiden.
Auch viele Forschungsergebnisse des 1987 gegründeten Instituts für Neue 
Materialen stehen ganz konkret im Dienst der Umwelt. Mit der Entwicklung 
innovativer Werkstoffe werden vielfältige Umweltlösungen auf den Weg gebracht. Beispiele sind neue Verfahren bei der Abluftreinigung und 
neuartige Beschichtungstechniken, die sowohl ökologisch als auch ökonomisch nach vorne weisen.
Auch künftig werden wir dem umwelttechnologisch orientierten Forschungs- und 
Entwicklungsschwerpunkt besonderes Gewicht beimessen. Der Schwerpunkt 
Umweltforschung in der mathematisch-naturwissenschaftlichen Fakultät des 
Saarlandes soll weiter ausgebaut werden.
Durch die Bildung von neuen Lehr- und Forschungseinheiten insbesondere auf den 
Gebieten technische Biochemie, technische Mikrobiologie und angewandte 
Geochemie sollen vorhandene Studiengänge durch wichtige Inhalte moderner 
Umweltforschung und der Technologietransfer in die regionale Wirtschaft 
verstärkt werden.
Auch bei der Hochschule für Technik und Wirtschaft soll durch eine neue 
Studienrichtung "Energie- und Verfahrenstechnik", für die es zahlreiche 
Anknüpfungen in der saarländischen Wirtschaft gibt, die Übertragung von Know-how optimiert werden.
Sichere Entsorgung zu vertretbaren Kosten Angesichts sich bundesweit 
verknappender Entsorgungskapazitäten wird eine kostengünstige und sichere 
Entsorgung von Haus-, Gewerbe- und Sondermüll zu einem immer wichtigeren 
Standortfaktor. Ohne technologisch moderne und auf höchstem Sicherheitsniveau 
stehende Abfallentsorgungsanlagen ist dies nicht möglich. Dies gilt 
insbesondere für den Sondermüll. Neben der bereits angesprochenen Strategie der 
Vermeidung durch die Entwicklung und Umsetzung abfallarmer Produktionsverfahren 
und der möglichst weitgehenden Verwertung haben wir auf ein sicheres 
Entsorgungsangebot im eigenen Land hingewirkt.
Zur Sicherstellung der Entsorgung und zur Gewährleistung einer angemessenen 
Kontrolle wurde 1988 die Sonderabfall-Entsorgung Saar

GmbH (SES) mit Anschluß- und Benutzungszwang gegründet. Neben der 
Entsorgung von Sonderabfällen bietet die SES ihren Kunden 
maßgeschneiderte Vermeidungs- und Verwertungskonzepte an. Diese 
Anstrengungen der SES sind einer der Gründe dafür, daß im Saarland das 
Sonderabfallaufkommen allein im Jahr 1993 um 15 Prozent im Vergleich 
zum Vorjahr zurückgegangen ist.
Obwohl die Entsorgungskosten für die Saarwirtschaft dem 
bundesdeutschen Vergleich standhalten können, hat die SES den 
Nachteil, überwiegend auf Entsorgungseinrichtungen außerhalb des 
Landes angewiesen zu sein. Priorität hat daher für uns, die 
Sonderabfalldeponie in Eft-Hellendorf zügig zu verwirklichen.
Bisher wurde die Errichtung der Sonderabfalldeponie landesplanerisch 
abgesichert. Die weiteren genehmigungsrechtlichen Schritte werden jetzt 
folgen. Mit dem Bau der Deponie wird am Standort Saarland in absehbarer 
Zeit die Kapazität für eine gesicherte Entsorgung von Industrieabfällen 
zur Verfügung stehen und auch zu einer Entlastung der Gebühren in 
diesem Bereich beitragen.
Auch im Bereich der Hausabfallentsorgung haben wir für 
Entsorgungssicherheit gesorgt. Mit der rechtskräftigen 
Planfeststellung für die Abfallverwertungsanlage Velsen ist auch hier 
die Gewähr gegeben, daß es bei uns zu keinem Müllnotstand kommt.
Von der ehemaligen Industriebrache zur attraktiven Gewerbefläche
Insbesondere im Saarland mit seiner vergleichsweise. großen Zahl an 
brachgefallenen Industrieflächen ist und bleibt die Revitalisierung 
ein zentrales Thema. Sie ist sowohl wirtschaftliche Notwendigkeit als 
auch umweltpolitische Pflicht.
Neben der Beseitigung der latenten Gefahren, denen Boden, Wasser und Luft 
durch kontaminierte Flächen ausgesetzt sind, macht es der steigende 
Flächenbedarf nötig, alte Industriebrachen für Neues zu nutzen.
Da die Industrie- und Gewerbebrachen in der Regel größere, 
zusammenhängende Flächen darstellen, in Innenstadtnähe liegen und über 
eine gute verkehrsmäßige Anbindung und sonstige Infrastruktur verfügen; 
sind sie sehr gefragte Standorte für die Neuansiedlung bzw. Expansion von 
Betrieben oder für eine attraktive städtebauliche Nutzung.
Im übrigen eröffnet uns das Know-how im Industrieflächen-Recycling in 
Verbindung mit der aufgebauten anwendungsorientierten Forschung in diesem 
Bereich die Chance, einen Wachstumsmarkt der Zukunft zu besetzen. So kann 
zum Beispiel die 1989 gegründete Saarberg-Tochter SOTEC mit erfolgreichen 
Projekten in der Bodensanierung bundesweit sehr gute Referenzen vorweisen.
Von 1990 bis 1993 wurde das Flächenrecycling mit insgesamt über 70 Mio DM 
gefördert. Zahlreiche Revitalisierungsprojekte sind erfolgreich 
abgeschlossen bzw. auf gutem Weg. Dazu einige Beispiele:
- Im Bereich des ehemaligen Grubengeländes "König" in Neunkirchen konnten 
rund 26 ha mit Fördermitteln des Landes von rund 15 Mio DM wieder einer 
gewerblichen Nutzung zugeführt werden. Bei der Belegung der Fläche wurde 
mit Unternehmen unterschiedlicher Wirtschaftszweige aus den Bereichen 
Elektronik, Import/Export, Stahlbau, Versorgungstechnik, 
Oberflächentechnik, orthopädische Produkte und Bergtechnik ein guter 
"Branchen-Mix" erreicht.

- Für den Bereich des Neunkircher Eisenwerkes wurde insgesamt eine 
umfassende städtebauliche Sanierung durchgeführt, die das Stadtbild 
grundlegend zum Positiven verändert hat. Von 1986 - 1992 wurden auf der 
Industriebrache des Neunkircher Eisenwerkes mit Förderungen des Landes 
in Höhe von rund 30 Mio DM eine Fläche von ca. 30 ha für gewerbliche 
Zwecke wieder aufbereitet. Auf der Sanierungsfläche hat mit dem 
Einkaufszentrum "Saarpark Center" eine begrenzte Stadtkernerweiterung 
stattgefunden. Im weiteren Umfeld haben sich Betriebe unterschiedlicher 
Branchen angesiedelt.
- Seit 1985 wurde das Gebäude der ehemaligen Waschkaue der Grube in 
Püttlinqen saniert, renoviert und in ein "Unternehmerzentrum 
Püttlingen" (UZP) umgestaltet. Der erste Bauabschnitt ist inzwischen 
komplett mit Betrieben belegt. Der Erweiterungsbau ist mittlerweile 
fast fertiggestellt.
- Mit einer Zuwendung des Landes von rund 18 Mio DM wurde ab 1985 das 
ca. 11 ha große ehemalige Heckelgelände saniert und das Saarbrücker 
Innovations- und Technologiezentrum (SITZ) eingerichtet. Mit Ausnahme 
einer ca. 5.000 qm großen Freifläche ist die Fläche mit Software-Unternehmen, Planungsbüros sowie Firmen der Energie-, Umweltschutz-, 
Meß-, Spritzguß- und Hochtemperaturtechnik belegt.
- Für das Burbacher Hüttengelände wurde die Pilotphase der Sanierung 
abgeschlossen. Ziel der Pilotphase war, die am besten geeignete 
Verfahrenskombination für die Sanierung des Geländes zu finden. 
Hierbei sollten Erfahrungen gewonnen werden, die über das Saarland 
hinaus verwertet werden können. Dies ist gelungen.
Die nun anstehende Wiedernutzbarmachung des Geländes erfordert weitere 
umfangreiche Planungs-, Abbruchs-, Sanierungs- und Erschließungsarbeiten. Noch in diesem Jahr soll mit Genehmigung und 
anschließendem Bau einer großtechnischen Sanierungsanlage begonnen 
werden. Unser Ziel ist, das Hüttengelände schon in einigen Jahren wieder 
für die Neuansiedlung von Gewerbebetrieben zur Verfügung zu stellen. 
- Auch für die erste Phase der Sanierung des Völklinger Hüttengeländes, das 
insgesamt 62 ha umfaßt, waren Planungs-, Erprobungs- und 
Sanierungsarbeiten in erheblichem Umfang zu leisten. Insgesamt wurde die 
Revitalisierung bisher mit rund 25,6 Mio DM gefördert. Die Anstrengungen 
zeigen bereits beachtliche Erfolge. So konnte die ehemalige 
Schlackenbrechanlage bereits saniert werden,. Hier stehen nun neue, 
verkehrsmäßig sehr gut erschlossene Gewerbeflächen zur Neuansiedlung von 
Betrieben zur Verfügung. Ebenso steht das Gründerzentrum in der Nähe der 
Gasgebläsehalle vor seiner Fertigstellung. Die weitere 
Wiedernutzbarmachung des Geländes wird in den kommenden Jahren Zug um Zug 
vorangetrieben.
- Auf einer ehem. Betriebsfläche der Saarbergwerke AG entsteht das 
Gewerbegebiet "Maybach". Auf einer Gesamtfläche von ca. 15 ha laufen 
derzeit die Erschließungsarbeiten, mit denen in 1993 begonnen wurde. 
Gemeinsam mit den Saarbergwerken und der Stadt Friedrichsthal wurde ein 
Modell gefunden, mit dem es gelang, in kürzester Zeit die Vermarktung 
einer baureifen Fläche an konkrete Ansiedlungsinteressenten zu 
ermöglichen. Neben der Vergabe einer ca. 8 ha großen Fläche für die 
Errichtung eines Distributionszentrums mit 250 neuen Arbeitsplätzen wurde 
die restliche Fläche an 6 weitere Unternehmen verkauft. Das Gelände ist 
damit komplett belegt.

- Als ein besonderes Beispiel innovativer Sanierung gilt die Umwandlung der 
ehemaligen Bergehalde Klinkenthal in Schiffweiler zu einem künftigen 
Gewerbepark. Die im Gelände vorhandenen kohlehaltigen Abraum- und 
Schlammassen werden aufbereitet, um ein ca. 20 ha großes Gewerbegebiet für 
die Gemeinde Schiffweiler zu gewinnen. An den Gesamtkosten der Maßnahme 
beteiligen sich EG- und Land mit Zuwendungen in Höhe von 70 %. Aufgrund 
der regen Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen konnte der erste 
Bauabschnitt bereits mit Unternehmen belegt werden.
VI. Der Schutz unserer natürlichen Umwelt: unser Plus
Im Saarland kennen wir die langfristigen Folgen eines 
jahrhundertelangen sorglosen Umgangs mit der Natur im besonderen Maße. 
Zwar haben wir bei der Abarbeitung der ökologischen Altlasten, die uns 
als altindustrieller Region überkommen sind, schon sehr gute Erfolge 
erzielt. Dies zeigen die Beispiele für die gelungene Revitalisierung 
alter Industriebrachen. Gleichwohl bleibt das Thema 
"Altlastenbeseitigung" für die kommenden Jahre vorne auf unserer 
umweltpolitischen Agenda.
Wir wollen die Inanspruchnahme von Natur und Landschaft begrenzen, den 
Eintrag, von Schadstoffen in unser natürliches Ökosystem möglichst 
vermeiden, Tiere und Pflanzen schützen und ökologische Kreisläufe 
schließen. Insbesondere der intelligente und sparsame Umgang mit 
Energie und Rohstoffen, die Begrenzung des Flächenverbrauchs und 
konkrete Schutzmaßnahmen für einzelne schutzwürdige Naturgüter sind 
die Instrumente, mit denen wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen 
erhalten wollen.
Dies ist wesentlich Querschnittsaufgabe der verschiedenen, 
Politikfelder. Unsere Wirtschaftspolitik, unsere Forschungspolitik, 
unsere Verkehrspolitik und unsere Energiepolitik sind 
umweltverträglich ausgestaltet und auf die Berücksichtigung 
ökologischer Ziele ausgerichtet. Gleichzeitig sorgen wir durch 
Einzelprogramme für den besonderen Schutz gefährdeter Naturgüter.
Schutz der Natur und Pflege der Landschaft - Lebensraum für Tiere und 
Pflanzen Wir wollen durch Schutz der Natur und Pflege der Landschaft 
Lebensräume für Tiere und Pflanzen sichern und, wo es für die 
Erhaltung und Wiederherstellung funktionsfähiger Ökosysteme 
erforderlich ist, zusätzliche Lebensräume 

gewinnen. Hierdurch wollen wir die Artenvielfalt und das ökologische 
Potential der Natur erhalten und für die kommenden Generationen eine 
lebendige natürliche Umwelt bewahren.
Auf der Basis unseres Landschaftsprogramms für das Saarland haben wir ein 
Bündel von Maßnahmen eingeleitet und umgesetzt.
Durch die konsequente und zügige Ausweisung von Naturschutzgebieten haben 
wir den geschützten Lebensraum für seltene Tier- und Pflanzenarten 
erheblich ausgeweitet.
Wir haben die Zahl der Naturschutzgebiete von 21 im Jahr 1985 auf 73 im 
Jahr 1994 gesteigert; deren Fläche haben wir von 427 ha im Jahr 1985 auf 
2.413 ha im Jahr 1994 fast versechsfacht. Dies entspricht knapp 1 Prozent 
der Landesfläche. Dieses Ergebnis kann sich in einer so dicht besiedelten 
Industrieregion wie dem Saarland gut sehen lassen.
Doch wir wollen noch zulegen. So wollen wir weg vom isolierten Schutz 
einzelner Tier- und Pflanzenarten und zur Herstellung eines 
Biotopverbundsystems; das den Wechselbeziehungen zwischen den einzelnen 
kleinräumigen Ökosystemen Rechnung trägt.
Langfristig ist unser Ziel, statt selektivem Naturschutz einen 
ganzheitlichen Naturschutz zu betreiben: Artenschutz auf der gesamten 
Landesfläche. Hierbei achten wir darauf, daß die geschützten Gebiete im 
Sinne eines Biotopverbundsystems miteinander vernetzt sind.
Durch die Einführung eines Kulturlandschaftsprogramms haben wir begonnen, 
die Leistungskraft der Landwirtschaft in den Dienst von Naturschutz- und 
Landschaftspflege zu stellen. Dieses Programm wollen wir fortführen.
Mit der Ausweisung von Auenschutzgebieten schützen wir die letzten 
erhaltenen und intakten Auenlandschaften in unserem Land vor der 
Zerstörung. Die Zahl dieser Gebiete haben wir von 6 im Jahre 1990 auf 12 
im Jahre 1994 gesteigert. Die geschützte Fläche ist von 151 ha auf 467 ha 
angewachsen. Damit haben wir einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung und 
Wiederherstellung des ökologischen Gleichgewichts in gefährdeten 
Naturräumen entlang unseren Flußläufen geleistet. Die Ausweisung weiterer 
Auenschutzgebiete ist geplant.
Durch Wiederherstellung der natürlichen Verhältnisse entlang von 
Gewässern, die in der Vergangenheit künstlich ausgebaut worden sind, 
wollen wir neuen Lebensraum für eine reichhaltige Tier- und Pflanzenwelt 
schaffen. Mittlerweile haben wir 21 Renaturierungsprojekte in Angriff 
genommen. Immer mehr saarländische Kommunen beteiligen sich an der 
Renaturierung von Bächen und arbeiten Gewässerpflege- und 
Entwicklungspläne aus.
Neben der finanziellen Förderung dieser Pläne stellt das Land im 
Renaturierungsprogramm Zuschüsse für kommunale Maßnahmen zur naturnahen 
Gestaltung von Wasserläufen bereit.
Die beiden wichtigsten Projekte sind zur Zeit die Renaturierung der Ill 
und der Oster. Nach Abschluß dieser beiden Projekte, an denen sich das 
Land auch finanziell beteiligt, werden wir dem Ziel, ökologisch wertvolle 
Gewässerlandschaften mit artenreicher Tier- und Pflanzenwelt zu erhalten 
und zurückzugewinnen, ein wichtiges Stück nähergekommen sein. Zukünftig 
wollen wir die Landesprogramme zur naturnahen Umgestaltung von Gewässern 
konsequent fortführen.
Wir legen Wert auf einen fachlich qualifizierten Naturschutz. Daher haben 
wir Ausbildungsmaßnahmen für die im Naturschutz- und in der 
Landschaftspflege Tätigen durchgeführt. Bis

1994 wurden 850 Naturschutzbeauftragte ausgebildet. Dies war eine Steigerung 
gegenüber 1985 um mehr als 600. 376 Naturschutzbeauftragte wurden bis zu 
diesem Zeitpunkt berufen. Bis 1994 wurden 239 Bachpaten ausgebildet und 231 
berufen. Diese helfen, unsere Gewässer zu schützen und wieder naturnah zu 
gestalten: Ohne deren großes ehrenamtliches Engagement wären die erzielten 
Fortschritte im Naturschutz und bei der Landschaftspflege nicht in diesem 
Maße möglich gewesen.
Auch die rechtlichen Rahmenbedingungen für den Schutz unserer natürlichen 
Umwelt haben wir verbessert: Durch die Novellierung des Saarländischen 
Naturschutzgesetzes haben wir die rechtlichen Voraussetzungen dafür 
geschaffen, der Zerstörung der Lebensräume und der Verschlechterung der 
Lebensbedingungen für die wildlebenden Tier- und Pflanzenarten begegnen zu 
können.
Saubere Flüsse und reines Wasser: Gesunde Lebensadern der Natur Gesundheit 
für die Menschen
Unsere Oberflächengewässer sind in der Vergangenheit durch Produktion und 
Güterverbrauch in besonderem Maße belastet worden. Wir wollen diese 
Belastungen weiter abbauen, damit unsere Flüsse und Bäche wieder gesunde 
Lebensadern der Natur werden.
Diesem Ziel sind wir ein gutes Stück nähergekommen. Die Qualität unserer 
Oberflächengewässer hat sich erheblich verbessert. Dies zeigt die 
Gewässergütekarte, die nach einem bundeseinheitlichen Verfahren alle fünf 
Jahre die Qualität der Gewässer in der Bundesrepublik bewertet. Hiernach hat 
im Saarland der Anteil der unbelasteten bis nur mäßig belasteten Flüsse und 
Bäche von 30 Prozent im Jahre 1985 auf 36 Prozent im Jahre 1990 zugenommen.
Andererseits ist der Anteil der sehr stark verschmutzten bis übermäßig 
verschmutzten Fließgewässer von 30 Prozent im Jahre 1985 auf 21 Prozent im 
Jahre 1990 gesunken. Das war 1990. Inzwischen hat sich die Qualität 
unserer Flüsse und Bäche weiter verbessert.
Einen erheblichen Anteil an diesem Erfolg hatten die Fortschritte, die wir 
beim Kläranlagenbau erzielt haben. Die Investitionen des Abwasserverbands 
Saar betrugen von 1985 bis 1994 rund 1 Mrd DM. Die Klärkapazität wurde 
seit 1985 um über 40 % erhöht.
Durch Umstellung der Bezuschussung des Kläranlagenbaus auf 
Zinsverbilligungen und der Einführung eines einheitlichen Verbandbeitrages 
haben wir die Rahmenbedingungen dafür geschaffen, daß künftig noch mehr 
Investitionen in die Abwasserreinigung fließen können.
Über das Jahr 2000 hinaus wollen wir insgesamt 3 Mrd DM in Abwasseranlagen 
investieren. Wir wollen den jetzt im Ländervergleich schon hohen 
Anschlußgrad von Industrie und Haushalten an öffentliche 
Abwasserentsorgungsanlagen noch weiter steigern.
Zusätzlich wollen wir vorhandene Kläranlagen nachrüsten, damit die 
Reinigungsleistung der saarländischen Abwasserentsorgungsanlagen weiter 
verbessert wird.
Unser Trinkwasser können wir im Saarland - als einzigem Bundesland - 
fast vollständig aus gutem Grundwasser gewinnen. Dieses Gut wollen wir 
schützen und pflegen, damit auch unsere Kinder im nächsten Jahrhundert 
über gesundes, einwandfreies Trinkwasser verfügen können.
Dazu werden wir weiter konsequent unser ökologisches 
Wasserversorgungskonzept Saar umsetzen, das heißt
- Schutz des Grundwassers vor Verunreinigungen,

- Sicherung des ökologischen Gleichgewichtes in den Gewinnungsgebieten,
- Förderung des sparsamen Umganges mit Trinkwasser,
- Reduzierung des Grundwasserverbrauchs der Industrie,
- Erhaltung der ortsnahen Wasserversorgung,
- Sanierung belasteter Grundwassergewinnungsgebiete,
- soweit dann noch erforderlich, Neuerschließung oder Fremdwasserbezug,
- Förderung des Trinkwassers entsprechend des regional unterschiedlichen 
Wasserdargebots. Zum Schutz des Grundwassers haben wir in der 
Vergangenheit zügig und konsequent Wasserschutzgebiete ausgewiesen. Die 
Zahl der Wasserschutzgebiete haben wir von 25 im Jahr 1985 auf 51 im 
Jahr 1993 gesteigert. Die unter Schutz gestellte Landesfläche nahm von 
3,9 im Jahr 1985 auf 16,2 % derzeit zu. Wir werden in den nächsten 
Jahren durch Festsetzung weiterer Schutzgebiete insgesamt ca. 70.000 ha 
oder 29 % der Landesfläche unter Schutz gestellt haben.
Die Qualität des Grundwassers wird über ein 
Grundwasserbeschaffenheitsmeßnetz mit mittlerweile 120 Meßstellen 
flächendeckend beobachtet. Das dichte Meßnetz erlaubt eine ständige 
Beurteilung der Grundwasserbeschaffenheit. So können bei evtl. 
Schadensereignissen rechtzeitig vorsorgende Maßnahmen zur Sicherung einer hohen Trinkwasserqualität ergriffen werden.
Bodenschutz: Altlasten beseitigen, zukünftige Belastungen vermeiden
Der Boden zählt zu unseren kostbarsten Naturgütern. Die Gefährdungen des 
Bodens durch falsche Nutzung und Schadstoffeintrag wurden jedoch lange zeit 
unterschätzt, nicht zuletzt, weil die Langzeitwirkungen umweltschädigender 
Verfahren, die zum unbedachten Umgang mit dem Naturhaushalt und insbesondere 
dem Boden geführt haben, nicht erkannt wurden.
Als eines der ersten Bundesländer haben wir ein Bodenschutzprogramm vorgelegt, 
in dem die Leitsätze eines effektiven Bodenschutzes festgelegt sind. Nach 
unserer Auffassung ist der Schutz des Bodens eine Querschnittsaufgabe, die die 
verschiedensten Politikbereiche - die Landwirtschaftspolitik, die Forstpolitik, 
die Verkehrspolitik, die Abfallwirtschaftspolitik - betrifft:
Angesichts der ökologischen Hypothek besteht im Saarland als altindustrieller 
Region ein wesentlicher Teil der Bodenpolitik darin, Gefährdungen durch 
Altlasten im Boden zu verhindern und verunreinigte Flächen wieder nutzbar zu 
machen.
Mit einer ganzen Palette weitgehender Maßnahmen haben wir dafür gesorgt, daß 
Altlasten im Boden beseitigt werden können und Vorsorge für die Vermeidung 
künftiger Bodenbelastungen getroffen wird. So wurde die landesweite Erfassung 
von Altablagerungen und Altstandorten abgeschlossen. Auf zahlreichen Flächen 
wurden weitergehende Untersuchungen durchgeführt, um ein mögliches 
Gefährdungspotential abschätzen zu können. In einer Reihe von Fällen wurde die 
Sanierung schon erfolgreich abgeschlossen.
Durch den Aufbau eines Umweltinformationssystems haben wir die datenmäßige 
Grundlage dafür geschaffen, daß wir bei Planung und Genehmigung 

von Anlagen auf umfassende Informationen zurückgreifen und so 
Umweltschäden besser vermeiden können.
Umfassender Schutz des Bodens erfordert eine spezialgesetzliche Regelung, in 
der u.a. Schutzstandards festgelegt sind. Aufgrund der Ankündigung des 
Bundes, ein Bundesbodenschutzgesetz mit den wünschenswerten bundeseinheitlichen Regelungen zu erarbeiten, haben wir im Saarland die 
Schaffung eines saarländischen Bodenschutzgesetzes vorerst zurückgestellt. 
Das Bundesgesetz ist jedoch bisher nicht über ein Entwurfsstadium 
hinausgekommen. Wir werden weiter darauf drängen, daß auf Bundesebene eine 
entsprechende Rechtsgrundlage alsbald geschaffen wird. Andernfalls werden 
wir allein handeln.
Ebenfalls im Verzug ist der Bund mit der Auflegung eines 
Altlastensanierungsfonds. Wir verlangen seit langem vom Bund die Einrichtung 
eines solchen Fonds, damit die Abtragung der Hypothek der Vergangenheit, die 
zwischen den Regionen der Bundesrepublik sehr unterschiedlich verteilt ist, 
in betroffenen Regionen wie dem Saarland zu finanzieren ist. Angesichts der 
Größenordnung der Aufgabe wären die einzelnen Regionen allein überfordert.
Saarländische Klimapolitik: Saubere Luft an _ der Saar, unser Beitrag zum 
Klimaschutz
Wir wollen saubere Luft an der Saar, und wir wollen unseren Beitrag zum 
Klimaschutz leisten. Was wir dabei erreicht haben, kann sich sehen lassen.
Im Saarland wurden rund 1,5 Mrd DM in 300 Filtern von Großfeuerungsanlagen 
investiert. Wir haben heute die modernsten Kraftwerke und Industrieanlagen. 
Den Schadstoffausstoß aus Kraftwerken und Heizwerken haben wir hierdurch in 
den letzten Jahren drastisch vermindert.
Durch den grenzüberschreitenden Austausch von Informationen über 
Luftbelastungen im Rahmen der beiden Meßnetze diesseits und jenseits der 
Grenze zu Lothringen stellen wir sicher, daß grenzüberschreitende 
Luftbelastungen rechtzeitig erkannt werden und Vorsorge getroffen werden 
kann. Dem überregionalen und internationalen Charakter einer modernen 
Umweltpolitik tragen wir so schon Rechnung.
Im Rahmen des "Klimabündnis Saar" haben wir im Jahr 1992 mit zahlreichen 
Veranstaltungen und großem Engagement zahlreicher Helfer einen wesentlichen 
Beitrag dafür geleistet, in der Öffentlichkeit mehr Bewußtsein für die 
Notwendigkeit eines aktiven Klimaschutzes zu wecken. Zahlreiche einzelne 
Projekte haben neue Wege aufgezeigt und Impulse für, Verhaltensänderungen 
gegeben, die zu einem verbesserten Klimaschutz beitragen.
Nachdem durch Umstrukturierung der Saarwirtschaft, durch Nachrüstung von 
Kraftwerken und industriellen Altanlagen die frühere Luftbelastung drastisch 
vermindert werden konnte, wollen wir weitere erhebliche Fortschritte durch 
konsequente Umsetzung und Fortführung unserer Energiepolitik und unserer 
ökologischen Verkehrspolitik erreichen.
Klimapolitik ist nach Abarbeitung des früheren Nachholbedarfs im Kern weitere 
Umstrukturierung der Formen der Bereitstellung und Nutzung von Energie mit dem 
Ziel verminderter Schadstoffemissionen sowie intelligente Umstrukturierung des 
Verkehrssystems.

Unsere Verkehrspolitik: Umweltschonende Mobilität durch intelligenten 
Verbund der Verkehrsmittel
Mit zunehmender materieller Produktion und zunehmendem Austausch von Gütern 
und Leistungen würden, wenn sich die Rahmenbedingungen nicht änderten, auch 
die Verkehrsmengen drastisch zunehmen: Der bisherige Kurs des ungebremsten 
Zuwachses des Transportes auf der Straße zu Lasten der Schiene auf der 
einen Seite und der unzureichenden Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel im 
Bereich des Personennahverkehrs auf der anderen Seite kann so nicht 
weitergehen. Wir müssen zu einer drastischen Kurskorrektur kommen, damit 
nicht das Wachstum des Wohlstandes zu weiter wachsender Belastung von Natur 
und Umwelt führt.
Die notwendige Kursänderung setzt voraus, daß die ökologischen Kosten der 
Verkehrsmittelwahl - Emissionen von Schadstoffen und Lärm, Flächenverbrauch 
u.s.w. - dem Verkehrsnutzer angelastet werden. Auch daher wollen wir auf 
Bundesebene eine ökologische Steuerreform durchsetzen.
Eine grundlegende Kurskorrektur ist unumgänglich. Das Ziel muß sein, durch 
intelligenten Verbund der Verkehrsmittel die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, daß die Menschen auf möglichst umweltschonende Weise ihrem Wunsch 
nach Mobilität nachkommen können: Dies wollen wir auch bei uns an der Saar 
erreichen vor allem durch
- eine Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs,
- eine Steigerung des Anteils des nichtmotorisierten Verkehrs und
- eine bessere Nutzung und Auslastung des privaten Kfz.
Zur Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs im 
Saarland haben wir erhebliche Mittel - seit 1990 94 Millionen DM - für 
Investitionen in die Infrastruktur und in die Fahrzeugflotte 
bereitgestellt.
Insgesamt haben wir rund 40 Infrastrukturprojekte gefördert, darunter 
Verkehrsverknüpfungspunkte, Busbeschleunigungssysteme, Neubau und Ausbau 
von Betriebshöfen, Bau von Park & Ride-Anlagen. Auch zur Modernisierung der 
Fahrzeugflotte privater und öffentlicher Unternehmen haben wir durch die 
Förderung von insgesamt 300 Linienbussen in erheblichem Umfang beigetragen.
Mit unserem Engagement zur Stärkung des ÖPNV haben wir eine Trendwende 
eingeleitet; die wir in den kommenden Jahren noch deutlich verstärken 
werden. Das Fördervolumen für den ÖPNV einschließlich der Förderung des 
Schienenpersonennahverkehrs wollen wir in den nächsten Jahren weiter 
steigern.
Herausragendes Projekt hierbei ist die Saarbahn, die wir als Rückgrat der 
öffentlichen Verkehrsbedienung im Verdichtungsraum an der Saar ausbauen 
wollen.
Die nun zur Finanzierung anstehende erste Ausbaustufe von Lebach über 
Saarbrücken nach Hanweiler und weiter bis nach Saargemünd ist der Einstieg 
in ein ausbaufähiges und fahrgastfreundliches Angebot des ÖPNV, das die 
stetig wachsenden Mobilitätsbedürfnisse im Verdichtungsraum des Saarlandes 
auf umweltverträgliche Weise befriedigen wird.

Mit der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs ab 01.01.1996 
wird dem Land die Verantwortung für den schienengebundenen 
Personennahverkehr in der Region übertragen. In den Verhandlungen der 
Länder mit dem Bund konnten wir für das Saarland einen 
Regionalisierungsausgleich in Höhe von 161 Mio DM im Jahr 1996 erreichen, 
der bis zum Jahr 2001 kontinuierlich auf rd. 217 Mio DM ansteigt.
Mit diesen Finanzmitteln erhält das Land die Möglichkeit, in eigener 
Verantwortung den öffentlichen Personennahverkehr im Saarland auf der 
Schiene und der Straße grundlegend neu, zu strukturieren und somit 
effizientere, problemnähere und kostengünstigere Lösungen, bei Organisation und Produktion von Verkehrsleistungen zu erreichen.
Ein großer Teil der Finanzmittel wird gebunden sein für die Finanzierung 
des Grundangebots im Schienenpersonennahverkehr. Darüber, hinaus werden 
wir die Mittel zielgerichtet auch für den Neu- und Ausbau des 
Schienennetzes einsetzen.
Wir haben auch erhebliche Anstrengungen unternommen, den Anteil des 
nichtmotorisierten Verkehrs an den gesamten Verkehrsleistungen zu 
steigern. Durch insgesamt 40 Maßnahmen zur Förderung des Radwegebaus haben 
wir das Streckennetz auf über 300 km ausgeweitet. Wir haben die Erstellung 
von Radwegekonzepten durch Gemeinden gefördert:
Mit Landesförderung entstanden 23 Mitfahrerparkplätze mit über 1.000 
Stellplätzen, die die intensivere Nutzung des privaten Kfz durch 
Mitfahrergemeinschaften erleichtern. Für die kommenden Jahre wollen wir 
die Zahl der Plätze auf 50 steigern mit rund 2.000 Stellplätzen.
Zur Begrenzung der negativen Auswirkungen des Straßenverkehrs haben wir 
insgesamt 68 Lärmschutzmaßnahmen an Straßen durchgeführt. Hierdurch haben wir 
erreicht, daß ca. 30.000 Menschen vor den Lärmauswirkungen des Straßenverkehrs 
geschützt werden. Auch diese Maßnahmen werden wir zukünftig weiter fortführen. 
Einen Schwerpunkt wollen wir in den nächsten Jahren bei der Beruhigung des 
motorisierten  Verkehrs in Ortsdurchfahrten setzen. Ziel ist, durch 
Umgestaltung von Ortseingängen, insbesondere durch bauliche Verengung und 
optisch wirksame Maßnahmen den motorisierten Verkehr innerhalb von Ortschaften 
zu einer nachhaltig langsameren Fahrweise zu bewegen.
Hierzu hat die Landesregierung einen groß angelegten Modellversuch an zwölf 
Ortseinfahrten gestartet, der der praktischen Erprobung des neu 
entwickelten Konzeptes dient. Wenn die Umgestaltung der Ortsdurchfahrten in 
der Testphase die Erwartungen erfüllt, wollen wir das Konzept auf breiter 
Linie im ganzen Saarland umsetzen.
Unsere Abfallwirtschaft: Modell für ökologische Kreisläufe
Unser ökologisches Abfallwirtschaftskonzept  geht von der Erkenntnis aus, daß 
wir nur dann die natürliche Umwelt auf Dauer bewahren können, wenn wir mit 
Rohstoffen sparsam umgehen, sie möglichst weitgehend wieder verwerten und 
möglichst wenig Reststoffe in die Umwelt zurückbringen.
Mit unserer Abfallwirtschaftspolitik haben wir diesen Weg - die Schaffung 
ökologischer Kreisläufe - schon konsequent eingeschlagen. Es ist 
mittlerweile Modell für andere. Wir haben hiermit auf regionaler Ebene die 
Möglichkeit einer ökologischen Kreislaufwirtschaft unter Beweis gestellt.

Einen großen Erfolg haben wir bei der Abfallvermeidung erzielt: Die Abfallmenge 
ist auf Anlagen des KABV von 736.000 t 1987 auf 512000 t 1993 gesunken. Damit 
haben wir unser früher gesetztes Ziel, eine Verringerung der Abfallmenge um 
mindestens 30 %, nahezu erreicht. Wir werden unsere Vermeidungsanstrengungen 
unvermindert fortsetzen. Auf Bundesebene werden wir uns für wirksame, auf 
Müllvermeidung ausgerichtete rechtliche Rahmenbedingungen einsetzen.
Auch bei der Verwertung von Abfällen können sich unsere Leistungen sehen lassen: 
1993 haben die Bürger unseres Landes 50.000 t Wertstoffe gesammelt - ein Zeichen 
für das Umweltbewußtsein der Saarländerinnen und Saarländer. Durch die 
Ausweitung der Zahl der Wertstoffcontainer von 1470 im Jahr 1987 auf rund 7.000 
im Jahr 1994 haben wir die infrastrukturellen Voraussetzungen für diesen Verwertungserfolg geschaffen.
In 32 mit Landesmitteln geförderten kommunalen Kompostieranlagen werden 
Grünabfälle verwertet. In Privathaushalten sind schon 42.000 Komposter im 
Einsatz. Dies zeigt, daß wir im Hinblick auf die Wiedernutzbarmachung wertvoller Rohstoffe auf einem guten Weg sind.
Auch für die langfristig gesicherte umweltschonende Entsorgung des 
unvermeidbaren Restmülls bis weit ins nächste Jahrhundert haben wir gesorgt. 
Durch die Entsorgungspläne für "Hausabfall", "Krankenhausabfälle" und 
"Erdmassen" haben wir die planerischen Vorarbeiten für Betrieb und Errichtung 
von Abfallentsorgungsanlagen geleistet. Mit der Deponie Ormesheim und Merzig-Fitten verfügen wir über hochmoderne Abfallentsorgungsanlagen.
Die Fertigstellung und Inbetriebnahme der weiteren notwendigen Deponien ist bis 
spätestens Ende des Jahrzehnts vorgesehen. Mit dem rechtskräftigen 
Planfeststellungsbeschluß für das Abfallverwertungszentrum "Velsen" wurde die 
wesentliche rechtliche Voraussetzung für die Komplettierung der Entsorgungsinfrastruktur für Hausabfälle in unserer Region geschaffen.
Im Bereich der Sonderabfallentsorgung hat sich die SES als wirksames Instrument 
zur geordneten Entsorgung von Sonderabfällen im Saarland und zur Beratung der 
Unternehmen mit dem Ziel einer stärkeren Vermeidung und Verwertung von 
Sonderabfällen bewährt.
Nachdem die Errichtung einer Sonderabfalldeponie im Saarland durch eine 
entsprechende Änderung des Landesentwicklungsplans "Umwelt" in diesem Jahr 
landesplanerisch abgesichert ist, ist der nächste Schritt die Durchführung und 
der Abschluß des Planfeststellungsverfahrens. Wir werden strikt darauf achten, 
daß Errichtung und Betrieb der Sonderabfalldeponie mit allen notwendigen 
Schutzmaßnahmen und Auflagen verbunden werden; damit die Entsorgung von industriellen Abfällen in unserer Region auch langfristig umweltschonend erfolgt.
Unsere Forstpolitik: Forstwirtschaft zum Schutz der Lebensgrundlagen
Auch in unserer Forstwirtschaftspolitik zielen wir vor allem auf den Schutz der 
natürlichen Lebensgrundlagen. Die früher typischen forstwirtschaftlichen 
Methoden - Kahlschlagwirtschaft und Bestockung der Flächen mit 
schnellwachsenden Baumarten in Form von Monokulturen - hatten zu nachhaltigen 
Störungen der Stoff- und Energiekreisläufe des Bodens geführt.

Daher haben wir im saarländischen Staatswald die naturnahe Waldwirtschaft 
eingeführt und konsequent und zügig umgesetzt. Mit den einzelnen Elementen 
des Konzepts - weitgehend kahlschlagfreie Waldwirtschaft, Überführung von 
Fichtenmonokulturen in stabile Laubmischwälder, Verbot des flächenhaften 
Chemieeinsatzes im Forst sowie Einführung einer boden- und 
bestandsschonenden Holzernte - wollen wir nach und nach Waldbestände 
wiederaufbauen, die ökologisch stabil sind und auch für unsere Kinder noch 
als "grüne Lunge" unseres Landes zur Verfügung stehen.
Durch entsprechende Fördermaßnahmen und Beratung des Privatwaldes haben 
wir Anreize gesetzt, auch die Privatwälder nach den Prinzipien der 
naturnahen Waldwirtschaft zu bewirtschaften.
Mit der Forstreform haben wir auch die betriebliche Seite im Forst 
modernisiert. Die Konzentration auf 7 Forstämter und 47 Reviere 
gewährleistet eine den Zielsetzungen der naturnahen Waldwirtschaft 
angemessene Organisation.
Der biochemische Zustand unserer Waldböden hatte sich in den letzten 
Jahren u.a. aufgrund von überregionalem Schadstoffeintrag verschlechtert. 
Zur Abwehr von Gefahren für das Waldökosystem und gegen eine mögliche Beeinträchtigung des Trinkwassers hat die Landesforstverwaltung rechtzeitig 
Gegenmaßnahmen vorbereitet. Im Herbst dieses Jahres laufen in den 
saarländischen Wäldern Kompensationskalkungen an, um die Waldböden in 
ihrer Qualität zu stabilisieren. Die Kompensationskalkung dient als 
stützende Maßnahme, die die Maßnahmen der Emissionsminderung in anderen 
Politikbereichen flankieren soll.
Durch den Aufbau eines Waldbeobachtungssystems zur Kontrolle von Waldschäden 
wurde eine Informationsgrundlage zur rechtzeitigen Erkennung von Gefährdungen 
und zur Einleitung von Gegenmaßnahmen geschaffen. Zur Zeit wird darüber hinaus 
eine Waldbiotopkartierung durchgeführt. Mit Hilfe dieser Kartierung wollen wir 
Naturschutzziele zukünftig noch stärker in die Waldbewirtschaftung 
integrieren.
Unsere Landwirtschaftspolitik: Pflege der Kulturlandschaft, Erhaltung der 
Naturgüter
Der Landwirtschaft wird künftig in wachsendem Maße die Rolle zukommen, die 
Kulturlandschaft zu erhalten und so die Artenvielfalt zu sichern und die 
ländlichen Räume in ihrer Erholungsfunktion für den Menschen zu bewahren. Die 
gesellschaftliche Funktion des Landwirts als Produzent von Nahrungsmitteln wird 
immer stärker ergänzt werden durch die Funktion als Naturschützer und 
Landschaftspfleger - und zwar sowohl durch Produktion von Nahrungsmitteln auf 
umweltschonende Weise als auch durch unmittelbare Leistungen zum Schutz und zur 
Pflege von Natur und Landschaft.
Im Sinne dieses Leitbildes wollen wir die Landwirtschaft an der Saar 
umstrukturieren und weiterentwickeln.
Wir haben bundesweit eine Vorreiterrolle im ökologischen Landbau übernommen. 
Das Saarland war das erste Bundesland, das direkte produktionsneutrale 
Einkommenshilfen zur Umstellung auf ökologischen Landbau eingeführt hat. An 
Fördermitteln haben wir hierfür rund 1,8 Mio DM eingesetzt.
Der Erfolg zeigt sich in den Zahlen: Gab es 1985 an der Saar 9 Betriebe, die 
ökologischen Landbau betrieben und mit 165 ha 0,2 % der landwirtschaftlich 
genutzten Fläche in Anspruch 

nahmen, so war deren Zahl bis zum laufenden Jahr auf 95 Betriebe 
angewachsen. Diese nutzten mit 5.000 ha 7,1 % der landwirtschaftlich 
genutzten Fläche.
Mittlerweile ist der Anteil der Betriebe des ökologischen Landbaus an 
allen Betrieben sowie der Anteil der von ihnen bewirtschafteten Flächen 
etwa dreimal so hoch wie im übrigen Bundesgebiet.
Zur Extensivierung von Dauergrünland haben wir wachsende Mittel 
eingesetzt. Für das kommende Jahr haben wir rund 2 Mio DM an Fördermitteln 
vorgesehen. Bis zum laufenden Jahr ist die Zahl der am Programm 
beteiligten Betriebe auf 174 angewachsen. Für die Zukunft streben wir eine 
erhebliche Steigerung der extensiv genutzten Dauergrünlandflächen 
(genutzte Fläche 1994: 750 ha) an.
Im Rahmen von Maßnahmen der Flurbereinigung haben wir dafür gesorgt, daß 
in erheblichem Umfang Flächen für Zwecke, des Naturschutzes und der 
Landschaftspflege verfügbar gemacht wurden. Zur Sicherung von 
Wasserschutzgebieten wurden bis 1994 126 ha Flächen bereitgestellt, zur 
Sicherung von Naturschutzgebieten 1.052 ha und zur Gewässerrenaturierung 
54 ha. Zukünftig streben wir die Bereitstellung weiterer Flächen für diese 
Zwecke an.
Zur gezielten Erhaltung ökologisch wertvoller Flächen haben wir das 
"Programm zur Pflege und Erhaltung ökologisch besonders wertvoller. 
landwirtschaftlicher Sonderstandorte" aufgelegt. Im Rahmen dieses 
Programms haben wir mit einem Mitteleinsatz von jährlich 300.000 DM 
Leistungen gefördert, die in der Regel von den Landwirten selbst zur 
Erhaltung und Pflege brachgefallener landwirtschaftlicher Flächen mit dem 
Ziel der Sicherung der Artenvielfalt und der Entwicklung und des Schutzes 
von Ökosystemen erbracht werden. Bisher wurde schon eine erhebliche Zahl 
entsprechender Flächen bearbeitet.
Mit dem Programm zur Erhaltung der heimischen Kulturlandschaft sind wir 
in dieser Richtung noch einen erheblichen Schritt weitergegangen - wir 
zielen hiermit auf eine naturnahe Nutzung der gesamten Landesfläche im 
ländlichen Raum.
Wir fördern Landwirte, die unter bewußtem Verzicht auf höhere Erträge 
nachweislich besondere Leistungen für Natur und Umwelt erbringen. Nachdem 
das Kulturlandschaftsprogramm im Frühjahr dieses Jahres angelaufen ist, 
haben sieh binnen weniger Wochen mehr als 500 Landwirte bereiterklärt, 
sich an dem Programm zu beteiligen:
Nach ersten Schätzungen werden ca. 15.000 ha landwirtschaftlich genutzte 
Fläche, in das Kulturlandschaftsprogramm einbezogen. Damit erweist sich 
unser neuer Ansatz als durchschlagender Erfolg. Wir werden das Programm 
in den kommenden Jahren konsequent umsetzen und ggf. neuen Erfordernissen 
anpassen.

VII. Bildung und Ausbildung für die Bedürfnisse von morgen
Differenzierung und Verbesserung der Schulstruktur
Seit wir im Jahre 1985 die Regierungsverantwortung übernommen 
haben, ist das Bildungsangebot im Saarland flächendeckend differenziert und qualitativ deutlich verbessert worden. Die 
Lerninhalte sind den Bedürfnissen der Zukunft angepaßt worden. 
Kultur und Sprache unserer europäischen Nachbarn werden den 
Kindern jetzt frühzeitig vermittelt. Die Berufsbildung hat sich 
mit den Erfordernissen der Wirtschaft weiterentwickelt und trägt 
damit maßgeblich zum guten Ruf saarländischer Berufseinsteiger 
bei.
Aufgabe der nahen Zukunft wird es sein, die Qualität des gesamten 
Bildungsangebotes im Saarland umfassend zu sichern und neuen Anforderungen an veränderte Bildungsinhalte und  -strukturen frühzeitig 
Rechnung zu tragen.
Dies kann nur gelingen, wenn wir alle mit unseren, 
bildungspolitischen Ressourcen verantwortungsbewußt umgehen.
Das erfordert zum einen verstärkte Anstrengungen zur Aus- und 
Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer aller Schulformen. Gut 
ausgebildete und vor allem motivierte Lehrerinnen und Lehrer sind 
die Basis erfolgreicher schulischer Bildung.
Dabei wird in besonderem Maße auf veränderte pädagogische 
Anforderungen Rücksicht genommen werden müssen. Gerade bei 
Lehrerinnen und Lehrern in den Grundschulen muß die pädagogische 
Ausbildung der fachlichen Qualifikation mindestens ebenbürtig 
sein.
Seit Gründung des Landesinstituts für Pädagogik und Medien (LPM) haben sich 
die Teilnehmerzahlen an den Maßnahmen zur Lehrerfortbildung verdoppelt. Neue 
Außenstellen zur Grundschulpädagogik in Neunkirchen, Dillingen und Merzig 
tragen dazu bei, daß den Lehrerinnen und Lehrern das Angebot des LPM in 
erreichbarer Nähe zur Verfügung steht.
Zum anderen bedeutet eine Steigerung der Qualität schulischer Bildung die 
Notwendigkeit einer Anpassung unserer Schullandschaft insgesamt an erhöhte 
Anforderungen.
Straffung der Schulstruktur als Aufgabe der Zukunft
Wir sind stolz darauf, daß es uns gelungen ist, im Saarland als einzigem 
Flächenland den mittleren Bildungsabschluß in allen Gemeinden anzubieten. 
Dies schafft für alle Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, ohne unüberwindbare räumliche Hindernisse einen qualifizierten Abschluß anzustreben und 
trägt damit zu einem Stück Chancengleichheit aller bei.
Das Prinzip der kurzen Wege soll auch weiterhin Bestand haben. Dies ist 
dauerhaft aber nur finanzierbar, wenn in absehbarer Zeit deutliche 
strukturelle Straffungen in unserem Schulsystem durchgesetzt werden können.
Insbesondere über den Bestand der Hauptschulen, die von Eltern, Schülern und 
Lehrern immer weniger akzeptiert werden, muß erneut diskutiert werden. Hier 
werden finanzielle und personelle Mittel gebunden, die wesentlich effizienter zum Ausbau integrierter und sozial gerechterer Schulsysteme 
genutzt werden könnten.

Die Hauptschule wird immer weniger nachgefragt, sie wird kaum mehr ihrem 
Bildungsauftrag gerecht und ist statt dessen immer mehr zu einem 
Auffangbecken für sozial ohnehin benachteiligte Bevölkerungsteile geworden. 
Ihren Absolventen droht immer mehr die Ausgrenzung. So notwendig und 
gerechtfertigt es vor Jahrzehnten gewesen sein mag, die Hauptschule als 
Regelschule zu etablieren: wer, wie die CDU, dies heute unverändert 
propagiert, verschließt die Augen vor der Realität und handelt auf Kosten 
unserer Kinder.
Die Sekundarschule war hier ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. 
Sie kombiniert Haupt- und Realschule und bietet damit die Möglichkeit eines 
mittlerem Bildungsabschlusses. In den Schuljahren 1992/93 bis 1994/95 
wurden 29 Sekundarschulen eingerichtet, so daß unter Berücksichtigung der 
Gesamtschulen und Realschulen nunmehr in jeder der 52 Gemeinden des 
Saarlandes die Möglichkeit besteht, dort einen mittleren Bildungsabschluß 
zu erreichen.
Die SPD Saar sieht in der Errichtung der Sekundarschulen einen unter 
Berücksichtigung der damaligen politischen Situation notwendigen und 
sinnvollen Zwischenschritt. Jetzt ist es an der Zeit, das vielfältige Bildungsangebot im Saarland unter Beibehaltung der Qualität strukturell zu 
straffen.
Zentraler Bestandteil der Bildungspolitik der SPD Saar bleibt die 
integrierte Gesamtschule. Sie gewährleistet ein hohes Qualifikationsniveau 
und läßt den Schülerinnen und Schülern zugleich Spielraum hinsichtlich des 
angestrebten Abschlusses. In der Gesamtschule gilt das Prinzip "Fördern 
statt Auslesen". Soziales Lernen im Team wird großgeschrieben.
Wir haben seit 1985 13 Gesamtschulen errichtet. Die große Nachfrage der Eltern 
und die Akzeptanz bei den Schülern und Schülerinnen beweisen; daß die 
Entscheidung auch im Hinblick auf die Oberstufe richtig war und der Weg 
konsequent weiterverfolgt werden muß. Die flächendeckende Einrichtung von 
Gesamtschulen darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß immer noch in einigen 
Fällen das Los wegen zu starker Nachfrage entscheiden muß. Hier bleibt 
Handlungsbedarf.
Betreuungsangebote als Schritt zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die grundlegende Straffung innerhalb der Schulformen muß begleitet werden von 
dem sinnvollen Ausbau ergänzender Angebote, insbesondere im Bereich der 
Betreuung der Kinder außerhalb des Schulunterrichts.
Zu den in den letzten Jahren eingerichteten Angeboten ganztägiger Betreuung in 
Grund- und Gesamtschulen müssen weitere kommen, um soziale Gerechtigkeit und 
Chancengleichheit stärker zu gewährleisten. Betreuungsangebote tragen wesentlich 
zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Sie sind ein unverzichtbarer 
Bestandteil sozialdemokratischer Gesellschaftspolitik.
Hohe Akzeptanz haben gerade deswegen die in jüngerer Vergangenheit 
eingerichteten betreuenden Halbtagsgrundschulen erfahren. Hier wird eine 
Betreuung der Kinder außerhalb des eigentlichen Schulunterrichtes bis zum 
frühen Nachmittag sichergestellt.
War dieses Konzept zunächst nur als Modellversuch geplant, hat die große 
Nachfrage nach einer die Grundschule begleitenden Betreuung der Kinder schon 
nach kurzer Erprobung dazu geführt, daß die Landesregierung in Übereinstimmung 
mit den Zielen sozialdemokratischer Politik den weiteren Ausbau dieses 
Betreuungsangebotes forcieren wird.

Integration behinderter Kinder
Unser besonderes Augenmerk gilt der Integration behinderter Kinder und 
Jugendlicher. 1986 wurden die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen, 
behinderte und nichtbehinderte Kinder zusammen zu unterrichten. Mit inzwischen 
über 400 realisierten Fördermaßnahmen gewährleisten wir, daß behinderte 
Schülerinnen und Schüler überall dort, wo es sinnvoll ist, gemeinsam mit 
nichtbehinderten Kindern die Regelschule besuchen können.
Unsere behinderten Mitmenschen nicht auszugrenzen, sondern ihnen eine 
Perspektive zu eröffnen und sie in unser gemeinsames Leben zu integrieren, 
ist ein wichtiger Bestandteil sozialdemokratischer Gesellschaftspolitik.
Soziale und kulturelle Kompetenz als wesentliche Bildungsinhalte
Fachliche Qualifikation und Leistung sind notwendige, aber bei weitem nicht 
einzige Faktoren gesellschaftlicher Kompetenz. Gerade Bildung kann sich 
nach sozialdemokratischem Verständnis nicht in der Vermittlung fachlicher 
Qualifizierung und Leistung erschöpfen, sondern muß soziale und kulturelle 
Komponenten als wichtige Bestandteile umfassenden Lernens einschließen.
Veränderte gesellschaftliche Situationen erfordern verstärkte Anstrengungen 
der Schule, Defizite in diesen Bereichen auszugleichen oder gar nicht erst 
entstehen zu lassen. Die schnelle Entwicklung der Medienlandschaft mit 
ihrem immer prägenderen Einfluß auf alle Bereiche des gesellschaftlichen 
Lebens, veränderte soziale Gegebenheiten und hohe allgemeine Standards 
stellen gerade die Schulen vor neue Aufgaben.
Schule muß daher mehr leisten als die Vermittlung rein fachlichen Wissens. 
Sie muß den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit bieten, sich mit den 
an sie gestellten sozialen Ansprüchen auseinanderzusetzen und ihnen Wege 
zeigen, sie zu bewältigen.
Die Landesregierung hat frühzeitig auf diese Situation reagiert und die 
Schule in die Lage versetzt, sich den gesellschaftlichen Herausforderungen 
zu stellen. Hierzu trägt die von der SPD, Saar seit langem geforderte und 
von der Landesregierung verwirklichte Öffnung der Schulen für vielgestaltige 
gesellschaftliche Aktivitäten außerhalb des formalen Unterrichts erheblich 
bei. Soziale und kulturelle Inhalte haben einen hohen Stellenwert in den 
Lehrplänen aller Schulen. In den kommenden Jahren wird das Bemühen um die 
Vermittlung sozialer Kompetenzen verstärkt werden müssen.
Besonderes Gewicht genießt unter diesem Aspekt etwa die Friedenserziehung. 
Im Saarland sind 6 Schulen als UNESCO-Modell bzw. Projektschulen anerkannt. 
Seit Januar 1994 läuft. an saarländischen Schulen ein bundesweit einmaliger 
Modellversuch zum Abbau von "Gewalt in der Erziehung".
Umwelterziehung ist fächerübergreifendes Erziehungsprinzip; der Kontakt zur 
Umwelt wird für die Schüler erfahrbar gemacht z.B. bei der Anlage eines 
Schulgartens. Mittlerweile verfügen 237 Schulen über einen solchen Garten. 
Dies sind 55% aller allgemeinbildenden Schulen.
Schule kann und muß dazu beitragen, den kritischen Umgang mit Medien in 
jeder Form zu fördern. Für die Kinder sind insbesondere elektronische Medien 
allgegenwärtig, dennoch bedarf die kritische Auseinandersetzung mit ihren 
Formen und Inhalten kompetenter Anleitung.

Für die SPD Saar ist Medienerziehung in der Schule wichtiger Bestandteil 
umfassender Bildung. Sie hat daher ihren festen Platz in den Lehrplänen; die 
Schüler und Schülerinnen werden angeregt, nicht lediglich kritiklos zu 
konsumieren, sondern aktiv zu gestalten. So hat das Projekt "Offener Kanal 
in Schulen" zahlreichen Schüler/innen den Zugang zur Arbeit mit Hörfunk und 
Fernsehen eröffnet. Derartige Projekte werden auch in Zukunft weitergeführt 
und wegen ihrer guten Erfolge ausgebaut werden müssen.
Medienerziehung nach sozialdemokratischem Verständnis wäre allerdings 
unvollständig, würde sie nicht auch traditionelle Kulturtechniken wie 
Lesen oder das Theater fördern: 1986 gab es nur etwa 10 Lesungen an 
saarländischen Schulen. In Zusammenarbeit mit dem FriedrichBödecker-Kreis 
konnten sie auf bereits über 250 erhöht werden.
Abgerundet wird dieses Konzept durch vielfältige Anregungen zu kreativem 
Arbeiten in und außerhalb des Unterrichts. So kümmern sich mittlerweile 
vier hauptamtliche Theaterpädagoginnen im Theaterpädagogischen Zentrum 
darum, Schülern und Schülerinnen die Welt des Theaters nahezubringen und 
durch aktive Gestaltung ihre musischen Fähigkeiten zu entwickeln.
An den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler orientierter Unterricht 
muß schließlich auch die sportliche Betätigung fördern. Eine Forderung der 
SPD Saar, nämlich den Schulsport auszubauen, hat die Landesregierung 
umgesetzt. Die 3. Sportstunde an den allgemeinen Schulen ist nun 
strukturell gesichert. Den Lehrkräften an den Grundschulen wurde die 
Möglichkeit eröffnet, sich in einem 120 Stunden umfassenden Lehrgang 
entsprechend zu qualifizieren.
Besonderes Gewicht hat die Kooperation von Schule und Sportvereinen. Mit 
dem sogenannten Öffnungserlaß und z.B der Kampagne "Mehr Spaß am Sport" 
wurden die Verbindungen intensiviert und Schülerinnen und Schülern 
verstärkte Anregungen zu aktiver Freizeitgestaltung gegeben. Die 
Einrichtung regelmäßiger Sportfeste im Saar-Lor-Lux-Raum läßt sportlichen 
Begegnungen über die Grenze hinweg Raum.
Verbesserung der beruflichen Bildung
Ebenso wie die allgemeinbildenden Schulen müssen die berufsbildenden 
Einrichtungen an veränderte Rahmenbedingungen angepaßt werden. Hierzu ist 
es notwendig, das berufliche Bildungsangebot in seiner Vielfalt zu sichern 
und qualitativ weiter zu verbessern. Gestiegene Anforderungen an die 
fachliche Qualifikation, veränderte Berufsbilder und die Öffnung des 
Arbeitsmarktes in Europa machen besondere Anstrengungen notwendig, den 
Auszubildenden beste Chancen für ihre berufliche Zukunft zu sichern.
Vor diesem Hintergrund hat sich die Einführung eines zweiten 
Berufsschultages bewährt. Die SPD Saar fordert allerdings, diese Maßnahme 
auch in den wenigen Bereichen umzusetzen, in denen die Innungen ihre 
Mitwirkung bislang verweigert haben.
Die Landesregierung hat darüber hinaus zahlreiche Anpassungen an die 
Erfordernisse moderner Berufsbildung vorgenommen. Insbesondere durch eine 
Vielzahl neuer Fach- und Höherer Berufsfachschulen wurden neue 
Berufsausbildungen vor allem im vollzeitschulischen Bereich erschlossen, 
die in engem Zusammenhang mit den Maßnahmen zum Strukturwandel im Saarland 
und den Anforderungen an einen europäischen Markt stehen. Qualifizierte 
attraktive Berufsbildung wird deshalb auch von immer mehr Abiturienten und 
Fachhochschülern als Alternative zum Studium gewählt.

Demokratisierung der Schulen
Die Schule hat einen wichtigen Auftrag in der Einübung demokratischen 
Verhaltens und demokratischer Spielregeln. Insbesondere müssen die 
Schülerinnen und Schüler erfahren können, daß sie mit demokratischem und 
gesellschaftlichem Engagement etwas bewirken können. Deshalb wollen wir 
das Schulmitbestimmungsgesetz so ändern, daß Schüler, Eltern und Lehrer in 
den Schulkonferenzen der weiterführenden Schulen mit der gleichen Zahl an 
Sitzen vertreten sind.
Die Schülervertretungen müssen für ihre, Arbeit besser ausgebildet werden 
und mehr finanzielle Unterstützung erhalten.
Erleben der Kultur des Nachbarn als Beitrag zur europäischen Integration
Die Lage des Saarlandes in Europa hat schon immer besondere 
Aufgeschlossenheit der Saarländerinnen und Saarländer im Umgang mit unseren europäischen Nachbarn mit sich gebracht. Das Zusammenwachsen Europas 
schafft nicht nur die Notwendigkeit, die Sprachen der Nachbarn zu 
beherrschen, sondern auch deren Kultur kennen und verstehen zu lernen. 
Nicht zuletzt an der Erfüllung dieser Aufgabe muß sich unsere 
Bildungspolitik messen lassen.
Neben dem Angebot, schon im Kindergarten spielerisch Französisch zu lernen, 
haben wir als erstes Bundesland Französischunterricht für alle 
Grundschüler/innen in den Klassenstufe 3 und 4 verbindlich eingeführt. 
Parallel hierzu wurde das Fremdsprachenangebot in den Berufsschulen 
erheblich ausgeweitet.
Heute schon haben Berufsschüler/innen der Büroberufe flächendeckend 
Unterricht in Fremdsprachen; auf freiwilliger Basis erhalten 
Schülerinnen und Schüler der kaufmännischen Berufe und erstmalig auch 
der Berufsfelder im technisch-gewerblichen Bereich die Möglichkeit, 
Fremdsprachen in der Berufsschule zu erlernen.
In Anbetracht der Tatsache, daß ein Europa ohne Grenzen nicht 
vorstellbar ist ohne die Fähigkeit der Europäer, miteinander zu reden, 
müssen diese Angebote zügig weiter ausgebaut werden.
Weiter ausgebaut werden müssen auch die schulischen Kontakte. Daher hat 
die Landesregierung zum einen Austauschmaßnahmen - z.B. 
Schulpartnerschaften - großzügig gefördert. Zur Zeit bestehen rund 400 
solcher Partnerschaften, an der sich jährlich 15.000 Schülerinnen und 
Schüler und 1500 Lehrerinnen und Lehrer beteiligen. Zum anderen wird das 
gegenseitige Kennenlernen auch durch enge schulische Zusammenarbeit vor 
allem mit französischen Nachbarn gewährleistet.
So bestehen erfolgreiche grenzüberschreitende Kooperationen mit 
Lothringen. Französische Lehrer werden in Deutschland unterrichten, ihre 
saarländischen Kollegen im grenznahen Frankreich, so daß die Schülerinnen 
und Schüler beider Länder über die bloße Vermittlung sprachlicher 
Fertigkeiten einen unmittelbaren Einblick in den Alltag des Nachbarn 
erhalten können.
Über den bloßen Fremdsprachenunterricht hinaus wird verstärkte 
Zweisprachigkeit bei gleichzeitiger Vermittlung interkultureller Inhalte 
großgeschrieben. Versuche mit bilingualem Unterricht gibt es z.B. in 
Merzig, Saarlouis, St. Ingbert, Illingen und Gersheim.

Damit hat die Landesregierung die Weichen dafür gestellt, daß die 
Absolventen des saarländischen Bildungssystems beste Chancen haben, in 
einem europäischen Arbeitsmarkt zu bestehen.
Perspektiven für die Entwicklung unserer Hochschulen
Die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen, die Ausbildung 
qualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchses und die wissenschaftliche 
Weiterbildung von Führungskräften in Wirtschaft und Gesellschaft tragen 
entscheidend zur Gestaltung der Zukunft bei.
Unsere Hochschulen sind gut ausgestattet. 1990 wurde erstmals eine 
Technische Fakultät an der Universität mit den Fachbereichen Informatik, 
Werkstoffwissenschaften sowie Fertigungstechnik und Elektrotechnik 
eingerichtet. Zugleich wurde die Hochschule für Technik und Wirtschaft 
erweitert. Neben der starken anwendungsbezogenen Öffnung ist vor allem 
auch die grenzüberschreitende Ausrichtung Schwerpunkt der saarländischen 
Hochschulen.
Die Hochschulpolitik im Saarland wird auch in Zukunft darauf 
hinarbeiten, daß
- die Hochschulen ihren Aufgaben entsprechend weiterhin angemessen 
ausgestattet und die vorhandenen Ressourcen stärker auf profilgebende 
Forschungs- und Ausbildungsschwerpunkte konzentriert werden,
- die bestehenden Ausbildungsschwerpunkte innerhalb und außerhalb der 
Hochschulen intensiviert und enger verknüpft werden,
- die Hochschul- und Studienstrukturreform durchgeführt wird zur 
Verbesserung der Lehre, Verkürzung der Studienzeit, Anpassung von 
Studiengängen an die Anforderungen des Arbeitsmarktes und zur 
Qualifikation des wissenschaftlichen Nachwuchses,
- die grenzüberschreitende europäische Zusammenarbeit im 
Hochschulbereich in Verbindung mit dem Ausbau integrierter 
europäischer Studiengänge und der Stärkung der Fremdsprachenkompetenz in allen Ausbildungsbereichen ausgedehnt wird.
Wichtige normative Voraussetzung zur Hochschul- und Studienreform 
sind mit den 1994 verabschiedeten Änderungsgesetzen für die 
saarländischen Hochschulen geschaffen worden. Die Maßnahmen zielten 
in erster Linie auf Steigerung der Effizienz durch 
Studienzeitverkürzung, Qualitätsverbesserung der Lehre, 
Hochschulzulassung für besonders befähigte Berufstätige sowie 
verbesserter Voraussetzungen zur Promotion von Fachhochschulabsolventen.
Die Einführung von "Lehrberichten", wird dazu beitragen, die 
Organisation des Lehrbetriebs und. die Leistungen in der Lehre einer 
systematischen Selbstüberwachung und Evaluation zugänglich zu machen 
und damit im Hinblick auf die wissenschaftlichen und beruflichen 
Anforderungen an die Hochschulausbildung konstruktiv 
weiterzuentwickeln.
Die Forderung  nach der Einhaltung der Regelstudienzeiten setzt 
zunächst die Schaffung hochschulinterner Bedingungen für ein zügiges 
und effizientes Studium voraus. Als eines der wichtigsten Instrumente 
zur Verbesserung dieser Voraussetzungen sehen wir die Einführung 
qualitätsorientierter Mittelverteilung an der Universität.
Geplant ist weiterhin, eine Verordnung über die Studienberechtigung 
von Berufstätigen ohne allgemeine Hochschulreife zu erlassen, durch 
die der beruflichen Bildung ein höherer Stellenwert eingeräumt wird.

VIII. In Solidarität zueinander
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten steht fest: Ohne 
soziale Gerechtigkeit und Solidarität sind weder Menschenwürde noch 
Demokratie, weder Freiheit noch innerer Frieden möglich. Deshalb 
ist uns besonders wichtig, daß
- die Menschen Arbeit haben,
- sie bei Krankheit, im Alter und bei Pflegebedürftigkeit gesichert 
sind,
- Familien mit Kindern in einer familien- und kinderfreundlichen 
Umgebung leben können,
- Frauen und Männer die gleichen Chancen in Beruf und Gesellschaft 
haben.
Arbeit fördern statt Arbeitslosigkeit verwalten
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen war zentrales 
Thema unserer Politik der vergangenen zwei Legislaturperioden. Nach 
dem weitgehenden Rückzug der Bundesregierung aus der aktiven 
Beschäftigungspolitik ist das Saarland zunehmend stärker in die 
Arbeitsmarktpolitik eingestiegen. Allein durch die 
arbeitsmarktpolitischen Programme des Landes wurden 1993 über 5.300 
Personen beschäftigt oder qualifiziert, um so ihre Integration in 
den ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern. Die Erfahrungen der 
vergangenen Jähre haben zudem gezeigt, daß selbst bei einer 
durchgreifenden konjunkturellen Erholung der Sockel an Arbeitslosigkeit nicht abgebaut wird.
Der öffentlich geförderte Arbeitsmarkt muß daher ausgeweitet und 
verstetigt werden. Dadurch wird eine Beschäftigungsbrücke hin zu 
neuen wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen entstehen. Bisher 
arbeitslose Menschen erhalten so die Chance, sich bei angemessener 
Bezahlung und beruflicher Qualifizierung auf neue 
Arbeitsverhältnisse vorzubereiten.
Die Arbeitsmarktpolitik im Lande muß sich nach der bundesstaatlichen 
Kompetenzverteilung in dem vom Bund vorgegebenen Rahmen bewegen. Die 
verantwortlichen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten an der Saar haben 
aber versucht, dem gerade in der Arbeitsmarktpolitik von der 
Bundesregierung betriebenen massiven Sozialabbau mit allen Mitteln 
entgegenzusteuern.
So haben wir mit der in diesem Jahr begonnenen "SaarAktion für 
Beschäftigung und Qualifizierung" initiiert, alle vorhandenen arbeitsmarktpolitischen Ansätze zu einer landesweiten Aktion für mehr 
Beschäftigung und berufliche Qualifizierung zu bündeln. Dabei sind zusätzliche, auf den Arbeitsmarkt und die Bedürfnisse der Menschen an der Saar 
zugeschnittene innovative Ansätze entwickelt und neue arbeitsmarktpolitische Akzente gesetzt worden.
Dadurch sollen zusätzlich 1.000 bis 1.500 Menschen Arbeit finden, so daß in 
diesem Jahr mit 7.000 bis 7.500 Personen mehr als je zuvor durch 
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen des Landes gefördert werden.
Ein besonderes Anliegen ist uns die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit junger 
Menschen unter 25 Jahren. Die Umbrüche dieser Zeit treffen Jugendliche und 
junge Erwachsene in besonderer Weise. Sie fragen nach ihrer beruflichen 
Perspektive und nach der Sicherung ihres Arbeitsplatzes. In den 
arbeitsmarktpolitischen Programmen des Landes findet diese Zielgruppe 
vorrangig Berücksichtigung:
So soll z.B. mit Hilfe eines neuen Programms Jugendlichen und jungen 
Sozialhilfeempfängern und Sozialhilfeempfängerinnen, die keinen Zugang zu 
einer Berufsausbildung gefunden haben, die berufliche Erstausbildung 
ermöglicht werden.

Aber auch die Tarifpartner sind in dieser Frage besonders gefordert: Wir 
brauchen eine Offensive für mehr Ausbildungsplätze. Die Übernahme aller 
Ausgebildeten für mindestens 6 Monate - wie in den Tarifverträgen der metallverarbeitenden Industrie und im öffentlichen Dienst vereinbart - ist für uns 
ein Schritt in die richtige Richtung.
Unserer besonderen Solidarität bedürfen auch ältere Arbeitslose und 
Langzeitarbeitslose, die Sozialhilfe beziehen und nur geringe Einstellungschancen haben. Für sie haben Kreise und Stadtverband zusätzliche 
Programme aufgelegt, die den Betrieben bei Abschluß eines 
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisses einen Lohnkostenzuschuß 
gewähren: Die zur Umsetzung notwendige personelle Verstärkung wird vom Land 
gefördert.
Saarländische Arbeitsmarktpolitik versucht darüber hinaus, der Benachteiligung 
von Frauen auf dein Arbeitsmarkt durch besondere Förderung entgegenzuwirken:
Eine wichtige Investition in sichere, qualifizierte Arbeitsplätze ist in 
diesem Jahr mit der Verabschiedung des Saarländischen Altenpflegeausbildungsgesetzes vorgenommen worden. Die Altenpflege wird aufgrund 
des steigenden Anteils älterer Menschen ein zukunftsträchtiges Berufsfeld im 
Dienstleistungsbereich werden. In den nächsten Jahren ist nach vorsichtiger 
Schätzung mit mindestens 800 neuen Arbeitsplätzen im Saarland zu rechnen. 
Durch die Verbesserung und Verlängerung der Ausbildung und die Steigerung der 
Ausbildungskapazität haben wir dafür gesorgt, daß genügend qualifizierte 
Kräfte im Lande zur Verfügung stehen werden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird auch künftig Garant einer engagierten, 
kooperativen Arbeitsmarktpolitik sein. Im Zusammenwirken
mit einer SPD-geführten Bundesregierung wird sie für die unverzügliche 
Wiedereinführung der bewährten, ebenfalls dem Sozialabbau der Kohl-Regierung 
zum Opfer gefallenen Schlechtwettergeld-Regelung in der Bauwirtschaft sorgen.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Junge Frauen sind heute genauso gut ausgebildet wie Männer. Immer mehr von 
ihnen wollen dauerhaft einen Beruf ausüben. Ihre berufliche Qualifikation 
wird aber nach der Familiengründung oft vollständig entwertet. Mütter und 
Väter können Beruf und Familie nur unter großen Nachteilen miteinander in 
Einklang bringen. Das muß, in einer solidarischen Gesellschaft überwunden 
werden:
Notwendig ist hierfür ein Bewußtseinswandel in der Gesellschaft, den 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit herbeiführen. Dazu bedarf es 
vor allem praktischer Schritte wie z.B. unserer Kampagne "Gärten für den 
ganzen Tag". Sie war ein voller Erfolg:
- Während in vielen Bundesländern heftig darüber gestritten wird, ob der ab 
1996 geltende Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz überhaupt erfüllt 
werden kann, hat das Saarland bereits heute mit über 32.000 Kindergartenplätzen eine Versorgungsquote von 96% (bei 3 Altersjahrgängen). 
Es steht damit bundesweit an der Spitze.
- Die Zahl der Tagesplätze in Kindergärten konnte seit 1985 mehr als 
vervierfacht werden (mittlerweile über 2.200).
- Das Angebot an Krippen (für Kinder unter 3 Jahre) wurde verfünffacht, 
das der Horte (Tagesbetreuung für Schülerinnen und Schüler) nahezu 
verdoppelt.

Auch im schulischen Bereich ist etwas dafür getan worden, Familie und 
Beruf zu vereinbaren: Es gibt inzwischen 6 betreuende Grundschulen, 3 
Ganztagesgrundschulen und 1 Ganztagesgesamtschule.
Für viele Frauen ist es dadurch schon etwas leichter geworden, familiären 
und beruflichen Anforderungen gerecht zu werden. Die Frauenerwerbsquote 
ist auf fast 50% gestiegen.
Eine von der SPD-geführte Landesregierung wird diese Politik auch in den 
kommenden Jahren konsequent fortsetzen. Das Angebot an ganztägiger 
Betreuung wird gerade in Anbetracht der wachsenden Zahl alleinerziehender 
Mütter und Väter erweitert werden müssen. Im übrigen bedeuten die guten 
Kinderbetreuungsmöglichkeiten auch für den Wirtschaftsstandort Saar ein 
beachtliches Plus.
Auch die Arbeitsmarktpolitik des Landes ist darauf ausgerichtet worden, 
Müttern und Vätern die Verbindung von familiärer und beruflicher. 
Tätigkeit zu ermöglichen bzw. zu erleichtern.
So wurde in diesem Jahr z.B. ein neues Programm zur Förderung dringend 
erforderlicher sozialversicherungspflichtiger 
Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse im ländlichen Raum aufgelegt. Gefördert 
wird dabei die unbefristete Beschäftigung von Frauen oder Männern, die 
wegen der Betreuung von Kindern oder pflegebedürftigen Angehörigen an 
einer Vollzeittätigkeit gehindert sind. Seit langem gibt es andere 
Programme, die Frauen (und Männern) nach der Familienphase die Rückkehr in 
das Erwerbsleben ermöglichen sollen.
Mehr Rechte für die Frauen
Die SPD ist die Partei, die sich seit ihrem Bestehen auch immer für die 
Rechte der Frauen eingesetzt hat. Auch heute ist die jahrhundertelange 
Benachteiligung der Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen noch 
nicht abgebaut. Es sind besondere Maßnahmen erforderlich auf allen Ebenen, 
um den Frauen eine gleichberechtigte und gleichgewichtige Teilhabe an den 
zentralen gesellschaftlichen Aufgaben, in der Politik und im Erwerbsleben 
zu sichern.
Auf der Bundesebene hat die CDU/CSU/FDP-Regierung versagt und die 
erforderlichen Rahmenbedingungen nicht geschaffen.
Im Land hingegen haben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in 10 
Jahren Regierungsverantwortung viel auf den Weg gebracht. Frauenpolitik 
als Querschnittsaufgabe hat vieles zum Positiven gewendet.
Die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind im 
Saarland trotz angespannter Haushaltslage systematisch ausgebaut worden, 
In der Arbeitsmarktpolitik, bei den Förderprogrammen der Europäischen 
Union, bei den Zugangschancen junger Frauen zum Beruf, in der 
Jugendpolitik und in der Schul- und Bildungspolitik wurden die 
Möglichkeiten zu einer aktiven Frauenförderung genutzt.
Diese Politik werden wir fortführen. Wir wollen in den nächsten 5 Jahren 
die rechtlichen Voraussetzungen für eine aktive Frauenpolitik verbessern. 
Dazu werden wir erneut Änderungen der Artikel 12, 22 und 23 in der 
saarländischen Verfassung einbringen. Nachdem im Art. 3 des Grundgesetzes 
gegen den anfänglichen Widerstand von CDU und CSU die Möglichkeiten für 
eine aktive Frauenförderung verbessert wurden,

werden wir auch für das Land ein Gleichstellungsgesetz einbringen, das sich an 
den Eckpunkten des von der SPD-Bundestagsfraktion eingebrachten 
Gleichstellungsgesetzes orientiert.
Vor der Regierungsübernahme 1985 gab es im Saarland keine Möglichkeit, einen 
Schwangerschaftsabbruch ambulant durchführen zu lassen. Die SPD-Landesregierung hat hierfür erst die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen 
und sichert ein plurales Angebot an Beratungsstellen im Saarland.
Die SPD-regierten Länder haben das von CDU/CSU und FDP eingebrachte Gesetz zur 
Regelung des Schwangerschaftsabbruchs abgelehnt, weil die Spielräume, die das 
Karlsruher Urteil dem Gesetzgeber gegeben hat, nicht für, sondern gegen die 
Frauen genutzt worden ist. Eine SPD-geführte Landesregierung wir auch 
weiterhin Initiativen im Bundesrat unterstützen, die die vorhandenen 
Spielräume für die Frauen nutzt. Wir wollen eine ergebnisoffene Beratung, wir 
wollen das Letztentscheidungsrecht der Frau, und wir wollen ein 
Bundesleistungsgesetz, damit bedürftigen Frauen der Weg zum örtlichen 
Sozialamt erspart bleibt. Für die Dauer der Übergangsregelung hat das Land 
eine zentrale Anlaufstelle beim Landesamt für Soziales und Versorgung 
eingerichtet.
Wir wollen Frauen helfen, ihr Recht auf sexuelle Selbstbestimmung zu sichern. 
Wir haben daher zusammen mit den kommunalen Gebietskörperschaften und den 
Trägern Beratungs- und Hilfsangebote gesichert und ausgebaut, wie z.B. die 
Notrufgruppe für vergewaltigte Frauen oder NELE, oder die Frauenhäuser in fast 
allen Landkreisen. Diese Beratungs- und Hilfsangebote werden auch in Zukunft 
notwendig sein. Deshalb wollen wir unsere bisherige Förderung fortsetzen.
Notwendig ist aber auch, der Gewalt gegen Frauen vorzubeugen, d.h. die 
Ursachen zu bekämpfen. Die dafür notwendigen Maßnahmen werden wir im Bundesrat 
auch weiterhin unterstützen oder eigene Initiativen einbringen.
Darüber hinaus fördert das Ministerium für Frauen, Arbeit, Gesundheit und 
Soziales Vereine und Organisationen sowie Projekte im ländlichen Bereich und 
hat mit Veröffentlichungen und Kampagnen zur Sensibilisierung im Land 
beigetragen. Jüngste Beispiele sind die am internationalen Frauentag 1994 
gestartete Gleichstellungskampagne und der ab 1994 jährlich zu vergebende 
Gleichstellungspreis "Äquitas".
Für eine familienfreundliche Gesellschaft Familien als Lebensgemeinschaften von 
Erwachsenen mit Kindern prägen weitgehend den Lebensweg jedes Menschen. Sie 
entscheiden mit über seine Entwicklungschancen. Wir wollen Familien schützen 
und fördern, Benachteiligungen abbauen und materielle Belastungen ausgleichen. 
Alleinerziehende, Familien mit kranken oder behinderten Kindern oder 
pflegebedürftigen Angehörigen tragen große Lasten; sie brauchen besondere 
Hilfen.
Das unsoziale, bürokratische und undurchschaubare System des derzeitigen 
Kinderleistungsausgleichs hat die Wohlstandsschere zwischen Kinderlosen und den 
Familien immer weiter zu Lasten der Familien geöffnet. In Deutschland werden 
Kinder immer mehr zu einem Armutsrisiko. Das Bundesverfassungsgericht hat 
wiederholt kritisiert, daß die Familien mit Kindern in verfassungswidriger 
Weise zu hoch besteuert werden. Es hat klargemacht, daß das Existenzminimum von 
Steuern freigestellt werden muß.

Die SPD Saar fordert; daß die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
unverzüglich umgesetzt werden. Die mit der Existenz von Kindern 
verbundenen Kosten sollen gerechter als bisher auf alle verteilt werden. 
Der allgemeine Kinderleistungsausgleich muß das Existenzminimum des Kindes 
sichern.
Er muß sich an den tatsächlichen Lebenshaltungskosten orientieren und 
regelmäßig an ihre Entwicklung angepaßt werden. Dem Staat muß jedes Kind 
gleich viel wert sein. Deshalb fordern wir eine kräftige Erhöhung des 
Kindergeldes auf monatlich 250,- DM für jedes Kind.
Das ist ein erster entscheidender Schritt zu einem gerechteren 
Kinderleistungsausgleich. Dadurch wird sich vor allem die Lage der Familien mit kleinen und mittleren Einkommen spürbar verbessern. Ab dem 4. 
Kind sollen die Familien mit zusätzlich 100,- DM im Monat unterstützt 
werden. Diese Reform ist aufkommensneutral zu finanzieren: durch 
Ersetzung der ungerechten steuerlichen Kinderfreibeträge, bei denen 
Spitzenverdiener fast dreimal besser abschneiden als geringverdienende 
Familien.
Gerade Familien mit Kindern brauchen ausreichenden, bezahlbaren Wohnraum. 
Wir haben deshalb in diesem Jahr ein Intensivprogramm zum Bau von 
Mietwohnungen beschlossen. Das Programm erstreckt sich auf die 
saarländischen Städte, die mit besonderen Problemen am Wohnungsmarkt 
konfrontiert sind.
Es handelt sich dabei um Saarbrücken, Neunkirchen, Saarlouis, Völklingen 
und St. Ingbert. Gerade in diesen Städten mangelt es an preiswertem, 
besonders für junge Familien noch bezahlbaren Wohnraum. Mit diesem 
zusätzlichen 35 Millionen-DM-Programm soll der Bau von zusammen 600 
Wohnungen ermöglicht werden.
Im sozialen Wohnungsbau insgesamt ist es gelungen, den Mitteleinsatz 
seit 1990 nochmals deutlich zu erhöhen. Konnten 1990 erst 1.044 
Wohnungen gefördert werden, so waren es 1993 bereits 1.592 Wohnungen. Im 
Zeitraum 1990 bis 1994 kann voraussichtlich der Bau von insgesamt knapp 
6.700 Wohnungen gefördert werden. Nicht zuletzt aufgrund unserer 
Förderung im sozialen Wohnungsbau ist die Lage am Wohnungsmarkt im 
Saarland im Vergleich mit anderen Verdichtungsräumen noch relativ 
günstig.
Saarland - Kinderland
Eine Politik für Kinder darf sich nicht in familienpolitischen Maßnahmen 
erschöpfen. Kinder sind nicht nur Angehörige einer Familie. 
Kinderpolitik muß viel mehr auch die Bedürfnisse, Interessen und Rechte 
von Kindern im öffentlichen Leben berücksichtigen. In einer Zeit, in der 
Kinder zunehmend zu passivem Konsum durch Video- und Computerspiele 
animiert werden, sind Spiel- und Freiräume für Kinder und Jugendliche 
besonders wichtig.
Die in 1986 ins Leben gerufene Aktion "Saarland-Kinderland" soll dies 
bewußt machen und durch gelungene Beispiele alle, die mit und für Kinder 
arbeiten, neu motivieren und zu verstärkten Eigeninitiativen anregen.
Ausstellungen über und von Kindern, Aktionen und Veranstaltungen für 
Kinder und Eltern, Fortbildung für pädagogisches Fachpersonal sowie 
finanzielle Hilfe und Beratung bei der Gestaltung von Frei- und 
Spielräumen sind kinderpolitische Schwerpunkte von Saarland-Kinderland.
Wir werden dafür sorgen, daß Kinder künftig auch im direkten Wohnumfeld 
wieder mehr spielen können. Spielstraßen sollen stärker und besser als 
Freiräume genutzt werden können.

Jugendliche: nicht nur Chancen geben, sondern Rechte erfüllen
Immer mehr Jugendliche werden an den Rand der Gesellschaft gedrückt. Sie 
selbst haben das Gefühl, nicht mehr in dieser Gesellschaft erwünscht zu 
sein. Die soziale Not ihrer Eltern steht der eigenen Entwicklung 
entgegen. Längst haben viele nicht nur keine Chance, Menschenrechte sind 
in ihrem Wesen angegriffen.
Nicht nur die soziale, auch die ökologische Entwicklung geht besonders 
zu Lasten der jüngeren Generation. Immer noch wird die Natur zu Lasten 
der nachfolgenden Generationen ausgebeutet. Deshalb müssen Jugendliche- 
viel stärker in soziale und wirtschaftliche Entscheidungen einbezogen 
werden. Sie sind schon jetzt überdurchschnittlich interessiert und 
informiert. Ihre Interessen müssen als gleichberechtigt anerkannt 
werden, die Politik darf nicht nur über Jugendliche reden, sondern mit 
ihnen.
In sozialdemokratischer Regierungsverantwortung wurden die 
Rahmenbedingungen für die Kinder- und Jugendarbeit stetig verbessert. 
Insbesondere Projekte mit innovativem Charakter werden im Saarland 
vorbildlich gefördert. Mit der Novellierung des Gesetzes zur Kinder- und 
Jugendarbeit haben wir trotz Haushaltsnotlage die Fördersätze für 
Bildungsmaßnahmen und Mitarbeiterfortbildungen verdoppelt sowie die 
Ausstattung der Jugendverbände erheblich verbessert.
In den nächsten Jahren wollen wir die Jugendgruppen, -initiativen und -verbände weiter stärken. Insbesondere die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verdienen unsere volle Unterstützung. Die 
im Bereich der Heimunterbringung in der Jugendhilfe eingesparten 
Landesmittel werden für präventive
Maßnahmen der Kinder- und Jugendarbeit eingesetzt. Ziel muß es sein, weniger 
Geld für stationäre Maßnahmen der Jugendhilfe und mehr für vorbeugende 
Maßnahmen und außerschulische Kinder- und Jugendarbeit auszugeben.
Souverän älter werden
In unserer Gesellschaft leben immer mehr ältere und immer weniger junge 
Menschen. Im Jahr 2000 werden ca. 25% aller Saarländerinnen und : Saarländer 
60 Jahre und älter sein. Gewohnte Altersbilder erweisen sich als überholt. Ältere Menschen sind heute materiell besser gesichert als früher. Sie sind 
gesünder, aktiver und selbstbewußter.
Unsere Politik ist darauf gerichtet, die Selbständigkeit und 
Eigenverantwortlichkeit älterer Menschen zu unterstützen und ihre gesellschaftliche Teilhabe zu fördern. Gleichzeitig wollen wir die 
Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß ältere Menschen ihre Fähigkeiten 
solidarisch einsetzen können.
Wir unterstützen daher ihren Wunsch, daß sie solange wie möglich in ihrer 
vertrauten häuslichen Umgebung bleiben können. Hierzu leisten, insbesondere 
die Familienangehörigen einen erheblichen Beitrag.
Aber auch alle Angebote der Altenkultur und konkrete Hilfen, wie sie etwa in den 
31 Sozialstationen und 29 Mobilen Sozialen Diensten zur Verfügung stehen, die im 
Saarland ein flächendeckendes Netz der Hilfe bieten, sollen dies ermöglichen. 
Auch nach Einführung der Pflegeversicherung werden wir diese ambulanten Hilfen 
weiter fördern und bedarfsgerecht weiterentwickeln.

Zukunftsweisend ist das neue Angebot zur Tages- und Kurzzeitpflege. Diese 
wird im Rahmen freier Plätze in 67 Alten- und Pflegeheimen angeboten. 31 
Einrichtungen halten gesonderte Plätze für Kurzzeitpflege vor bzw. werden als 
selbständige Einrichtungen ohne Anbindung an ein Heim betrieben.
Im Landkreis Saarlouis wurden in einem Modellprojekt 4 Gästehäuser für die 
Tages- und Kurzzeitpflege eingerichtet. In den Gästehäusern können Menschen 
gepflegt werden, die nur vorübergehend Hilfe brauchen. Damit werden Heim- 
und Krankenhausaufenthalte vermieden und pflegende Angehörige entlastet, die 
dann auch einmal Urlaub machen können:
Wir sind stolz darauf, das bei uns im Saarland verglichen mit anderen 
Bundesländern die wenigsten alten Menschen in Heimen leben. Daran sieht man, 
daß die Familien hier noch fester zusammenhalten. Wir werden dies mit 
unserer Politik weiter unterstützen. 
Dennoch wird die Situation vieler alter Menschen es immer notwendig machen, 
auch Pflege in Pflegeheimen anzubieten. Zur Weiterentwicklung der Heime 
entlang der Leitlinien unserer Altenpolitik, haben wir modellhaft in 
Neunkirchen und Marpingen Seniorenzentren gefördert, in denen neue 
Organisationsformen der Altenpflege erprobt werden. Es geht insbesondere 
darum, die Heime zu öffnen und mit ambulanten Angeboten und Formen des 
betreuten Wohnens und der Selbsthilfe zu verzahnen.
Pflegebedürftigkeit nach einem Krankenhausaufenthalt darf nicht automatisch 
dazu führen, daß alte Menschen in ein Heim überwechseln müssen. Deswegen 
gibt es mittlerweile wohnortnah in allen Landkreisen geriatrische 
Rehabilitationszentren.
Diese Souveränität der alten Menschen hängt jedoch nicht nur davon ab, ob 
angemessene Hilfsangebote zur Verfügung stehen. Genauso wichtig ist, daß sie 
ein hinreichendes Einkommen besitzen und gegen die wesentlichen Risiken des 
Lebens abgesichert sind, ohne auf Sozialhilfe angewiesen zu sein.
Auf Bundesebene fordern wir deshalb, daß der. Generationenvertrag und die 
Grundlagen der sozialen Sicherung nicht immer wieder in Frage gestellt 
werden. Auch hier ist Solidarität gefragt. Eine künftige sozialdemokratisch 
geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, das Vertrauen der älteren 
Bürgerinnen und Bürger in unseren Sozialstaat wiederherzustellen. Ihre 
Aufgabe wird es sein, Altersarmut durch eine soziale Grundsicherung zu 
vermeiden und mehr Rentengerechtigkeit zwischen Männern und Frauen 
durchzusetzen.
Die SPD Saar begrüßt die Einführung der Pflegeversicherung zum 01.01.1995. 
Die soziale Absicherung dieses Lebensrisikos war überfällig. 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dafür gesorgt, daß das neue 
Gesetz für die betroffenen Menschen angemessene Leistungen enthält.
Sie haben zugleich verhindert, daß es zur Verletzung der Tarifautonomie 
und des kollektiven Arbeits- und Tarifvertragsrechts mißbraucht wird, wie 
CDU/CSU und FDP dies wollten. Das Saarland geht gut gerüstet in die neue 
Ära der sozialen Sicherung. Das altenpolitische Engagement im Lande wird 
sich auch bei der Umsetzung der Pflegeversicherung bewähren.

Modernes Gesundheitswesen
Die Bürgerinnen und Bürger müssen im Krankheitsfall alle Leistungen erhalten, 
die sie zur Gesundung benötigen. Dieser Grundsatz steht für uns nicht zur 
Disposition.
Wir wollen, daß diese Leistungen auch künftig solidarisch finanziert 
werden und lehnen daher die Privatisierung von gesundheitlichen 
Risiken ab. Dem Gesundheitsstrukturgesetz des Bundes von 1993 haben 
wir über den Bundesrat eine sozialdemokratische Handschrift gegeben. 
Es hat die Ausgaben der Krankenversicherung stabilisiert und wird ab 
1995 eine tiefgreifende Reform des Gesundheitswesens einleiten.
Im Saarland war die gesundheitspolitische Hauptaufgabe der letzten 
Jahre, eine bedarfsgerechte, bürgernahe, medizinisch gute Versorgung 
mit stationären und teilstationären Krankenhausleistungen zu 
gewährleisten, die sowohl für die Krankenkassen als auch für das 
Land finanzierbar ist.
Deshalb hat das Land die regionalen Ungleichgewichte bei der 
stationären Versorgung verringert, Bettenüberhänge abgebaut und eine 
wohnortnahe Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger sichergestellt.
Mit den damit eingeleiteten Maßnahmen leistete die Landesregierung 
einen spürbaren Beitrag zur Stabilisierung bzw. Absenkung der 
Krankenkassenbeiträge und der Lohnnebenkosten.
Nach dem Grundsatz der Wohnortnähe haben wir im Saarland die 
Psychiatrie reformiert. Zeitgleich mit dem Ausbau der ambulanten 
Hilfen wird die psychiatrische Betreuung und Pflege durch Einrichtung 
psychiatrischer Fachabteilungen an den Allgemeinkrankenhäusern in 
Neunkirchen, Saarlouis, St. Wendel und Merzig sichergestellt. Die 
Umsetzung der Reform wird 1998 abgeschlossen sein.

Hilfen für Drogenabhängige
Auch im Saarland sind heute über 1.000 zumeist jüngere Menschen abhängig 
von harten Drogen. Fast jeder Fünfte stirbt daran. HIV-Infektionen und 
andere Krankheitsrisiken, Verwahrlosung und menschliches Elend gehören zu 
den Folgen. Beschaffungs- und Begleitkriminalität nehmen zu und richten 
immense gesellschaftliche Schäden an.
Die rein repressive Drogenpolitik, an der viele Konservative heute noch 
festhalten, ist gescheitert. Wir setzen uns für eine neue Politik gegen 
Drogen ein.
Deswegen haben wir dafür gesorgt, die Hilfe für Drogenkranke zur 
Überwindung ihrer Abhängigkeit zu verbessern. Schwerpunkte des 1992 
beschlossenen saarländischen Suchthilfeprogramms sind die Prävention, die 
Behandlung und die Rehabilitation.
In Umsetzung dieses Programms werden Drogenberatungsstellen wohnortnah im 
Stadtverband und in allen Landkreisen zur Verfügung stehen. Das Modell 
der, Kompakttherapie, bei der nach der eigentlichen Entgiftungsphase eine 
Kurztherapie zur Motivation und Orientierung angeschlossen wird, hat sich 
bewährt und ist deshalb ausgeweitet worden. Ebenso ist die Zahl der 
Therapieplätze im Schaumberger Hof erweitert worden. 
Das saarländische Methadonerprobungsprogramm, das in den vergangenen drei 
Jahren durchgeführt worden ist, hat gezeigt, daß Methadon für viele 
Drogenabhängige eine Ausstiegshilfe aus der Sucht ist. Die 
Lebensverhältnisse der Patienten, die an dem Erprobungsvorhaben teilgenommen haben, haben sich deutlich verbessert. Die Teilnehmer und 
Teilnehmerinnen sind gesundheitlich und psychisch stabiler, meiden 
Kriminalität und Beschaffungsprostitution und entwickeln wieder 
Zukunftsperspektiven.
Wir haben uns deshalb entschlossen, ein eigenes saarländisches 
Methadonprogramm zu initiieren. Zur wohnortnahen Versorgung sollen insgesamt 
100 Plätze an 5 Standorten im Saarland eingerichtet werden.
An der Saar läßt sich sicher leben
Vielen Bürgerinnen und Bürger machen der Anstieg der Alltags- und 
Beschaffungskriminalität in Deutschland, die unverhohlene Gewaltverherrlichung und zunehmende Gewaltbereitschaft Sorge. 
Die Landesregierung nimmt ihre Verantwortung für die innere Sicherheit in 
unserem Land ernst:
- Wir haben eine leistungsfähige Polizei. Im Saarland werden mehr Straftaten 
aufgeklärt als in den meisten Bundesländern.
- Wir haben eine im Verhältnis zu den anderen westlichen Flächenländern gute 
Personalausstattung sowie ein dichtes Polizeidienststellennetz.
- Das Saarland gehört zu den sichersten Bundesländern: Nur in drei anderen 
Bundesländern werden im Verhältnis zur Einwohnerzahl weniger Straftaten 
verübt. In diesem Jahr sind die registrierten Straftaten wieder rückläufig.
- Wir brauchen gut ausgebildete Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte, die 
ihren Dienst bürgernah versehen können. Unsere Polizei braucht 
vernünftige und humane Arbeitsbedingungen. Wir haben deshalb die 
Aufstiegs- und Beförderungsmöglichkeiten der Polizeibeschäftigten 
erheblich verbessert.

- Die Polizei des Saarlandes hat eine moderne Organisationsstruktur. Wir haben 
die zuvor 23 Jahre unveränderte Organisationsstruktur  für zukünftige 
Anforderungen gerechter gestrafft, flexibilisiert und eine engere Verzahnung 
der zuvor völlig separat arbeitenden Schutz- und Kriminalpolizei erreicht. 
Wir haben deshalb die Anstiegs- und Beförderungsmöglichkeiten der 
Polizeibeschäftigten erheblich verbessert und für Baumaßnahmen in den 
letzten Jahren fast 120 Mio DM ausgegeben.
- Das Bild eines bürgernahen Dienstleistungsbetriebes Polizei haben wir durch 
eine Totalreform der Ausbildung junger Polizistinnen und Polizisten mit 
Schwerpunktlegung auf psychologische und soziale Kompetenz weiter 
vorangebracht.
- In den letzten Jahren hat die Landesregierung auch eine Vielzahl privater 
und behördlicher Träger zur Erhöhung der Verkehrssicherheit initiiert. Die 
Zahl der Verunglückten im Straßenverkehr ist von über 9.600 im Jahr 1990 
auf den historischen Tiefstand von unter 6.700 Personen im Jahr 1993 
zurückgegangen. Dies ist nicht zuletzt auch ein Erfolg des saarländischen 
Verkehrssicherheitskonzepts.
Auch in Zukunft wollen wir angesichts zu erwartender steigender Anforderungen 
der Bevölkerung an ihr Menschenrecht auf innere Sicherheit dafür Sorge tragen, 
daß allen Bürgerinnen und Bürgern unabhängig von ihrem Einkommen Sicherheit in 
gleichem Maße gewährt wird. Deshalb werden wir die Sicherheitsentwicklung und 
Sicherheitsbedürfnisse in unserem Saarland ständig analysieren und Polizei und 
Justiz ausstattungsmäßig in die Lage versetzen, ihren hohen Leistungsstandard 
auch in Zukunft zu halten.
Steigende Anforderungen im Sicherheitsbereich bedingen ein Höchstmaß an 
Qualifizierung der Polizeibeschäftigten. Wir sind bestrebt, das schon 
erreichte hohe Qualifikationsniveau noch weiter zu erhöhen.
Wir unterstützen die Bildung kriminal-präventiver Arbeitsweise in den 
Gemeinden. Sie können Ursachen von Kriminalität vor Ort erkennen und 
geeignete Wege zur Verhütung erarbeiten und durchsetzen:
Unter dem Zentraldach von EUROPOL muß im Saar-Lor-Lux-Raum eine noch 
engere, regional spürbarere Zusammenarbeit der lothringischen, 
luxemburgischen und saarländischen Polizeibehörden erfolgen. Deshalb soll 
mit unseren lothringischen und luxemburgischen Nachbarn die Einrichtung 
gemeinsamer polizeilicher Einheiten für spezifische, grenzüberschreitende 
Delikte geprüft werden.
Schutz unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger
Rechtsextremismus, Gewalt und Übergriffe gegen Ausländerinnen und 
Ausländer sowie gegen Minderheiten müssen wir entschlossen bekämpfen. Die 
Landesregierung hat in ihrem Verantwortungsbereich bei Straftaten mit 
vermuteten ausländerfeindlichem oder rechtsextremistischem Hintergrund 
eine konzentrierte Ermittlung, höchstmögliche Beschleunigung und nachdrückliche Strafverfolgung sichergestellt. Auf Bundesebene fordern wir ein 
Verbot neonazistischer Verbände und Parteien. Die Leugnung des 
nationalsozialistischen Völkermordes muß unter Strafe gestellt werden.

Die Auseinandersetzung mit rechtsextremistischen Parolen und Vorurteilen, 
der Schutz von Minderheiten im täglichen Leben kann nur erfolgreich sein, 
wenn Bürgerinnen und Bürger mit Zivilcourage und Engagement dagegen angehen. Dazu rufen wir auf.
Solidarität mit Behinderten
Menschen mit Behinderung sind in vielen Lebensbereichen benachteiligt. Es 
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die Folgen der Behinderung 
weitestmöglich überwinden zu helfen. Auf Bundesebene fordern wir, das Behindertenrecht weiterzuentwickeln und in einem eigenen Buch des 
Sozialgesetzbuches zusammenzufassen. Wir treten auch dafür ein, ein Benachteiligungsverbot für Behinderte in das Grundgesetz aufzunehmen.
Im Saarland sind für Behinderte vorbildliche Einrichtungen geschaffen 
worden. Für ihre Integration in die Gesellschaft wird bei uns viel getan,. 
Das fängt im Vorschulalter an. Die gemeinsame Erziehung von behinderten und 
nicht behinderten Kindern im Kindergarten ist mittlerweile flächendeckend 
möglich. Gemeinsames Spielen in der Regelgruppe ist für behinderte Kinder 
die optimale Förderung.
Auch im schulischen Bereich sind wir bei den Integrationsmaßnahmen im 
Vergleich mit anderen Bundesländern in der Spitzengruppe. Es bleibt unser 
Ziel, die Förderung von behinderten Kindern in Regelschulen weiter 
auszudehnen.
Vorbildlich ist auch die Beschäftigung behinderter Menschen im 
Landesdienst: Die gesetzlich vorgesehene Quote wird von uns deutlich 
überschritten.
IX. Lebendige Kulturlandschaft Saar
Der weitere Ausbau der kulturellen Attraktivität des Saarlandes ist ein 
wichtiges Ziel saarländischer Politik. Ein in der Breite wie in der 
Spitze attraktives Kulturland Saar ist Ausdruck von Teilhabe unserer 
Bürger am gesellschaftlichen Leben, Beleg für Leistungsbereitschaft und 
für ein lebens- und liebenswertes Saarland.
Kultur ist ein wichtiger Standortfaktor für die Attraktivität unserer 
Region: für die hier lebenden Bürger, die durch die Teilnahme am 
kulturellen Geschehen ein Stück Lebensqualität erhalten, aber auch für 
die Darstellung der Region nach außen, deren kulturelle Leistungen von 
den Medien, auswärtigen Künstlern und Besuchern gewürdigt werden.
Kultur-Arbeit ist Bestandteil einer aktiven Gesellschaftspolitik. 
Menschen ohne kulturelle Bindungen und Werte laufen Gefahr, sich in 
dieser Gesellschaft zu verirren, werden entwurzelt. Politischen 
Krebsübeln wie Neo-Nazismus, Fremdenhaß und Minderheitenhatz kann 
durch kulturelle Auseinandersetzungen und Möglichkeiten aktiver 
kultureller Partizipation  besonders bei jungen Menschen 
vorgebeugt und entgegengewirkt werden.
Die durch die überhandnehmende Medienberieselung und den verstärkten 
Videoeinsatz zunehmende Vereinzelung des Menschen kann durch das 
gemeinsame kulturelle Erlebnis abgebaut werden. Die 
zwischenmenschliche Kommunikation wird durch kulturelle Impulse gefördert.

Unsere Kulturpolitik zielt nicht auf ein elitäres Publikum, sondern ist 
offen für alle. Dabei geht es durchaus um die Förderung und 
Ermöglichung einer professionellen und hohen Qualitätsmaßstäben 
verpflichteten Kunst. Vor allem aber geht es uns um die Entwicklung der 
eigenen Kreativität und des künstlerischen Potentials aller Bürgerinnen 
und Bürger.
Zur Umsetzung dieser ziele haben wir erhebliche finanzielle 
Anstrengungen unternommen. Die beim Regierungswechsel 1985 verfügbaren 
Mittel für Kulturförderung waren mit 25 Mio DM bescheiden; sie wurden 
auf knapp 69 Mio DM im Jahr 1994 kontinuierlich gesteigert. Dies ist 
die bundesweit höchste prozentuale Steigerungsrate unter den alten 
Bundesländern.
In den nächsten Jahren wird es nicht allein darum gehen können, die 
erreichte Angebotsvielfalt in der Kulturlandschaft Saar lediglich 
fortzuschreiben. Ziel künftiger Kulturpolitik wird es auch sein, das 
Bewußtsein um das industriekulturelle Erbe des Landes mit seinen 
Denkmälern um Kohle und Stahl weiter zu stärken. Hier gilt es, ein 
Stück saarländischer Geschichte, einen bedeutenden Abschnitt 
saarländischer Arbeiter- und Alltagskultur für die Nachwelt zu sichern.
Sozialdemokratische Kulturpolitik stellt sich ferner der Aufgabe, die 
sich aus dem Bau des europäischen Hauses ergebende Chance für die 
Grenzregion Saar-Lor-Lux im Herzen Europas zu nutzen. Unsere 
saarländische Identität und unsere saarländische Lebensqualität haben 
in der Vergangenheit durch den engen Kontakt und die Zusammenarbeit mit 
unseren Nachbarn in Frankreich und Luxemburg wichtige Impulse erhalten, 
einen spezifischen Charme und Qualitäten erworben, die für die 
kulturelle Attraktivität unserer Region wichtig sind. Beim Ausbau der 
weiteren Zusammenarbeit werden gerade die Künstler eine wichtige Rolle 
spielen.
Die saarländische Kulturlandschaft ist im wesentlichen geprägt durch das 
Staatstheater, das Saarland-Museum, die Hochschule der Bildenden Künste 
Saar und die Hochschule für Musik und Theater. Sie haben mit vielfältigen 
Aktivitäten saarländischer Kultur Profil gegeben und wirken weit über die 
Region hinaus.
Das Staatstheater: Eine Bühne von Rang
Wir wollen auch künftig den beim Saarländischen Staatstheater inzwischen 
erreichten hohen Qualitätsstandard erhalten und, soweit möglich, ausbauen. 
Und wir wollen seinen Auftrag stärken, nicht nur Forum der Kunst, sondern 
auch Forum für die gesellschaftspolitischen Fragen der Zeit zu sein.
Es ist dem Staatstheater gelungen, mit der gesellschaftspolitischen 
Öffnung eine Öffnung hin zu neuen Publikumsschichten zu verbinden. Die 
verstärkte Präsenz in der Öffentlichkeit und das Vorlegen attraktiver, auf 
die Region zugeschnittener Spielpläne lockten besonders jüngere Leute in 
die Theater. Zuletzt über 230.000 Besucher in der Spielzeit 1993/94 dokumentieren diese Öffnung nach außen, womit auch hinsichtlich der 
Platzausnutzung von über 90 Prozent bundesweit ein Spitzenplatz erreicht 
wurde.
Von hoher künstlerischer Qualität sind auch die Ballett-Choreographien von 
Birgit Scherzer. Man zählt das Saarbrücker Ensemble zu den besten der 
Republik.
Besonders verpflichtet fühlen wir uns der kulturellen Entwicklung der 
nachwachsenden Generation in unserer Gesellschaft. Daher engagieren wir 
uns für den kontinuierlichen Ausbau des Kinder- und Jugendtheaters 
Überzwerg.

Impulse für die Museen
Überregional gewürdigt wurde in den letzten Jahren das Saarland Museum für 
seine großen Ausstellungsprojekte. Bundesweite Medienaufmerksamkeit wurde 
Künstlerausstellungen zum Werk von Klee, Picasso, Matisse, Slevogt, Baselitz und Chagall zuteil: Beleg dafür, daß sich die Unterstützung des 
großen Museums des Landes gelohnt hat.
Unter dem Dach der Stiftung Saarländischer Kulturbesitz sind jene 
Sammlungen vereint, die neben den erwähnten Ausstellungshighlights des 
Saarland Museums ständige Angebote für die kunstinteressierten Bürger 
bereithalten, vor allem natürlich die für ihre Bestände aus den Bereichen 
Malerei und Skulptur des 20. Jahrhunderts vielgerühmte Moderne Galerie des 
Saarland Museums, deren Gewicht durch Ankäufe von Werken von Künstlern wie 
Pablo Picasso, Arnulf Rainer oder Tapies in den letzten Jahren weiter 
gesteigert wurde. Ein Forum für die regionale Kunst wurde durch die 
Eröffnung der Landesgalerie geschaffen.
Für das Frühjahr 1995 ist die Wiedereröffnung der Alten Sammlung mit einem 
neuen Präsentationskonzept geplant. Es handelt sich um die wichtigste 
Sammlung älterer Kunst und Kultur des Landes zwischen Hochmittelalter und 
beginnender Industrialisierung. Zusammen mit dem bereits 1993 
wiedereröffneten Museum für Vor- und Frühgeschichte ergibt sich ein 
umfassendes Bild der kulturellen Entwicklung unserer Region.
Seit 1994 gehört auch die Stadtgalerie in Saarbrücken zum Bestand der 
Stiftung Saarländischer Kulturbesitz. Mit ihrem Schwerpunkt "Kunst der 
Avantgarde" und einer engen Kooperation mit der Hochschule der Bildenden 
Künste Saar gibt sie einen Einblick in das künstlerische Schaffen unserer 
Zeit.
Hochschule der Bildenden Künste Saar
Diese Kooperation ist zugleich der Beleg, daß gerade die Gründung und der 
konsequente Ausbau der Hochschule der Bildenden Künste Saar nachhaltige 
Impulse für unsere Kulturlandschaft gegeben haben. Die mittlerweile 14 
Professuren und rund 300 Studenten beleben mit vielfältigen 
Kunstpräsentationen die kulturelle Szene.
Die Hochschule entwickelt dabei nicht etwa nur ein elitäres 
Kunstverständnis, sondern erreicht mit ihrer Arbeit mitten im kulturellen 
Leben des Landes eine breite Resonanz. Dazu gehört auch ihre Zusammenarbeit 
mit der saarländischen Wirtschaft etwa im Bereich Produktdesign.
Die Aufbauphase der Hochschule ist weitgehend abgeschlossen. Aufgabe der 
nächsten Legislaturperiode wird eine weitere inhaltliche Profilierung der 
Hochschule, sein. Ein Aspekt ist dabei die enge Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik und Theater, dem Saarländischen Rundfunk, dem Staatstheater 
und der Stadtgalerie, die Erschließung weiterer künstlerischer 
Arbeitsmöglichkeiten in dem Völklinger Hüttenensemble und der Ausbau der 
Handwerkergasse in Völklingen zu attraktiven Ateliers und Werkstätten.
Kultur für alle
Sozialdemokratische Kulturpolitik fördert über die Aufführungen des Theaters 
und die Ausstellungen der Museen hinaus eine reiche Veranstaltungspalette: 
Festivals wie die "Perspectives" oder der Nachwuchsfilm-Wettbewerb um den 
Max-Ophüls-Preis oder die Musikfestspiele Saar sorgen für Glanzlichter im 
kulturellen Geschehen.

Nicht vergessen sollte man aber auch die vielen kommunalen Kulturangebote, für 
deren Unterstützung sich die SPD-Saar immer wieder stark gemacht hat. Deren 
Zusammenfassung im Kulturkalender "Saarländischer Sommer" und "Akzente", 
verbunden mit einem finanziellen Förderprogramm, läßt die ganze Bandbreite 
kulturellen Schaffens in den saarländischen Kommunen deutlich werden. 
Kulturtage, Jazz-Festivals, Kleinkunst-Treffen vielerorten tragen zu einer 
reichen saarländischen Kulturlandschaft bei.
Eine zunehmend wichtigere Rolle kommt der saarländischen Filmförderung zu, 
deren Etat seit 1990 erheblich gewachsen ist. Entsprechend unserem 
übergreifenden Konzept, für das Saarland geeignete Wege zu gehen und Nischen 
zu finden, steht im Vordergrund nicht die Förderung einzelner, 
kostenintensiver Filmproduktionen. Initiiert werden vielmehr Grundlagenprojekte, mit denen die Basis für, eigenständige Arbeit der Künstlerinnen und 
Künstler geschaffen werden kann.
Für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes besonders effizient, wenn auch 
vielfach unbemerkt, geschieht die Verleih- und Kopienförderung, die wesentlich 
zum Erhalt auch kleinerer Kinos in ländlichen Gebieten beiträgt. Mit Hilfe von 
Fördermitteln werden im Rahmen der Möglichkeiten Zusatzkopien besonders 
publikumsträchtiger - und damit teurer - aktueller Filme finanziert, die auch 
kleine Kinos in die Lage versetzen, Publikumsrenner frühzeitig anzubieten und 
so helfen, den Bestand dieser Kinos zu sichern.
Ziel saarländischer Kulturpolitik in den nächsten Jahren wird es vor allem 
sein, die möglichen Synergien zwischen den Kulturinstitutionen auszubauen und 
ihren Beitrag für kulturelle Aktivitäten in der Region noch besser
zu nutzen. Die Hochschule der Bildenden Künste Saar wird Arbeiten ihrer 
Studierenden künftig stärker außerhalb Saarbrückens in saarländischen 
Kommunen präsentieren und dabei auch untypische Ausstellungsräume wie 
Krankenhäuser, Firmen aufsuchen.
Das Saarland Museum hat signalisiert, Leihgaben aus seinen Magazinen für 
kleinere Ausstellungen in der Region zur Verfügung zu stellen. Auch das 
Staatstheater ist zu Abstechern in die Region bereit, um auf den dortigen 
Bühnen umsetzbare Stücke zu präsentieren.
Überhaupt gilt, daß gerade die Bildenden Künste gefordert sind, stärker noch 
als bisher im öffentlichen Raum aufzutreten und den Alltag zu prägen. Das 
wichtige Instrument "Kunst am Bau" bzw. "Kunst im öffentlichen Raum" soll 
künftig stärker kulturpolitisch genutzt werden. Dabei ist auch im Rahmen zu 
treffender Auswahlentscheidungen künstlerischer Sachverstand in größerem 
Umfang einzubeziehen. Deshalb werden die Richtlinien für die "Kunst im 
öffentlichen Raum" im Rahmen von Bauten der öffentlichen Hand neugefaßt.
Die Unterstützung breiter kultureller Aktivitäten im Land wird durch 
vielfältige Zuwendungen an Organisationen und Vereine mit musisch= 
kultureller Zielsetzung abgerundet. Die sozialdemokratische Landesregierung 
hat den Anteil aus dem Sportwettengesetz beträchtlich erhöht und Rückgänge 
aus den Einnahmen durch anderweitige Förderungen ausgeglichen.
Vereine und kulturelle Organisationen werden so nachhaltig unterstützt. Es war 
zudem möglich, den Kreis der zu fördernden Organisationen deutlich zu erweitern, 
etwa um den Saarländischen Rockmusikerverband oder den Landesverband Jazz.

Kulturelle Impulse aus unserer Regionalgeschichte
Das Saarland ist uraltes Kulturland. Das zeigen die sensationellen 
archäologischen Funde in Bliesbrück-Reinheim oder die Villa Nennig. Aber 
auch aus den folgenden Jahrhunderten gibt es bedeutende Zeugnisse 
künstlerischen Schaffens, von der romanischen Zeit bis zur Industriearchitektur. Ein reiches Erbe hat uns vor allem die Barockzeit 
hinterlassen, von bedeutenden Architekten wie Friedrich Joachim Stengel oder 
Christian Kretzschmar geschaffen. An einer der wichtigsten Arbeiten 
Stengels, dem Saarbrücker Schloß, hat Gottfried Böhm mit einer 
herausragenden Synthese von alt und neu gezeigt, wie es gelingen kann, 
unsere traditionelle Kultur mit der Moderne zu neuem schöpferischem Ausdruck 
zu verbinden. Dies ist der Geist, aus dem heraus die SPD an der Saar 
Kulturpolitik versteht.
Sozialdemokratische Kulturpolitik hat stets die geschichtlich gewachsene 
Identitätsbildung unseres Landes unterstützt. Historische Wurzeln 
offenzulegen, regionale Kulturtraditionen jenseits von Heimattümelei und 
Romantisierung zu bewahren und fortzuentwickeln, war uns in den vergangenen 
zwei Legislaturperioden ein wichtiges Anliegen.
Hervorzuheben ist die historische Bewußtseinsbildung und Erinnerungsarbeit 
in den didaktisch hervorragend aufbereiteten Darstellungen verschiedenster 
saarländischer Zeitabschnitte im Historischen Museum Saar.
Beredte Zeugnisse örtlicher Kultur offerieren aber auch die rund 55 
Heimatmuseen, die durch Einstellung eines Museumsberaters unterstützt 
werden. Die meisten dieser Museen sind in einem vom Land unterstützten 
Verband zusammengeschlossen, dessen Arbeit zu einer deutlichen Verbesserung 
der Ausstellungskonzeptionen und zur Inventarisierung der Sammlungen 
geführt hat.
Größte Herausforderung für das Land aber sind die Hinterlassenschaften 
einer vor Jahrzehnten noch blühenden Industrielandschaft um Grube und 
Stahlwerk. Das Saarland hat sich im Bewußtsein von Tradition und Identität 
der Region als Standort von Kohle und Stahl entschieden, wichtige Monumente 
der Bergwerksund Stahlgeschichte für die Nachwelt zu sichern und zur 
Besichtigung zugänglich zu machen.
Die großen Industrieanlagen sind erkaltet und stumm geworden. Durch ihre 
Erhaltung als Denkmal der Industriekultur, die Möglichkeit des Erlebens und 
des Nachvollziehens industrietechnischer Verfahren und Arbeitsabläufe sowie 
in neuer Form als kulturelles Forum moderner Kunst, Musik und Schauspiel 
sollen sie Sprache und Ausdrucksfähigkeit zurückerlangen.
Die Nutzung darf sich nicht in der musealen Aufbereitung erschöpfen. 
Erforderlich ist die Revitalisierung durch eine Kultur, die sich mit den 
durch schwere körperliche Arbeit geprägten Räumlichkeiten 
auseinandersetzt, die die Zusammenarbeit und den Konflikt zwischen Mensch 
und Maschine thematisiert. Modernes Tanztheater, avantgardistisches 
Theater und neue Musik bekommen durch die industriell geprägten 
Veranstaltungsräume ganz neue Inspirationen

Das zuletzt auch von der Europäischen Union unterstützte Festival 
"Schichtwechsel" ist ein gelungenes Beispiel für die Symbiose von Ort und 
Geschehen in der Gasgebläsehalle der Völklinger Hütte. Auch die 
Unterbringung von Künstlerateliers in der Handwerkergasse hat sich 
befruchtend auf die künstlerische Arbeit ausgewirkt.
Auf Anregung des Saarlandes hat die Bundesregierung das weltweit einmalige 
Ensemble der Völklinger Hütte als Industriekulturdenkmal der UNESCO zur 
Aufnahme in die Liste des kulturellen Weltkulturerbes vorgeschlagen. Dieser 
Antrag wird derzeit im Rahmen der UNESCO geprüft.
Bei unserem Engagement für die Industriedenkmäler dürfen wir nicht im 
Saarland stehenbleiben. Wir müssen die gesamte Region mit einbeziehen. 
Durch die grenzüberschreitende. Zusammenarbeit mit Lothringen und Luxemburg 
soll der europäische Charakter der früheren Industrielandschaft 
hervorgehoben werden. Die Grube Wendel in Petite Roselle gehören ebenso zu 
einer auch kulturtouristisch nutzbaren Industriedenkmalstraße Saar-Lor-Lux 
wie das Erzbergrevier Fond Du Gras in Luxemburg.
