Legislatur 2006 - 2011
Regierungsprogramm der 
SPD Baden-Württemberg:
"Mehr Gerechtigkeit"

Vorwort
"Unser Land kann mehr"
Baden-Württemberg ist eine der stärksten Regionen in
Europa. Baden-Württemberg ist ein Land mit stolzer
Tradition und hohem Lebensstandard. Erstklassige Tüftler,
mutige Unternehmerinnen und weltbekannte Denker
kommen von hier. Baden-Württemberg ist die Wiege der
Mobilität, der Motor technologischer Innovation und ein
Vorzeigemodell für die Schaffenskraft und Einsatzfreude.
Und Baden-Württemberg ist ein Land, in dem sozialer Zusammenhalt
ein hohes Gut ist. Hier leben die Menschen
gerne. Hier fühlen sie sich wohl.
Die Stärke unseres Landes ist den Menschen in unserem
Land zu verdanken. Hier liegt die wahre Quelle unseres
Fortschritts und hohen Wohlstands. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden dafür sorgen, dass
dieses Fundament stark bleibt und noch stärker wird.
Baden-Württemberg mit seinem hohen Exportanteil
steht im weltweiten wirtschaftlichen Wettbewerb. Unser
Land muss sich erneuern, um auch in Zukunft Wohlstand
und sozialen Zusammenhalt zu sichern. Es gibt deshalb
nichts Wichtigeres als die Sicherung der bestehenden

Arbeitsplätze. Deshalb treten wir ein für eine aktive
Wirtschaftspolitik, insbesondere die Ausweitung von
Beschäftigung und die Nutzung neuer Arbeitsmarktpotenziale.
Die Regierung dieses Landes darf nie die
Hände in den Schoß legen und allein auf den Markt
setzen. Die Regierung muss ihrer Verantwortung
gegenüber den arbeitenden Menschen in den kleinen,
mittelständischen und großen Unternehmen Baden-Württembergs gerecht werden.
Wir wollen die Weichen für eine gute Zukunft stellen,
in der wirtschaftliche Dynamik und soziale Gerechtigkeit
gleichermaßen zu Hause sind.
Wir stehen für ein Land, in dem Wirtschaft und Forschung
gefördert werden.
Wir stehen für ein Land, das wie vereinbart aus der Atomkraft
aussteigt und die riesigen Chancen für den Arbeitsmarkt
ausschöpft, die durch erneuerbare Energien und
emissionsarme Techniken eröffnet werden.
Wir stehen für ein Land, in dem die Generationen solidarisch
zusammenleben.

Wir stehen für ein Land, in dem Bildung und Ausbildung
nicht vom Geldbeutel abhängen, sondern in dem alle die
gleichen Chancen haben. Wer jetzt bei Schulen und Hochschulen
kürzt, hat die Zeichen der Zeit nicht verstanden.
Wir stehen für ein Land, in dem Familienglück und Beruf
Hand in Hand gehen können. Wir können es uns nicht
weiter leisten, Schlusslicht aller Bundesländer bei der
Kinderbetreuung zu sein.
Wir stehen für ein Land, in dem Solidarität und ehrenamtliches
Engagement Förderung und Anerkennung finden.
Und wir stehen für ein Land, in dem Menschen gemeinsam
handeln und die Regierung nicht technokratisch über
deren Köpfe hinweg entscheidet.
  
  
Bilanz der
Regierung Oettinger
"Es ist kalt geworden: Die Bilanz
der Regierung Oettinger"
Baden-Württemberg ist immer noch ein wirtschaftlich
starkes Land, das in vielen Bereichen in Deutschland und
Europa an der Spitze liegt. Dieses hart erarbeitete hohe
Lebensniveau ist durch die Politik der sozialen Kälte und
des Stillstands, wie sie von der CDU und Ministerpräsident
Oettinger verantwortet wird, für viele gefährdet.
Sozialer Kahlschlag
Jahr für Jahr streichen CDU und FDP Mittel bei denen, die
unserer besonderen Unterstützung bedürfen: Hilfen für
arbeitslose Jugendliche und Langzeitarbeitslose, Sozialpsychiatrische
Dienste, Nachbarschaftshilfen, Mobile
Soziale Dienste, Informations-, Anlauf- und Vermittlungsstellen
für Pflegebedürftige - die Streichliste ließe sich
fortsetzen.
Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement finden
immer weniger Anerkennung und Unterstützung. So
muss der Sport alle Jahre wieder die unverzichtbare
Übungsleiterpauschale verteidigen.

 Neuer Rekord bei der Verschuldung
Seit 1996 hat sich die Verschuldung des Landes auf 44 Mrd.
Euro verdoppelt. 2006 stellen Oettinger & Co. zum dritten
Mal in Folge mit fast zwei Mrd. Euro Neuverschuldung
einen absoluten Negativrekord auf - nur Tricks verhinderten
den Verfassungsbruch.
 Statt Wirtschaftspolitik Untätigkeit
Eine aktive Wirtschafts- und Strukturpolitik gibt es nicht.
Die Regierung bleibt untätig, obwohl in Baden-Württemberg
ungelernte und angelernte, aber auch ältere Arbeitnehmer
aus dem Arbeitsmarkt herausgedrängt werden
und die Langzeitarbeitslosigkeit zunimmt. Hervorragende
Forschungsergebnisse bleiben in den Schubladen, weil
das Land ihre Umsetzung in neue Produkte immer
weniger unterstützt. Der Ausbau der öffentlichen Infrastruktur
insbesondere beim Verkehr und die Entwicklung
moderner Finanzdienstleistungen werden sträflich vernachlässigt.
 Stures Festhalten am Atomstrom
Baden-Württemberg hat den höchsten Atomstromanteil,
mit die höchsten Strompreise und die niedrigste Förderung
der erneuerbaren Energien. Dies ist kein Zufall.

Die CDU hat den von der SPD seit 1998 eingeschlagenen
Kurs zur Förderung erneuerbarer Energien kein einziges
Mal unterstützt. Selbst die für Baden-Württemberg so
wichtige Einbeziehung der gesamten Wasserkraft in das
Erneuerbare-Energien-Gesetz wurde abgelehnt. Stattdessen
blockiert die CDU Windkraftanlagen, setzt auf
längere Laufzeiten von Atomkraftwerken und will sogar
neue Atommeiler bauen. Schweigen herrscht hingegen
bei der Frage, wie der auf Jahrhunderte gefährlich
strahlende Atommüll entsorgt werden soll.
 Kinderland hat hier keine Heimat
Seit Jahren liegt Baden-Württemberg im Ländervergleich
auf den hinteren Plätzen, wenn es um die Kinderbetreuung
geht. Von 100 Kindern unter drei Jahren haben
nur drei Kinder die Chance auf einen Betreuungsplatz.
 Keine Chancengleichheit bei der Bildung
PISA hat es bewiesen: Bildungschancen in Baden-Württemberg
hängen von der sozialen Herkunft ab. Jeder
vierte Schüler hat eine unzureichende Sprachkompetenz.
Tausende Schüler bleiben Jahr für Jahr ohne Abschluss.
Die Ausbildungsplätze reichen nicht aus. Beim Thema
Ganztagsschulen hat die Landesregierung auf der ganzen

Linie versagt. Ganztagsangebote wurden vom Land nur in
sozialen Brennpunkten eingerichtet. Zudem fehlt das notwendige
pädagogische Personal. Die Chance zur inhaltlichen
Neuausrichtung von Schule und Unterricht wurde
nicht genutzt. Und jetzt hat die Landesregierung Studiengebühren
beschlossen. Lebensperspektiven junger Menschen
hängen damit noch viel mehr vom Einkommen der
Eltern ab.
 Skandale beuteln die Regierung
Drei Untersuchungsausschüsse mussten sich mit der
Unfähigkeit der Landesregierung befassen. Im Fall
"Flowtex" haben die Landesbehörden jahrelang dem
Jahrhundertbetrug eines spendenfreudigen Kriminellen
zugeschaut. Im Fall "AKW Philippsburg" wurde aufgedeckt,
dass die Atomaufsicht im Umweltministerium mit
der Atomlobby kungelt. Und der "Sinsheimer Messeraub"
wäre ohne Mithilfe der Landesregierung nicht denkbar
gewesen. Kein Wunder, dass von der Regierungsmannschaft,
die im Jahr 2001 angetreten ist, kaum ein Minister
mehr im Amt ist - ein aktiver und ein ehemaliger Minister
sind vorbestraft, gegen eine ehemalige Ministerin läuft
ein Strafverfahren; zwei andere sind weich im Chefsessel
von Landesunternehmen gelandet.

 Das Land wird schlecht verwaltet
Die CDU hat in Baden-Württemberg eine "Verwaltungsreform
" durchgepeitscht, die überholte Strukturen zementiert
hat, anstatt die Verwaltung durch mehr Bürgernähe
zu modernisieren. Sie hat 500 Mio. Euro in die Einführung
der Neuen Steuerungsinstrumente (NSI) investiert, deren
Nutzen bis heute nicht erkennbar ist.
Tiefer Griff in die Taschen
Die CDU in Baden-Württemberg vertritt eine Politik zu
Lasten der breiten Bevölkerung. Sie plant die Einführung
einer allgemeinen Pkw-Maut. Sie hat sich zur Speerspitze
des Kirchhof'schen Steuermodells gemacht und will
die volle Besteuerung der Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge
sowie die völlige Streichung der Pendlerpauschale,
mit der die Absenkung des Spitzensteuersatzes
finanziert werden sollen.
Ältere Menschen werden herabgesetzt
CDU-Chef Oettinger hält ältere Arbeitnehmer (ab 40 Jahren!)
für weniger leistungsfähig und will ihnen deshalb
das Gehalt kürzen. Damit verunglimpft er diese Frauen
und Männer, die mit ihrer Erfahrung und ihren Fähigkeiten
wesentlich zu unserem Wohlstand beitragen.

 Sozialstaat in Gefahr
Oettinger demontiert den Sozialstaat als Ministerpräsident
ohne Herz und Augenmaß. So hat er die Abschaffung
des Generationenvertrags gefordert: In Zukunft soll die
Rente nicht mehr solidarisch finanziert werden, sondern
über den Kapitalmarkt. Den Kündigungsschutz und die
Mitbestimmung hat er zum Abschuss freigegeben.
 Rückschlag für die Integration
Der Gesinnungstest für Einbürgerungswillige schürt
Vorurteile gegen Ausländer, anstatt die Integration zu
fördern. Mit den diskriminierenden Suggestivfragen der
amtierenden Landesregierung kann die Wertschätzung
des Grundgesetzes nicht geprüft werden. So mancher
CDU-Funktionär würde bei diesem Test durchfallen.
Unter Ministerpräsident Oettinger und seiner
Regierung wird es kälter in unserem Land.



Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik
"Mehr Gerechtigkeit in
der Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik"
Wir wollen Beschäftigung sichern und ausweiten. Dazu
müssen wir die industrielle Substanz des Landes erhalten
und ein eigenständiges Profil im Dienstleistungsbereich,
der stärksten Wachstumsmaschine im Land, entwickeln.
Gleichzeitig müssen neue Technologien neue Beschäftigungsfelder
erschließen. Mit unserer dialogorientierten
Wirtschaftspolitik werden wir alle Beteiligten einbeziehen
und zusammenführen.
 Dialogorientierte Wirtschaftspolitik
Nicht zuschauen, handeln: Im Dialog mit Arbeitgebern
und Gewerkschaften wird eine SPD-geführte Landesregierung
Zukunftsentwicklungen diskutieren und Verabredungen
darüber treffen, wie die Beteiligten diese Entwicklungen
gemeinsam gestalten können. Dabei müssen
die spezifischen Bedingungen der Branchen und Regionen
entsprechend einfließen. Qualifizierung und Weiterbildung
müssen mit Innovationen und Technologien
verknüpft werden. Der Bekämpfung der Jugend- und
Langzeitarbeitslosigkeit werden wir uns mit speziellen
Programmen besonders widmen.

Eine einheitliche Wirtschaftsförderungsgesellschaft des
Landes kann die zukunftsweisenden Entwicklungen in
den Regionen bündeln. Die Voraussetzungen für Unternehmensgründer
müssen verbessert und der Zugang zum
Markt muss erleichtert werden. Staatliche Regulierungen
und Verwaltungsanforderungen, die Existenzgründungen
erschweren, müssen zügig abgebaut werden.
Im Einzelfall werden wir auch aktive Industriepolitik
betreiben, indem wir über die Landesregierung oder
über Banken, die dem Land gehören, dafür sorgen, dass
die Entscheidungsmacht über die Zukunft von baden-württembergischen
Unternehmen im Land bleibt.
 Mitbestimmung macht uns stark
Tarifautonomie, Betriebsverfassung und Unternehmensmitbestimmung
sollen bewahrt und weiterentwickelt
werden. Unser Land wurde nicht trotz, sondern wegen
der Sozialen Marktwirtschaft und des Sozialstaats zu
einem Erfolgsmodell. Demokratische Beteiligung in der
Wirtschaft erhöht die Effizienz.
Betriebsräte und Gewerkschaften sind häufig die einzigen
Garanten dafür, dass sich Betriebe an ihrer langfristigen
Wettbewerbsfähigkeit orientieren.

 Recht und Ordnung am Arbeitsmarkt
Wir treten für einen gesetzlichen Mindestlohn ein, wobei
die Tarifautonomie Vorrang hat. Den Kampf gegen Lohndumping
und Schwarzarbeit werden wir durch mehr
Personal bei der Steuerfahndung verstärken.
 Institut "Technik und Arbeit"
Wir wollen ein Institut "Technik und Arbeit" einrichten,
um den Dialog zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
zu fördern. Gleichzeitig soll diese Einrichtung zeigen, wie
Veränderungsprozesse (u. a. Rationalisierung) auf betrieblicher
Ebene gemeinsam und offensiv gestaltet werden
können. Dazu gehören Initiativen zur altersgerechten
Arbeitsplatzgestaltung.
 Beschäftigung älterer Arbeitnehmer sichern
Ein Bündel von Maßnahmen soll die Beschäftigung von
älteren Arbeitnehmern sichern und ältere Arbeitslose
wieder in den Arbeitsmarkt bringen. Dazu wollen wir
Projekte unterstützen, die über Qualifikationsmaßnahmen
gezielt die Beschäftigungschancen älterer Arbeitnehmer
in den Betrieben verbessern. So kann das Land dazu beitragen,
schon bestehende Weiterbildungstarifverträge
mit mehr Leben zu füllen.

Darüber hinaus wollen wir die Langzeitarbeitslosigkeit
älterer Menschen entschlossen bekämpfen. In enger
Zusammenarbeit mit den zuständigen Trägern, den
Arbeitsagenturen und den Kreisen, werden wir die Leistungen
für die Eingliederung älterer Arbeitsloser mit
Mitteln des Landes und des Europäischen Sozialfonds
ergänzen und so eine regionale Flankierung von SGB-II-Maßnahmen
gewährleisten.
 Nein zur Pkw-Maut
Eine Pkw-Maut wird es mit uns nicht geben. Wir wollen
stattdessen die Verkehrsinfrastruktur im Land ausbauen
und dabei Straßen, Schienen, Wasserstraßen und Flugverkehr
intelligent vernetzen.
 Zukunftsfähige Verkehrsinfrastruktur
Gemeinsam mit dem Bund werden wir das Straßen- und
Schienennetz modernisieren. Die Anbindung an das internationale
Fernverkehrsnetz ist für Baden-Württemberg
als europäischer Kernregion und exportorientiertem Wirtschaftsstandort
unverzichtbar. Wir setzen uns insbesondere
ein für eine rasche Realisierung der Magistrale von
Paris bis Budapest. Dazu gehören die Streckenabschnitte
im Hochgeschwindigkeitsnetz von Kehl über Karlsruhe,

Stuttgart nach Ulm mit einem Durchgangsbahnhof in
Stuttgart ("Stuttgart 21"). In Nord-Süd-Richtung kommt
dem Ausbau der Rheintalschiene von Frankfurt über
Mannheim nach Basel mit dem Anschluss an die Alpentransversale
herausragende Bedeutung zu. Der Eisenbahnknoten
Mannheim darf nicht durch eine Bypass-Lösung abgehängt, sondern muss voll einbezogen
werden. Durch diese Ausbauprojekte können auch für den
Schienennahverkehr im ganzen Land erhebliche Qualitäts- und Kapazitätsverbesserungen erreicht werden.
Das wachsende Güterverkehrsaufkommen kann umweltverträglich
über die Schiene und die Wasserstraßen abgewickelt
werden.
 Bezahlbarer Wohnraum
Durch Aufstockung der Landesfördermittel tragen wir
dazu bei, dass in den nächsten fünf Jahren 50.000 Wohnungen
geschaffen werden können. Damit kurbeln wir
zugleich Wachstum und Beschäftigung an.
 Patente werden Produkte
Forschungsergebnisse sollen schneller und besser
Arbeitsplätze schaffen können. Wir werden deshalb Wirtschaft,
Technologie und Forschung enger verknüpfen.

Dazu wollen wir die wirtschaftsnahe Forschung weiter
fördern, Patente verwerten und von starren Vorschriften
befreien. Wir werden darauf achten, dass Erfindungen
hier im Land und nicht im Ausland vermarktet werden.
 Schlüsselindustrie Automobil
Die Automobilbranche mit ihren Zulieferern ist die
Schlüsselindustrie unseres Landes. Wir wollen gemeinsam
mit den Partnern aus den Unternehmen und
Forschungsinstituten neue emissionsarme und abgasfreie
Antriebstechnologien zur Marktreife entwickeln.
Bei ihrem Einsatz muss die öffentliche Hand Vorbild sein.
 Neue Technologien entwickeln
In Zukunftsbereichen wie der Nanotechnologie, der
Gesundheitsforschung, der Mikrosystemtechnik und den
Biowissenschaften ist Baden-Württemberg weltweit
führend. Wir wollen diesen Vorsprung ausbauen, indem
wir den Wissenstransfer in die Wirtschaft verstärken und
interdisziplinäre Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
anregen. Vor allem wollen wir in der Gesellschaft das
Bewusstsein für die großen Chancen dieser neuen Technologien
schärfen, indem wir den Technologiebeirat der
Landesregierung aufwerten.

 "Kreditfabrik" für den Mittelstand
Wir wollen die Kreditversorgung des Mittelstands verbessern.
Daher werden wir über die L-Bank und in Kooperation
mit den Banken im Land die Entscheidungswege
für kleine Gewerbekredite vereinfachen und so eine
"Kreditfabrik" für den Mittelstand aufbauen.
 Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstands steigern
Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit kleinerer und mittlerer
Unternehmen erhöhen, indem wir deren Material und
Energieeffizienz verbessern. Statt Löhne zu drücken,
wollen wir Anreize für moderne Produktionsverfahren
setzen, die Ressourcen, insbesondere Energie, und damit
Geld sparen. Über ein spezielles Förderprogramm
"Effizienz" wollen wir gemeinsam mit Verbänden und
Kammern einen wichtigen Beitrag zum ökonomisch
sinnvollen und ökologisch verantwortungsvollen Handeln
leisten.
 Wirtschaftsfaktor Tourismus
Wir werden zusammen mit den in den Regionen tätigen
Organisationen und den Tourismusverbänden ein Tourismuskonzept
für Baden-Württemberg entwickeln, das
auch den Ökotourismus und den Radtourismus sowie

Angebote aus dem Gesundheits- und Wellnessbereich
umfasst. Bestehende Förderprogramme müssen an dieses
Konzept angepasst werden.
 Verantwortung in der Welt
Baden-Württemberg steht nicht alleine in der Welt.
Wir werden unsere Stärke solidarisch teilen, die Entwicklungszusammenarbeit
wieder aufnehmen und eine
Entwicklungspartnerschaft mit einem Land in Afrika oder
Asien begründen.

Bildung
"Bildung schafft
mehr Gerechtigkeit"
Verbesserungen in der Bildungspolitik sind der Schlüssel
zu mehr Gerechtigkeit in unserem Land. Wer Chancengleichheit
will, muss die Betreuungseinrichtungen für
Kinder als Stätten von Erziehung und Bildung aufwerten.
In den Schulen dürfen Bildungschancen nicht von der
sozialen Herkunft abhängen; und einzelne Schüler müssen
gezielt gefördert werden. Daher wollen wir längere
gemeinsame Lernzeiten durch Ganztagsschulen und eine
sechsjährige Grundschule ermöglichen. Chancengleichheit
bedeutet für uns auch, dass wir durch integrierte
Betreuungs- und Unterrichtsformen Kindern und Jugendlichen
mit und ohne Behinderungen mehr gemeinsame
Lernerfahrungen ermöglichen. Den Zugang zu Hochschulen
wollen wir für alle erleichtern. Gleichzeitig werden
wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.
 Chancengleichheit von Anfang an
Wichtige Grundlagen für die spätere Entwicklung unserer
Kinder werden schon vor dem Schulbesuch gelegt. Wir
wollen den Zugang zum Kindergarten erleichtern, indem

wir - beginnend mit dem letzten Kindergartenjahr -
schrittweise die Beitragsfreiheit für den Besuch des
Kindergartens einführen. Zugleich wollen wir das letzte
Kindergartenjahr verbindlich machen.
 Sprachförderung im Kindergarten
Wir wollen eine flächendeckende Sprachförderung bereits
ab dem ersten Kindergartenjahr, damit alle Kinder die
gleichen Startchancen in der Grundschule haben. Die Umsetzung
des Orientierungsplans für Kindergärten wollen
wir mit Hilfe einer flächendeckenden Weiterbildung für
die Erziehungskräfte beschleunigen.
 Aufwertung des Berufs der Erzieherinnen und Erzieher
Um dem Bildungsauftrag des Kindergartens gerecht zu
werden, muss die Ausbildung der Erzieherinnen und
Erzieher verbessert werden. In einem ersten Schritt
wollen wir Kooperationsprojekte zwischen Fachschulen
für Sozialpädagogik und Hochschulen auf den Weg
bringen und die Weiterbildungsmöglichkeiten von Erzieherinnen
und Erziehern ausbauen, indem Leitungskräfte
in Kindergärten ein berufsbegleitendes Aufbaustudium
absolvieren.

Mittelfristig wollen wir die Ausbildung der Erzieherinnen
und Erzieher auf Hochschulniveau anheben und damit
den europäischen Standard der vorschulischen Bildung
erreichen. Dabei werden wir weiterhin den Einstieg in den
Beruf der Erzieherin und des Erziehers für Berufsanfänger
mit mittlerem Bildungsabschluss gewährleisten und
ihnen die Möglichkeit einer berufsbegleitenden Weiterqualifikation
geben, die den Hochschulzugang eröffnet.
 Gute Betreuung für die Kleinsten
Baden-Württemberg muss die Rote Laterne bei der Kleinkindbetreuung
im Ländervergleich abgeben. Wir werden
das Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren ausbauen.
Ab 2010 wird in Baden-Württemberg für jedes
Kind ein Kindergartenplatz ab dem Alter von zwei Jahren
angeboten. Wir wollen die Erziehungskraft von Eltern und
Familien stärken und unterstützen. Die Unterstützung,
Bildung und Begleitung von Familien durch und in Kindertageseinrichtungen
muss gefördert werden.
 Bildungspolitik aus einem Guss
Wir werden die Zuständigkeiten für vorschulische
Bildung, Schule, Hochschule, Forschung und Kunst sowie
für Weiterbildung in einem Bildungsministerium bündeln

und gleichzeitig die Eigenverantwortung der Bildungseinrichtungen
betonen. Dazu wollen wir die Selbstständigkeit
der Schulen ausbauen, indem personelle
Zuständigkeiten an die Schulen abgegeben werden. Die
Qualität der Lehrerausbildung werden wir durch die
Einrichtung von Zentren für Lehrerbildung und systematische
Fort- und Weiterbildung anheben. Praxis und
Theorie werden wir eng verzahnen.
 Mehr Ganztagsschulen
Bisher gibt es im Land nur 80.000 Plätze in öffentlichen
Ganztagsschulen, also nur für 6% der Schüler. Wir wollen
erreichen, dass jeder dritte Schüler ein Ganztagsschulangebot
mit ausreichendem pädagogischem und sozialpädagogischem
Personal wahrnehmen kann. Nur so sind
ausgereifte und stärker differenzierte Unterrichtsmodelle
zu verwirklichen. Dabei ist den Schulen weit gehende
Autonomie bei der Verwirklichung der Konzeption einzuräumen.
Gemeinsam mit Eltern und Schülern gilt es,
der Ganztagsschule ein eigenständiges Profil zu geben.
 Gemeinschaftlich lernen
Mit der 6-jährigen Grundschule werden wir längeres
gemeinschaftliches Lernen ermöglichen. Gemeinsames

Lernen fördert die Entwicklung unserer Kinder und
hilft gerade den Schwachen, ihr Leistungspotenzial zu
entfalten.
 Haupt- und Realschulen zusammenführen
Wir werden Haupt- und Realschulen zusammenführen.
Damit können wir bei rückläufigen Schülerzahlen
garantieren, dass auch in Zukunft jedes Kind in seinem
Wohnumfeld eine weiterführende Schule besuchen kann.
 G-8 kinderfreundlich gestalten
Wir werden bei der Umstellung auf das achtjährige
Gymnasium die Belastungen für die Schülerinnen und
Schüler verringern, indem die Verdichtung der Lerninhalte
rückgängig gemacht wird und die Bildungspläne spürbar
entrümpelt werden. Mit uns wird auch in Zukunft die
zweite Fremdsprache erst ab Klasse 6 unterrichtet.
 Lernmittelfreiheit sichern
Wir verteidigen entschieden den Verfassungsauftrag der
Lernmittelfreiheit (Art. 4 Abs. 2 der Landesverfassung),
weil die Lernmittelfreiheit ein wichtiges Element der
Chancengleichheit im Bildungswesen ist.

 Privatschulen fördern
Die Schulen in freier Trägerschaft bereichern die Schullandschaft
in Baden-Württemberg und können sich unserer
Unterstützung sicher sein. Insbesondere setzen wir uns
für eine zügige Umsetzung des so genannten Bruttokostenmodells
ein, mit dem ein Zuschuss in Höhe von
80% erreicht wird.
 Mehr Ausbildungsplätze schaffen
Wir wollen ausreichend Ausbildungsplätze im Dualen
System und werden die Verantwortung der Wirtschaft
dafür einfordern. Zusammen mit Kammern, Unternehmen
und Gewerkschaften werden wir eine Initiative für mehr
Ausbildungsplätze ergreifen. Wir wollen die überbetrieblichen
und vollschulischen Ausbildungsangebote als
Ergänzung zum Dualen System besser unterstützen.
Ausbildungsgänge, die einen Einstieg in die Ausbildung
erleichtern und den Anschluss zu weiterer Qualifizierung
öffnen, befürworten wir.
Mit einem zeitlich befristeten Sonderprogramm wollen
wir Jugendlichen helfen, die bisher bei der Lehrstellensuche
leer ausgegangen oder in Warteschleifen gelandet
sind: Wir unterstützen Ausbildungsbetriebe, die zur Verbesserung der Ausbildungschancen von Problemgruppen
für zusätzliche Ausbildungsplätze in bestimmten Engpassregionen
sorgen.
 Berufliche Bildung aufwerten
Das novellierte Berufsbildungsgesetz soll auch im Land
Früchte tragen und so das Duale System ergänzen.
Abschlüsse von berufsqualifizierenden vollzeitschulischen
Bildungsgängen müssen von der Wirtschaft als
vollwertige Zugänge zum Arbeitsmarkt anerkannt werden.
Die Absolventen solcher Bildungsgänge müssen von
den Kammern zur Abschlussprüfung zugelassen werden.
Auf diese Weise wollen wir vollzeitschulische Qualifikationen
mit der Dualen Ausbildung verknüpfen und mehr
Bewerbern eine echte Chance auf berufliche Erstausbildung
mit Abschluss geben. Den Zugang von Absolventen
beruflicher Ausbildungsgänge zu Hochschulen werden
wir erleichtern.
 Offensive für Weiterbildung
Weiterbildung ist eine zentrale Voraussetzung dafür, die
Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer jeden Alters zu erhalten. Sie ist damit auch
eine der wesentlichen Antworten auf den demografischen

Wandel. Das Land muss Weiterbildung daher als zentrales
Thema für die Zukunft von Beschäftigung aufgreifen und
es zum integralen Bestandteil von aktiver Wirtschaftspolitik
machen, indem im Rahmen des Dialogs mit den
Tarifpartnern darüber nachprüfbare Absprachen getroffen
werden. Als weitere Maßnahmen schlagen wir die
Zertifizierung von Weiterbildung (Qualifizierungspässe)
und die Förderung von Weiterbildungsverbünden in
Handwerk und Mittelstand vor.
Mit einem Weiterbildungsgesetz wollen wir jedem
Arbeitnehmer einen Anspruch auf Weiterbildung einräumen.
Um diesen Anspruch zu sichern, werden wir uns
für die Einführung einer garantierten Weiterbildungszeit
in Baden-Württemberg stark machen. Weiterbildung ist
ein gesellschaftliches Gut. Den stetigen Rückgang des
staatlichen Finanzierungsanteils bei der Weiterbildung
im Land werden wir stoppen und dafür sorgen, dass Fortbildungen
wieder bezahlbar werden.
 Erststudium gebührenfrei
Mit uns bleibt das Erststudium gebührenfrei. Dies
umfasst ausdrücklich konsekutive (ergänzende) Master-Studiengänge. Durch Studiengebühren werden Kinder
aus sozial und finanziell schwächeren Bevölkerungsgruppen vom Studium abgehalten. Gerade diese jungen
Menschen wollen wir aber stärken. Unser Ziel ist, den
Anteil der studierenden Personen eines Jahrgangs von
jetzt 19 % mittelfristig auf den OECD-Durchschnitt von
30% zu steigern.
 Hochschulen sanieren
Allein an den Universitäten des Landes besteht ein Sanierungsstau
von 2,4 Milliarden Euro. Durch ein Sonderprogramm
werden wir die notwendige Sanierung der
maroden Hochschulgebäude auf den Weg bringen.
 Studienbedingungen verbessern
Die Studierenden an unseren Hochschulen sollen mehr
vom Studium haben. Wir werden die Kinderbetreuung an
Hochschulen ausbauen, die Umstellung auf die neuen
Bachelor-Studiengänge unterstützen und die Möglichkeiten
zum Auslandsstudium ausweiten. Weiter stehen
wir für die Einführung der verfassten Studierendenschaft
mit einem allgemein politischen Mandat, die Verbesserung
der Betreuungsrelation an den Hochschulen sowie
die rechtliche Absicherung der studentischen Hilfskräfte.



Sozialer Zusammenhalt
"Mehr Gerechtigkeit durch
sozialen Zusammenhalt"
Wirtschaftliche Stärke und soziale Verantwortung
gehören gerade für die Menschen in Baden-Württemberg
zusammen. Soziale Gerechtigkeit, kulturelle Vielfalt und
bürgerschaftliches Engagement dürfen daher nicht kurzfristigen
Sparzwängen zum Opfer fallen. Das Land muss
vielmehr den sozialen Zusammenhalt stärken und den
Menschen Sicherheit und Heimat geben. Denn nur die
Reichen können sich einen schwachen Staat leisten.
Städte dürfen nicht zu Orten räumlicher und sozialer
Ausgrenzung werden. Der wachsenden Armut und Gewalt
werden wir mit konkreten Projekten wie der "Sozialen
Stadt" begegnen. Die wichtigen Zukunftsaufgaben können
wir nur gemeinsam mit den Kommunen bewältigen,
die wir als Partner verstehen und behandeln.
Wir werden uns auf Bundesebene bei den Strukturreformen
in der Kranken- und Pflegeversicherung dafür
einsetzen, dass solidarische Finanzierungsformen beibehalten
werden und auch in Zukunft Starke für Schwache
und Reiche für Arme einstehen. Die Bürgerversicherung
bleibt unser Ziel.

 Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement pflegen
Das Engagement in Vereinen, Kirchen, Betriebsrats- und
Vertrauensleutegremien, Tarifkommissionen, Verbänden
und Organisationen prägt das Leben in unseren Städten
und Gemeinden. Dieses große Engagement muss vom
Land auch in Zukunft unterstützt werden. Die Potenziale
gerade der älteren Bürgerinnen und Bürger in unserer
Gesellschaft gilt es dabei gezielt zu nutzen. Über die
Landesstelle für bürgerschaftliches Engagement wollen
wir das Netzwerk der vielfältigen Initiativen pflegen.
Außerdem sollte das ehrenamtliche Engagement von
Arbeitnehmer/innen in Prüfungs- und Berufsbildungsausschüssen
gestärkt werden. Insbesondere muss die
Freistellung für Prüfungen und Weiterbildung gesetzlich
klar geregelt werden.
 Den Sport fair behandeln
Der Sport stiftet Zusammenhalt. Kürzungen beim Sport
gefährden dessen tragende Rolle in der Gesellschaft.
Wir wollen daher den Sportvereinen und -verbänden
Planungssicherheit geben. Als Zeichen der Anerkennung
werden wir insbesondere die Übungsleiterpauschale
erhalten. Auch die Sportstättenförderung darf nicht

allein den Vereinen und Kommunen überlassen werden.
Deshalb werden wir in der Landesregierung dazu unseren
Beitrag leisten.
 Bürgerbeteiligung ausbauen
Wir wollen mehr direkte Demokratie auf Landes-, Kreis- und
Gemeindeebene. Dazu werden wir die Quoren für die
Einleitung von Volks- und Bürgerbegehren und für das
Zustandekommen von Volks- und Bürgerentscheiden
deutlich absenken. Bürgerbegehren und -entscheide
sollen auch auf Landkreisebene möglich werden. Verfassungsänderungen
im Rahmen der Föderalismusreform
auf Bundesebene wollen wir dazu nutzen, auch dort
direkt demokratische Elemente zu verankern.
Wir setzen uns für mehr Mitsprache von Kindern und
Jugendlichen ein. Deshalb wollen wir das Wahlrecht ab
16 Jahren bei Kommunal- und Landtagswahlen einführen
und die Stellung von Jugendräten und -foren in der
Gemeindeordnung stärker verankern. Wir streben die
Einführung eines Kommunalwahlrechts für Nicht-EU-Ausländer
an. Schließlich wollen wir die Direktwahl von
Landräten einführen.

 Gleichstellung verbessern
Wir verstehen die Gleichstellung von Frauen und
Männern als Querschnittsaufgabe und werden Gender
Mainstreaming als ergänzende Handlungsstrategie zur
Frauenförderung nicht nur auf dem Papier, sondern auch
in der Praxis zu einer Leitlinie in der Landespolitik
machen. Die Freistellungsmöglichkeiten und Beteiligungsrechte
der Beauftragten für Chancengleichheit
werden wir ausbauen. Den Geltungsbereich des Chancengleichheitsgesetzes
wollen wir auf Kreise und Gemeinden
ab 8.000 Einwohnern ausdehnen. Den Zugang von Frauen
zum Arbeitsmarkt wollen wir verbessern. Deshalb werden
wir die Kontaktstellen "Frau und Beruf" erhalten. Außerdem
wollen wir Existenzgründerinnen helfen, indem
wir Beratungsstellen und Netzwerke unterstützen und
bestehende Förderprogramme auf ihre Effektivität hin
überprüfen und verbessern.
 Freiräume für die Kultur
Baden-Württemberg ist Kulturland. Unser Land ist
geprägt von einer einmaligen Dichte und Qualität von
Museen, Theatern, Orchestern, Kleinkunst, und Kulturinitiativen.
Wir sichern diese blühende Kulturlandschaft
durch verlässliche, mehrjährige Förderzusagen

und größere Freiheit für die Kulturinstitutionen auf der
Basis vereinbarter Ziele.
Durch stringentere Förderbedingungen werden wir mehr
Möglichkeiten für Neues schaffen. Ansätze, Kultur- und
Wirtschaftsförderung zu verbinden, wie dies bei Filmakademie
und Popakademie gelingt, werden wir konsequent
fortsetzen. Durch uns wird die sträflich vernachlässigte
kulturelle Bildung der Kinder neue Impulse erhalten - in
den Schulen und durch spezielle Programme in den Kulturinstitutionen.
So wollen wir die Forderung der Kinderrechtskonvention
der Vereinten Nationen verwirklichen:
"Kinder haben ein Recht auf Kunst und Spiel."
Drei wesentliche Ziele unserer Kulturpolitik sind die regionale
Ausgewogenheit der Kulturförderung, die Breitenförderung
und die Ermöglichung von Spitzenleistung.
 Menschenwürde im Alter bewahren
Wir möchten die Potenziale der Älteren für die Gesellschaft
nutzen. Deshalb fordern wir Angebote für lebenslanges
Lernen und die Möglichkeit der besseren Teilhabe
Älterer am politischen und gesellschaftlichen Leben. Wir
werden die Sicherheit im öffentlichen Raum in Stadt und
Land erhöhen und den öffentlichen Nahverkehr familiengerecht
ausbauen.

Den hilfe- und pflegebedürftigen Älteren wollen wir ein
Leben und ein Lebensende in Würde ermöglichen. Deshalb
setzen wir uns für selbstbestimmtes Wohnen im
Alter ein, sowie für eine Förderung des altersgerechten
Wohnungsbaus und der Beibehaltung der Pflegeheimförderung.
Wir treten für wohnortnahe hausärztliche Versorgung
und verlässliche Hilfsangebote ein sowie für den
Ausbau der Beratung bei Hilfe- und Pflegebedarf.
Mit Hilfe von Wohnberatungsstellen wollen wir es ermöglichen,
dass sich jüngere und ältere Menschen in ihrem
Lebensalltag in neuen, gemeinschaftlichen Wohnformen
ergänzen und gegenseitig unterstützen. Durch die finanzielle
Unterstützung dieser Solidargemeinschaften werden
wir auch die Wohnsituation für junge Menschen in
Studium und Ausbildung verbessern.
Mit diesem "Mehrgenerationenwohnen" erreichen wir,
dass ältere Menschen möglichst lange in ihrer gewohnten
Umgebung leben können.
Als Landesregierung werden wir die im deutschen Südwesten
verankerte Genossenschaftsidee - "Einer für alle,
alle für einen!" - aktiv unterstützen und weiterentwickeln.

 Solidarität mit den Schwachen
Wir nehmen Menschen mit Behinderung in unsere Mitte.
Durch Änderung des Baurechts werden wir für mehr
Barrierefreiheit im Alltag sorgen. Wir wollen die Versorgung
psychisch Kranker durch eine Stärkung der Sozialpsychiatrischen
Dienste und den Verbleib der Zentren für
Psychiatrie beim Land sichern. Wir setzen uns dafür ein,
dass das Land Baden-Württemberg in der nächsten Legislaturperiode
seiner Verantwortung für die Krankenhausversorgung
in einer solidarischen Wettbewerbsordnung
nachkommt.
 Partnerschaft mit den Kommunen
Kommunen und Land müssen sich aufeinander verlassen
können, auch bei den Finanzen. Grundlage ist das
Konnexivitätsprinzip der Landesverfassung: Wer bestellt,
bezahlt. Wir wollen regelmäßige Konsultationen sicherstellen,
um den Dialog zu stärken. Wir werden auch
einen Stabilisierungsfonds für Kommunalfinanzen prüfen.
Auf Bundesebene muss die Gemeindefinanzreform entschlossen
angepackt werden, um die Kommunalfinanzen
zu verstetigen und die Gewerbesteuer zu modernisieren,
indem die Bemessungsgrundlagen erweitert und die Freiberufler
einbezogen werden.

 Nahversorgung sichern
Wir wollen die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger
in unseren Gemeinden mit Gütern des täglichen Bedarfs
sowie Post- und Bankdienstleistungen sicherstellen. Dazu
werden wir Fördermittel des Landes für den ländlichen
Raum an eine ausreichende Grundversorgung koppeln
und mit Instrumenten der Regionalplanung den örtlichen
Einzelhandel schützen. Wir werden dafür Sorge tragen,
dass auch in Zukunft Landesbehörden - wie etwa die
Polizei, die Gerichte und die Finanzämter - in der Fläche
präsent bleiben.
Wir werden die Lebensqualität in unseren Familien und
den Vereinen nicht für eine weitere Liberalisierung des
Ladenschlusses preisgeben.
Die Kommunen, die Militärflächen umwandeln müssen,
sollen vom Land bei dieser Aufgabe angemessen unterstützt
werden.
 Weltoffenheit und Integration
Baden-Württemberg ist ein weltoffenes Land mitten in
Europa. Unsere Wirtschaft lebt vom Export; und es gibt
nicht wenige Unternehmen, in denen Menschen aus allen
Kontinenten zusammenarbeiten. Dieses Zusammenleben
der Menschen unterschiedlichster Herkunft wollen wir

vom Nebeneinander zum Miteinander entwickeln. Wir
stehen für Offenheit und Respekt vor Menschen aus
anderen Ländern. Und wir fordern von Zuwanderern die
Anerkennung unserer Gesetze, um ein friedliches Zusammenleben
auf der Grundlage unserer Verfassung zu
gewährleisten.
Ein besonderes Augenmerk legen wir auf das Erlernen der
deutschen Sprache. Die Sprachförderung für Zuwanderer,
insbesondere die Unterstützung von Kindern bereits im
Vorschulalter sowie die Schulpflicht für Flüchtlingskinder,
sind dabei wichtige Bausteine. Für Menschen, die bereits
sehr lange in Deutschland leben und hier integriert sind,
setzen wir auf menschliche Lösungen durch eine Altfallregelung
und die entsprechenden Entscheidungen in der
Härtefall-Kommission des Landes.
 Neue Staatsbürger willkommen heißen
Die Annahme der deutschen Staatsbürgerschaft ist für
uns ein Zeichen gelungener Integration. Damit sie nicht
missbräuchlich benutzt wird, muss mit der deutschen
Staatsbürgerschaft auch das ausdrückliche Bekenntnis zu
unserer Verfassung verbunden sein. Die Einbürgerung ist
mehr als nur ein bürokratischer Akt. Deshalb wollen wir,
dass dies durch eine Übergabe in feierlichem Rahmen

unterstrichen wird. Damit kann unsere Gesellschaft
gleichzeitig den neuen Staatsbürger oder die neue Staatsbürgerin
willkommen heißen.
 Europa gestalten
Die europäische Gesetzgebung betrifft die Menschen in
Baden-Württemberg unmittelbar. Wir wollen die Politik
der EU zum Wohle der Menschen aktiv mitgestalten.
Die INTERREG-Förderung von Grenzgebieten muss auch in
der neuen EU-Finanzplanung bestehen bleiben. Wir unterstützen
bewährte und innovative Formen der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit mit Frankreich und der
Schweiz. Besonders die vier Eurodistrikts am Oberrhein
und die internationale Bodenseeregion wollen wir nachhaltig
unterstützen, damit die Vorteile der europäischen
Binnengrenze genutzt und deren Nachteile überwunden
werden - zum spürbaren Nutzen der Bürgerinnen und
Bürger.
 Innere Sicherheit gewährleisten
Wir werden den Rückzug der Polizei aus der Fläche
stoppen und ihre Einsatzkraft durch Einstellung von
ausreichend Nachwuchskräften sichern. Den durch die

Verwaltungsreform eingeleiteten Abbau von 720 Stellen
im Tarifbereich werden wir rückgängig machen.
Wir wollen die Polizeibeamten von Büroarbeiten entlasten,
indem wir den Beruf der Polizeifachangestellten
schaffen und diese mit den nichthoheitlichen Verwaltungsaufgaben
betrauen.
Wir werden endlich die zweigeteilte Laufbahn verwirklichen
und das Anti-Terror-Programm absichern. Die Kommunale
Kriminalprävention muss fortgeführt werden.
Wir wollen Gewalt gegen Frauen und Kinder wirksamer
bekämpfen. Radikalen und extremistischen Aktivitäten
treten wir entschlossen entgegen.
Wir werden an der bewährten Trennung der Aufgaben
von Polizei und Bundeswehr festhalten. Den Einsatz der
Bundeswehr bei der Fußball-WM lehnen wir ab.
 Funktionsfähiger Rechtsstaat
Das Land muss seiner Verantwortung für den Sozialen
Rechtsstaat gerecht werden. Mit uns wird es keine
Privatisierung hoheitlicher Aufgabe, wie etwa bei den
Gerichtsvollziehern und im Strafvollzug, geben. Mit
einem Informationsfreiheitsgesetz stärken wir Bürgerrechte
und Demokratie.

 Eine echte Verwaltungsreform
Wir werden die Verwaltungsstrukturreform revidieren, um
dann zu einer Verwaltungsreform zu kommen, die diesen
Namen auch verdient. Dabei werden wir überflüssige
Bürokratie abbauen und eine umfassende Aufgabenkritik
durchführen, um festzustellen, was vom Staat erledigt
werden soll und was nicht. Wir werden uns von den
Prinzipien Bürgernähe und Subsidiarität leiten lassen,
indem möglichst viele Aufgaben auf die Kommunen zur
Erledigung vor Ort übertragen werden. Leistungsfähige
Gemeinden sollen Aufgaben für umliegende Gemeinden
wahrnehmen. Mittelfristig wollen wir die Verwaltung im
Land durch den Wegfall der Regierungspräsidien und die
Schaffung von Regionalkreisen straffen.


Zukunft
"Mehr Gerechtigkeit für
zukünftige Generationen"
Die energiepolitische Wende weg von der atomaren und
fossilen Energieversorgung ist ein wirtschaftliches und ökologisches
Schlüsselthema der nächsten Jahrzehnte. Landwirtschaft
und Umweltschutz gehören für uns zusammen.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen genießt bei
uns Priorität.
Das Prinzip der Nachhaltigkeit muss aber auch in der
Finanzpolitik Einzug halten.
Energiewende beschleunigen
Eine schonende, emissionsfreie, rückstandsfreie und gesicherte
Energieversorgung ist allein durch erneuerbare
Energien möglich.
Der Weg dahin muss durch Einsparung und effizienten Einsatz
konventioneller Energien beschleunigt werden. Unter
sozialdemokratischer Führung auf Bundesebene ist der
Anteil erneuerbarer Energien seit 1998 schneller als in
jedem anderen Land gestiegen. Allein im Stromsektor ist
der Anteil erneuerbarer Energien seit dem Jahr 2000 in
Deutschland von drei auf elf Prozent gesteigert worden.
Baden-Württemberg ist in der Installierung erneuerbarer
Energien Schlusslicht.

 Atomausstieg ohne Abstriche
Wir werden den Atomkonsens ohne Abstriche umsetzen.
Mit uns wird es keine Verlängerung der Laufzeiten
von Atomkraftwerken geben. Wir werden bis 2020 die
Kernenergie durch konventionelle Kraftwerke und Kraft-Wärme-Kopplung, durch den massiven Ausbau erneuerbarer
Energien und über mehr Energieeffizienz und
Energieeinsparungen ersetzen. Wir werden Nachfolgenutzungen
an den Standorten der Atomkraftwerke unterstützen.
 Erneuerbare Energien massiv ausbauen
Wir werden das Landesförderprogramm für erneuerbare
Energien ausweiten und dabei die Chancen von Geothermie
und Wasserkraft stärker nutzen.
Wir werden die Blockade der Windenergie in unserem
Land beenden und private Investitionen in diesem Bereich
anstoßen.
Wir wollen den Energieträger Holz stärker nutzen. Deshalb
werden wir die Vermarktung des Rohstoffes Holz
verbessern. In landeseigenen Gebäuden wollen wir den
Einsatz von Holzhackschnitzel-Anlagen vorantreiben.

 Energie sparen und effizienter nutzen
Durch das Wohnbauförderprogramm des Landes wollen
wir die Altbausanierung beschleunigen. Den Ausbau von
dezentraler Kraft-Wärme-Kopplung und den Einsatz der
Brennstoffzellen-Technologie werden wir fördern. Die
SPD in Regierungsverantwortung wird dabei beim Bau,
Ausbau und der Sanierung der öffentlichen Gebäude
mit Vorbildfunktion vorangehen. Ein besonderes Augenmerk
werden wir dabei auf unsere Schulen legen. Dort
wollen wir praxisorientiertes Lernen mit Energiesparmodellen
und Anlagen zur alternativen Energieerzeugung
verbinden.
 Monopole kontrollieren
Wir werden eine schärfere Wettbewerbsaufsicht über
Strom- und Gaspreise durchsetzen.
Mit dem Wirtschaftsministerium des Landes als Landeskartellbehörde
werden wir die Bürgerinnen und Bürger
vor der undurchsichtigen Preisgestaltung schützen. Dem
Machtmissbrauch der Energiekonzerne werden wir entschieden
entgegentreten, indem wir sie zur Offenlegung
ihrer Preiskalkulation zwingen.

 Energiequelle Landwirtschaft
Die dezentrale Energiegewinnung aus Biomasse und die
Erzeugung von biogenen Kraftstoffen bilden eine zusätzliche
Einnahmequelle für unsere Landwirtschaft und
bedürfen einer besseren Unterstützung durch das Land.
Dem Einsatz von biogenen Kraftstoffen in der Fahrzeugflotte
des Landes kommt dabei eine wichtige Vorbildfunktion
zu.
 Landwirtschaft ohne Gentechnik
Gentechnikfreie Landwirtschaft muss ein baden-württembergisches
Markenzeichen sein. Wir werden die landwirtschaftlichen
Betriebe durch regionale Qualitäts- und
Vermarktungskonzepte, die ohne gentechnisch veränderte
Erzeugnisse auskommen, stärken. Der Direktvermarktung
von landwirtschaftlichen Produkten werden wir einen
höheren Stellenwert einräumen. Insbesondere wollen
wir das Herkunfts- und Qualitätszeichen (HQZ) zu einem
echten Qualitätssiegel mit einer Überwachung durch
unabhängige Dritte ausbauen. Darüber hinaus werden
wir Baden-Württemberg zum Bioland Nummer eins entwickeln
und deshalb Biobetriebe unterstützen.



 Verbraucherschutz stärken
Wir wollen den Verbraucherschutz und die Lebensmittelüberwachung
bündeln. Die Zerschlagung des Wirtschaftskontrolldienstes
werden wir zurücknehmen.
 Flächenverbrauch eindämmen
Die Versiegelung von Flächen schreitet ungebremst voran.
Wir werden über die Regionalplanung und vor allem durch
die Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten dem
Flächenverbrauch Einhalt gebieten. Wir setzen zudem auf
das Zusammenwirken der Kommunen und die Ausweisung
von gemeinsamen Gewerbegebieten.
 Wirksamer Naturschutz
Wir werden den Naturschutz personell stärken und mehr
Naturschutzgebiete ausweisen. Wir beabsichtigen, einen
gemeinsamen Naturpark Schwarzwald zu schaffen und
diesen zu einem Nationalpark weiterzuentwickeln.
 Das Grundwasser für unsere Nachkommen bewahren
Bei der Umsetzung der Schutzgebiets-Ausgleichs-Verordnung
(SchALVO) stehen Mitteleinsatz und bürokratischer
Aufwand in keinem Verhältnis zur immer noch unzulänglichen
Qualität des Grundwasserschutzes. Wir werden

daher die Verantwortung an regionale Arbeitsgruppen
delegieren, die über die Mittelverwendung und Schutzmaßnahmen
entscheiden. Das Marktentlastungs- und
Kulturlandschafts-Ausgleichs-Programm (MEKA) werden
wir stärker auf den Grundwasserschutz ausrichten.
 Hochwasserschutz ausbauen
Dem Hochwasserschutz messen wir große Bedeutung bei.
Dabei werden wir die Balance zwischen dem notwendigen
Schutz durch Baumaßnahmen und der Erhaltung
natürlicher Rückzugsräume bewahren. Wir werden das
Integrierte Rheinprogramm unter optimaler Berücksichtigung
der Sicherheitsbedürfnisse der Bevölkerung im
Verfahren zügig verwirklichen. Die Sanierung an Dämmen
und Deichen werden wir nicht länger aufschieben.
 Nahverkehr im Land ausbauen
Wir wollen die Landesmittel für den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) verstetigen, die Bildung größerer
regionaler Verkehrsverbünde belohnen und den Übergang
zwischen den Verkehrsverbünden erleichtern. Durch mehr
Wettbewerb mittels der Ausschreibung von Regionalverkehren
wollen wir eine bessere Schienenanbindung
im ganzen Land erreichen. Bei der Ausschreibung werden

wir auf die Einhaltung von Tarifverträgen pochen und
Qualitätsstandards für die Leistungserbringung festlegen.
Wir wollen die Regionalisierungsmittel auf dem jetzigen
Niveau halten und werden im Land für Transparenz bei der
Verwendung sorgen.
Nachhaltige Finanzpolitik: Schwerpunkte richtig setzen
Die Haushaltslage des Landes ist äußerst angespannt
und lässt wenig Spielraum. Die Verschuldungspolitik der
CDU/FDP-Koalition hat dazu geführt, dass die neu aufgenommenen
Kredite gerade einmal ausreichen, den Schuldendienst
für die Kreditaufnahmen der Vergangenheit zu
bezahlen. Umso wichtiger ist es jetzt, die Schwerpunkte
richtig zu setzen. In diesem Regierungsprogramm haben
wir Sozialdemokraten unsere Schwerpunkte genannt. Wir
werden im Rahmen der im Landeshaushalt verfügbaren
Mittel diese Schwerpunkte Schritt für Schritt umsetzen.
Gleichzeitig streben wir einen ausgeglichenen Haushalt
bis zum Jahr 2011 an. Daher wollen wir die Mehreinnahmen
aus der Mehrwertsteuererhöhung dazu verwenden,
die Neuverschuldung abzusenken. Zudem werden wir
prüfen, wie durch eine Verschärfung der Verschuldungsregeln
in der Landesverfassung die Staatsverschuldung
besser beschränkt werden kann.

Auf der Ausgabenseite werden wir die Agrarsubventionen
und die Agrarverwaltung zurückfahren. In den Einzelressorts
werden wir unsinnige Ausgaben wie die Image-Kampagne stoppen. Schließlich werden wir um einen
Abbau von Personalstellen in der allgemeinen Landesverwaltung
nicht herumkommen, diesen aber mit einer
durchgreifenden Verwaltungsreform und vorheriger
Aufgabenkritik verbinden. Dazu gehört für uns auch die
Zusammenlegung von Ministerien. Schließlich wollen
wir die Ministerpensionen abspecken und die Altersversorgung
der Abgeordneten im Landtag von Grund auf
reformieren, um die Versorgungssysteme der Politiker
transparenter zu machen. Zur Transparenz gehört für uns
auch die Offenlegung der Gehälter von Führungskräften
landeseigener Betriebe.
Auf der Einnahmenseite wollen wir die vorhandenen
Steuerquellen konsequent ausschöpfen, indem wir die
Steuerverwaltung personell stärken und so Steuergerechtigkeit
herstellen. Durch die Auflösung der Landesstiftung
und die Veräußerung von Landesbeteiligungen werden
wir Schulden abbauen. Dadurch fallen weniger Zinsausgaben
an, was im Landeshaushalt neue Spielräume für
die Verwirklichung unserer Schwerpunkte eröffnet.

Auf Bundesebene treten wir für einen konsequenten
Abbau von Steuervergünstigungen ein. Weitere Steuersenkungen
sind im Interesse der Handlungsfähigkeit
des Staates abzulehnen. Eine Föderalismusreform muss
nicht nur die Finanzierungszuständigkeiten zwischen
Bund und Ländern entflechten, sondern auch den Landesparlamenten
eigenständige Kompetenzen für die ihnen
bereits jetzt zufließenden Steuern einräumen.



Schlusswort
"Mehr Gerechtigkeit"
Mit einer Ministerpräsidentin Ute Vogt werden wir die
vielfältigen Kräfte Baden-Württembergs erneuern. Wir
setzen dabei auf die Menschen und die Werte, die unser
Land stark machen. Wir stehen für Sicherheit im Wandel.
Die Landtagswahl am 26. März 2006 wird darüber entscheiden,
ob das Land und seine Menschen ihre Stärken
selbstbewusst und kreativ weiterentwickeln können. Wir
machen den Frauen und Männern Baden-Württembergs
das Angebot, eine Regierung zu wählen, die geradlinig,
glaubwürdig, sozial und demokratisch für das Land steht.
Das ist es, was die Menschen in Baden-Württemberg verdient
haben. Wir brauchen einen politischen Neubeginn.
Denn unser Land kann mehr.
