Gute Politik hat Zukunft 
- Die SPD für Hamburg - 
Wahlprogramm 2001 - 2005 


Vorwort 
Der Sprung in das nächste Jahrhundert ist vollbracht. Der Beginn eines neuen 
Jahrtausends ist auch der Aufbruch in eine neue Zeit, der Start in die Zukunft. 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren in Hamburg immer gefragt, wenn 
es darum ging, Neues zu gestalten, Umbrüche und Veränderungen zu meistern. Uns 
Sozialdemokraten haben die Hamburgerinnen und Hamburger zugetraut, die Stadt 
voranzubringen und dabei für eine gerechte Zukunft für alle zu sorgen. Schon bei 
den ersten demokratischen Wahlen der Stadt - am 16. März 1919 - gewann die 
SPD die absolute Mehrheit, denn nur ihr trauten die Hamburger Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zu, mit Demokratie und Gerechtigkeit ernst zu machen. Und auch 
nach dem zweiten Weltkrieg waren es die Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten wie Max Brauer, Paul Nevermann und Herbert Weichmann die 
den Wiederaufbau der zerstörten Stadt in die Hand nahmen und dafür sorgten, dass 
die Hamburgerinnen und Hamburger - aber auch die vielen tausend Flüchtlinge in 
der Stadt - wieder etwas zu Essen, ein Dach über dem Kopf und neue Arbeit 
bekamen. 
In den siebziger Jahren haben die Bürgermeister Peter Schulz und Hans-Ulrich 
Klose die Wiederbelebung der inneren Stadt zum Programm Hamburger Politik 
erhoben. In den achtziger Jahren hat Bürgermeister Klaus von Dohnanyi den Wandel 
zur Medienmetropole vorangetrieben und die Standortpolitik begründet. Zu Beginn 
der neunziger Jahre hat der sozialdemokratische Senat unter Führung von Henning 
Voscherau dafür gesorgt, dass über 120.000 neue Einwohnerinnen und Einwohner 
nach Öffnung der Grenzen und nach dem Fall der Mauer in Hamburg ein neues zu 
Hause gefunden haben. 
Den Menschen Hoffnung zu geben, Pessimismus durch hanseatischen Optimismus 
zu ersetzen und die Gestaltung der Zukunft in die eigenen Hände zu nehmen - das 
war die Aufgabe der vergangenen Jahre. 
Wir haben die Chancen des Wandels genutzt, aber niemanden zurückgelassen. Wir 
haben den wirtschaftlichen Strukturwandel gefördert und zielstrebig vorangetrieben. 
Gleichzeitig waren soziale Gerechtigkeit, Solidarität und Chancengleichheit für uns 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Maßstäbe unseres Handelns. 
Zahlreiche Projekte und Vorhaben, wichtige Entscheidungen und Maßnahmen sind 
heute verwirklicht. Tatkraft prägt die Politik von Bürgermeister Ortwin Runde . Punkt 
für Punkt haben wir Pflöcke eingeschlagen für die Zukunft der Stadt: Die großen 
Infrastrukturvorhaben wie die Erweiterung des Hafens in Altenwerder, die 
Elbvertiefung, der Ausbau des Flughafen oder die vierte Elbtunnelröhre sind 
beschlossen, umgesetzt oder in Angriff genommen. Die Konsolidierung des 
Haushaltes und die Modernisierung unserer Verwaltung sind weit vorangekommen. 
Großprojekte wie die erfolgreiche Bewerbung um den A 380 ("vorher A 3 XX") , der 
Beginn des Baus der HafenCity, das neue Volksparkstadion, die Entscheidung für 
die Arena haben wir auf den Weg gebracht. 
Vor allem aber: Wir haben Arbeit geschaffen. Die Arbeitslosigkeit konnte um ein 
Drittel verringert werden. Der wirtschaftliche Aufschwung kommt den Menschen zu 

 
Gute. Die neuen Chancen am Arbeitsmarkt erreichen viele. Jugendliche genauso wie 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Mitte ihres Berufslebens. Die Sorgen der 
Eltern um die berufliche Zukunft ihrer Kinder haben abgenommen. 
Aufbruch und Zuversicht prägen die Stimmung in der Stadt. Die Unternehmen sind 
optimistisch und stellen zusätzliches Personal ein, die Hamburgerinnen und 
Hamburger blicken selbstbewusst nach vorn. Um die Zukunftsfähigkeit Hamburgs ist 
es gut bestellt. 
Jetzt kommt es darauf an, diese Zukunft aktiv zu gestalten. Durch das Tor zur Welt 
waren weltweite Veränderungen in Hamburg immer besonders schnell zu spüren. 
Wir wissen, welche Herausforderungen Globalisierung und weltweiter Wettbewerb 
für uns bedeuten. Nationalstaaten und ihre Grenzen verlieren im weltweiten Maßstab 
immer mehr an Bedeutung. Die großen Städte der Welt New York, London, Paris, 
Mailand oder Barcelona bekommen ein immer größeres Gewicht. Hamburg gehört 
dazu. Eine Weltstadt wie Hamburg mit vielen internationalen Kontakten muss 
deshalb heute in größeren Wirtschaftsräumen und Regionen denken, die weit über 
die Metropolregion und unsere unmittelbare Nachbarschaft hinausgehen. 
Wir müssen ein eigenes und unverwechselbares Profil entwickeln. Dabei werden wir 
auf unseren traditionellen Stärken aufbauen und Neues aus dem Bestehenden 
wachsen lassen: Rund um den Hafen entsteht die Logistik- und 
Dienstleistungsmetropole, aus der Medienstadt wird die Multi-Media-Stadt, jenseits 
der Speicherstadt wächst die HafenCity, die Universitätsstadt entwickelt sich zur 
Hauptstadt der Existenzgründer. Hier in Hamburg finden Unternehmen 
hervorragende Standortbedingungen, hier gibt es ein großes Potential an hoch 
qualifizierten Arbeitskräften. Hier sorgen ein leistungsfähiges Bildungssystem und 
gute Ausbildungschancen für einen ständigen Nachwuchs an Fachkräften. 
Weltoffenheit, Internationalität, Toleranz und Liberalität gehören zu Hamburg wie 
Elbe und Alster - wie Kaufmannskontore und Rathaus wie Barmbek und 
Blankenese, wie Eimsbüttel oder Wilhelmsburg. Kreativität, Souveränität und 
Attraktivität prägen das Bild unserer Stadt und machen Hamburg zur beliebtesten 
Stadt Deutschlands. 
Wir müssen strategische Allianzen eingehen. Selbst die Metropolregion Hamburg mit 
ihren 4 Millionen Einwohnern ist heute zu klein, um im weltweiten Wettbewerb allein 
bestehen zu können. Daher schmieden wir strategische Allianzen: im Dreieck der 
Metropolen Hamburg, Berlin und Kopenhagen/Malmö genauso wie mit Schleswig- 
Hostein und Niedersachsen, mit Mecklenburg-Vorpommern und Bremen im Rahmen 
der norddeutschen Kooperation. Großprojekte wie die Elbvertiefung oder der A 380 
wären ohne eine enge Zusammenarbeit mit den Nachbarländern undenkbar 
gewesen. Kooperation und Wettbewerb gehören zusammen. Mit Lübeck haben wir 
bereits gute Erfahrungen in der Zusammenarbeit der Häfen. Auch mit Bremen wollen 
wir alte Rivalitäten überwinden und eine engere Kooperation unserer Häfen 
erreichen. Dieser neue Geist zeigt sich auch bei der gemeinsamen Prüfung mit 
Niedersachsen und Bremen wann, wie und wo in unserer Region ein neuer 
Tiefwasserhafen geschaffen werden soll. 
Die Chancen des neuen Jahrhunderts, die Herausforderungen der 
Wissensgesellschaft, die mit der Globalisierung verbundenen neuen Dimensionen 


wirtschaftlichen Handels - sie gilt es für unsere Stadt und für alle ihre Bürgerinnen 
und Bürger zu nutzen. 
Hamburg war immer mehr als ein erfolgreicher Hafen, als eine florierende Wirtschaft 
und eine zufriedene Kaufmannschaft. Hamburg war immer auch die Stadt 
selbstbewusster Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, eine Stadt sozialer Reformen 
und die Stadt der Chancen für alle. Zeiten der Veränderung sind immer auch Zeiten, 
in denen die Politik eine klare Orientierung geben muss, damit Verunsicherungen 
über die Folgen des Unbekannten nicht die Oberhand gewinnen. 
Sozialdemokratische Regierungen haben daher dafür gesorgt, dass Hamburg auch 
immer die Modellwerkstatt des deutschen Sozialstaates war. Früher ging es vor 
allem um die Verbesserung der Arbeitsbedingungen für die Arbeiterinnen und 
Arbeiter, um die Beseitigung unmenschlicher Wohn- und Lebensumstände der 
Familien und den Aufbau eines gerechten und Allen Chancen bietenden 
Schulsystems. Heute stehen insbesondere moderne und innovative Modelle für 
Arbeit und Qualifizierung, Programme sozialer Stadtteilentwicklung oder eine 
vorbildliche Versorgung mit Kindertagesstätten auf der Tagesordnung. Viele 
bezeichnen Hamburg als südlichste Metropole Skandinaviens. Auch als soziale und 
tolerante Stadt haben wir uns in diesem Sinn immer besonders mit unseren 
Freundinnen und Freunden im Norden verbunden gefühlt. Soziale Kälte, Egoismus 
und Ellenbogenmentalität ebenso wie Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit 
haben in Hamburg keinen Platz - das wird auch im neuen Jahrhundert so bleiben! 
Hamburgerinnen und Hamburger sind stolz auf ihre Stadt. Kaum eine Großstadt der 
Welt ist so grün, hat so viel Wasser und so viele Brücken, ist so schön wie unser 
Hamburg. Ob Elbe und Alster oder Wandse und Seeve, ob Stadtpark und Planten 
und Bloomen oder Deiche und Obstplantagen - Hamburg ist die Stadt des Wassers 
und der "grünen Lungen". Theater und Oper, Kunstmeile und Museen, 
Volksparkstadion und Tennis am Rothenbaum, Reeperbahn und Dom, Hafenrand 
und Fischmarkt, kulturelle Vielfalt und Lebendigkeit machen Hamburg so lebens- und 
liebenwert. Die Bürgerinnen und Bürger - auch die vielen Gäste, die zu uns kommen 
- fühlen sich bei uns wohl. Daher bewahren wir die Schönheit der Stadt, gehen 
verantwortungsvoll mit ihren Ressourcen um, setzen neue Akzente - wie mit der 
HafenCity oder der Arena. 
Gerade in einer lebendigen Weltstadt wie Hamburg brauchen die Menschen ein "zu 
Hause", in dem sie sich wohl und geborgen fühlen. Sie brauchen Stadtteile und 
Quartiere, Nachbarschaften, lokale Plätze und Zentren - Orte der Orientierung, des 
Kontaktes und des Zusammenlebens. Familien mit Kindern genauso wie ältere 
Menschen, alteingesessene Hamburgerinnen und Hamburger genauso wie 
Bürgerinnen und Bürger aus anderen Kulturen - ihnen allen ist Hamburg eine 
Heimat. Unser Gemeinwesen lebt von der sozialen und kulturellen Vielfalt seiner 
Bewohnerinnen und Bewohner. 
Freiheit und Unabhängigkeit - beides hat die Freie und Hansestadt Hamburg groß 
und erfolgreich gemacht. Auch in Zukunft handlungsfähig zu bleiben - das ist das 
Ziel unseres ehrgeizigen Konsolidierungsprogramms für den Hamburger Haushalt. 
Unser Stadtstaat schöpft seine Kraft aus seiner Unabhängigkeit. Aus dem Süden der 
Republik wird durch den Angriff auf den Länderfinanzausgleich versucht, unsere 
Eigenständigkeit in Frage zu stellen. Bürgermeister Ortwin Runde hat hierauf mit 


einer starken "Allianz für Hamburg" geantwortet und dabei bereits manchen 
Etappensieg erzielt. 
Wir verbinden Tradition und Moderne, wir schreiben Hamburgs Geschichte fort - 
nicht neu. Wir haben klare Ziele, wir wissen, "wo es lang geht", wo wir Neues 
anpacken, Begonnenes fortsetzen und Bewährtes erhalten müssen. 
Sieben Schwerpunkte stehen für Hamburgs SPD im Zentrum der Arbeit in den 
nächsten Jahren: 
  Kraftvolle und innovative Wirtschaft - für neue Arbeit, mehr 
Beschäftigung und Recht auf Ausbildung: 
Zum Beispiel durch 4000 neue Arbeitsplätze durch den A 380, ein 
Ausbildungsangebot für jeden Jugendlichen und die Halbierung der 
Jugendarbeitslosigkeit bis 2005! 
  Aufbruch in die Wissensgesellschaft: 
Zum Beispiel indem wir die Zahl der IT-Ausbildungsplätze verdreifachen, in 
jedem Klassenraum eine Medienecke einrichten und alle Lehrer für den 
Umgang mit neuen Medien qualifizieren! 
  Soziales und gerechtes Hamburg: Stadt für Familien und Kinder, für 
Jung und Alt: 
Zum Beispiel durch garantierte Kinderbetreuungsplätze für Kinder 
berufstätiger Eltern und ein Programm "1000 plus - Häuser für Familien in 
Hamburg"! 
  Zu Hause in Hamburg: Wohlfühlen im Stadtteil 
Zum Beispiel indem wir die Stadtteile stärken, ihre Entwicklung fördern und 
mit mobilen Reinigungsteams für mehr Sauberkeit vor Ort sorgen! 
  Weltoffenes und sicheres Hamburg: 
Zum Beispiel mit einer gut ausgerüsteten, modernen und bürgernahen Polizei 
und einer Sicherheitspolitik die Kriminalität und ihre Ursachen bekämpft ! 
  Schönes und liebenswertes Hamburg: Grüne, lebendige Stadt am 
Wasser, Ort der Kultur und des Vergnügens: 
Zum Beispiel, in dem auf dem Dalmannkai und dem Sandtorkai bis 2005 das 
erste Stück HafenCity entsteht und in dem in Alster und Elbe wieder gebadet 
wird! 
  Moderner und unabhängiger Stadtstaat: 
Zum Beispiel indem wir eine solide und nachhaltige Finanzpolitik betreiben, 
bei der Neuregelung des Länderfinanzausgleichs Hamburgs Interessen 
wahren und Hamburgs Position als selbstbewusste Metropole des Nordens 
ausbauen! 
Mit Kraft und Mut, mit Optimismus und Selbstbewusstsein wollen wir in die erste 
Legislaturperiode des neuen Jahrhunderts gehen. Wir sind sicher, auch die 
Hamburgerinnen und Hamburger wissen, wer ihre Stadt in den vergangenen Jahren 
erfolgreich und vor allem sozial und gerecht regiert hat. Wir werben auch für die 

zukünftigen Herausforderungen um Ihre Zustimmung und bitten um Ihre Stimme - 
am 23. September 2001. Geben Sie uns und Bürgermeister Ortwin Runde Ihr 
Vertrauen für die nächsten vier Jahre. 


I. Kraftvolle und innovative Wirtschaft - für neue Arbeit und mehr 
Beschäftigung 
Unser zentrales Ziel: Arbeit für Hamburg 
Hamburgs Wirtschaft boomt und schafft neue Arbeitsplätze. So viele 
Unternehmen wie lange nicht mehr planen, neues Personal einzustellen und 
nach Jahren des Rückgangs die Zahl ihrer Beschäftigten wieder zu erhöhen. 
Qualifiziertes Wachstum für neue Arbeitsplätze und mehr Beschäftigung - 
das bleibt unser Ziel Nummer 1 - auch in der kommenden Legislaturperiode. 
Die Arbeitslosigkeit konnten wir seit Anfang 1998 um ein Drittel senken. 
Und allein von Mitte 1999 bis Mitte 2000 wurden innerhalb eines Jahres fast 
24.000 Arbeitsplätze in Hamburg geschaffen. Das zeigt - unser Weg hat 
Erfolg. Darauf bauen wir auf, hier knüpfen wir an, um gemeinsam mit der 
Hamburger Initiative für Arbeit und Ausbildung den Kampf gegen die 
Arbeitslosigkeit fortzusetzen. 
Daher werden wir: 
  auch in Zukunft die weitere Senkung der Arbeitslosigkeit zum zentralen Ziel 
unserer Politik machen, insbesondere wollen wir die Jugendarbeitslosigkeit bis 
zum Jahr 2005 halbieren und jedem Jugendlichen ein Ausbildungsangebot 
machen, 
  unsere Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik auf die Schaffung neuer und den 
Erhalt bestehender Arbeitsplätze ausrichten, 
  die erfolgreiche Hamburger Initiative für Arbeit und Ausbildung - unser regionales 
Beschäftigungsbündnis von Stadt, Arbeitsverwaltung, Wirtschaft und 
  aktive Arbeitsmarkt-, Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik aufeinander 
Gewerkschaften - fortsetzen, 
abstimmen und miteinander verzahnen 
  und uns weiterhin für soziale Sicherheit, Mitbestimmung und Arbeitnehmerrechte 
als Grundpfeiler unseres erfolgreichen Wirtschaftssystems stark machen. 
Wirtschaftsmetropole Hamburg 
Weltweiter Wettbewerb ist für die Handels- und Welthafenstadt Hamburg 
nichts neues. Internationalität und weltweite Beziehungen, Außenhandel 
und Logistik waren schon immer das Rückgrat der Hamburger Wirtschaft. In 
Zeiten der Globalisierung knüpfen wir an unsere traditionellen Stärken an 
und verbinden sie mit den Potenzialen des Neuen. Wir vernetzen 
Wissenschaft, Forschung und Entwicklung, Verkehr und Logistik, 
industrielle Produktion und Dienstleistung, Handel und Multimedia so, dass 
das besondere Profil der wirtschaftlichen Basis unserer Stadt gestärkt wird: 
  als zukunftsfähiger Hafen an zwei Meeren mit dem Ziel, insbesondere die 

Zusammenarbeit mit dem boomenden Ostseeraum zu verstärken, die 
Chancen der EU-Erweiterung nach Osten zu nutzen und in strategischer 
Allianz mit unserer Hanseschwester Lübeck und mit den bremischen 
Häfen, unsere starke Position als Welthafen- und Handelsstadt weiter 
auszubauen, 
  als wieder erstarkter Industriestandort, der mit dem Projekt des A 380 
und der Lufthansa-Technik AG in die Champions-League der 
bedeutendsten Luftfahrtzentren der Welt aufsteigt und in der gleichzeitig 
traditionsreiche Branchen wie der Schiffbau Zukunft haben, 
  als Zentrum moderner Dienstleistungs- und Multimediaunternehmen, die 
der Beschäftigungsmotor für Hamburg sind und dafür sorgen, dass New- 
und Old Economy zu einer starken Allianz zusammenwachsen, 
  als Stadt, in der das Handwerk eine gute Zukunft hat und die Wert auf 
leistungsfähige kleine und mittlere Unternehmen und eine quartiersnahe 
Wirtschaftsstruktur legt. 
 und als Existenzgründerhauptstadt und Innovationsmetropole des 
Nordens, in der neue Technologien, Medizintechnik, Bio- und 
Umwelttechnologie - z.B. die zukunftsweisende Wasserstofftechnologie - 
gute Forschungs- Entwicklungs- und Wachstumsbedingungen vorfinden. 

Daher werden wir: 

1. Die Zukunft unseres Hafens sichern und unsere Position als starke
Außenhandels- und Logistikmetropole ausbauen. 
 Den Hamburger Hafen bauen wir als Hafen an zwei Meeren aus - zum Hafen für 
Nord- und Ostsee. Dazu werden wir unsere Beziehungen zu den Ostseeanrainer- 
Staaten intensivieren. In den Gremien der Ostseezusammenarbeit arbeiten wir 
aktiv mit. Für die Kooperation im Dreieck der Metropolen Hamburg, Berlin und 
Kopenhagen/Malmö entwickeln wir eine gemeinsame Strategie. Die 
Zusammenarbeit mit unserer alten Hanseschwester Lübeck und ihrem Hafen 
werden wir weiter ausbauen. 
 Unsere traditionell guten Verbindungen zu den baltischen Ländern und den 
anderen EU-Beitrittskandidaten werden wir nutzen, um die Potenziale der EU-Erweiterung 
für Hafen und Außenhandel auszuschöpfen. 
 Wir kämpfen für faire Wettbewerbsbedingungen unter den deutschen und 
europäischen Häfen. 
 Alte Rivalitäten mit den bremischen Häfen ersetzen wir durch neue Formen der 
Kooperation. Gemeinsam mit Bremen und Niedersachsen haben wir über wann, 
wie und wo eines neuen Tiefwasserhafens für ganz Norddeutschland 
entschieden. 
 Wir werden prüfen, ob angesichts der immer größer werdenden Containerschiffe, 
eine weitere Fahrrinnenanpassung der Elbe wirtschaftlich geboten und ökologisch 
vertretbar ist. 
 Die Verlagerung von Transporten auf den umweltfreundlichen Wasserweg treiben 
wir voran. Den Binnenschiffverkehr auf der Elbe werden wir unter Beachtung der 
Naturbelassenheit der Oberelbe und Kanäle gemeinsam mit den anderen 
Elbanrainer-Bundesländern und dem Bund - beleben und fördern. 

 Mit der Fertigstellung des Containerterminals Altenwerder und weiteren 
Modernisierungsmaßnahmen positionieren wir den Hamburger Hafen als topmodernen 
Zukunftshafen im weltweiten Wettbewerb. 
 Durch eine Landesinitiative Logistik werden wir den Logistik-Standort Hamburg 
stärken. Das Know-How am Standort Hamburg im Bereich der Qualifizierung und 
Forschung werden wir durch die Einrichtung eines EU-Kompetenzzentrums 
"Intermodaler Verkehr" bündeln. Im Rahmen einer Qualifizierungsoffensive 
werden wir die Etablierung von Logistikstudiengängen bis hin zum Aufbau einer 
Logistikakademie prüfen. 
 Das Marketing für den Logistik-Standort Hamburg werden wir durch eine 
Kampagne "Logistik Hamburg" verbessern. 
 Innovative und anwendungsorientierte Projekte u.a. im Bereich E-Logistik und 
Telematik wollen wir fördern. 
2. Die Modernisierung und den Ausbau von Industrie und Produktion 
vorantreiben. 
 Industrielle Produktion, Forschung und Entwicklung neuer Technologien 
vernetzen wir miteinander - denn das ist die Voraussetzung für die 
Weiterentwicklung unserer hochmodernen Industrie. 
 Wir bauen auf Hamburgs traditionelle Stärke im Bereich maritimer 
Wirtschaftszweige. Den Hamburger Schiffbau unterstützen wir beim zivilen 
Schiffbau und bei der Entwicklung und Produktion hochmoderner Schiffe. Wir 
setzen uns ein für faire weltweite Wettbewerbsbedingungen, insbesondere im 
Verhältnis zu Korea. 
 Wir sorgen für gute Entwicklungsmöglichkeiten unserer industriellen 
Großbetriebe. Hamburg kann sich sehen lassen mit der "Affi" - der 
Norddeutschen Affinerie, mit Daimler-Chrysler oder Beiersdorf, der Lufthansa 
Technik und vielen anderen. Wir stärken und fördern die Ansiedlung von 
Zulieferindustrie mit dem Ziel, die vorhandenen Kompetenzbereiche auch 
zukünftig an den Standort Hamburg zu binden. 
 Zur Stärkung des Industriestandortes werden wir moderne Industrieparks 
schaffen, um wettbewerbsfähige Zulieferindustrien ansiedeln und aufbauen zu 
können. 
3. Den Flughafen weiter ausbauen und neues flughafenbezogenes Gewerbe 
ansiedeln. 
 Das "Ausbauprogramm Flughafen" mit einem Investitionsvolumen von rund 700 
Mio. DM führen wir fort. Den Neubau des Terminal 2 stellen wir fertig und die S-Bahn 
Anbindung an den Flughafen werden wir zügig realisieren. 
 Wir werden uns für mehr direkte Flugverbindungen sowohl transkontinental als 
auch innerhalb Europas einsetzen, um die Erreichbarkeit Hamburgs zu 
verbessern. 
 Mit einem Entwicklungsplan "Flughafen-City" wollen wir flughafenbezogenes 
Gewerbe am Flughafen ansiedeln und die Verflechtung von Zulieferern und 
Abnehmern verbessern. 
 
 Nach dem Vorbild "Airportcity Schiphol" des Amsterdamer Flughafens werden wir 
ein offensives Marketing für unseren Flughafen betreiben. Die Bedingungen dafür 
sind gut: Fuhlsbüttel ist der profitabelste Flughafen in Deutschland. 
 Den guten Service am Hamburger Flughafen werden wir ausbauen und 
Parkmöglichkeiten sowie An- und Abfahrt mit PKW, Taxi und Bus weiter 
optimieren. 
 Am Flughafen haben wir mit dem Bau der Lärmschutzhalle, mit der Verschärfung 
von Nachtflugbeschränkungen und dem sogenannten Lärmdeckel - einer 
Festlegung von Lärmkontingenten - zum Teil bundesweit als vorbildlich geltende 
Lärmschutzmaßnahmen getroffen. Diese Vorbildfunktion wollen wir beibehalten 
und lärmabhängige Landeentgelte weiter als Instrument für die Lärmreduzierung 
nutzen. Den passiven Lärmschutz wollen wir weiter verbessern. 
4. Hamburg mit der Produktion des A 380 zur Nummer Drei der zivilen 
Luftfahrtindustrie machen und 4000 neue Arbeitsplätze schaffen. 
 Die Produktion des A 380 ist eines der größten industriepolitischen Projekte in der 
Geschichte unserer Stadt. Die erforderlichen Bau- und Infrastrukturmaßnahmen 
zur Erweiterung des Airbus- Betriebsgeländes und zur Sicherstellung der 
Produktion des A 380 werden wir rechtzeitig vollenden. 
 Die Entscheidung für die Produktion des A 380 in Hamburg ist eine 
Jahrhundertchance für die gesamte Region. Diese Schubkraft nutzen wir um 
insgesamt 4.000 Arbeitsplätze - 2000 bei Airbus und 2000 in der Zulieferindustrie 
- zu schaffen. 
 Mit dem Bau der sogenannten DASA-Trasse sichern wir die Anbindung des 
Airbus-Werkes, entlasten den Ortsteil Finkenwerder und stellen sicher, dass die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von Airbus zügig ihren Arbeitsplatz 
erreichen. 
 Der Luftfahrstandort Hamburg braucht hoch qualifizierte Arbeitskräfte: Für die 
Produktion des A 380, für den Bau der Airbus-Flugzeuge A 318, A 319 und A 
321, aber auch für die Lufthansa Werft mit ihren heute bereit über 6.000 
Beschäftigten. Dazu starten wir eine Qualifizierungsoffensive Luft- und 
Raumfahrtindustrie die duale Ausbildung, Fachhochschul- und 
Universitätsstudium sowie die Qualifizierung von Arbeitslosen umfasst. Dazu 
gehört auch eine Internationale Summer School of Aviation, die zur Qualifizierung 
der von der Luftfahrtindustrie und ihren Zulieferern benötigten Arbeitskräfte 
beitragen wird. 
 Durch eine Ansiedlungsoffensive für Luftfahrtzulieferer und 
Luftfahrtdienstleistungsunternehmen werden wir gezielte Maßnahme zur 
Ansiedlung von Zulieferbetrieben für Airbus und Lufthansa-Technik unternehmen, 
die von der direkten Akquisition bis zur Bereitstellung neuer attraktiver 
Gewerbeflächen reicht. Dabei werden wir auf der Rüschhalbinsel und am 
Reihersteig neue Industrieparks errichten und damit zugleich einen Beitrag zur 
Stärkung des Stadtteils Wilhelmsburg leisten. 
 Produktion und Forschung sind insbesondere im Bereich innovativer 
Luftfahrtindustrie aufeinander angewiesen. Aufbauend auf bestehenden 
Einrichtungen werden wir die Voraussetzungen dafür schaffen, um auch im 
Forschungsbereich Luftfahrtsystemtechnik eine führende Stellung zu erreichen. 

 
5. Hamburgs Stellung als Hauptstadt von moderner Dienstleistung, von 
Medien und Multi-Media behaupten 
 Der Bereich unternehmensnaher Dienstleistungen gehört zu den 
Wachstumsbranchen der Stadt. Hier entstehen Beschäftigungspotenziale - auch 
für einfachere Tätigkeiten -, die wir ausschöpfen werden, um auch in Zukunft 
noch mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze in diesen Boombranchen zu schaffen. 
 Die Vernetzung von Produktion und Dienstleistung, von Handel und Logistik 
werden wir weiter fördern und unterstützen. Mit modernen und attraktiven Büro- 
und Gewerbebauten - z.B. am neugestalteten Hafenrand - sorgen wir für gute 
Ansiedlungs- und Expansionsmöglichkeiten. 
 Hamburg ist Medienzentrum. Hier haben zahlreiche bundesweit präsente 
Verlage, Zeitschriften und Zeitungen ihren Sitz. Aus Hamburg kommen 
Tagesschau und Tagesthemen, hier werden zahlreiche Filme für Fernsehen und 
Kino gedreht. Die Vielfalt der hier ansässigen Unternehmen, ein tolerantes und 
offenes Klima, hervorragende Arbeits- und Lebensbedingungen für 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sorgen dafür, dass Hamburg auch in Zukunft 
Presse-, Film- und Fernsehhochburg sein wird. 
 Die Multi-Media Branche wächst und boomt - sie ist der neue 
Beschäftigungsmotor der Stadt. Hamburgs Spitzenposition als Multi-Media und 
Internet-Hauptstadt werden wir auch für die Zukunft sichern. Angesichts 
wachsender Konkurrenz legen wir einen Schwerpunkt auf die weitere 
Internationalisierung - auch hier soll Hamburg Weltstadt sein. Das erfolgreiche 
Branchennetzwerk werden wir daher auf die international bedeutenden 
NewMedia Zentren ausweiten. 
 Das Zusammenwachsen von New und Old Economy unterstützen wir aktiv, um 
die Handels- und Logistikmetropole Hamburg auf die neuen Marktbedingungen 
vorzubereiten. Gemeinsam mit der Wirtschaft tragen wir dazu bei, alle 
Wirtschaftsbereiche noch stärker für die Chancen und Möglichkeiten der neuen 
Kommunikationstechnologien zu sensibilisieren. 
 Wo Kultur, Medien und Multimedia zu Hause sind, da fühlen sich auch Werbe-, 
Design- und Kreativbereiche wohl. Die Vernetzung dieser verwandten Branchen 
werden wir fördern und begleiten. 
6. Mittelstand und Handwerk fördern 
 Mittelstand und Handwerk schaffen Arbeit und Ausbildungsplätze. Hamburg setzt 
daher seine aktive Mittelstandspolitik fort - auch durch den Einsatz von 
Wirtschaftsförderungsmitteln. Die Förderprogramme werden wir vereinfachen, die 
Flexibilität erhöhen und für noch mehr Effizienz und Effektivität sorgen. Dazu 
gehört auch eine engere Abstimmung mit den Förderprogrammen des Bundes. 
 Das Hamburger Handwerk gehört mit seiner hohen Qualität und seiner 
beschäftigungssichernden Vielfalt zum Fundament unserer Wirtschaft. Auch das 
Handwerk soll und wird als Zulieferer stark von wachsenden 
Produktionsbereichen z.B. im Bereich der Luftfahrtindustrie profitieren. Auch im 
Bereich der Umwelttechnik bieten sich neue Chancen für das Handwerk. Diesen 
Prozess werden wir unterstützen und begleiten. 
 Handwerk und Gewerbe werden wir noch stärker an die innovativen 
Wirtschaftsfelder der digitalen Wirtschaft heranführen, um Potenziale auch für 

kleinere und mittlere Betriebe noch besser zu nutzen und Herausforderungen im 
wahrsten Sinne des Wortes zu "meistern". 
 Die Vielzahl der unternehmerischen Tätigkeiten und die zunehmende 
Selbständigkeit von Bürgerinnen und Bürgern ausländischer Herkunft werden in 
Zukunft eine größere Bedeutung haben. Die dort vorhandenen Potenziale zur 
Existenzgründung müssen erschlossen und gefördert werden, damit sie mir ihren 
Möglichkeiten der Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen zur 
wirtschaftlichen Sicherung und Dynamik beitragen können. 
 Unsere vorsorgende Gewerbeflächenpolitik setzen wir fort. Organisation und 
Konzeption bei der Erschließung, Vermittlung und Betreuung von 
Gewerbeflächen werden wir verbessern. Dazu gehört auch ein aktives Marketing 
für städtische Flächen. 
7. Hamburg zum Technologie- und Innovationszentrum des Nordens 
entwickeln 
 Mit einer Vielzahl von Maßnahmen haben wir in den letzten Jahren Hamburgs 
Rolle als Technologiezentrum im Norden Europas gestärkt. Jetzt schärfen wir hier 
Hamburgs spezifisches Profil durch Konzentration auf die Stärkung unserer 
zentralen Kompetenzfelder in Wirtschaft und Wissenschaft: Im Zentrum stehen 
die Informations- und Kommunikationstechnologie, die Informatik, die 
Biotechnologie, die Medizintechnik, die Mikrotechnik, die Flugzeugsystemtechnik 
und Techniken in Verkehr und Logistik. 
 Mit der Innovationsstiftung und Innovationsfonds sowie mit dem bestehenden 
Netzwerk von Forschungseinrichtungen, Technologietransferstellen und 
Unternehmen sorgen wir für ein fruchtbares Gründerklima. Optimierung von 
Angebot und Service, Ausbau und Weiterentwicklung dieser Instrumente und 
Einrichtungen - darum geht es in den nächsten Jahren. 
 Das Mikroelektronik-Anwendungszentrum MAZ konnte sich durch die erfolgten 
Ausgründungen als erfolgreiche "Brutstätte" für neue Unternehmen profilieren. Mit 
der Privatisierung ist ein wichtiger Schritt für den weiteren Ausbau und für die 
zukünftige Entwicklung erfolgt. 
 "Channel-Harburg" - dieser Name steht für eine beeindruckende 
Erfolgsgeschichte. In unmittelbarer Nachbarschaft zur technischen Universität 
Harburg und dem MAZ am Harburger Binnenhafen finden junge und innovative 
Technologieunternehmen hier hervorragende Bedingungen. Den Channel zu 
einem der bedeutenden Technologie-Standorte in Deutschland zu machen - das 
ist das Ziel für Harburg, Hamburg und den ganzen Norden. 
 Mit einem Handlungskonzept "Technologietransfer" wollen wir eine weitere 
Zusammenführung der bisher dezentral organisierten Technologietransfer- und 
Beratungseinrichtungen erreichen und so den in Hamburg vorhandenen 
"Ideenfonds" langfristig absichern. 
 Mit dem Aufbau einer Mikroelektronik-Ausbildungsakademie - in Kooperation mit 
der existierenden erfolgreichen niedersächsischen Akademie - wollen wir dazu 
beitragen, den in der Region bestehenden Bedarf an hochqualifiziertem 
Fachpersonal zu decken und dieses Beschäftigungspotenzial noch stärker für 
den Wirtschaftsraum Hamburg zu nutzen. 

 Lebenswissenschaften (Biotechnologie und Medizin) gehören aufgrund ihres 
hohen Innovationspotentials zu den wichtigsten Wachstumsbranchen. Trotz 
Globalisierung spielt räumliche Nähe von Forschungseinrichtungen, Labors und 
jungen Unternehmen für den Erfolg von Entwicklung und 
Unternehmensgründungen eine maßgebliche Rolle. Daher werden wir 
Technologieparks und Kompetenzzentren für junge Unternehmen mit 
gemeinsamen Labors und Forschungseinrichtungen schaffen, um die 
gemeinsame Nutzung von Infrastruktur zu ermöglichen, Kosten zu senken und 
Kooperation zu fördern. Dazu werden wir die begonnenen Aktivitäten des 
Centrum für innovative Medizin (CIM), des imtc (innovative medical technology 
center) ausbauen und vorantreiben und die Bio-Agency in ihren Aktivitäten zu 
unterstützen. Die Vernetzung von modernster Medizintechnik, 
Hochleistungsmedizin und moderner Informations- und 
Kommunikationstechnologie fördern wir durch die Realisierung einer 
Kommunikationsplattform "Telematik im Gesundheitswesen und mit der 
Förderung erster Modellprojekte. 
 Im Zusammenhang mit diesen technologischen Entwicklungen ist auch der 
Bereich der Gesundheitsdienstleistungen zu sehen. Private 
Gesundheitsdienstleistungen werden ein immer wichtigerer Bestandteil der 
Versorgungsstruktur. Diese Potenziale wollen wir zum einen durch verbesserte 
Bedingungen für private Investitionen und zum anderen durch verstärkte 
überregionale Vermarktung der leistungsstarken Angebote des 
Gesundheitsstandortes Hamburg nutzen. 
Mobilität in der Großstadt 
Die Gewährleistung von Mobilität durch eine gute Verkehrsinfrastruktur 
und einen leistungsfähigen öffentlichen Nahverkehr ist eine 
Grundvoraussetzung für das Funktionieren einer Metropole. Begonnene 
Vorhaben, wie z.B. die 4. Elbtunnelröhre, werden wir zu Ende führen und 
neue Projekte, wie z.B. die DASA-Trasse in Finkenwerder oder die 
Hafenquerspange zügig vorantreiben. Für das Eisenbahnnetz wollen wir 
weitere Verbesserungen durch die Verkürzung der Fahrtzeit nach Berlin auf 
1 1/2 Stunden und den Ausbau der Verbindung nach Süden erreichen. 
Gemeinsam mit unseren Nachbarn setzen wir uns für leistungsfähige 
Verkehrsadern wie die Elektrifizierung der Strecke nach Lübeck, oder die A 
20 als Nordumfahrung ein, um den Norden auf die zunehmenden Verkehre, 
insbesondere mit Skandinavien, vorzubereiten. Hamburgs öffentliches 
Nahverkehrssystem ist eines der leistungsfähigsten und besten in der 
gesamten Bundesrepublik. Wir werden es komplettieren durch die S-Bahnanbindung 
des Flughafens und die Einführung der Stadtbahn. Mit 
einem guten Service wollen wir auch in Zukunft ganz vorne dabei sein. 

Daher werden wir: 
1. Für eine gute Anbindung Hamburgs an überregionale Verkehrswege 
sorgen. 


 Hamburg ist Drehscheibe nach Nord und Süd, nach Ost- und West. Mit der EU-Erweiterung 
nach Osten wird sich das Verkehrsaufkommen ebenso erhöhen, wie 
mit der Einbeziehung Skandinaviens in einen einheitlichen Wirtschaftsraum. Wir 
binden Hamburg an diese zukunftsträchtigen Verkehrswege wie die Öresund-
Brücke und die A 20 an. 
 Den Bau der 4. Elbtunnelröhre werden wir abschließen. 
 Die Überdeckelung der A 7 im Bereich Bahrenfeld/Othmarschen haben wir uns 
vorgenommen. Voraussetzung dafür ist, dass der noch laufende 
Investorenwettbewerb mit privaten Anbietern realisierbare Vorschläge liefert und 
der Bund sich erforderlichenfalls finanziell beteiligt. 
 Wir setzen uns für eine gute Ausstattung des Bundesverkehrswegeplans für 
Hamburg und für unsere darüber hinaus gehenden Interessen in 
Norddeutschland ein, damit erforderliche Ausbaumaßnahmen wie die 
Hafenquerspange zwischen Wilhelmsburg und Waltershof und A 20 realisiert 
werden können. 
 Der überregionale Schienenverkehr muss weiter gestärkt und ausgebaut werden 
- sowohl im Bereich des Personenverkehrs als auch bei der Verlagerung von 
mehr Gütern von der Straße auf die Bahn. Daher werden wir auf die Einhaltung 
der Zusagen von Bund und Bahn AG bei der Realisierung der ICE-Strecke 
Hamburg-Berlin achten und Schleswig-Holstein bei seinen Forderungen, z.B. 
einem Ersatz für die Eisenbahnbrücke Rendsburg und der Elektrifizierung der 
Strecken Hamburg-Lübeck und Pinneberg-Elmshorn unterstützen, ebenso wie 
Niedersachsen bei der Forderung nach einem dritten Gleis zwischen Stelle und 
Lüneburg und bei dem ersten Schritt einer planerischen Sicherung der Y-Lösung. 
 Die Beseitigung von Bahnübergängen mit Schranken oder Lichtzeichenanlagen 
in Wandsbek auf der Stecke Hamburg-Lübeck setzen wir fort. 
 Wir favorisieren eine feste Fehmarn-Belt-Querung. Dadurch könnten die 
Verkehrsströme nach Norden in sinnvoller Weise auf die Jütland- und die 
Vogelfluglinie aufgeteilt und eine stärkere Nutzung des Schienenweges erreicht 
werden. 
2. Den ÖPNV mit der neuen Stadtbahn weiter ausbauen und modernisieren 
- für ein mobiles Hamburg 
 Eine moderne und pulsierende Metropole ist auf ein leistungsfähiges System des 
öffentlichen Nahverkehrs angewiesen. Die Stadtbahn wird unser dichtes Netz 
ergänzen. Die Vorbereitungen beginnen mit dem Planfeststellungsverfahren für 
die erste Strecke Steilshoop-Hauptbahnhof und den Betriebshof. 
 Hamburgerinnen und Hamburger sind immer zufriedener mit den Angeboten des 
HVV - Kundenbefragungen belegen das. Service, Pünktlichkeit, Ausstattung, 
Sauberkeit und Sicherheit haben sich verbessert - diesen Weg werden wir 
konsequent fortsetzen. Wir werden prüfen, ob der Betrieb der Hamburger U- und 
S-Bahnen an Freitagen und Sonnabenden bis in die Nachtstunden verlängert 
werden kann. 
 Der Bau der Flughafen S-Bahn wird zügig vorangetrieben, damit Hamburgerinnen 
und Hamburger ebenso wie Touristen und Gäste nach der Fertigstellung im Jahr 
2005 schnell und bequem den Flughafen auch auf der Schiene erreichen können. 
 Die HafenCity werden wir von Anfang an an das attraktive ÖPNV-Netz 
anschließen und für die weiteren Realisierungsschritte zusätzlich einen Anschluss 
an die Stadtbahn ermöglichen. 


 Umland und Stadt wachsen durch einen sich erweiternden HVV weiter 
zusammen. Die Möglichkeiten für Pendler auf den öffentlichen Nahverkehr 
umzusteigen bauen wir aus. Daher werden wir die AKN ab Eidelstedt zweispurig 
ausbauen und die S-Bahn nach Buxtehude verlängern. Durch die Elektrifizierung 
der Strecke Hamburg-Lübeck werden wir die Leistungsfähigkeit erhöhen und 
damit auch die Pünktlichkeit der Linie S 4 nach Ahrensburg verbessern. 
 Unter anderem mit der Einführung der neuen Metro-Bus-Linien haben wir das 
Busnetz kundenorientiert fortentwickelt. Auch zukünftig werden wir dieses Netz 
insgesamt weiterentwickeln, auf der neuen Metro-Bus-Linie 25 (bisher 106) eine 
Busbeschleunigung einführen und ein System realisieren, das den Anschluss von 
Bus und Schienenverkehr verbessert. 
 Den neuen ZOB werden wir fertig stellen. Damit leisten wir auch einen 
stadtentwicklungspolitischen Beitrag zur Attraktivitätssteigerung im Umfeld des 
Hauptbahnhofs und von St. Georg. 
 Den behindertengerechten Ausbau von Haltestellen und Bahnhöfen setzen wir 
fort zunächst mit den U-Bahn-Haltesstellen Rödingsmarkt und Hamburger Straße 
sowie mit den S-Bahnhöfen Klein-Flottbek, Wandsbeker Chaussee und 
Elbgaustraße. 
 Wir erhöhen die Effizienz und Leistungsfähigkeit unserer Verkehrsunternehmen, 
um sie auf den europäischen Wettbewerb vorzubereiten. 
 Wir bauen ein Verkehrsinformationssystem und eine Mobilitätszentrale auf, damit 
sich alle Verkehrsteilnehmer gut, umfassend und schnell informieren können. 
3. Engpässe im Straßenverkehr beseitigen und einen leistungsfähigen 
Wirtschaftsverkehr ermöglichen 
 Den Neubau des Friedrich-Ebert-Dammes werden wir realisieren. Hierdurch wird 
der Berner Heerweg vom Verkehr entlastet. 
 Wir werden die Sengelmannstraße unter der Voraussetzung einer 
gleichberechtigten Verkehrsführung von ÖPNV- und Kfz-Verkehr schrittweise 
vierspurig ausbauen, um die notwendige Entlastung für den durch die 
Ortsumgehung Fuhlsbüttel erhöhten Verkehrsdruck zu schaffen. 
 Für die Hafenquerspange schaffen wir die planerischen Voraussetzungen und 
sorgen für die Finanzierung durch den Bund. 
 Die bessere Anbindung von Airbus gewährleisten wir durch die Realisierung der 
DASA-Trasse. 
 Die Güterverkehrszentren in Moorfleet und Altenwerder werden wir ausbauen. 
 Wir fördern die Telematik, um den Verkehrsfluss zu beschleunigen; so haben wir 
auf der A 7 eine Verkehrsbeeinflussungsanlage gebaut. 
 Für die Innenstadt werden wir weiterhin ein ausreichendes Parkplatzangebot 
erhalten. In älteren Wohngebieten mit unzureichendem Stellplatzangebot werden 
wir Quartiersgaragen fördern. 
Arbeit, Ausbildung, Qualifizierung  


Arbeit zu schaffen, heißt Menschen wieder eine Perspektive zu geben. Arbeit 
ist nicht nur elementar für die eigenen Lebensgrundlagen und die soziale 
Sicherheit, sondern gibt Anerkennung und fördert den sozialen 
Zusammenhalt. Gerade für Familien sind Eltern ohne Arbeit eine große 
Belastung. Aber es gilt nicht nur, die Eltern in Lohn und Brot zu bringen, 
sondern vor allem den Jugendlichen gute und zukunftsorientierte 
Ausbildungsmöglichkeiten zu bieten. Erst dadurch erhalten sie reelle 
Chancen auf aussichtsreiche Perspektiven im späteren Erwerbsleben. 
Deshalb steht die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Schaffung von 
Arbeits- und Ausbildungsplätzen im Zentrum unserer Politik. Wir wollen 
jedem Jugendlichen ein Ausbildungsangebot machen und einer drohenden 
Spaltung des Ausbildungsmarktes entgegenwirken. Mit einem 
Bürgermeisterplan werden wir insbesondere die Ausbildungschancen von 
Haupt- und Realschülerinnen und -schülern verbessern. Die 
Jugendarbeitslosigkeit wollen wir bis zum Jahr 2005 halbieren. Die gute 
wirtschaftliche Entwicklung in unserer Stadt gibt uns die Chance für mehr 
Beschäftigung, für neue und sichere Arbeitsplätze. Viele Unternehmen 
stellen wieder Personal ein, in einigen Bereichen gibt es sogar schon erste 
Engpässe an Fachkräften. 
Gerade Unternehmen mit modernsten Produktionstechniken oder neuen 
Dienstleistungen erfordern hoch qualifizierte und gut ausgebildete 
Arbeitskräfte. Die Zeiten, in denen jemand von sich sagen kann - "ich habe 
ausgelernt" - sind vorbei. So besteht zum Beispiel für den A 380 ein großer 
zusätzlicher Bedarf an entsprechend ausgebildeten und qualifizierten 
Arbeitskräften. Ausbildung, Qualifizierung und Weiterbildung sind jedoch 
in erster Linie eine Aufgabe der Unternehmen selbst. Aus dieser 
Verantwortung entlassen wir die Wirtschaft nicht. Dennoch brauchen wir 
auch in Zukunft eine kreative und aktivierende Arbeitsmarkt- und 
Qualifizierungspolitik. Wichtigstes Ziel ist es daher, Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, jüngere wie ältere, Männer wie Frauen lebenslang zu 
qualifizieren und weiterzubilden. Arbeitsmarktnahe und maßgeschneiderte 
Programme und Hilfen für Menschen, die Arbeit suchen, gezielte 
Wiedereingliederungsmaßnahmen, Unterstützung für Unternehmen und ihre 
Beschäftigten in Krisenzeiten - all dies sind Elemente unserer 
Arbeitsmarktpolitik, die wir konsequent auf die aktuellen Bedarfe hin 
ausrichten. Dabei müssen wir uns insbesondere um diejenigen kümmern, 
die unserer Hilfe bedürfen. Niemand - sei er jünger oder älter - soll das 
Gefühl haben müssen, er oder sie werde nicht gebraucht. Denn zu Tun gibt 
es in unserer Gesellschaft genug. 
Daher werden wir: 
1. Jedem Jugendlichen ein Ausbildungsangebot machen und die 
Jugendarbeitslosigkeit halbieren. 

 
 Die Jugendarbeitslosigkeit wollen wir bis zum Jahr 2005 halbieren; dabei können 
wir auf den Erfolgen der letzten Jahre aufbauen. Mit jedem Jugendlichen unter 25 
Jahren, der keinen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz in Aussicht hat, soll innerhalb 
von sechs Monaten ein Eingliederungsplan mit konkreten ausbildungs- oder 
arbeitsfördernden Maßnahmen erarbeitet, verabredet und auf seine Durchführung 
hin kontrolliert werden. 
 Eine gute Ausbildung ist der beste Schutz gegen Arbeitslosigkeit. In der 
Hamburger Initiative für Arbeit und Ausbildung werden wir auch in den nächsten 
Jahren in gemeinsamer Verantwortung von Staat, Wirtschaft und Gewerkschaften 
dafür sorgen, dass die Zahl betrieblicher Ausbildungsplätze und die Zahl der 
ausbildenden Betriebe weiter steigt und ein ausreichendes und zukunftsfähiges 
Angebot für die Jugendlichen in unserer Stadt zur Verfügung steht. 
 Nur etwa ein Drittel aller Hauptschüler beginnt unmittelbar im Anschluss an die 
Schule eine Ausbildung. Das wollen wir ändern. Mit dem Bürgermeisterprogramm 
zur Schaffung von Ausbildungsplätzen wollen wir durch eine Ausweitung und 
Bündelung verschiedener Maßnahmen und Instrumente die Ausbildungschancen 
insbesondere von Haupt- und Realschülerinnen und -schülern verbessern: 
 Durch die Ausweitung von Patenschaften zwischen Unternehmen und 
Schulen Schulabgänger bei der Berufsorientierung, bei Betriebspraktika und 
der Vermittlung in Ausbildung unterstützen. Dabei wollen wir u.a. auf den 
positiven Erfahrungen aufbauen, die Schulen bei der Vorbereitung auf das 
Berufsleben und der Hilfe bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz z.B. mit 
Bewerbungstraining gemacht haben. 
 Mit Hilfe von Agenturen die gezielte Vermittlung Jugendlicher aus 
berufsvorbereitenden und teilqualifizierenden Maßnahmen in betriebliche 
Ausbildung wesentlich erhöhen. 
 Viele kleine und neu gegründete Betriebe sind nur eingeschränkt 
ausbildungsfähig. Durch Verbundausbildung und neuartige Formen der 
Kooperation mit Berufsschulen werden wir zusätzliche betriebliche 
Ausbildungsstellen schaffen. 
 Die Entwicklung neuer Berufe vorantreiben, die Hauptschülern berufliche 
Integrationsperspektiven eröffnen können. 
 Zusätzliche Ausbildungsstellen gewinnen durch die Ausweitung des Angebots 
an Ausbildungsberufen, die mit einer Zusatzqualifikation gekoppelt sind. Dazu 
wird eine enge Abstimmung mit den Kammern und Sozialpartnern erfolgen. 
 Durch verstärkte Umwandlung teilqualifizierender Berufsfachschulen in 
vollqualifizierende Maßnahmen, die zu einem vollwertigen 
Ausbildungsabschluss führen, werden wir Defizite im Lehrstellenangebot 
ausgleichen. 
 Aufgrund der positiven Erfahrungen mit der Produktionsschule werden wir die 
Anzahl der dort vorhandenen Plätze verdoppeln. 
 Die Ausbildungsförderung für Benachteiligte durch Bezuschussung der 
betrieblichen Ausbildungskosten aufstocken, die Kriterien für die Förderung 
überprüfen und eine engere Verzahnung mit Ausbildungsagenturen 
realisieren. 
 Die Integration ausländischer Jugendlicher in das duale Ausbildungssystem 
wollen wir verbessern. Dafür wollen wir auch zusätzliche von Ausländern 
geführte Unternehmen und Betriebe für die Ausbildung gewinnen. 
 Das erfolgreiche Programm Qualifizierung und Arbeit für Schulabgänger 
QUAS weiter ausbauen, das vielen Hauptschülern hilft, ihre beruflichen 
Chancen zu verbessern und eine Ausbildung oder Arbeit zu finden.  

 Maßnahmen ergreifen, um die Zahl der Schulabgänger ohne 
Hauptschulabschluss zu verringern. 
 Das Angebot an kooperativen Berufsfachsschulen bedarfsgerecht ausbauen. 
Wer in Berufsfachschulen einen Ausbildungsberuf lernt oder 
Teilqualifikationen erwirbt, soll zusätzlich einen Leistungsnachweis erhalten, 
der die Verwertbarkeit auf dem Arbeitsmarkt verbessert. 
 Die Zusammenarbeit mit den Ausbildungsbetrieben werden wir weiter 
verbessern. Dazu werden die beruflichen Schulen zu Kompetenz- und 
Dienstleistungszentren für Aus- und Weiterbildung weiterentwickelt. Gemeinsame 
Projekte zusammen mit Betrieben werden angestrebt. 
 Damit die Berufsschulen über einen ausreichenden Nachwuchs für 
Berufsschullehrer, insbesondere im Bereich IuK-Technik verfügen, werden wir 
neue Modelle z.B. für Quereinsteiger entwickeln. 
 Auch die besten Angebote müssen bekannt sein. Daher werden wir die Plattform 
www.ausbildunghamburg.de weiter ausbauen, damit sich Jugendliche auch 
online noch besser über Ausbildungschancen, über Ausbildungsplätze und die 
erforderlichen Voraussetzungen informieren können. Der Umgang mit Angeboten 
im Internet sowie mit Such- und Berufsorientierungsprogrammen soll zu einem 
festen Bestandteil der Berufsvorbereitung in Schulen werden. 
2. Arbeitslosen gezielt helfen: aktiv Arbeit schaffen, 
Qualifizierungsangebote ausbauen und die Beschäftigungsfähigkeit 
Arbeitsloser erhöhen 
 Die Zahl der Langzeitarbeitslosen in Hamburg wollen wir nachhaltig reduzieren. In 
Zusammenarbeit mit dem Arbeitsamt soll jeder und jedem Arbeitslosen ein 
Eingliederungsplan mit arbeitsfördernden Maßnahmen erarbeitet und verabredet 
werden, bevor sie oder er zwölf Monate arbeitslos ist. 
 In den vergangenen Jahren ist es gelungen, jährlich 3000 Menschen aus der 
Sozialhilfeabhängigkeit zu lösen. Durch Arbeits- und Qualifizierungsangebote 
wollen wir zunächst verhindern, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
überhaupt in die Abhängigkeit eines Sozialhilfebezuges geraten. Denjenigen, die 
bereits Sozialhilfe beziehen, wollen wir wieder zu Arbeit verhelfen und ihnen 
damit den Weg aus der Sozialhilfe ermöglichen. Dabei erwarten wir, dass 
Hilfebedürftige aktiv daran mitwirken. Bei Verweigerung werden wir auch 
weiterhin Sanktionen einsetzen. 
 Die überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit ausländischer Mitbürger macht uns 
Sorgen. Ein Arbeitsplatz und ein geregeltes Einkommen, um ohne fremde Hilfe 
die eigene Familie ernähren zu können, sind wichtige Voraussetzungen für eine 
dauerhafte Integration und damit auch für ein gedeihliches Zusammenleben in 
der Stadt. Durch besondere Ausbildungs- und Eingliederungsangebote wollen wir 
dazu beitragen, die hohe Arbeitslosigkeit in dieser Bevölkerungsgruppe zu 
senken. 
 Durch ein begleitendes Controlling werden wir den Erfolg aller Maßnahmen und 
Programme aktiver Arbeitsmarktpolitik überprüfen und sicherstellen. 
 Mit der Hamburger Initiative für Arbeit und Ausbildung werden wir die 
Qualifizierungsprogramm gezielt ausbauen und die Beschäftigungsfähigkeit 
Arbeitsloser Menschen erhöhen, damit der erkennbare Fachkräftebedarf nicht 
zum Fachkräftemangel wird.  

 
 Durch ein Branchenmonitoring werden wir Personal- und Qualifizierungsbedarfe 
ermitteln, um möglichst passgenaue Angebote für Arbeitslose und Betriebe zu 
machen. 
 Das Modell Jobrotation soll breiter erprobt werden. Beschäftigte werden 
weitergebildet; in der Zwischenzeit erhalten "Stellvertreter" auf dem zeitweilig frei 
gewordenen Arbeitsplatz eine Chance, ihre Beschäftigungsfähigkeit zu beweisen 
und ihre Vermittlungschancen zu erhöhen. 
 Die passgenaue Arbeitsvermittlung für Arbeitslosenhilfe- und 
Sozialhilfeempfänger werden wir gemeinsam mit dem Arbeitsamt und den 
Sozialämtern fortführen. Diese Dienstleistung werden wir um begleitende Hilfen 
für Beschäftigte und Betriebe ergänzen. 
 Gemeinsam mit dem Arbeitsamt organisieren wir eine systematische 
Eingliederungsplanung für alle Arbeitslosen, die noch keine klare Perspektive 
haben. Gemeinsam sollen dann auch entsprechende Eingliederungsmaßnahmen 
gestaltet werden. 
 Insbesondere behinderten Menschen wollen wir bei der Integration in den ersten 
Arbeitsmarkt helfen. Daher werden wir die Kooperation mit privaten Betrieben 
ausbauen. Mit der Hamburger Arbeitsassistenz haben wir den Weg zu neuer 
Beschäftigung bereits begonnen. Auf den positiven Erfolgen wollen wir aufbauen, 
um das Angebot integrierter Arbeitsplätze zu erweitern. 
3. Lebenslanges Lernen fördern und ein positives 
Weiterbildungsklima schaffen. 
Wissensgesellschaft und zur Beschäftigungssicherung in der Arbeitswelt. Dabei 
sind zunächst Unternehmen, aber auch die Sozialpartner gefordert, die aus dem 
Strukturwandel resultierenden Weiterbildungsanforderungen der Beschäftigten zu 
sichern. Aber auch jeder Einzelne muss seine Weiterbildung eigenverantwortlich 
in die Hand nehmen. 
Standortentscheidung für den A 380 unternehmen. Mit konzentrierten 
Maßnahmen und durch zusätzliche Aktivitäten werden wir sowohl jungen 
Hamburgerinnen und Hamburgern neue Berufs- und Lebensperspektiven sichern 
wie älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Anpassung an die neuen 
Qualifizierungsanforderungen erleichtern. 
Durchlässigkeit von Weiterbildungsangeboten einsetzen und die 
Weiterbildungsinformation, -beratung und die Qualitätssicherung fördern. 
 Lebenslanges Lernen bildet einen Schlüssel für zukünftige Teilhabe an der 
 Besondere Anstrengungen werden wir im Zusammenhang mit der 
 Wir werden uns für eine weitere Verbesserung der Transparenz und 
 Innovative Modelle in der Weiterbildung sollen die vorhandenen eigenen 
Entwicklungspotenziale des Bildungsstandortes Hamburg aktivieren. Dies 
beinhaltet den Ausbau der Förderung neuer Kooperationen zwischen den 
Bildungsträgern, Beruflichen Schulen, Hochschulen und Unternehmen, aber auch 
die Konzeption neuer zukunftsweisender Weiterbildungsangebote. 
 Den Veränderungen in der Arbeitswelt werden wir mit einer Fortentwicklung des 
Angebotes für den Bereich der Medien, für Qualifikationsanforderungen im 
Zusammenhang mit neuen Technologien und Produktionsverfahren, vor allem bei 
kleinen Unternehmen und für die Entwicklung neuer Qualifizierungswege und -angebote im Dienstleistungssektor Rechnung tragen. 
 Selbstorganisation und Eigenverantwortlichkeit sollen gestärkt werden - auch mit 
neuen Formen der Weiterbildung. In Hamburg sollen "Selbstlernzentren"  

 
eingerichtet werden, die insbesondere jungen Menschen ohne eigenen Zugang 
zu neuen Medien und zum Internet den Zugang zur Weiterbildung ermöglichen. 

4. Die Instrumente und Dienstleistungen aktiver Arbeitsmarktpolitik 
arbeitsmarktgerecht fortentwickeln 

Mit Maßnahmen befristeter Beschäftigung werden wir auch in Zukunft 

arbeitslosen Menschen, die ohne gezielte Unterstützung keine Arbeit finden, in 
die Lage versetzt, möglichst schnell und auf Dauer einen Platz im Arbeitsmarkt zu 
erlangen. Die entspanntere Lage am Arbeitsmarkt gibt uns die Chance neue und 
innovative Akzente zu setzen. 

Maßnahmen der befristeten Beschäftigung werden wir noch arbeitsmarktnäher

ausgestalten. An- und ungelernte Arbeitskräfte sollen qualifiziert werden. In 
Anlehnung an das erfolgreiche Modell der "Arbeitsagentur" bei der Hamburger 
Arbeit werden wir möglichst viele Maßnahmen befristeter Beschäftigung 
unmittelbar in Betrieben der privaten Wirtschaft durchführen. Dafür können wir auf 
bewährte und erfolgreiche Kooperationsformen zurückgreifen.
 
Niedrigschwellige Arbeitsangebote führen wir für diejenigen fort, die auch den 
Anforderungen einer regelmäßigen geförderten Beschäftigung nicht gewachsen 
sind. Das ist unsere sozialpolitische Antwort in der Arbeitsmarktpolitik auf die 
immer vorhandenen Ausgliederungstendenzen einer boomenden Wirtschaft. 
 Dort, wo es möglich ist, werden wir Arbeitsmarktprojekte nutzen, um sinnvolle 
Aufgaben im Interesse der Stadt oder einzelner Stadtteile mit 
arbeitsmarktpolitischen Zielsetzungen zu verbinden - wie z.B. 
Pförtnerlogenprojekte oder Initiativen zur Sauberkeit in Quartieren. 

 
5. Konsequent und effektiv den Kampf gegen Schwarzarbeit und illegale 
Beschäftigung fortsetzen. 
 Mit dem Handlungskonzept zur Verbesserung der Ordnung am Arbeitsmarkt sind 


die Voraussetzungen für die Bekämpfung illegaler Beschäftigung und 
Schwarzarbeit in Hamburg verbessert worden. Diesen Weg zur Bündelung von 
Aktivitäten werden wir weiter gehen, um durch abgestimmtes Verhalten der 
beteiligten Stellen Hamburgs und des Bundes eine wirksamere Verfolgung und 
Verhinderung illegaler Beschäftigung zu ermöglichen. 


 Wir werden die gesetzlichen Grundlagen dafür schaffen, dass bei der öffentlichen 
Auftragsvergabe die Beachtung von Tarifverträgen und Schutzgesetzen 
durchgesetzt werden kann. 

II. Aufbruch in die Wissensgesellschaft 
Wissen ist Macht - sagt ein altes Sprichwort. Heute heißt es: Wissen macht 
Zukunft. Was früher vor allem natürliche Ressourcen und geographische 
Gegebenheiten, Bodenschätze oder industrielle Produktionsmittel waren - 
heute sind "die Köpfe" unser wichtigstes Potential. Im Zeitalter des Internets 
und weltumspannender Kommunikation ist Wissen schnell veraltet, sind 
Informationen auf der ganzen Welt sofort zugänglich. Wissenserwerb, 

 
Wissenszugang und lebenslanges Lernen - darauf wird es in Zukunft 
ankommen. Bildung aber ist erheblich mehr als Wissen. Gerade in Zeiten, in 
denen jungen Menschen einerseits viel an Selbständigkeit, an 
Risikobereitschaft und Leistung abverlangt wird und wir andererseits 
feststellen, wie wichtig Orientierung und Regeln des Miteinanders sind, 
müssen wir ihnen mehr als Wissen mit auf den Weg geben. Wir müssen sie 
zu verantwortungsbewussten und sozial kompetenten Mitglieder der 
Gesellschaft machen. Zu teamfähigen aber eigenständigen Persönlichkeiten, 
die genauso gelernt haben, sich durchzusetzen wie auch Rückschläge 
wegzustecken, auf andere Rücksicht zu nehmen oder für sie einzustehen. 
Natürlich gehören die Fähigkeit zum Umgang mit modernen 
Kommunikationsmitteln, mit Computern und Internet heute zum 
unerlässlichen Handwerkszeug. Daher sorgen wir auch dafür, dass alle über 
dieses Rüstzeug verfügen. Zum verantwortungsvollen Umgang mit den 
Chancen der Informationsgesellschaft gehört eine fundierte 
Allgemeinbildung. Daher sorgen wir auch in Zukunft für eine gute 
Ausbildung mit Fremdsprachen, natur- und geisteswissenschaftlichen 
Fächern genauso wie mit Musik, Kunst und Sport. 
Wissen und Bildung werden wir daher zu einem zentralen Schwerpunkt 
unserer Politik machen. Dabei sind wir stolz darauf, dass es uns gelungen 
ist, vielen Kindern und Jugendlichen in Hamburg die Chance zu einem 
guten Abschluss, zu einer guten Ausbildung - unabhängig vom Geldbeutel 
der Eltern - zu ermöglichen. Wer heute immer früher "auslesen" und 
"aussortieren" will, wer die Zugangsschranken erhöhen, das Elternwahlrecht 
einschränken und die Zahl der Abiturienten wieder verringern will - der hat 
uns zum Gegner. Schon heute hinkt Deutschland mit 28 Prozent 
Abiturienten in einem Jahrgang von Schulabgängern deutlich hinter dem 
OECD-Durchschnitt von 40 Prozent her. Hamburg hat mit 35% Abiturienten 
nicht zu viele, sondern immer noch nicht genug Abiturienten. Hamburg 
braucht die vielen gut ausgebildeten Jugendlichen. Unser Hamburg hält 
Chancen für alle bereit. 
Hamburg ist die Hauptstadt von Internet und Multimedia, hier ist die 
Schmiede der Wissensgesellschaft der Zukunft. Diese Chancen zu nutzen - 
darauf werden wir die jungen Menschen vorbereiten, hierfür werden wir hart 
arbeiten: 
  Durch eine verbesserte und zielgerichtete Ausbildung und Weiterbildung, 
damit wir die Beschäftigungspotenziale der Multimedia-Hochburg 
Hamburg richtig nutzen können. 
  Durch eine zukunftsfähige Ausstattung unserer Schulen, durch gezielte 
Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer damit alle Kinder und 
Jugendlichen, den Umgang mit modernen Medien lernen und 
Medienkompetenz erwerben. 
  Durch Reform und Internationalisierung unserer Hochschulen, durch 
eine bessere Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Forschung, 
Hochschulen, Weiterbildungseinrichtungen und Unternehmen. 
  Durch Zugang zu Internet und Neuen Medien für alle - unabhängig vom 
Geldbeutel -, damit niemand den Anschluss verpasst und z.B. auch 
Nicht-Berufstätige oder Ältere den Umgang mit den neuen 
Kommunikationsmitteln lernen. 
  Durch gute Rahmenbedingungen für die Multimedia-Unternehmen in der 
 
 
Stadt, die sich z.B. in der neuen HafenCity ansiedeln, durch Förderung 
des Zusammenwachens von New- und Old Economy, um z.B. dem 
Handel die neuen Möglichkeiten des E-Commerce zu erschließen. 
Schule
Daher werden wir: 
1. Fördern durch Fordern - für eine gute Schulausbildung für alle 
 Hamburg verfügt über ein breites Angebot an Schulformen. Wir werden dafür 
sorgen, dass auch in Zukunft die Eltern nach Klasse 4 darüber entscheiden, 
welche Schulform ihr Kind besuchen soll. Dabei lassen wir sie nicht allein, 
sondern unterstützen sie durch die Empfehlung der Grundschule und das 
Beratungsangebot der weiterführenden Schulen. Eine Bevormundung der Eltern 
wird es mit uns nicht geben. 
 Der Arbeits- und Ausbildungsmarkt der Zukunft erfordert eine gute Bildung mit 
guten Abschlüssen. Daher ist für uns die hohe Zahl der Abiturientinnen und 
Abiturienten der Hamburger Gesamtschulen und Gymnasien ein Erfolg unserer 
Bildungspolitik. Wir wollen auch in Zukunft möglichst vielen Kindern einen guten 
Schulabschluss ermöglichen. Dass die Qualität darunter nicht leiden darf, ist für 
uns dabei selbstverständlich. 
 Jedes Kind hat spezifische Begabungen. Um diese Begabungs- und 
Entwicklungspotenziale aller Kinder so weit irgend möglich zu fördern und den 
Weg zu allen Schulabschlüssen so lange wie möglich offen zu halten, werden wir 
die Durchlässigkeit zwischen den Schulformen weiter verbessern. Auch die 
stärkere Profilierung der unterschiedlichen Schulformen und die Nutzung der 
verschiedenen Möglichkeiten innerer und äußerer Differenzierung erleichtern 
individuelle Förderung und den Wechsel zwischen verschiedenen Angeboten. 
 Die Anforderungen an Kinder und Jugendliche sind hoch - gerade in einer Zeit, in 
der Wissen einerseits schnell veraltet, andererseits aber die Ansprüche an ein 
breites Basiswissen und eine gute Allgemeinbildung steigen. Eine gute 
Schulausbildung braucht ihre Zeit. Schnelligkeit ist für uns kein Selbstzweck. Die 
Möglichkeiten einer Verkürzung der Schulzeit werden wir daher in erster Linie an 
den persönlichen Leistungen der jungen Menschen orientieren und für sie die 
Möglichkeiten zur Verkürzung weiterentwickeln. 
 Die Zahl der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss - 
insbesondere von der Hauptschule - ist zu hoch. Ursachen hierfür sind vielfach 
soziale oder familiäre Probleme, oft auch eine nicht hinreichende Integration 
ausländischer Kinder und Jugendlicher. Unser Ziel bleibt, dass möglichst 
niemand die Schule ohne Abschluss verlässt. Die Regionalen Beratungs- und 
Unterstützungsstellen (REBUS) werden wir in ein Regelangebot überführen, um 
gezielter helfen und unterstützen zu können. Individuelle Fördermöglichkeiten 
werden wir gerade dort ausbauen, wo sie besonders gebraucht werden. 
 Hamburg ist bundesweit für seine vorbildliche Integration von behinderten 
Kindern und Jugendlichen in der Schule bekannt. Viele Bundesländer haben sich 
in unseren Schulen über unsere Konzepte informiert und für ihre eigenen Schulen 
 
übernommen. Im Dialog mit allen an Schule Beteiligten werden wir daher 
Integrationsklassen in der Sekundarstufe I sowie die integrativen Regelklassen in 
ein gesetzliches Regelangebot überführen. 
 Ein regelmäßiger Schulbesuch ist eine unerlässliche Voraussetzung für einen 
erfolgreichen Abschluss. Um dies zu gewährleisten, stellen wir Hilfsangebote zur 
Verfügung haben aber auch Maßnahmen beschlossen, um konsequent gegen 
Schulschwänzen vorgehen zu können. 
2. Qualität und Standardsicherung zum Schwerpunkt Hamburger Schulpolitik 
machen 
 Wir verbessern die Unterrichtsqualität auf der Grundlage neuer Bildungspläne, 
die wir gemeinsam mit den Schulen erarbeiten. Die Bildungspläne stellen wir 
gerade deshalb zur Diskussion, um gemeinsam mit Lehrern und Schulen, aber 
auch mit Eltern und Schülern Vereinbarungen über die Lerninhalte und -ziele zu 
treffen 
 Die Qualitätsstandards unserer Schulen überprüfen wir und sichern sie durch 
landesweite Vergleichsarbeiten. Ein Zentralabitur lehnen wir ab, weil es zur 
einseitigen und nicht zeitgemäßen Ausrichtung auf angelerntes Wissen führt und 
damit den Erwerb von Schlüsselkompetenzen vernachlässigt. Gerade diese 
Fähigkeiten werden jedoch - auch aus Sicht der Wirtschaft - in der 
Wissensgesellschaft von Tag zu Tag wichtiger. 
 Die Eigenständigkeit und Eigenverantwortung der Schulen werden wir weiter 
vorantreiben. Die Experten der Wissensvermittlung sind unsere Lehrerinnen und 
Lehrer in den Schulen. Eltern und Schülerinnen und Schüler bringen sich und ihre 
Erfahrungen durch erweitere Mitgestaltungsmöglichkeiten an den Hamburger 
Schulen ein. Eltern- und Schülervertretungen leisten hierzu einen wichtigen 
Beitrag. Ihr Engagement werden wir auch in Zukunft unterstützen. Jede Schule 
wird im eigenen Interesse ihre neuen Gestaltungsmöglichkeiten und ihre 
selbstverwalteten Ressourcen nutzen, um ein eigenen Profil zu entwickeln, das in 
den vergangenen Jahren entwickelte Schulprogramm mit Leben zu füllen und ihre 
Schülerinnen und Schüler besonders gut auszubilden. 
 Gerade junge Menschen suchen Orientierung und Zusammenhalt. Sie brauchen 
ein Umfeld, das gegenseitigen Respekt, Toleranz und demokratisches Handeln 
fördert und hierfür Raum und Beispiel gibt. In Hamburger Schulen und 
Jugendeinrichtungen haben Ausgrenzung, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit 
keine Chance. Durch Unterrichtsgestaltung, Mitbestimmungsrechte, 
Wettbewerbe, Freizeitangebote und eine Vielzahl von Veranstaltungen fördern wir 
die demokratische Orientierung der Schülerinnen und Schüler. 
 Durch die Ausweitung und Zusammenarbeit mit den Hochschulen und der 
Wirtschaft werden wir für die Jugendlichen zusätzliche 
Qualifikationsmöglichkeiten eröffnen. Für leistungsstarke Schülerinnen und 
Schüler werden auch auf diese Weise neue Leistungsanreize geschaffen. Und für 
leistungsschwächere Schüler bieten Einblicke in die Arbeitswelt Orientierungs- 
und Motivationsmöglichkeiten. Den Übergang von der Schule in den Beruf wollen 
wir durch eine intensivere Zusammenarbeit mit Wirtschaft und Berufsschulen 
verbessern. 
 Gute Schule braucht gute Lernbedingungen. Nachdem in den vergangenen 
Jahren zahlreiche neue Schulen gebaut wurden, werden wir in den kommenden 
Jahren der Schwerpunkt auf die Sanierung und Modernisierung bestehender 
Schulgebäude legen. 
3. Hamburgs Multi-Media Kompetenz durch neues Lernen mit neuen 
Medien an die Schulen bringen. 
 Als Hauptstadt von Internet und Multi-Media Hamburg sind wir auch hinsichtlich 
der Investitionen in die Computerausstattung an den Schulen und im Lernen mit 
neuen Medien bundesweit führend. Die Ausstattung der Schulen werden wir noch 
weiter verbessern. Bis 2003 sollen Hamburgs weiterführende Schulen über mehr 
als 300 Computerräume verfügen. Jeder Klassenraum wird bis 2003 eine 
Medienecke haben. 
 In Zusammenarbeit mit Start Up Unternehmen sollen Lernprogramme gemeinsam 
mit Schülern und Lehrern praxisnah entwickelt werden. 
 Lebenslanges Lernen gehört auch für Lehrerinnen und Lehrer zu ihrem Beruf. 
Und Computer allein machen noch lange keinen modernen Unterricht. Daher 
machen wir das Lernen mit neuen Medien zu einem Schwerpunkt der 
Lehrerfortbildung. Die Schulen erhalten eine eigene Lehrerfortbildung, zudem 
werden vielfältige persönliche Fortbildungsmöglichkeiten angeboten. Bis zum 
Schuljahr 2002/2003 werden wir zusätzlich 12.600 Lehrkräfte im "neuen Lernen 
mit neuen Medien" in Zusammenarbeit mit der IT-Branche fortbilden. Und alle 
Lehramtsreferendare werden mit Laptops ausgestattet - als neue Botschafter für 
einen modernen Unterricht mit Einsatz der neuen Medien. 
 Lernen mit neuen Medien ist für uns jedoch mehr als der geübte Umgang mit 
Computern und Internet, mit Programmen und Suchmaschinen. Die Fähigkeit aus 
der Flut von Informationen, das Richtige herauszufinden und zu eigenem Wissen 
zu machen, selbstbestimmt und eigenständig zu lernen - darauf kommt es an in 
der Wissensgesellschaft von Morgen. Daher sind eine breite Allgemeinbildung, 
aber auch musische und künstlerische Fächer und Sport eine wichtige 
Voraussetzung, damit unsere Kinder zu starken Persönlichkeiten werden. 
 Die technische Wartung und Systempflege wird weiter ausgebaut und verbessert. 
Dabei werden wir auch neue und unkonventionelle Modelle wie z.B. Schüler- oder 
Studentenfirmen erproben. 
 Um Schülerinnen und Schüler besser über Studienmöglichkeiten und 
Berufschancen in den Bereichen IT und Medien zu informieren, werden wir für 
Schulabschlussklassen gemeinsame Informationsveranstaltungen mit 
Hochschuldozenten durchführen. 
4. Die Sprachkompetenz fördern und Fremdsprachenunterricht weiter 
ausbauen 
 Die Welt wächst zusammen - Andere Sprachen zu sprechen wird daher immer 
wichtiger. Gerade in Hamburg ist Sprachkompetenz gefragt, denn wir sind die 
internationalste Stadt Deutschlands. Fremdsprachenunterricht, Sprachausbildung 
und internationale Kontakte in der Schulzeit sind daher ein weiterer wichtiger 
Schwerpunkt unserer Schulpolitik. 
 Den bundesweit vorbildlichen Englisch-Unterricht an Grundschulen - bereits jetzt 
flächendeckend ab der 3. Klasse - werden wir weiterentwickeln. Die Einrichtung 
zweisprachiger Züge und bilinguale Unterrichtseinheiten werden wir weiter 

fördern. Die Sprachausbildung in den weiterführenden Schulen werden wir 
intensivieren. 
 Damit alle Kinder beim Schulanfang über ausreichende Deutschkenntnisse 
verfügen, werden wir den Spracherwerb in Kindertagesstätten gezielt fördern und 
die Sprachförderung in der Vorschule intensivieren. Und denjenigen, die auch 
beim Schulanfang noch nicht über ausreichende Deutschkenntnisse verfügen, 
werden wir in den ersten Schuljahren gezielt helfen, um möglichst rasch gut 
Deutsch zu lernen. Auch älteren Schülerinnen und Schülern bieten wir die 
Möglichkeit an, ihr Deutsch zu verbessern. Für Mütter von zweisprachig 
aufwachsenden Vorschulklassenkindern werden wir die 
Sprachfortbildungsangebote an der Volkshochschule fortsetzen. 
 Schüleraustausch - individuell oder zwischen Schulen und Klassen werden wir 
unterstützen und ausbauen. Denn kultureller Einblick gehört dazu, um sich in der 
internationalen Welt von heute verständlich zu machen. 
5. Gute Schule machen mit guten Lehrerinnen und Lehrern. 
 Hamburg hat schon heute eine überdurchschnittlich gute Versorgung mit 
Lehrerinnen und Lehrern. Während in Hamburg auf einen Lehrer an einer 
Grundschule nur durchschnittlich 16,7 Schüler, an den Gymnasien 15,9 oder an 
einer Gesamtschule 11,4 Schüler kommen, müssen sich Lehrerinnen und Lehrer 
in Hessen um 22,3 bzw. 18,8 und 16,6 Schüler und auch in Bayern um 21 bzw. 
16,6, bzw. 13,9 Schüler kümmern. Auch in Zukunft werden wir in Hamburg eine 
verlässliche Unterrichtsversorgung garantieren. Dazu werden wir zusätzlich 
Lehrerstellen in dem Rahmen schaffen, wie die Schülerzahlen steigen. Viele zur 
Zeit aktive Lehrerinnen und Lehrer gehen in den kommenden Jahren in Pension. 
In Kooperation mit den anderen norddeutschen Bundesländern werden wir 
gemeinsame Anstrengungen unternehmen, um ein ausreichendes Angebot an 
qualifizierten Lehrkräften in den nächsten Jahren sicherstellen zu können. 
 Die Verlässliche Halbtagsgrundschule von 8 bis 13 Uhr ist in Hamburg 
verlässlich: 99,9% Unterricht ist ein Spitzenwert! Wir werden die 
schulorganisatorischen Voraussetzungen weiter verbessern, um den 
Unterrichtsausfall auch an den weiterführenden Schulen zu reduzieren. Deshalb 
werden wir die vorhandenen Instrumente weitere flexibilisieren. Bereits 
bestehende Spielräume für die einzelne Schule werden wir weiter stärken, um 
die Vertretungsregelung verlässlich machen, z.B. durch die Einrichtung einer 
verbindlichen Vertretungsbereitschaft an allen Schulen. 
 Die Lehrerbildung an den Hochschulen, dem Studienseminar, dem Institut für 
Lehrerfortbildung und an den Schulen werden wir auf der Grundlage der 
Empfehlungen der Hamburger Kommission Lehrerbildung reformieren. 
 Mit der Einführung der neuen Arbeitszeitmodelle werden wir größere 
Gerechtigkeit zwischen den Lehrerinnen und Lehrern und mehr 
Gestaltungsspielräume für die Schulen schaffen. 
 Das Schulmanagement an den Einzelschulen werden wir modernisieren und 
stärken. Die Gestaltungsmöglichkeiten der Schulen werden durch eigene 
Entscheidungskompetenzen verbessert. In Zukunft werden die Schulen z.B. bei 
der Einstellung neuer Lehrerinnen und Lehrer verantwortlich mitwirken. Das 
Gebäudemanagement werden wir professionalisieren. 

Hochschulen und Forschung 

 
Hochschulen sind wichtige Säulen einer offenen und demokratischen 
Gesellschaft. Sie bilden die wissenschaftlich-technologische Grundlage für 
die Bewältigung des Strukturwandels und die Schaffung zukunftsfähiger 
Arbeitsplätze. Der Arbeitsmarkt braucht hochqualifizierte 
Hochschulabsolventen, in Hamburg insbesondere für unsere klassischen 
Kompetenzbereiche, aber auch für die Boombranchen im Bereich neuer 
Medien und Multimedia. Und die Hochschulen sind Orte der Entwicklung 
von Kreativität, von der jede Großstadt lebt. Hamburg hat denkbar günstige 
Voraussetzungen, um die zukünftigen Herausforderungen zu gestalten. Der 
sich beschleunigende technologische Fortschritt, wachsende 
gesellschaftliche Ansprüche an wissenschaftliche Erkenntnisse sowie der 
international geführte Wettbewerb fordern von unseren Hochschulen 
Exzellenz, Kreativität, Profilierung, Praxisbezug und Erneuerung der 
Strukturen. 

Daher werden wir: 
1. Unsere Hochschulen weiter reformieren, Profil stärken und Qualität 
sichern. 
 Die Autonomie unserer Hochschulen werden wir weiter stärken. Damit fördern 
wir die Profilierung und Reform aus eigenem Antrieb und in eigener 
Verantwortung. Die Hochschulen sind damit verantwortlich für ihr eigenes 
Management. Die strategische Steuerung durch die Stadt erfolgt ziel- und 
ergebnisorientierter und wird so verbessert und effektiviert. 
 Forschung und Lehre werden wir zur Sicherung der Qualität fortlaufend 
evaluieren. Die Qualität der Lehre können die Studierenden mit am Besten 
beurteilen. Sie werden daher an der Evaluation der Lehre aktiv beteiligt. 
 Mit den Hochschulen werden wir einen Qualitätspakt abschließen, der die 
Einhaltung der Ziel- und Leistungsvereinbarungen sowie die Mobilisierung von 
Innovationspotenzialen zum Inhalt hat. 
 Neue Gestaltungsräume für Innovationen werden wir durch Konzentration, 
Kooperationen und Schwerpunktsetzungen der Lehr- und Forschungsgebiete 
schaffen. Nicht alle müssen alles machen - sondern wir brauchen gezielte 
Profilierung in Schwerpunktbereichen. 
 Die Weiterentwicklung der Hochschulen zu leistungsfähigen, fachlich profilierten 
und kooperationsbereiten Einrichtungen werden wir durch Strukturplanungen auf 
verlässliche und verbindliche Grundlagen stellen. 
 Effektivität und Effizienz werden wir steigern durch Verbesserung der inneren 
Leitungs- und Organisationsstrukturen (professionelles Hochschulmanagement) 
sowie durch Flexibilisierung des Dienstrechts. 
 Um das Wissen noch rascher verwertbar zu machen, werden wir die Kooperation 
zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft stärken, den 
Innovationstransfer fördern und Existenzgründungen aus Hochschulen 
unterstützen. 
 Mit der räumlichen Zusammenführung der Universitätsverwaltung verbessern wir 
die Managementbedingungen für die Universität. 

2. Die Lehr- und Lernbedingungen weiter verbessern. 
 Wir lehnen Studiengebühren ab. Denn sich auf das Studium konzentrieren zu 
können - das ist die wichtigste Lernbedingung. Bis zum Master-, Diplom- oder 
Staatsexamen soll jeder kostenfrei studieren können. Wer Studiengebühren 
fordert, der sorgt dafür, dass wieder der Geldbeutel der Eltern über die 
Möglichkeit zu studieren entscheidet. Sozialdemokratische Hochschulpolitik hat 
dafür gesorgt, dass die Universitäten und Fachhochschulen in Deutschland allen 
offen stehen, die über die erforderlichen Qualifikationen verfügen. Das ist für uns 
eine Frage der Gerechtigkeit. Die Wissensgesellschaft der Zukunft ist auf eine 
große Zahl von Arbeitskräften mit einer guten Hochschulausbildung angewiesen 
sind. 
 Gute Lehr- und Lernbedingungen erfordern eine gute und moderne Ausstattung. 
Daher investieren wir in die gerätetechnische Ausstattung und in moderne 
Informations- und Kommunikationstechnologie an den Hochschulen und 
Fachhochschulen. 
 Den Ausbau der TU-Hamburg-Harburg werden wir weiter fortsetzen. Der gute Ruf 
und die fachliche Exzellenz sind Verpflichtung und Auftrag, um die TU weiter zu 
fördern. 
 Hochqualifizierte Lehrausbildung von Medizinstudenten, jungen Ärztinnen und 
Ärztinnen einerseits und Versorgung mit Leistungen der internationalen 
Spitzenmedizin andererseits erfordern jeweils optimale Bedingungen. Mit der 
Neustrukturierung und rechtlichen Verselbständigung des 
Universitätskrankenhauses Eppendorf sowie einem ambitionierten baulichen 
Modernisierungsprogramm schaffen wir die Voraussetzungen für eine 
leistungsfähige Forschung und Lehre und eine qualitativ exzellente 
Krankenversorgung. 
 Mit einer neuen Mensa sorgen wir am Martin-Luther-King Platz für eine bessere 
Versorgung der Studentinnen und Studenten - damit mehr Zeit zum Studieren 
bleibt. 
 Die Hochschule für Musik und Theater erhält mit dem umgebauten ehemaligen 
Theater im Zimmer eine neue Probe- und Spielstätte. Damit kann das schöne 
Gebäude durch privates Engagement weiterhin zum Wohle der Öffentlichkeit 
genutzt werden. 
3. Die Hamburger Hochschulen fit machen für die Wissensgesellschaft 

 In Kooperation von Hochschule und Wirtschaft werden wir neue Studienkonzepte 
entwickeln, duale Studiengänge einrichten und durch Ausbildungsallianzen 
zwischen Hochschulen und Unternehmen aus der IT-Branche dafür sorgen, dass 
für den Bereich der Informationstechnologie und der neuen Medien ausreichend 
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung stehen. 
 Wandel erfordert Wandlungsfähigkeit, um auch spätere Innovationszyklen 
mitgestalten zu können. In den Bereichen Informatik und Multimedia schaffen wir 
daher zusätzliche Studienplatzkapazitäten. 
 Die interdisziplinäre Vernetzung der Informatikwissenschaft mit natur- und 
ingenieurwissenschaftlichen sowie geistes- und sozialwissenschaftlichen 
Studiengängen werden wir weiter vorantreiben. Ein gutes Beispiel dafür ist die 
Vernetzung mit der Biologie im Bereich der Bioinformatik. 
 
 Die Anforderungen der Informations- und Wissensgesellschaft erfordern 
kontinuierliche Weiterbildung auf hochqualifiziertem Niveau. Daher werden wir 
auch die Hochschulen in unsere Weiterbildungskonzepte einbeziehen. 
 Im Rahmen der Ostseezusammenarbeit beteiligen wir uns am Bundesprojekt 
"Virtuelle Fachhochschule" . 
 Die Forschungshochleistungsbereiche der Hochschulen werden wir zu 
Kompetenzzentren in den Bereichen der Molekularbiologie und Biotechnologie, 
der Medizintechnik, der Klima- und Meeresforschung, der Hochenergie- und 
Mikrostruktur und Laserphysik, der Nanochemie, der Immunologie und Virologie, 
der Werkstoffwissenschaften und der Luftfahrttechnologie entwickeln. 
4. Hochschulen und Studienangebote weiter internationalisieren und 
ausbauen 
 Hochschulen und Studienangebote müssen sich auf globalen Wissenstransfer, 
auf weltweite Vernetzung von Forschung und Wissenschaft und auf die 
Globalisierung der Weltwirtschaft einstellen - zumal in einer Weltstadt wie 
Hamburg. Die Internationalisierung unseres gesamten Studienangebotes, 
mehrsprachige Angebote, internationale Kooperationen und Möglichkeiten zum 
Studienaufenthalt im Ausland wollen wir weiter ausbauen. Darüber hinaus stehen 
mit dem Northern Institute of Technology (NIT), dem International Center for 
Graduate Studies und der privaten Bucerius-Law-School internationale 
Angebote zur Verfügung, die wir zu einem festen Bestandteil der Hamburger 
Hochschullandschaft machen werden. 
 Mit der Einführung gestufter Studienabschlüsse beschleunigen und vereinfachen 
wir das Studium, machen internationalen Studienortwechsel einfacher und 
ermöglichen eine flexiblere Ausgestaltung des Studiums. 
 Die Ausbildungsgänge der Hamburger Hochschulen im Bereich Film und 
Fernsehen werden wir neu strukturieren und organisatorisch verbessern und 
dabei auf den beachtlichen Erfolgen des universitären Filmstudiums von Hark 
Bohm aufbauen. 
 Die Universität der Bundeswehr wollen wir für zivile Studierende öffnen und somit 
das Studienangebot in Hamburg erweitern. 
 Theorie und Praxis sollen stärker miteinander verzahnt werden. Daher werden wir 
Studienangebote systematisch mit Praxiserfahrungen im Betrieb verbinden. 
Multimedia und Medienkompetenz in Ausbildung, Weiterbildung und Wirtschaft 
Daher werden wir: 
1. Ausreichend Fachkräfte für die Informationstechnologie ausbilden 
 Gemeinsam mit Arbeitsamt und Handelskammer richten wir einen "Service 
Digitale Arbeit" als zentrale Informationsstelle für Arbeitsmarktakteure und 
Unternehmen ein. 
 Bis zum Jahr 2003 werden wir die Zahl der Ausbildungsplätze in der IT-Branche 
verdreifachen. Dabei werden die Ausbildungsagenturen des 
 
Jugendsofortprogramms eine wichtige Hilfe sein, um gezielt IT-Ausbildungsplätze 
für Jugendliche zu akquirieren. 
 Mit dem neuen Multi-Mediaführerschein für Berufsanfänger und berufstätige 
Umsteiger haben wir den Einstieg in ein neues Berufsfeld ermöglicht. Für 
Berufstätige haben wir mit dem neuen Multimediaführerschein für Umsteiger ein 
erfolgreiches Angebot geschaffen, das wir fortsetzen werden. 
 Mit www.ausbildunghamburg.de geben wir Jugendlichen die Möglichkeit, sich 
umfassend - auch online - über die bestehenden Ausbildungschancen und - 
voraussetzungen zu informieren. 
 Durch ein "Who is Who" in Hamburgs Newmedia schaffen wir zusätzliche 
Transparenz und Orientierung über Hamburgs New-Media-Akteure und 
erleichtern so Kommunikation, Vernetzung und das Finden geeigneter 
Ansprechpartner. 
2. Die Chancen für Frauen im IT-Bereich nutzen 
 Die Zahl der im Multimedia und IT-Bereich beschäftigten Frauen wollen wir 
erhöhen, um damit mehr Frauen die in diesem Bereich vorhandenen 
Beschäftigungspotenziale zu erschließen. 
 Im Anschluss an die "digitelle" werden wir auch 2001 eine weitere Messe- und 
Kongressveranstaltung durchführen, die sich gezielt an Frauen richtet. 
 Mit einem gezielten Konzept - Frauen in IT-Berufen - werden wir eine Strategie 
entwickeln, um Frauen für die Ausbildung und Beschäftigung in IT-Berufen zu 
gewinnen und zu qualifizieren. Dazu gehören auch öffentliche Aktionen und 
Programme zusammen mit Unternehmen und Hochschulen um junge Frauen für 
die Berufe im dualen Ausbildungssystem zu werben. 
 Aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds bilden wir ausländische junge Frauen 
zur IT-Systemkauffrau aus. 
3. Medienkompetenzen auch im Rahmen arbeitsmarktpolitischer 
Programme vermitteln 
 Durch die Vermittlung von EDV- und Medienkompetenzen im Rahmen 
arbeitsmarktpolitischer Programme können die Beschäftigungsfähigkeit und die 
Integrationschancen von Arbeitslosen erhöht werden. 
 Mit Hilfe von Mitteln aus dem Europäischen Sozialfonds bilden wir gezielt 
benachteiligte Jugendliche zu Großhandelskaufleuten mit dem Schwerpunkt Ecommerce 
aus. 
 Auch Behinderten werden wir durch Qualifizierung im Bereich EDV- und 
Medienkompetenzen dabei helfen, einen Arbeitsplatz auf dem freien Arbeitsmarkt 
zu finden. 
4. Gute Rahmenbedingungen und ein kreatives Klima für Hamburgs 
Multimedia-Firmen schaffen 
 
 Die neuen Multi-Media Firmen fühlen sich dort wohl, wo die Stadt pulsiert, wo 
Neues entsteht, wo sich Strukturen verändern und Lebendigkeit erlebbar ist. 
Daher haben sich viele neue Multi-Media Firmen zum Beispiel im kreativen 
Umfeld des Schanzenviertels oder Ottensen angesiedelt. Am Tor Hamburgs zur 
Welt fühlen sich viele dieser global agierenden Unternehmen besonders wohl. Mit 
der HafenCity und der Bebauung am Hafenrand schaffen wir attraktive Standorte 
für diese Unternehmen. Mit den Entscheidungen von SAP und IBM in HafenCity 
und Speicherstadt zu investieren sind erste Kristallisationspunkte für neue 
Ansiedlungen entstanden, die wir ausbauen und fördern. 
 Hamburgs Netzwerk "newmedia@work" hat Kooperation und Zusammenarbeit, 
Synergien und Zusammenschlüsse gefördert. Mit zunehmender internationaler 
Konkurrenz gilt es, dieses Netzwerk weiter auszubauen und zu 
internationalisieren. 
 Durch unsere vielfältigen Aktivitäten zur Förderung von Multimedia-Ausbildung, 
neuen Studiengängen und der Vorbereitung darauf in den Hamburger Schulen 
sorgen wir für einen guten Fachkräftenachwuchs und damit für einen der 
wichtigsten Standortfaktoren für Hamburgs Multi-Media Unternehmen. 
5. Das Zusammenwachsen von Old und New Economy unterstützen 
 Unternehmen der New Economy sind heute in Bereichen tätig, die zu einem nicht 
unerheblichen Teil mittel- und langfristig in der gesamten Wirtschaft zum Alltag 
eines Unternehmens gehören werden. Diesen Prozess gilt es zu begleiten und zu 
befördern. 
 Traditionelle Unternehmen werden wir für die Entwicklungen der Informations- 
und Kommunikationstechnologien sensibilisieren und damit das 
Zusammenwachsen von Old und New Economy unterstützen, fördern und 
flankieren. 
 Die guten Wachstumschancen im Bereich von Internet-Start-Ups werden wir 
wirtschaftspolitisch begleiten und forcieren. 
 Der elektronische Handel (e-commerce) hat in den vergangenen vier bis fünf 
Jahren eine stürmische Entwicklung genommen. Der Handelsstandort Hamburg 
mit seinen Versandhäusern, sein Großhandelsunternehmen aber auch mit seinen 
Geschäften des konventionellen Einzelhandels soll insgesamt von dieser 
Entwicklung profitieren. Daher werden wir die weitere Entwicklung des ecommerce 
in den nächsten Jahren wirtschaftspolitisch begleiten. Bei der 
Erarbeitung moderner Rechtsrahmen, z.B. im Bereich der digitalen Signatur, der 
Steuergesetzgebung und des Datenschutzes auch auf Bundesebene werden wir 
aktiv mitwirken. 
 Im business-to-business Bereich entstehen sogenannte Handelsportale bzw. - 
plattformen, die als "Makler" zwischen Unternehmen Zuliefergeschäfte organisieren. 
Dabei ist ein rasantes Wachstum zu erwarten. Diese Wachstumspotenziale 
werden wir für Hamburg erschließen, denn sie dienen auch dem 
Außenhandelsstandort Hamburg insgesamt. Die Entwicklung entsprechender 
Plattformen werden wir daher fördern und sie mit dem Namen Hamburgs, z.B. 
durch die Verlinkung mit "hamburg.de" verbinden. 

 
Medienkompetenz und Internet-Zugang für alle 
Daher werden wir: 
1. Internet-Zugang für alle ermöglichen 
 In allen Öffentlichen Bücherhallen und den Kundenzentren werden wir 
Internetzugänge schaffen, zusätzlich sollen Informationssäulen als sogenannte 
"Internet-Kioske" eingerichtet werden. 
 Für die Häuser der Jugend werden wir im Rahmen einer Kampagne "Jugend ans 
Netz" freie Internetzugänge einrichten. Die Zahl der Internet-Cafés für 
Jugendliche werden wir weiter ausbauen. 
 Für Senioren rüsten wir zunächst einige Altentagesstätten mit PCs und Internet 
aus. Wir wollen auf der Plattform "hamburg.de" ein spezielles Angebot für 
Senioren einrichten. Und durch interessen- und zielgruppengerechte 
Schulungsangebote wollen wir Senioren die Chance geben, sich fortzubilden und 
den Einstieg ins Netz auch im Alter zu ermöglichen. Dabei soll 
generationsübergreifendes Lernen - wie im Modelprojekt zwischen Schülern und 
Senioren in Lohbrügge, wo die Älteren von den Jüngeren lernen - ermöglicht 
werden. 
2. Hamburg.de zur Adresse für ganz Hamburg machen 
 Seit Juni 2000 ist für alle Hamburgerinnen und Hamburger über hamburg.de der 
kostenlose Internetzugang gesichert. Möglich sind eine kostenfreie e-mail 
adresse, eine kostenlose private homepage und web-mail. Damit kann ganz 
Hamburg unter der Adresse 'vorname.nachname@hamburg.de' ins Netz. Es 
müssen nur noch die Verbindungsentgelte gezahlt werden. 
 Wir wollen hamburg.de zu einer Plattform für Staat und Gesellschaft, für 
Wirtschaft und Kultur, aber auch für Initiativen, Vereine und Gruppen in der Stadt 
machen. So können sich Hamburgerinnen und Hamburger umfassend 
informieren - und gleichzeitig auch das darstellen, was sie selbst in und für 
unsere Stadt tun. 
 Mit dem direkten Bürgerinformationssystem DiBis bauen wir die schon 
bestehenden Möglichkeiten aus, online mit der Verwaltung in Verbindung zu 
treten. Bereits heute können sich Bürgerinnen und Bürger umfassend 
informieren, Formulare herunterladen oder Verkehrsverbindungen erfragen. 
Unser Ziel ist es, durch den Einsatz moderner Kommunikationsmittel die 
Verwaltung noch bürgerfreundlicher zu gestalten. Sobald digitale Signaturen 
verbessert und ein erstes Pilotprojekt durchgeführt worden ist, werden 
Bürgerinnen und Bürger auch ohne persönliches Erscheinen mehr und mehr 
"online" mit ihrer Verwaltung kommunizieren können. 
 Das Hamburger Kulturleben hat seine Angebote in den letzten Jahren 
vervielfacht. Wir wollen, dass es in Zukunft noch besser im Internet dargestellt 
wird und abgerufen werden kann. Das gilt auch für die kindgerechte Aufarbeitung 
von Kinderkultur im Internet. 

 
III. Soziales und gerechtes Hamburg: Stadt für Familien und Kinder, 
für Jung und Alt 
Hamburg ist eine soziale Großstadt mit Tradition. Gerechtigkeit und 
Chancengleichheit, ein leistungsfähiges Netz an sozialen Einrichtungen, ein 
modernes Gesundheitswesen und ein differenziertes System 
unterschiedlicher Hilfsangebote haben Hamburg zu einer Modellwerkstatt 
des Sozialstaates werden lassen. Hamburgerinnen und Hamburger denken 
und handeln sozial - das zeigen nicht zuletzt die vielen Bürgerinnen und 
Bürger, die sich ehrenamtlich in der Stadt engagieren. 
Für ein funktionierendes Gemeinwesen, ein gedeihliches und gutes 
Zusammenleben in der Stadt sind soziale Bindungen und funktionierende 
Nachbarschaften eine wichtige Voraussetzung. Wir brauchen Alt und Jung, 
geborene Hamburger genauso wie zugezogene oder zugewanderte 
Bürgerinnen und Bürger. Unsere Kinder sind die Zukunft unserer Stadt. Auf 
Familien mit Kindern sind wir geradezu angewiesen - nicht nur als 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für die nächsten Jahrzehnte - 
sondern weil selbst eine Weltstadt wie Hamburg erst durch Kinder und 
Jugendliche richtig lebendig wird. 
Wohnungsbau, bezahlbare Wohnungen und eine soziale Politik für Mieter 
sind daher für uns Sozialdemokraten das Herzstück unserer Familienpolitik. 
Hamburg ist die Mieterhochburg des Nordens, weil wir Ausverkauf und 
Spekulation zu Lasten von Familien und Beziehern kleinerer Einkommen 
nicht wollen. 
Mit einem Programm "1000 plus - Häuser für Familien" wollen wir den 
städtisch geförderten Wohnungsbau mit seinen unterschiedlichen 
Förderungswegen weiter bedarfsgerecht vorantreiben und mit einem 
ausgeweiteten Eigentumsprogramm ergänzen. Damit wollen wir dem sich in 
diesem Bereich verstärkenden Bedarf Rechnung tragen, so dass Familien 
mit ihren Kindern auch im neuen Jahrhundert gerne in Hamburg wohnen. 
Dies wird auch der Umlandwanderung entgegenwirken. Dazu weisen wir 
zusätzlich Flächen für Wohnungsbau aus - insbesondere für Familien. Mit 
generationsübergreifenden Wohnvorhaben wollen wir Nachbarschaften und 
Gebäudekomplexe schaffen, in denen Familien und Kinder, Alt und Jung 
zusammen und miteinander leben. 
Politik für Familien ist vor allem auch Politik für Kinder. Wir wollen, dass 
alle Kinder in unserer Stadt gut aufgehoben sind, dass sie im Kindergarten 
gut versorgt und in der Schule gut unterrichtet werden. In den vergangenen 
Jahren haben wir die Ausgaben für Kindertagesstätten verdoppelt. 
Alle Kinder, deren Eltern beide oder alleinerziehend berufstätig sind, sollen 
einen Kinderbetreuungsplatz erhalten. Um dieses ehrgeizige Ziel im Verlauf 
 
der nächsten Legislaturperiode erreichen zu können, werden wir noch 
einmal kräftig in den Ausbau des Angebots investieren. 
Auf die positiven Erfahrungen mit der verlässlichen Halbtagsgrundschule 
können wir aufbauen und werden auch das Angebot an Ganztagsschulen 
ausbauen. Die Nachmittagsangebote der Kinder- und Jugendarbeit wollen 
wir durch die gezielte Zusammenarbeit mit Schulen verbessern und werden 
so zusätzliche Betreuungsangebote schaffen. 
Vielfältige Sport- und Freizeitmöglichkeiten, Spiel- und Sportplätze, aber 
auch kulturelle Aktivitäten bieten Kindern und Jugendlichen in Hamburg 
Raum für Bewegung, Treffpunkte mit Gleichaltrigen, sinnvolle 
Beschäftigung, Teilnahme an der Musikszene und vieles andere mehr. 
Um die Chancen der Stadt zu nutzen, brauchen wir die Mitarbeit möglichst 
vieler - gerade in den kommenden Jahrzehnten. In der Mehrzahl sind es 
auch heute die Frauen, die die stärkste Last tragen, wenn es darum geht, 
Berufstätigkeit und Familie miteinander zu verbinden. Gute 
Betreuungsangebote für die Kinder, die Förderung flexiblerer Arbeitszeit- 
und Teilzeitmodelle, Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote ebenso 
wie zielgerichtete Maßnahmen, um Frauen beim Einstieg oder Wiedereinstieg 
in das Erwerbsleben zu unterstützen - all dies werden wir fördern, damit die 
Zahl berufstätiger Frauen in der Stadt weiterhin spürbar steigt. 
Natürlich gibt es in einer Großstadt auch Gefährdungen, vor denen wir 
unsere Kinder und Jugendlichen bewahren müssen. Drogenprävention und 
Maßnahmen gegen Gewalt in der Schule oder Kriminalität unter 
Gleichaltrigen sind daher wichtige Aufgaben, die in Zusammenarbeit von 
Familie, Schule, Polizei und Jugendhilfe wahrgenommen werden. Und dort, 
wo Jugendliche auf die schiefe Bahn geraten, helfen wir ihnen, wieder auf 
den richtigen Weg zu finden. 
Daher werden wir: 
1. In Zeiten des Wandels soziale Gerechtigkeit sichern. 
 Hamburg ist eine soziale und gerechte Stadt - hier sind aktivierender und aktiver 
Sozialstaat zu Hause. Der aktivierende Sozialstaat schafft Menschen in Notlagen 
oder in ihrer Hilfebedürftigkeit einen verlässlichen Rahmen, in der Selbsthilfe und 
Eigeninitiative möglich werden. Wir halten aber nicht nur materielle Hilfen in 
Notlagen bereit, sondern fördern Menschen in ihrer Autonomie und 
Selbständigkeit. Über kurzfristige Hilfen hinaus wollen wir Perspektiven eröffnen, 
um Notlagen und Hilfeabhängigkeit nachhaltig zu überwinden. Dabei orientieren 
wir uns an den unterschiedlichen Zielgruppen, um eine passgenaue Förderung zu 
ermöglichen. 
 Arbeit ist der beste Weg um Sozialhilfeabhängigkeit zu überwinden und wieder 
unabhängig von staatlichen Hilfeleistungen leben zu können. Daher ist unser 
oberstes Ziel, Hilfesuchenden bei der Integration in den Arbeitsmarkt zu helfen.. 
Mit seinen Hilfsangeboten greift Hamburg dabei auf erfolgreiche und bundesweit 
beachtete Modelle zurück. 
 Bei der Gewährung von Sozialhilfe werden wir den begonnenen Weg von der 
Bewilligung von Einzelleistungen hin zu pauschalen Leistungen fortsetzen. Das 
 
erfordert und fördert mehr Eigenverantwortung, ermöglicht aber auch eine 
effizientere und unbürokratischere Hilfeleistung. 
 Unsere Hilfesysteme werden wir so weiterentwickeln, dass unterschiedliche 
Hilfsangebote und Einrichtungen besser aufeinander abgestimmt sind. 
Einrichtungen und Träger werden auf dem Weg zur besseren Steuerung der 
Hilfsangebote unterstützt. Die Leistungen müssen mehr und mehr "aus einer 
Hand" erfolgen. Denn wir brauchen mehr Übersichtlichkeit und Transparenz, aber 
auch eine bessere und effizientere Vernetzung der verschiedenen Angebote. 
 Gerade weil uns soziale Leistungen als Stadt so wichtig sind, müssen wir für 
einen effizienten und zielgerichteten Einsatz der zur Verfügung stehenden Gelder 
sorgen. Wir stellen uns daher dem Vergleich mit anderen Großstädten. 
2. Für ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum sorgen. 

 Bezahlbare Wohnungen und ein attraktives Wohnangebot sind die 
Grundvoraussetzung dafür, dass die Menschen ein Zuhause haben, das ihnen 
Sicherheit und Entfaltungsmöglichkeiten gibt. Wir sind auch in Zukunft Garant für 
eine Politik für Mieter und sozial gerechte Mieten. 
 Anders als in anderen Städten werden wir daher den sozialen Wohnungsbau 
fortführen. Dabei setzen wir einen Schwerpunkt auf die Modernisierung älterer 
Wohnungen gerade auch aus der Nachkriegszeit. Wir werden 
Wohnungszusammenlegungen fördern, um heutigen Bedürfnissen 
entsprechende Wohnungen in gewachsenen Stadtteilen zu erhalten. Zugleich 
werden wir die Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt sorgfältig beobachten, um 
auch die Neubauförderung rechtzeitig sich ändernden Bedarfen anzupassen. 
 Die in den letzten Jahren entwickelten Instrumente einer flexiblen 
Belegungspolitik werden wir im Sinne der sozialen Stadt weiterentwickeln. 
 Kaum eine Stadt hat so viele Genossenschaften wie Hamburg. Wir werden den 
Genossenschaftsgedanken weiter unterstützen, denn Genossenschaften, die sich 
für die Wohnbedürfnisse ihrer Mitglieder und die soziale Stabilität im 
Wohnquartier engagieren, sind ein bedeutender Bestandteil sozialer 
Wohnungswirtschaft in Hamburg. 
 Die städtischen Wohnungsgesellschaften werden wir als Instrumente der 
Mietpreispolitik, der Wohnungsversorgung und der sozialen Stadtteilentwicklung 
weiter stärken. 
 Mieterschutz und Mieterberatung fördern wir auch in Zukunft - denn Miethaie 
sollen in Hamburg keine Chance haben. Mit der kontinuierlichen Herausgabe des 
Mietenspiegels geben wir Mieterinnen und Mietern ein wichtiges Hilfsmittel gegen 
überhöhte Mieten an die Hand. 
 Eine gesicherte Wohnung ist elementare Voraussetzung für eine 
menschenwürdige Existenz. Daher werden wir die präventiven Hilfen gegen den 
Verlust der Wohnung weiter verbessern. Die Hilfen für Obdachlose werden wir 
bündeln und mit sozial- und wohnungspolitischen Maßnahmen verknüpfen. Damit 
die Hilfe dort erfolgt, wo die Notlagen entstehen, werden wir die Obdachlosen- 
Hilfe regionalisieren und so umbauen, dass sie die Rückkehr in dauerhafte 
Wohnungssicherheit ermöglicht. 
3. Mit einem Programm "1000 plus - Häuser für Familien" Familien mit 
Kindern in Hamburg ein zu Hause geben. 
 
 Wir wollen, dass Familien mit Kindern in Hamburg bleiben, denn Hamburg 
braucht seine Kinder und Familien. Mit einem ausgeweiteten 
Eigentumsprogramm werden wir zusätzliche Flächen für Wohnungs- und 
Eigenheimbau bereitstellen, Eigentumsmaßnahmen fördern und insbesondere 
Familien mit Kindern beim Bau oder Kauf unterstützen. 
 Dafür werden wir am Kornweg, auf bisher städtischen Grundstücken, auf dem 
Geländer der Röttiger-Kaserne in Fischbek oder auf anderen Flächen, die vom 
Bund, der Bahn - wie z.B. am ehemaligen Güterbahnhof Barmbek -, von der Post 
oder auch von den Krankenhäusern nicht mehr benötigt werden, den Bau von 
Wohnungen, Reihen- und Stadthäusern insbesondere für Familien mit Kindern 
ermöglichen. Und auch durch die Überarbeitung vorhandener Bebauungspläne 
werden wir neue Flächen für den Familienwohnungsbau erschließen. 
 Der A 380 bringt Arbeitsplätze und damit auch neue Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, die mit ihren Familien nach Wohnungen in der Umgebung des 
Werkes suchen. Wohnungsbaupläne wie z.B. für Neugraben-Fischbek und 
Finkenwerder werden wir daher wieder aufgreifen und zielgerichtet überarbeiten. 
 Im Rahmen eines 3-Zonen-Konzepts wollen wir von der Innenstadt mit 
verdichteten Wohnformen bis zu Einzelhäusern am Stadtrand unterschiedliche 
Bauformen fördern. 
 Leben in der Stadt ist auch Leben in Gemeinschaft. Daher werden wir Projekte 
des Zusammenwohnens, wie das sogenannte "Co-Housing", unterstützen: Jung 
und Alt, Singles und Familien, Behinderte und Studenten - alle leben hier 
zusammen - unter gemeinsamen Dächern in unmittelbarer Nachbarschaft. 
 Bei der Planung werden wir auf Durchmischung von Miete und Eigentum achten 
und auch die Mischung von Gewerbeobjekten mit Eigentumswohnungen 
ermöglichen. 
 Das beste Programm ist nur die Hälfte wert, wenn es die Hamburgerinnen und 
Hamburger nicht kennen. Daher werden wir Information und Beratung über 
Gründstücke, Förderungsmöglichkeiten und Finanzierung ausbauen. Neue 
Flächen und Quartiere, Wohnvorhaben und Projekte werden wir offensiv 
darstellen. 
4. Erwerbschancen für Frauen erhöhen 

 Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geht voran. Unternehmen stellen wieder 
mehr Beschäftigte ein, gleichzeitig werden qualifizierte Arbeitskräfte gesucht. Dies 
ist eine Chance - insbesondere für viele Frauen - die erstmals oder wieder den 
Weg auf den Arbeitsmarkt suchen. Dabei wollen wir ihnen Türen öffnen, sie 
qualifizieren und weiterbilden und ihnen Hilfestellung geben. Hierzu werden wir 
spezifische Programme entwickeln, die die spezifische Lage von Frauen 
berücksichtigen. Es bleibt unser Ziel, dass bei Programmen der Arbeitsförderung 
der Anteil der geförderten Frauen ihrem Anteil an den Arbeitslosen entspricht. 
 Mit Qualifizierungsprogrammen insbesondere im Bereich von Multimedia und der 
Informations- und Kommunikationstechnologien wollen wir dafür sorgen, dass 
mehr Frauen von dieser Wachstumsbranche profitieren. Denn auch heute noch 
sind Frauen hier unterdurchschnittlich repräsentiert. Auch in anderen Bereichen 
eröffnet der Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft neue 
Beschäftigungsmöglichkeiten insbesondere für Frauen, z.B. in den Call-Centern. 
 
 In naturwissenschaftlichen und technisch orientierten Studiengängen, 
insbesondere bei Ingenieurinnen wollen wir den Anteil von Frauen erhöhen. 
 Als alleinstehende Frau ein oder gar mehrere Kinder zu erziehen und gleichzeitig 
für den Lebensunterhalt zu sorgen, ist keine leichte Aufgabe. Wir wollen sie dabei 
- noch mehr als bisher - unterstützen. Mit speziellen Programmen und Projekten 
werden wir gerade alleinstehenden Müttern helfen, den Einstieg in das 
Berufsleben zu schaffen. Sie können sich fortbilden und sich selbst den 
Lebensunterhalt sichern. Gleichzeitig wissen sie, dass ihre Kinder in den 
Kindertagesheimen Hamburgs gut versorgt werden. 
 Männer wollen wir entschiedener als bisher ermutigen, Erziehungszeiten oder 
Teilzeitangebote in Anspruch zu nehmen. Außerdem sollen flexiblere 
Arbeitszeitmodelle, verstärkte Anstrengungen beim Job-Sharing, Telearbeit und 
andere Modelle, dazu beitragen, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie weiter 
zu verbessern. Im Bereich der Verwaltung und in den öffentlichen Unternehmen 
können wir vieles selbst regeln. Gemeinsam mit Gewerkschaften und Wirtschaft 
wollen wir jedoch erreichen, dass öffentlicher Dienst und private Unternehmen 
gleichermaßen energisch an der besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
arbeiten. Dabei achten wir nicht nur auf die Arbeitssituation von Frauen. Familiäre 
Verpflichtungen sind Verpflichtungen für beide Elternteile. Unsere 
Arbeitszeitmodelle richten sich deshalb immer an Mann und Frau. 
5. Unsere Kinder gut betreuen und versorgen: Wir schaffen einen 
Kindertagesplatz für alle Kinder, bei denen beide oder alleinerziehende 
Elternteile berufstätig sind. 
 Die wichtigste Voraussetzung für die Berufstätigkeit beider Eltern ist eine gute 
Versorgung und Betreuung der Kinder. Daher haben wir nicht gekleckert, sondern 
geklotzt - kaum eine Großstadt hat eine solch gute Versorgung mit 
Kindertagesplätzen wie Hamburg. Die Ausgaben für die Kindertagesbetreuung 
haben wir seit 1990 verdoppelt. Alle Kinder, deren Eltern beide oder 
alleinerziehend berufstätig sind, sollen einen Kinderbetreuungsplatz erhalten. Um 
dieses ehrgeizige Ziel im Verlauf im Verlauf der nächsten Legislaturperiode 
erreichen zu können, werden wir noch einmal kräftig in den Ausbau des Angebots 
investieren. 
 Hamburg sichert mit der Verlässlichen Halbtagsgrundschule schon heute eine 
zuverlässige und gute Betreuung von Kindern im Grundschulalter. Mehr und mehr 
Eltern sind jedoch beide berufstätig. Sie sind daher auch nachmittags und in den 
Schulferien auf Betreuungsangebote angewiesen, damit ihre Kinder die 
schulfreie Zeit weder auf der Straße noch allein zu Hause verbringen müssen. Mit 
über 30 staatlichen Ganztagsschulen haben wir dabei bereits heute ein 
vergleichsweise hohes Niveau erreicht. Das Betreuungsangebot in Schulen und 
Kindertageseinrichtungen an Nachmittagen werden wir weiter ausbauen und die 
Zahl der Ganztagsschulen über Hamburg verteilt schrittweise so erhöhen, dass 
alle Eltern und Schüler, die dies möchten, ein Ganztagsangebot mit einem 
zumutbaren Schulweg in Anspruch nehmen können. Dabei wollen wir verstärkt 
auch mit Einrichtungen im Stadtteil, mit Jugendverbänden und -organisationen 
und mit Sportvereinen zusammenarbeiten. Eine Hausaufgabenhilfe soll gerade in 
der Zeit nach Schulschluss nicht zu kurz kommen. 
 Die Eltern sollen bei der Auswahl eines Platzes für ihr Kind mehr Freiheiten 
bekommen. Im Interesse der Entwicklung eines möglichst bedarfsgerechten 
 
Angebots an Betreuungsplätzen wird die derzeitige durch eine zentrale 
behördliche Planung gekennzeichnete Praxis der Angebotsplanung und -finanzierung durch ein nachfrageorientiertes System ersetzt. Wir werden den 
Einfluß der Eltern auf die Entwicklung der Angebotsstruktur und die Förderung 
ihrer Kinder in den Einrichtungen stärken. 
 Wettbewerb schadet auch unter Kindergärten und -tagesstätten nicht, wenn sie 
mit einem guten und profilierten Angebot um Kinder für ihre Einrichtungen 
werben. Dabei werden wir darauf achten, dass die Rahmenbedingungen stimmen 
- für kleine wie für große Träger - denn Vielfalt ist wichtig für die Kinder in der 
Stadt. 
 Bei der Versorgung der unter dreijährigen Kinder ist es sinnvoll, verstärkt das 
Angebot von Tagesmüttern auszuweiten, da hiermit flexible wohnortnahe 
Angebote geschaffen werden können. 
 Beratungs- und Hilfsangebote im Bereich der Jugend- und Familienhilfe werden 
wir stärker mit anderen sozialen Beratungs- und Hilfsangeboten, aber auch mit 
Kindertagesstätten und Schulen vernetzen. Die bereits bestehenden Kinder- und 
Familienhilfezentren sind hierfür ein erfolgreiches Beispiel. Damit wollen wir für 
eine bessere Kooperation untereinander sorgen und ein unkoordiniertes 
Nebeneinander verschiedener Hilfsangebote vermeiden. Vorrang bei den 
Maßnahmen der Jugendhilfe haben auch in Zukunft ambulante und familiennahe 
Angebote. Dabei werden wir sicherstellen, dass auch nach der vollzogenen 
Regionalisierung der Zuständigkeiten in der Jugendhilfe, einheitliche fachliche 
und qualitative Standards gewährleistet bleiben. 
6. Freizeit-, Kultur- und Sportangebote für Kinder und Jugendliche 
ausbauen 
 Unsere Kinder und Jugendlichen sollen ihre Freizeit sinnvoll verbringen und 
gestalten können. Zu viele Kinder leiden heutzutage unter Bewegungsmangel 
oder sitzen viel zu oft und lange vor dem Fernseher. In Zusammenarbeit mit 
Schulen und Sportvereinen, mit Jugendorganisationen und -clubs wollen wir das 
bestehende Angebot an Sport, Freizeit- und kulturellen Aktivitäten ausbauen. 
 Kinderkultur, Jugendkultur und Kulturpädagogik werden wir fördern. Die 
vielfältigen Angebote im Bereich der Kinder- und Jugendkultur wollen wir stärker 
mit der Schul- und Jugendpolitik verschränken. Und alles, was sich in Hamburg 
bietet, soll demnächst im Internet angekündigt werden und abrufbar sein. 
 Eine neu konzipierte Jugendmedienarbeit von Jugendeinrichtungen und 
Jugendorganisationen in Zusammenarbeit mit Schulen wird Kindern und 
Jugendlichen Möglichkeiten bieten, Kompetenzen und Fähigkeiten im Umgang 
mit Medien zu erwerben und sich damit auf das Leben in der Informations- und 
Kommunikationsgesellschaft vorbereiten. 
 Durch Leitlinien für eine kinder- und jugendgerechte Stadt wollen wir dafür 
sorgen, dass die Belange von Kindern und Jugendlichen besser berücksichtigt 
werden. Gemeinsam mit den Jugendverbänden und Jugendorganisationen 
werden wir diese Leitlinien erarbeiten. 
 Ehrenamtliches Engagement durch Jugendliche und für Jugendliche werden wir 
in besonderer Weise fördern. Denn ohne ehrenamtliche Mitarbeit wäre die Arbeit 
zahlreicher Jugendorganisationen und -vereine nicht möglich. Und schon als 
Jugendliche oder Jugendlicher eine ehrenamtliche Aufgabe oder Funktion zu 
 
übernehmen, stärkt Selbständigkeit und Verantwortungsgefühl und ist ein gutes 
Training für lebenslanges Engagement. 
 Mit der Gründung weiterer regionaler Jugendparlamente nach dem Vorbild von 
Horn und Alstertal/Walddörfer werden wir die Beteiligungsmöglichkeiten von 
Kindern und Jugendlichen ausbauen. Sie erhalten ein eigenes Budget, damit 
ihnen "echte" Entscheidungsmöglichkeiten eingeräumt werden. 
 Angebote und Treffpunkte für Jugendliche müssen ihrem spezifischen Bedarf 
entsprechen und auch zu Zeiten geöffnet haben, an denen die Jugendlichen 
besonders auf diese Treffpunkte angewiesen sind. Die Öffnungszeiten müssen 
sich daher nach den Bedürfnissen der Jugendlichen richten. Das inhaltliche 
Angebot wollen wir noch stärker gemeinsam mit den Jugendlichen erarbeiten und 
sie z.B. durch Befragungen auch bei der Evaluation und Bewertung des 
Angebotes beteiligen. 
7. Unsere Jugendlichen vor den Gefährdungen der Großstadt schützen 

 Natürlich gibt es in einer Großstadt auch Gefährdungen, vor denen wir unsere 
Kinder, insbesondere aber unsere Jugendlichen schützen müssen. Daher 
gehören Drogen- und Alkoholprävention, Maßnahmen gegen Gewalt und die 
Bekämpfung der Jugendkriminalität zu den besonders wichtigen Aufgaben in 
unserer Stadt. 
 In Zusammenarbeit mit den Schulen werden wir die Aufklärung vor Gefahren 
durch Drogen und Alkohol weiter verbessern. Dabei werden wir einen 
besonderen Schwerpunkt auf die sogenannten "Partydrogen" legen. In 
Diskotheken werden wir verstärkt Kontrollen durchführen und konsequent gegen 
den Handel mit diesen Drogen vorgehen. Dabei nehmen wir auch die Betreiber 
der Diskotheken mit in die Verantwortung. 
 Gewalt ist kein Mittel der Konfliktlösung. Gewalt darf daher erst recht kein Mittel 
der Erziehung sein. Für Kinder und Jugendliche, die häusliche Gewalt erleben, 
sind diese Erfahrungen nicht nur mit vielen Ängsten und traumatischen 
Erlebnissen verbunden - sie haben auch Folgen für ihr eigenes Handeln. Daher 
werden wir auch weiterhin konsequent gegen häusliche Gewalt vorgehen. Dazu 
gehört die Möglichkeit, ein sofortiges Betretungsverbot für Wohnungen zu 
erlassen, eine konsequente Strafverfolgung der Täter, aber auch ein gutes 
Beratungs- und Betreuungsangebot für die Opfer der Gewalt. 
 Auch zwischen Kindern und Jugendlichen darf Gewalt kein Mittel der 
Auseinandersetzung sein. Die positiven Erfahrungen mit neuen Maßnahmen 
gegen Gewalt an Schulen, z.B. durch den Einsatz von Streitschlichterinnen und 
Streitschlichtern, werden wir daher nutzen und weiter ausbauen. Lehrerinnen und 
Lehrer, Eltern und Mitschüler tragen gemeinsam die Verantwortung dafür, dass 
Gewalt keinen Platz in Schulen oder zwischen Jugendlichen hat. Bei Gewalt 
einzuschreiten, zu helfen, konsequent zu handeln und aufzuarbeiten muss für alle 
selbstverständlich sein. 
 Dort, wo Gewalt zur Jugendkriminalität wird, werden wir die bestehenden 
Reaktionsmöglichkeiten nutzen und weiter verbessern. Mit dem Projekt zur 
Registrierung von Handys haben wir eine beispielgebende Kampagne gegen das 
sogenannte "Abziehen" von Mobiltelefonen unter Jugendlichen gestartet, die wir 
fortsetzen werden. Durch aufsuchende Polizeiarbeit bei Tätern, Opfern und ihren 
Eltern sind wir bei der Bekämpfung des Raubs unter Jugendlichen neue Wege 
gegangen, auf denen wir aufbauen können. Durch die Stärkung der 
Jugendstaatsanwalt und jugendorientierter Polizeiarbeit, durch den Ausbau der 
Diversionsmöglichkeiten, insbesondere des Täter-Opfer-Ausgleichs und durch die 
bessere Vernetzung von Jugendhilfe, Schule, Polizei und Justiz in den 
bezirklichen Fachkommissionen haben wir die Empfehlungen der Enquete- 
Kommission zur Bekämpfung der Jugendkriminalität bereits umgesetzt. Das 
Modellprojekt PILOT (Zusammenarbeit von Jugendamt, Amt für Soziale Dienste, 
Jugendbeauftragten der Polizei und Familiengericht) in Langenhorn erfasst vor 
allem strafunmündige Kinder unter 14 Jahren und zeigt erste Erfolge. Eine 
schnelle Reaktion auf die Tat, ist die wichtigste Sanktion. Mit der 
Beschleunigungskonferenz sind wir diesem Ziel ein großes Stück näher 
gekommen. Die Bearbeitungszeiten bei Polizei, Staatsanwaltschaften und 
Gerichten konnten dadurch erheblich reduziert werden. Hier wollen und werden 
wir aber noch besser werden. 
 Mit dem Konzept der Rund-um-die-Uhr-Betreuung von Jugendlichen haben wir 
die Möglichkeit geschaffen, Jugendliche, die sich anders nicht mehr erreichen 
lassen, in Jugendwohnungen so unterzubringen und zu betreuen, dass die 
Allgemeinheit vor weiteren Taten geschützt wird. Die Instrumente des 
Langzeitarrestes sowie des Kurzzeitarrestes (z.B. ein Wochenende) sind mit 
begleitenden, insbesondere pädagogischen Maßnahmen, geeignete Sanktionen, 
um der Verfestigung einer kriminellen Karriere durch ein spürbares Signal der 
Grenzsetzung vorzubeugen. 
Politik für und von Frauen 
Politik für und von Frauen hat in Hamburg eine lange Tradition. In vielen 
Bereichen war und ist Hamburg führend im Bereich der 
Gleichstellungspolitik - vom Senatsamt für die Gleichstellung, das Hamburg 
als erstes Bundesland eingeführt hat, bis hin zum Senat aus sechs Männern 
und sechs Frauen, der die Stadt in den vergangenen vier Jahren regiert hat. 
Als neue Strategie für eine gerechte Gesellschaft etabliert sich in Europa 
mehr und mehr das Gender-Mainstreaming-Prinzip. Ziel ist es dabei, eine 
geschlechterbezogene Sichtweise in alle politischen Maßnahmen und 
Konzepte auf allen Ebenen und in allen Politikbereichen einzubringen. 
Bereits mit diesem Wahlprogramm folgen wir diesem Prinzip: Ob Förderung 
der Erwerbstätigkeit und Qualifizierung von Frauen, ob Chancengleichheit 
für Frauen bei modernen IT-Berufen, ob Maßnahmen zur besseren 
Vereinbarung von Beruf und Familie oder Schutz vor häuslicher Gewalt und 
Maßnahmen gegen Frauenhandel, ob Förderung von Frauen an den 
Hochschulen - Politik für Frauen findet sich als Querschnittsaufgabe im 
gesamten Wahlprogramm der Hamburger SPD. 
Daher werden wir 

Das Prinzip des Gender-Mainstreaming einführen und die Gleichstellung 
von Frauen weiter voranbringen: 
 Mit Einführung des Prinzips des Gender-Mainstreaming legen wir die fachliche 
und politische Verantwortung für die Gleichstellung von Frauen und Männern in 
die Hand der jeweils zuständigen Fach- und Politikbereiche. 
 Entsprechend der dezentralen Verantwortung werden wir auch die nach dem 
Gleichstellungsgesetz vorgesehen Berichtspflichten dezentralisieren. Dabei sollen 
auch Bausteine der Verwaltungsmodernisierung wie Benchmarking und Best 
practice zur Anwendung kommen. 
 Hamburg hat schon lange ein Gleichstellungsgesetz. Mittlerweile gibt es in vielen 
Bundesländern Gleichstellungsgesetze. Dies gilt auch für den Bund. Auf der 
Basis der neuen Bundesgesetze und der Erfahrung Anderer werden wir das 
Hamburger Gleichstellungsgesetz novellieren. 
Aktives Alter 
Zusammenleben in der Stadt - das ist vor allem auch Zusammenleben der 
unterschiedlichen Generationen. Mehr und mehr ältere Menschen leben in 
Hamburg. Sie haben ihr Berufsleben abgeschlossen. Ihre Hände in den 
Schoß legen aber wollen sie nicht. Hamburg bietet ihnen viel: Zahlreiche 
kulturelle Angebote, Kurse z.B. an der Volkshochschule oder beim 
Seniorenstudium, Sport- und Freizeitaktivitäten, Bücherhallen, Begegnungs- 
und Tagesstätten, vielfältigste Möglichkeiten Hobbies nachzugehen und 
vieles andere mehr. Aktive Ältere, Menschen mit Zeit und Erfahrung, die 
auch nach der Berufstätigkeit eine Aufgabe suchen - sind ein Schatz für 
Hamburg, den wir nutzen wollen. Es gibt so viel zu tun, so viele Bereiche, in 
denen ehrenamtliche Mitarbeit gefragt ist: - in Krankenhäusern und 
Pflegeheimen genauso wie in Schulen, Sport- und Jugendeinrichtungen, in 
Sozialeinrichtungen, Kirchen, kulturellen Einrichtungen oder Museen, 
Vereinen oder Verbänden. Dieses Engagement fördern wir. Den 
Erfahrungsaustausch unter den Generationen wollen wir gewinnbringend 
für Alte wie Junge nutzen. 
Selbständigkeit im Alter - das ist die berechtigte Forderung älterer 
Menschen in Hamburg. Dazu gehört der Ausbau generationsübergreifender 
Wohnprojekte, gut erreichbare Wohnungsangebote, eine funktionierende 
ambulante Versorgung, wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten, ein sicherer 
und gut erreichbarer öffentlicher Nahverkehr und vieles mehr. Gleichzeitig, 
aber müssen wir älteren Menschen die Sicherheit geben, gut versorgt zu 
sein, auch in Zeiten, in denen man auf Hilfe angewiesen ist. Einer 
sprachlichen und kulturellen Isolation von ausländischen Alten wollen wir 
mit geeigneten Maßnahmen entgegenwirken. Qualifizierte und gute 
ambulante und stationäre pflegerische Versorgung, Tages- und 
Kurzzeitpflege, Hilfe und Unterstützung für pflegende Angehörige sind für 
uns daher selbstverständlicher Bestandteil unserer Politik für die älteren 
Hamburgerinnen und Hamburger. 

Daher werden wir: 
1. Älteren Hamburgerinnen und Hamburgern ein aktives Alter ermöglichen. 
 Nach einem langen und arbeitsreichen Berufsleben freuen sich die Menschen auf 
den Ruhestand. Endlich gibt es ausreichend Zeit, für die Realisierung der eigenen 
Interessen und Wünsche. Hamburg hält dafür ein großes Angebot bereit: 
Kulturelle oder sportliche Angebote, die Möglichkeiten sich weiterzubilden oder 
sich mit Gleichgesinnten oder Gleichaltrigen zu treffen - Hamburg bieten für 
jeden und jede das Passende. Die vielfältigen Angebote werden wir noch besser 
darstellen und zugänglich machen. Nicht zuletzt mit einer eigenen 
Seniorenplattform auf der Internet-Seite hamburg.de. 
 Aktiv im Alter zu sein - das heißt für viele mehr als nur die Ausfüllung der Freizeit 
mit ihrem Hobby. Daher werden wir ehrenamtliches Engagement im Alter 
besonders fördern. Dabei wollen wir auch neue Formen des 
generationenübergreifenden Lernens erproben - denn wir sind auf den 
Erfahrungsschatz der Älteren angewiesen. Mit nachberuflichen Tätigkeitsfeldern 
wie Mentorenprogrammen oder Beratungsangeboten (sogenannte "Senior 
adviser-)" können wir gerade jüngere Berufseinsteiger daran teilhaben lassen. 
 Auch Älteren wollen wir die Möglichkeit geben, neues Wissen zu erlernen und 
ihre Medienkompetenz zu erweitern. Daher werden wir in Altentagesstätten 
Internet-Cafés einrichten und PC-Schulungen und Computer-Clubs für Senioren 
einrichten. Auch hier fördern wir generationsübergreifendes Lernen - in 
umgekehrter Richtung -, denn Jugendliche geben ihr Wissen an Ältere weiter. 
2. Selbständiges Wohnen im Alter fördern 

 Viele ältere Menschen wollen in ihren Wohnungen bleiben oder im Alter in eine 
eigene Wohnung ziehen, in der gute Betreuungsmöglichkeiten vorhanden oder 
erreichbar sind. Unabhängigkeit und Selbständigkeit ist auch im Alter ein 
wichtiges Ziel. Bei der Realisierung wollen wir sie unterstützen. Daher werden wir 
auch weiterhin für den Bau von Seniorenwohnungen sorgen. 
 Dabei wollen wir mehr und mehr auch generationsübergreifende Wohnformen 
entwickeln. Denn ein Leben in Vielfalt ist auch Alter anstrebenswert. Daher 
werden wir solche Wohnvorhaben besonders fördern, die nachbarschaftliche 
Strukturen und Bindungen zwischen den Generationen fördern und die 
Beteiligung der Älteren am gesellschaftlichen Leben unterstützen. 
 Um Selbstbestimmung im Alter zu sichern, erhalten und schaffen wir ein 
vielfältiges Wohn- und Pflegeangebot. Dabei sollen auch Unterstützungs- und 
Hilfsleistungen in Testphasen erprobt werden können, um den Verbleib in der 
eigenen Wohnung möglichst lange zu erhalten. Dazu gehört auch die Entwicklung 
neuer Konzepte für pflegerische Dienstleistungen, um möglichst passgenaue und 
flexible Angebote bereit zu halten. 
3. Angebote in der Pflege sichern und Qualität verbessern. 

 Für Menschen, die auf Pflegehilfen angewiesen sind, halten wir ein 
bedarfsgerechtes Angebot an stationären, teilstationären und ambulanten Hilfen 
bereit. Wir sorgen dafür, dass alle Pflegebedürftigen entsprechend ihrem 
individuellen Bedarf nach der Pflegeversicherung versorgt werden können. 
 In allen Bereichen werden wir die Qualität der Leistungen verbessern, fördern und 
kontrollieren sowie die Selbstbestimmung der Pflegebedürftigen unterstützen. Die 
erfolgreiche Einrichtung des "Pflegetelefons" werden wir fortsetzen. 
 Wo die häusliche Pflege von Angehörigen erbracht wird, wollen wir diese durch 
Beratung, Pflegekurse und Selbsthilfegruppen unterstützen. Pflegende 
Angehörige bedürfen aber auch der zeitweisen Entlastung durch ein gutes 
Angebot der Tagespflege und Kurzzeitpflege. 
 In Hamburg zeichnet sich für die nächsten Jahre ein Überangebot an stationären 
Pflegeplätzen ab. Das bietet die Chance, auf eine Verbesserung der Wohn- und 
Versorgungsqualität hinzuwirken, die Zahl der Ein-Bett-Zimmer zu erhöhen und - 
soweit es gewünscht wird - eine wohnortnahe Versorgung zu garantieren. 
 Besondere Vor- und Fürsorge brauchen alte Menschen mit demenzieller oder 
psychischer Erkrankung. Ihnen müssen sowohl ambulant als auch stationär 
Versorgungsangebote zur Verfügung stehen, die ihren Beeinträchtigungen 
gerecht werden. Hamburg hat beispielgebend das Modell für Demenzkranke in 
Pflegeheimen durchgeführt und entsprechend den Erfahrungen zum 
Regelangebot in Pflegeheimen gemacht. Dieses soll kontinuierlich verbessert und 
erweitert werden. 
 Alle Leistungsangebote für Pflegebedürftige können in ihrer Qualität nur gesichert 
werden, wenn ausreichend qualifizierte und motivierte Pflegekräfte zur Verfügung 
stehen. Hamburg wird die gesetzlich vorgeschriebene Einhaltung der 
Fachkraftquote in Heimen kontinuierlich kontrollieren. Die Verbesserung der 
Versorgungsstrukturen in Heimen soll auch eine Optimierung der 
Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte berücksichtigen. Wir wollen uns dafür 
einsetzen, dass die Pflegeberufe wieder attraktiver werden, damit eine 
ausreichende Anzahl qualifizierter Nachwuchskräfte für den Pflegebereich 
ausgebildet werden kann. 
 In allen Lebensbereichen wollen wir die Selbstbestimmung und Mitgestaltung des 
Lebens Pflegebedürftiger unterstützen; ihre Mitwirkung darf sich nicht nur auf 
Beschwerdeinstanzen beschränken, sondern muss ihren Möglichkeiten zur 
Lebensgestaltung Rechnung tragen. 
 Wie human eine Gesellschaft ist, erweist sich nicht zuletzt an der Zuwendung die 
sie Schwerstkranken und Sterbenden zuteil werden lässt. Wir wollen uns dafür 
einsetzen, die ambulante Sterbebegleitung, auch in den Alten- und Pflegeheimen 
auszubauen und Hospiz-Initiativen mit tragfähigem Konzept zu unterstützen. 
Behinderte Menschen in Hamburg 
Behinderte Menschen gehören zu uns. Sie in Schulen, 
Ausbildungseinrichtungen und in den Arbeitsmarkt zu integrieren, ihnen 
selbständiges Leben und Wohnen zu ermöglichen, ist für Hamburg Tradition 
und Selbstverständlichkeit. Die Bestrebungen auf Bundesebene ein 
Gleichstellungsgesetz für Behinderte zu erarbeiten, unterstützen wir. 
Daher werden wir: 
 
Die Integration und Selbstbestimmung behinderter Menschen fördern. 
 Hamburg verfügt über ein gut ausgebautes Hilfesystem für behinderte Menschen. 
Ziel ist es, behinderten Menschen ein weitgehend "normales" Leben zu 
ermöglichen. Der Weg zu größtmöglicher Integration wird damit konsequent 
weiter gegangen. Das heißt, dass vor allem der Selbstbestimmung behinderter 
Menschen Rechnung getragen wird. 
 Wir werden Behinderte und ihre Angehörigen bei der Erstellung eines 
Gesamthilfeplans beteiligen, dessen Erprobung und Einführung für Hamburg 
vorgesehen ist. Ihre Selbstständigkeit soll durch Wahlmöglichkeiten gestärkt 
werden. Das Wohnen soll so dezentral wie möglich gestaltet werden. Wo 
Assistenz und Begleitung erforderlich ist, wird sie vor Ort angeboten. 
 Die Teilhabe behinderter Menschen an allen Lebensbereichen kann nur gelingen, 
wenn die Menschen im Umfeld und in der Nachbarschaft des oder der 
Behinderten bereit sind, Mitverantwortung für das Gelingen zu übernehmen. 
Dieser Ansatz des sogenannten Community Care soll modellhaft auch in 
Hamburg erprobt werden. 
 Wesentlich für den Erfolg der Integration ist die Gestaltung von Arbeitsplätzen für 
behinderte Menschen. Hamburg hat in den vergangenen Jahrzehnten 
Werkstattplätze für Behinderte bedarfsdeckend vorgehalten. Angesichts der 
guten konjunkturellen Situation und der erfolgreichen Qualifizierungsangebote für 
Behinderte bestehen nunmehr bessere Chancen für eine stärkere Integration in 
den allgemeinen Arbeitsmarkt. Wir haben deshalb ein Aktionsprogramm 
entwickelt, das Arbeit und neue Beschäftigung für Behinderte verwirklicht. Die 
Teilhabe an Arbeit ist ein ganz wesentlicher Beitrag zur Integration Behinderter. 
Durch Plätze in Werkstätten für Behinderte, in Integrationsfirmen und durch 
unterstützte Arbeit in privaten Betrieben wird das in Hamburg gewährleistet. 
 Dieses Angebot werden wir in den kommenden Jahren weiter verbessern. 
Werkstätten öffnen sich und ihre Arbeit. Sie kooperieren verstärkt mit privaten 
Betrieben. Integrationsprojekte, bei denen Behinderte und Nichtbehinderte 
gemeinsam arbeiten sollen ausgeweitet und die Zahl der unterstützten 
Beschäftigungsverhältnisse in privaten Firmen soll deutlich erhöht werden. Dabei 
wird insbesondere die Gruppe der psychisch behinderten Menschen besser als 
bisher berücksichtigt werden. 
 Mit der Hamburger Arbeitsassistenz ist der Weg zu neuer Beschäftigung bereits 
beschritten worden. Das wollen wir ausbauen. Die positiven Erfolge und die neue 
Bundesgesetzgebung werden Betriebe in Hamburg ermutigen, das Angebot 
integrierter Arbeitsplätze wesentlich zu erweitern. 
 Die Integration hörbehinderter Menschen werden wir weiter fördern. Dazu gehört 
u.a. der geplante Modellversuch von Stadt und Telekom für den besseren Zugang 
Gehörloser, Schwerhöriger und Sprachbehinderter zum Telefondienst. Wir 
unterstützen die geplante Änderung des Sozialgesetzbuches, wonach 
hörbehinderten Menschen das Recht zugesprochen werden soll, z.B. bei 
ärztlichen Untersuchungen Gebärdensprache zu verwenden und damit 
verbundene Kosten (z.B. Übersetzung) erstattet werden sollen. Wir setzen uns 
auf Bundesebene weiterhin für die Anerkennung der Deutschen 
Gebärdensprache ein. 
 Wir werden uns weiterhin für die wohnortnahe Versorgung psychisch Kranker 
einsetzen. Eine Vernetzung ambulanter und stationärer Angebote sowie die 
 
konsequente Förderung größtmöglicher Selbstbestimmung und Selbstständigkeit 
werden durch einen Wechsel vom institutionsbezogenen zum 
personenbezogenen Hilfeansatz erreicht. 
 Auch für Menschen mit Behinderung gilt der Grundsatz, Sozialhilfebedürftigkeit zu 
vermeiden, ihre Eigeninitiative zu stärken und ihre Mitwirkung im Hilfeprozess zu 
fördern. 
Gesundheit 
Zu einem umfassenden Sozialsystem gehört eine gute und qualifizierte 
gesundheitliche Versorgung. Hamburgs Gesundheitswesen hat in der 
Metropolregion und darüber hinaus einen hervorragenden Ruf. Viele 
Patientinnen und Patienten kommen aus dem Umland - Hamburg hat einen wichtigen Anteil an der gesundheitlichen Versorgung für ganz 
Norddeutschland. Auch im Bereich des Gesundheitswesens herrscht ein 
zunehmender Wettbewerb. Den hohen Standard von Krankenhäusern und 
ambulanten Einrichtungen wollen wir daher halten und mit der 
voranschreitenden Entwicklung medizinischer Forschung und Möglichkeiten 
weiter ausbauen. Allen Bürgerinnen und Bürgern wollen wir eine 
umfassende medizinische Versorgung zur Verfügung stellen. Ein 
Gesundheitssystem in dem Kranke und Alte durch hohe Zuzahlungen und 
Leistungskürzungen die Hauptlasten tragen lehnen wir ab. 

Daher werden wir: 
1. Unsere Krankenhäuser weiter modernisieren und ihren guten Ruf in der 
gesamten Metropolregion ausbauen. 
 Leistungsfähigkeit, Güte der Versorgung und die Vernetzung stationärer 
Angebote mit der ambulanten Versorgung gehören zu den Qualitätsmerkmalen 
der Krankenhäuser. Dabei spielt die Orientierung an Wünschen und Bedürfnissen 
der Patienten eine immer größere Rolle. Vor dem Hintergrund der Reformen im 
Gesundheitswesen werden wir dafür sorgen, dass die Hamburger 
Krankenhäusern den hohen Qualitätsanforderungen auch in Zukunft gerecht 
werden. 
 Mit dem Neubau des AK Barmbek schaffen wir einen neuen Typus des 
Krankenhauses: Hamburg erhält ein neues Krankenhaus mit modernster 
medizinischer klinischer Versorgung. Mit der räumlichen Zusammenführung der 
Klinik Finkenau mit dem Perinatalzentrum Barmbek entsteht ein hochmodernes 
geburtshilfliches Zentrum. Darüber hinaus werden wir mit dem AK Barmbek neue 
Wege der Patientinnen- und Patientenversorgung verwirklichen. Mit dem 
Krankenhaus als integriertem Dienstleistungszentrum werden wir die viel beklagte 
Trennung zwischen ambulanter und stationärer Versorgung aufheben und einen 
neuen Trend für das Krankenhaus der Zukunft einleiten. 
 Im Eimsbüttel wird durch den Zusammenschluss der Krankenhäuser Alten 
Eichen, Bethanien, Elim und Jerusalem ein Diakonieklinikum entstehen. Hiermit 
schaffen wir ein weitere hochmodernes medizinisches Dienstleistungszentrum in 
 
Hamburg. Auch die Fusion des Evangelischen Krankenhauses Bethesda und des 
AK Bergedorf ist Teil dieser Entwicklung in Hamburgs Krankenhauslandschaft. 
 Um die vorhandenen Ressourcen optimal zu nutzen und die Qualität der 
Versorgung zu sichern, wird im Bereich der Herzerkrankungen durch Kooperation 
des UKE mit dem Landesbetrieb Krankenhäuser ein höchst leistungsfähiges 
Herzzentrum entstehen. 
 Verträge über die Qualitätssicherung werden seit der Gesundheitsreform 2000 
vom Bund abgeschlossen. Die eigentliche Qualitätsarbeit wird jedoch von den 
Beteiligten insbesondere vor Ort geleistet. Hamburg wird daher die auf 
Landesebene bereits aufgebauten, funktionsfähigen Strukturen der 
Qualitätssicherung weiterführen. 
2. Eine gerechte gesundheitliche Versorgung sicherstellen und die Rechte 
der Patientinnen und Patienten stärken. 
 Die Förderung der vorbildlichen Struktur der Selbsthilfe im Gesundheitsbereich 
(über 1500 Selbsthilfegruppen in Hamburg) bleibt ein Politikschwerpunkt. Wie bei 
der medizinischen Versorgung wird auch im Bereich der Selbsthilfe ein 
besonderes Augenmerk auf die Unterstützung chronisch Kranker gerichtet sein. 
Die Prävention ist die wichtigste Maßnahme zur Verhinderung von Erkrankungen. 
Deshalb werden wir die gesundheitserzieherischen Maßnahmen in Kindergärten 
und Schulen weiterentwickeln. 
 Mit einem Aktionsprogramm "Frauen und Gesundheit" wollen wir für die 
gesundheitliche Versorgung von Frauen neue Akzente setzen. 
 Der große Fortschritt, der in der medizinischen Behandlung von AIDS-Kranken in 
den letzten Jahren erzielt worden ist, stellt das öffentliche Gesundheitswesen vor 
neue Aufgaben: Hamburg wird sich in der Folge auf die dauerhafte Versorgung 
dieser Menschen mit psychosozialen und medizinischen Angeboten einstellen. 
Darüber hinaus darf in der Aufklärung und Vorbeugung von Neuerkrankungen 
nicht nachgelassen werden. Denn auch in Zukunft ist die AIDS-Erkrankung 
tödlich. Hamburg wird daher sein vorbildliches, gesundheitsförderndes und 
präventives Angebot weiterhin aufrechterhalten und die zahlreichen 
selbstorganisierten Hilfegruppen weiter unterstützen. Die medizinischen 
Behandlungseinrichtungen sind auf die Behandlung von AIDS-Kranken in jeder 
Lebenslage einzurichten. Hamburg-Leuchtfeuer und Sinus Hospiz haben mit 
Unterstützung des Senats und einem hohen ehrenamtlichen Engagement 
Hospizplätze für Menschen mit HIV und AIDS geschaffen. Diese erfolgreiche 
Arbeit war Vorbild für andere Hospizinitiativen und wird fortgesetzt. 
 Wir werden die Rechte der Patientinnen und Patienten weiter stärken. Mit 
Veröffentlichung der Schrift "Patientenrechte heute" haben wir eine wesentliche 
Grundlage für die bundesweite Diskussion zur Verbesserung der Patientenrechte 
geschaffen. Auf Bundesebene werden wir uns weiter dafür einsetzen. 
 In Hamburger Krankenhäuser sollen nach dem Vorbild unabhängiger 
Patientenberatung nach erprobten Modellen in allen Krankenhäusern 
"Ombudsfrauen und Ombudsmänner" bestellt werden. 
 Wettbewerb und Vielfalt der Angebote im Gesundheitswesen in Hamburg sind für 
die Verbraucher oft nur schwer zu durchschauen. Transparenz der 
Leistungsangebote und ihrer Qualität sind aber Voraussetzung dafür, dass jeder 
das Beste für sich auswählen kann. Wettbewerb und Vielfalt der Angebote 
können nur dann verbrauchergerecht genutzt werden, wenn Rechte und Pflichten 
 
 
gegenüber den Anbietern auch erkannt und durchgesetzt werden können. Durch 
den Ausbau der Beratungsfunktionen der "Hamburger Gesundheitslotsen" 
unterstützen wir die Versicherten und Patientinnen und Patienten bei der Suche 
nach dem "richtigen" Angebot und bei der Durchsetzung ihrer Interessen. 
 Die Kommunikation zwischen nicht deutsch sprechenden Patientinnen und 
Patienten und dem Behandlungspersonal in Krankenhäusern und Arztpraxen ist 
eine wichtige Voraussetzung für einen optimalen Behandlungserfolg. Der 
Dolmetscherpool des UKE kann hierfür fachkundiges Personal zur Verfügung 
stellen. 

3. Die Bevölkerung vor BSE schützen - Verbraucherschutz und 
vorsorgenden Gesundheitsschutz ernst nehmen. 
 BSE macht uns allen Sorgen. Hamburgs Verbraucherinnen und Verbraucher 
müssen sicher sein können, dass in Hamburg geschlachtete Tiere und hier 
vertriebenes Fleisch höchsten Sicherheitsanforderungen genügt. 
Verbraucherschutz muss Vorrang haben und darf nicht den Interessen 
einflussreicher Lobbygruppen geopfert werden. Alle dem gesundheitlichen 
Verbraucherschutz dienenden Kräfte wollen wir bündeln und Kompetenzen 
zusammenführen. Durch unsere hochqualifizierten Einrichtungen - wie z.B. das 
Hygiene-Institut - beteiligen wir uns an der Entwicklung und Durchführung von 
schnellen und zuverlässigen BSE-Tests. Auch bundes- und europaweit setzen wir 
uns für hohe Sicherheitsstandards und für eine Umorientierung in der 
Landwirtschaft, bei der Produktion und Verwendung von Futtermitteln und bei der 
Herstellung von Fleisch- und Wurstwaren ein. Wir treten ein für eine tiergerechte, 
sichere und qualitativ hochwertige Tierhaltung, die der bedenklichen Entwicklung 
der Massentierhaltung und z.B. der dadurch bedingten ganz Europa erfassenden 
Tiertransporte entgegentritt. Wir unternehmen alle Anstrengungen, um eine 
Verbreitung der Maul- und Klauenseuche zu verhindern. Die Vermeidung von 
Transporten ist dafür eine wesentliche Voraussetzung. 
 Lebensmittelüberwachung werden wir durch themen- und problembezogene 
Schwerpunktkontrollen weiter intensivieren und damit die wechselnden 
Herausforderungen an einen wirksamen Verbraucherschutz zeitnah aufnehmen, 
zum Beispiel hinsichtlich der Kennzeichnung gentechnisch veränderter 
Lebensmittel, in Zusammenhang mit der BSE-Krise oder bei Skandalen wie der 
Dioxin-Kontamination über die Futtermittelkette. 
 Motivation und Freude an der Arbeit sind wichtige Produktivkräfte erfolgreicher 
Unternehmen. Die Gesundheit der Beschäftigten auch bei wechselnden und 
zunehmenden Anforderungen zu erhalten, wird daher immer bedeutsamer. Daher 
werden wir die Beratung insbesondere kleiner und mittlerer Unternehmen 
ausbauen und die Entwicklung und Durchführung von Maßnahmen der 
betrieblichen Gesundheitsförderung vorantreiben. 
Drogenpolitik 
Hamburgs moderne Drogenpolitik ist bundesweit anerkannt. Sie wird sich 
auch künftig auf die vier Säulen 
- Prävention und Aufklärung 
- Überlebenshilfen und gesundheitliche Basisversorgung
 
- Suchttherapie und sozial-integrative Hilfen sowie 
- Repression und Gewährleistung der öffentlichen Ordnung 
stützen. 
Ziel ist eine Drogen- und Suchtpolitik, die insbesondere junge Menschen 
vorbeugend vor den Risiken des Missbrauchs schützt, die Alkohol- und 
Drogenkranke vor weiterer Verelendung und dem Tod bewahrt, die 
ausstiegswilligen und -fähigen Menschen einen Weg aus der Abhängigkeit 
aufzeigt und sie beim Ausstieg unterstützt und die konsequent den Handel 
mit Drogen strafrechtlich verfolgt sowie durch polizeiliche Maßnahmen den 
Schutz der Bevölkerung vor den Belastungen der offenen Drogen- und 
Dealerszene sichert. 

Daher werden wir: 
Auch in Zukunft eine Drogenpolitik betreiben, die Abhängigen hilft, die 
Bevölkerung schützt und die organisierte Drogenkriminalität bekämpft. 
 Viele Tausend Abhängige von Alkohol und anderen legalen Drogen in Hamburg 
sind auf die Hilfe staatlich finanzierter Suchtberatung und -therapie angewiesen. 
Insbesondere niedrigschwellige Hilfen für verelendete Alkoholkranke, die 
Beratung vor Beginn einer Therapie sowie die Vor- und Nachsorge werden 
derzeit nicht durch Kranken- und Rentenversicherung erbracht. Menschen mit 
Alkoholproblemen sollen ohne lange Wartezeit beraten und nach einem Entzug 
sofort auf ihre Therapie vorbereitet werden können. Dieses Ziel muss im 
bestehenden Hilfesystem mit Unterstützung der Selbsthilfe sowie unter 
Einbeziehung von Kranken- und Rentenversicherung gewährleistet werden. 
 Mit der neuen SPD-geführten Bundesregierung haben wir endlich die rechtliche 
Absicherung von Gesundheitsräumen geschaffen. Das Gesamtkonzept von 
dezentralen Drogenkonsumräumen in verschiedenen Hamburger Stadtteilen und 
zentralen inmitten der Drogenszene gelegenen Einrichtungen werden wir 
fortführen. Ziel ist es, die Abhängigen an den Szenetreffpunkten zu erreichen und 
zugleich eine Verfestigung der Szene und Belastung der Bevölkerung vor Ort zu 
vermeiden. 
 Die Bundesregierung hat - auf Initiative u.a. von Hamburg - einen Modellversuch 
zur ärztlichen Heroinvergabe gestartet. Auch in Hamburg wird dieser Versuch 
durchgeführt, um auch solche Drogenabhängige, die für keine Therapie 
erreichbar sind, nicht ihrem Schicksal zu überlassen. Wenn das Modellprojekt 
erfolgreich ist und eine Verbesserung der gesundheitlichen und sozialen Situation 
der Projektteilnehmerinnen und -teilnehmer erreicht werden kann, dann muss die 
Heroinverschreibung Bestandteil der regulären, durch die Krankenkassen 
finanzierten Gesundheitsversorgung in Deutschland werden. 
 Die Auswirkungen der Drogenszene müssen für die Bürgerinnen und Bürger 
erträglich gehalten werden. Deshalb werden wir das erfolgreiche Konzept der 
Drogeneinsatzgruppe der Polizei weiter fortsetzen und mit aller Kraft daran 
arbeiten, offene Drogenszenen zu entzerren, Dealer zu verfolgen und vor Gericht 
zu bringen. Die hinter der Drogenszene stehenden Strukturen organisierter 
Drogenkriminalität werden wir mit Entschiedenheit bekämpfen und dabei auch 
vermehrt das Instrument der Vermögensabschöpfung einsetzen, um mit der 
Einziehung der Gewinne aus Drogengeschäften den organisierten Drogenhandel 
an seinem Nerv zu treffen. 
 
 Immer wieder müssen sich die Einrichtungen der Drogenhilfe in Hamburg auf 
neue Entwicklungen einstellen. Hierzu gehört auch der zunehmende Konsum von 
Kokain und insbesondere Crack, der die Abhängigen noch rascher verelenden 
lässt und die Bevölkerung in den betroffenen Stadtteilen stark belastet. Diesen 
Anpassungsprozess der Einrichtungen werden wir fachlich begleiten und 
unterstützen. Hierbei sollen die in den USA gemachten positiven Erfahrungen mit 
der Akupunkturbehandlung Suchtkranker genutzt und soweit möglich auf 
Hamburg übertragen werden. Ziel ist es, auch diese Form medizinischer 
Behandlung, die vor allem bei Kokain- und Alkoholmissbrauch Wirkung zeigt, 
durch die Krankenkassen zu finanzieren. 
 Ein besonders erfolgversprechender Weg zur Überwindung von 
Drogenabhängigkeit ist die Vermittlung von ausstiegswilligen Abhängigen in 
Arbeit. Wer eine sinnvolle Beschäftigung gefunden hat und seinen 
Lebensunterhalt aus eigener Kraft finanzieren kann, der ist auch in der Lage, 
seine Sucht zu überwinden. Diesen Weg gilt es fortzusetzen, indem die 
Maßnahmen der Hamburger Beschäftigungspolitik weiterhin gezielt auch 
Drogenabhängigen zugänglich gemacht werden. 
Ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger in Hamburg 
Hamburgs Tor zur Welt war immer auch offen für Menschen, die in unsere 
Stadt zogen, weil sie hier leben und arbeiten wollten - oder auch, weil sie in 
ihrer Heimat verfolgt wurden. Sie alle haben Hamburg mitgeprägt und 
gestaltet, die Hugenotten genauso, wie später Mecklenburger oder Sachsen 
oder wie heute Zuwanderer aus Europa, Afrika oder Asien. Auch deswegen 
war Hamburg immer als tolerante und liberale Stadt bekannt. Hamburg hat 
gerade in den letzten Jahren seine große Integrationsfähigkeit für 
ausländische Mitbürger bewiesen. Menschen aus 180 Staaten der Erde 
leben in Hamburg, fast 16% der Hamburger Bevölkerung hat einen anderen 
als den deutschen Pass. Wir sind es gewohnt, neue Mitbürgerinnen und 
Mitbürger in unserer Mitte aufzunehmen. In den nächsten Jahren werden 
wir sogar darauf angewiesen sein, dass Menschen zu uns kommen, um hier 
zu arbeiten. Und wer verfolgt wird oder flüchten muss, findet auch in 
Zukunft bei uns Aufnahme. Sind Kriege oder Konflikte beendet, helfen wir 
bei der Rückkehr in die Heimat - erwarten sie aber auch. 
Wir fördern die Integration derer, die hier auf Dauer ihren 
Lebensmittelpunkt haben. Wir laden sie ein, sich an der Gestaltung der 
Stadt aktiv zu beteiligen. Dazu muss man unsere Sprache lernen. Angebote 
dazu stellen wir bereit. Wir unterstützen das neue Staatsbürgerschaftsrecht 
und ermutigen alle, denen die Einbürgerung offen steht, davon Gebrauch zu 
machen. 
Seit den Zeiten der Hanse ist Hamburg von Weltoffenheit, Toleranz und 
Liberalität geprägt. Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit haben in unserer 
Stadt nichts verloren. 
Daher werden wir: 

Die Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern fördern 
 Hamburg hat in den letzten Jahren seine große Integrationsfähigkeit für 
ausländische Mitbürger bewiesen. Menschen aus 180 Staaten der Erde leben in 
Hamburg. Die Aufnahme vieler Menschen aus Bürgerkriegsgebieten - z.B. aus 
dem Kosovo - oder aus Verfolgungssituationen ist ein klares Bekenntnis zu den 
Werten unseres Grundgesetzes, zur Unantastbarkeit der Menschenwürde, zur 
Glaubens- und Meinungsfreiheit. Die Hamburger Bürger haben mit ganz großer 
Mehrheit ihre Bereitschaft, die Integration zugewanderter Bürger verantwortlich 
mitzutragen und zu gestalten, immer wieder unter Beweis gestellt. Das ist eine 
deutliche Absage an alle rassistischen und rechtsextreme Aktivitäten. 
 Zugewanderte Menschen, die keine Aussicht auf dauerhafte Bleibe haben, 
erhalten Hilfe, Begleitung und Beratung während ihres vorübergehenden 
Aufenthalts. Viele Hamburger Bürger haben sich in Nachbarschaftsinitiativen 
ehrenamtlich engagiert, um den Zugewanderten ihr Einleben in Hamburg zu 
erleichtern. Dieses Engagement fördern wir. Können Zugewanderte in ihre 
Herkunftsländer zurückkehren, werden Hilfen für die Rückkehr in ihre Heimat 
angeboten. Hamburg hat Aufbauprojekte in den Bürgerkriegsgebieten finanziert 
und Flüchtlingen materielle Hilfen für eine angemessene Rückkehr angeboten. 
Dies werden wir allen Rückkehrwilligen weiterhin anbieten. 
 Hamburg hat im Vergleich zu anderen Bundesländern überproportional viele 
Menschen aufgenommen, die außerhalb des Asylverfahrens zu uns gekommen 
sind. Auch für diesen Personenkreis werden wir uns für eine Verteilung auf alle 
Bundesländer einsetzen. 
 Den illegalen Aufenthalt von abgelehnten Asylbewerbern und Flüchtlingen, die 
unseres Schutzes nicht mehr bedürfen, werden wir weiter zügig beenden; 
Straftäter werden im Rahmen der Gesetze konsequent abgeschoben. 
 Wer auf Dauer nach Deutschland kommt, muss die deutsche Sprache lernen, um 
hier zurecht zu kommen. Daher wird für Ausländer und Ausländerrinnen, deren 
Aufenthalt auf Dauer oder längerfristig angelegt ist, eine frühestmögliche 
Integration durch Spracherwerb, schulische und berufliche Ausbildung 
angeboten. Wir setzen uns für neue Konzepte ein, insbesondere zur Förderunge 
des deutschsprachlichen Unterrichts in der Vor- und Grundschule, die es dann 
einer großen Zahl von Jugendlichen ermöglichen einen qualifizierenden 
Schulabschluss zu erreichen. Auch mit den Angeboten der Kinder- und 
Jugendarbeit wollen wir mehr Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund 
erreichen, um sie besser zu integrieren und dafür zu sorgen, dass sie auch in 
ihrer Freizeit ausreichend Gelegenheit zum Deutsch sprechen haben. 
 Integrationsbemühungen sind kein einseitiges Angebot der aufnehmenden Stadt, 
sie finden eine Entsprechung in dem Integrationswillen der Zugewanderten. Die 
Bereitschaft zur Integration ist bei vielen Zugewanderten vorhanden, sie wird 
gestützt und gefördert. 
 Die Schaffung von Arbeitsplätzen und Förderung von Unternehmertum sind auch 
unter dem Aspekt des Rückgangs der Hamburger Erwerbsbevölkerung wichtig für 
die Sicherung des Wohlstands und der Wettbewerbsfähigkeit unserer Stadt. Die 
Aufenthalts- und Arbeitsmöglichkeiten in Hamburg für qualifizierte Fachkräfte aus 
dem Ausland werden wir daher verbessern. Im Rahmen der europäischen 
Einigung ist es an der Zeit, die Aufenthaltserlaubnispflicht für EU-Bürger 
abzuschaffen, denn sie ist nur noch reiner Formalismus. 
 Unsere erfolgreiche Einbürgerungsoffensive nach dem neuen 
Staatsangehörigkeitsrecht werden wir fortsetzen. Bereits im Jahr 2000 sind mehr 

 
als 8.500 Ausländer in Hamburg eingebürgert worden. Dies ist ein 
Kernbestandteil unserer liberalen und gerechten Ausländerpolitik. 
 Zahlreiche Gruppen aus anderen Kulturen in Hamburg haben sich zu 
Kulturinitiativen und Kulturvereinen zusammengetan, die gern vor Hamburger 
Publikum auftreten. Wir fördern interkulturelle Projekte, in denen Menschen aus 
verschiedenen Kulturen auftreten. Ein jährliches Festival soll solche 
Veranstaltungen einem größeren Publikum vorführen. 
Lesben und Schwule 
Das weltoffene und tolerante Hamburg steht für Liberalität, für die 
selbstverständliche Akzeptanz der unterschiedlichen Formen 
zwischenmenschlicher Beziehungen und gegen jegliche Ansätze von 
Diskriminierung. In Hamburg gab es schon früh erste Initiativen gegen 
rechtliche Diskriminierung von lesbischen Frauen und schwulen Männern. 
Mit der "Hamburger Ehe" war Hamburg Vorreiter bei der rechtlichen 
Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften. Mit Veranstaltungen 
wie dem Christopher Street Day gibt es mittlerweile weit über Hamburgs 
Grenzen hinaus beachtete und populäre Großveranstaltungen der Lesben 
und Schwulen. Gleichwohl gibt es auch in Hamburg weiterhin Vorurteile 
gegen Lesben und Schwule. Es bleibt noch viel zu tun, um die 
Lebensverhältnisse homosexueller Menschen weiter zu verbessern. 

Daher werden wir

Die Gleichberechtigung für Lesben und Schwule weiter verbessern 
und Vorurteile abbauen helfen. 
 Auf Bundesebene setzen wir uns weiter für die Verabschiedung der gesetzlichen 
Regelung für eine eingetragene Lebenspartnerschaft ein und werden sie in 
Hamburg zügig umsetzen. 
 Hamburg verfügt über ein gutes Netz an Aufklärungs- und 
Beratungseinrichtungen für Schwule und Lesben. Die Arbeit dieser Einrichtungen 
und Initiativen werden wir auch in Zukunft weiter unterstützen. 
 Wir werden uns auf Bundesebene weiter dafür stark machen, dass die 
Hamburger Bundesratsinitiative zur Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen gegen 
Homosexuelle verabschiedet wird. 
 Gewalt gegen Homosexuelle werden wir, z.B. mit Hilfe der in bestimmten 
Revieren besonders geschulten Ansprechpartner der Polizei, entschlossen 
bekämpfen. 
 In Hamburg finden mehr und mehr nationale und internationale Veranstaltungen 
und Ereignisse für Lesben und Schwule statt, zu der auch Touristen aus dem In- 
und Ausland nach Hamburg kommen. Die Vernetzung dieser Angebote mit 
anderen touristischen Angeboten und Dienstleistungen werden wir weiter 
verbessern. 
IV. Zu Hause in Hamburg: Wohlfühlen im Stadtteil 

 
Auch wer in einer Großstadt lebt, braucht ein Quartier, ein Viertel, einen 
Stadtteil, in dem er sich richtig zu Hause fühlt, Läden und Geschäfte kennt, 
Bekannte oder Freunde auf der Straße trifft, einkauft oder auf den Markt 
geht, seine Stammkneipe oder seinen "Lieblings-Griechen" hat. Sich im 
eigenen Stadtteil wohl zu fühlen, das ist für viele Hamburgerinnen und 
Hamburger ein entscheidendes Stück Lebensqualität. 
Hamburg hat die unterschiedlichsten Stadtteile - dörfliche genauso wie 
großstädtische, ruhigere genauso wie lautere, "innere" genauso wie solche, 
die am Rand der Stadt liegen. Jeder Stadtteil hat seine eigene Identität - 
und die werden wir erhalten. Wir wollen aber dafür sorgen, dass es den 
Menschen in allen Stadtteilen gut geht, dass alle gerne in ihrem Stadtteil 
leben und sich zu Hause fühlen können. Dazu gehören 
Einkaufsmöglichkeiten, auch kleinere Geschäfte, Ladenzeilen und 
Einkaufsstraßen und die Möglichkeit, in dezentralen Kundenzentren zur 
"Behörde" gehen und dort z.B. seinen Pass zu beantragen oder seinen 
Führerschein umschreiben zu können. Auch Schulen und kulturelle 
Einrichtungen, das vielfältige Angebot der Sportvereine und Schwimmbäder, 
Ärzte und Gesundheitseinrichtungen, soziale Hilfs- und Betreuungsangebote 
müssen gut erreichbar sein. Und wir wollen dabei helfen, dass sich die 
Menschen in den Stadtteilen kennen lernen - auch um Einsamkeit oder 
Anonymität zu überwinden. Dazu werden wir öffentliche Räume der 
Begegnung schaffen, die helfen, nachbarschaftliche Strukturen zu erhalten, 
behutsam weiterzuentwickeln oder neue aufzubauen. 
Soziale Strukturen werden wir erhalten. Niemand soll seinen Stadtteil 
verlassen, weil er oder sie sich dort nicht mehr zu Hause fühlt. Deshalb 
werden wir die Fehlbelegungsabgabe stufenweise abschaffen, mit unserer 
Belegungspolitik bei Sozialwohnungen darauf achten, dass sich Probleme 
nicht verschärfen, aber auch für die notwendige Sanierung und 
Modernisierung von Wohnanlagen, Mehrfamilienhäusern und 
Gemeinschaftseinrichtungen sorgen. 
Das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft im Stadtteil 
ist nicht immer einfach. Diese Konflikte nicht wegzureden, sondern dort, wo 
es Probleme gibt , gemeinsam an ihrer Lösung zu arbeiten, darauf kommt es 
uns an. Deshalb brauchen wir z.B. eine bessere Sprachförderung, damit alle 
Kinder zu Beginn der Schulzeit Deutsch sprechen können. 
Zu einem lebenswerten Stadtteil gehört aber auch, dass Grün- und 
Gemeinschaftsflächen "in Schuss", das Straßen und Wege sauber sind, dass 
Hunde Auslaufflächen haben und Hauseingänge nicht schmuddelig sind. 
Projekte, wie lokale Reinigungsteams, z.B. die Schanzenkieker im 
Schanzenviertel, oder wie die Pförtnerlogen in Großwohnanlagen werden wir 
daher weiter ausbauen. Hier wird sinnvolle Arbeit geschaffen und zugleich 
Sauberkeit und Sicherheit im Stadtteil erhöht. 
Daher werden wir 
1. Die Stadtteile und Wohnquartiere stärken 
 Die Stadtteile sind das Zu-Hause der Hamburgerinnen und Hamburger. Mit der 
sozialen Stadtteilpolitik wollen wir die Potenziale der Stadtteile und Quartiere 
 
fördern. In Zukunft werden wir in den verschieden Bereichen der Fachpolitik - sei 
es in der Sozial- und Jugendpolitik, der Schulpolitik, bei der Straßenreinigung, 
aber auch bei Bau- und Investitionsmaßnahmen - Stadtteile mit einem 
Nachholbedarf bei der Schwerpunktsetzung in den Mittelpunkt rücken. Das gilt 
auch für die Verwendung der eingesetzten finanziellen Mittel. 
 Die Ortsämter und Ortsdienststellen stärken wir weiter. Die Ortsamtsleiter werden 
in Zukunft drei Funktionen übernehmen: Sie sind "Ortsbürgermeister" und damit 
Ansprechpartner für lokale Aktivitäten, für Vereine, Stadtteilinitiativen, örtliches 
Gewerbe und die lokale Presse. Sie sind Stadtteilmanager im Sinne der sozialen 
Stadtteilentwicklung und haben damit eine zentrale Stellung bei der weiteren 
Entwicklung "ihres" Stadtteils. Und sie sind Leiter der örtlichen Kundenzentren, 
die vor Ort für eine leistungsfähige und moderne Verwaltung sorgen, aber auch 
als Ansprechpartner für Ortsausschüsse und lokale Partner zur Verfügung 
stehen. 
 Wir richten flächendeckend Kundenzentren, auch auf Ebene der Ortsämter ein, 
die den Bürgerinnen und Bürgern mehr und mehr Leistungen "aus einer Hand" 
erbringen. Der Kontakt wird dadurch persönlicher, die Wartezeiten kürzer und die 
Erbringung der Leistungen schneller und unbürokratischer. 
2. Engagement von Bürgerinnen und Bürgern fördern 
 Lebendiges und vielfältiges bürgerschaftliches Engagement ist ein 
unverzichtbares Element einer solidarischen Gesellschaft - im Stadtteil wie in der 
Gesamtstadt. Daher werden wir vorhandene Ansätze solchen Engagements 
durch Vernetzung unterstützen. Durch modellhafte Förderung werden wir den 
Aufbau eines Informations- und Kommunikationsnetzwerks einschließlich 
Qualifizierung und Projektberatung fördern. 
 In kaum einer anderen Stadt sind ehrenamtlich arbeitende soziale Initiativen so 
erfolgreich wie in Hamburg. Das Hamburger Spendenparlament oder die 
Hamburger Tafel, Projekte für Obdachlose wie z.B. Hinz und Kunzt aber auch 
zahlreiche einzelne Initiativen in Stadtteilen, von Kirchen oder Vereinen tragen 
wesentlich zu dem ausgeprägt sozialen Klima in unserer Stadt bei. Sie alle 
arbeiten in Ergänzung zu staatlichem Handeln. Dabei wollen wir sie auch in 
Zukunft weiter unterstützen. Die zahlreichen entwicklungspolitischen Initiativen 
und Gruppen, Patenschaften und Projekte internationaler Zusammenarbeit leisten 
einen wichtigen Beitrag zur entwicklungspolitischen Arbeit der Stadt und sind 
Ausdruck des Verantwortungsgefühls seiner Bürgerinnen und Bürger für 
Gerechtigkeit, Frieden und Freiheit auch in anderen Teilen der Welt. 
 Die Mitglieder der 87 freiwilligen Feuerwehren und der gemeinnützigen 
Hilfsorganisationen wie der Rettungsdienste oder des Technischen Hilfswerks, 
leisten nicht nur einen unverzichtbaren Beitrag zum Brand- und 
Katastrophenschutz in Hamburg, sondern beteiligen sich mit ihrer Jugend- und 
Stadtteilarbeit auch darüber hinaus aktiv an der Gestaltung des Zusammenlebens 
in unserer Stadt. 
 Es gibt viel zu tun - aber nicht überall kann hauptamtliche Arbeit finanziert 
werden. Gerade im Bereich der Stadtteile bieten sich zahlreiche Möglichkeiten für 
ehrenamtliches Engagement, ob z.B. Hausaufgabenhilfe oder 
Nachmittagsangebote für Schülerinnen und Schüler, ob die freiwillige Pflege von 
Straßenbäumen oder -beeten, ob die Betreuung auf Spielplätzen oder 
ehrenamtliche Mitarbeit im Sport-, Bürger oder Kleingartenverein - überall bieten 
sich zahlreiche Möglichkeiten für bürgerschaftliches Engagement. Mit einer 
 
gezielten Kampagne und einer weiteren Öffnung bestehender Einrichtungen 
gegenüber dem Stadtteil wollen wir noch mehr Menschen - gerade auch 
Menschen nach Beendigung ihres Berufslebens - zur ehrenamtlichen Mitarbeit 
gewinnen. Dabei begrüßen wir es ausdrücklich, wenn sich auch ausländische 
Mitbürgerinnen und Mitbürger stärker als bisher für das gesamte Gemeinwesen 
engagieren. 
3. Für eine gute Versorgung im Stadtteil sorgen. 
 Insbesondere Familien mit Kindern, aber auch ältere Menschen sind auf eine 
gute Versorgung im Stadtteil angewiesen. Daher werden wir uns dafür einsetzen , 
dass Quartiere und Stadtteile in erreichbarer Nähe mit Geschäften des täglichen 
Bedarfs, mit Ärzten und Gesundheitseinrichtungen, mit dezentralen 
Kundenzentren der Verwaltung und sozialen Einrichtungen, aber auch mit 
Begegnungsstätten für Altere, Bürgertreffs und Jugendeinrichtungen versorgt 
sind. 
 Die Politik zur Stärkung der Stadtteilzentren hat in den letzten Jahren die 
Attraktivität vieler Einzelhandelsstandorte gesteigert und Kaufkraft an Hamburg 
gebunden. Es bleibt für uns darüber hinaus ein wichtiges Ziel, auch wohnortnahe 
Einkaufsmöglichkeiten, insbesondere in Quartieren mit geringerer Kaufkraft, 
durch eine gezielte politische Unterstützung zu erhalten und attraktiv zu gestalten. 
 Auch das Freizeitangebot in den Stadtteilen wollen wir erhalten und stärken. Die 
Plätze und Orte der Begegnung im Stadtteil wollen wir so fördern, dass sie 
Bürgerinnen und Bürger, Initiativen und Vereine zur stärkeren Nutzung anregen. 
 Die Bücherhallen werden wir mit neuen stadtteilorientierten Konzepten noch 
attraktiver machen. Mit Internet-Anschlüssen ermöglichen wir dabei allen im 
Stadtteil den Zugang zu den neuen Medien der Wissensgesellschaft. 
 Die vielfältigen kulturellen Angebote in den Stadtteilen tragen zur Identifikation mit 
dem Viertel bei und prägen Hamburgs Bild als lebendige Großstadt. Eine 
Vielzahl von Initiativen und Vereinen in den Stadtteilen unterhält 
Stadtteilkulturzentren, in denen Kinder, Jugendliche und Erwachsene Feste 
feiern, Kulturveranstaltungen erleben oder auch einfach miteinander feiern 
können. In zahlreichen Geschichtswerkstätten wird die Geschichte der Stadtteile 
erforscht und durch Ausstellungen oder Stadtrundgänge wieder lebendig. 
 Kinder und Jugendliche sollen vor Ort gute Spiel- und Freizeitmöglichkeiten 
haben. Jugendclubs und Jugendzentren sollen sich in ihren Öffnungszeiten und 
inhaltlichen Angeboten stärker an den Bedürfnissen der Jugendlichen orientieren. 
Die Einrichtung von Internet-Cafés für Jugendliche wollen wir weiter fördern. 
Gemeinsam mit Schulen, Jugendinitiativen und -parlamenten und Sportvereinen 
werden wir mehr Betreuungs- und Freizeitangebote an Nachmittagen und 
Wochenenden schaffen. Die Spielflächen und Spielplätze wollen wir - auch mit 
ehrenamtlicher Hilfe - für Kinder in Schuss halten und Betreuungsmöglichkeiten 
ausbauen. 
 Gesundheitsfördernde Aktivitäten und Initiativen wollen wir in Stadtteilen, 
insbesondere in Gebieten der Sozialen Stadtentwicklung, gezielt initiieren und 
unterstützen. 
 
 Zu einer guten Versorgung gehört auch eine gute Anbindung an den öffentlichen 
Nahverkehr. Bahnhöfe im Bereich des HVV werden weiter modernisiert - denn 
auch ein gutes Erscheinungsbild ist für die Akzeptanz des öffentlichen 
Nahverkehrs von großer Bedeutung. Den behindertengerechten Ausbau treiben 
wir schrittweise weiter voran. Das Busliniennetz werden wir ständig weiter 
optimieren, um bestehende Engpässe zu überwinden, Umsteigemöglichkeiten zu 
verbessern oder Lücken zu schließen. 
4. Stadtteile gezielt in ihrer Entwicklung unterstützen. 
 Nach der Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger gegen das geplante Zentrum 
auf dem Bahnhofsvorplatz Bergedorf werden wir eine neue Konzeption 
entwickeln. Dabei wollen wir den Bahnhofsvorplatz und das Zentrum 
Bergedorf/Lohbrügge insgesamt attraktiver machen und so auch Kaufkraft aus 
dem Umland zum Wohl des gesamten Einzelhandels nach Bergedorf ziehen. 
 Harburg wird durch eine Stärkung seiner City und das neue Einkaufszentrum auf 
dem Phoenixgelände an Attraktivität gewinnen. Auch für Harburg ist unser Ziel, 
mehr Besucherinnen und Besucher aus den umliegenden Landkreisen in die 
Harburger Innenstadt zu locken. 
 Für den Altonaer Bahnhofsbereich wollen wir die Planungen zur Neugestaltung 
und Belebung fortsetzen. Als lebendiger und bunter Stadtteil braucht Altona 
dringend ein attraktives eigenes Zentrum auch östlich des Bahnhofs. 
 Für Wilhelmsburg werden wir auf der Basis eines Zukunftskongresses 
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils ein 
Entwicklungskonzept erarbeiten. Wir machen uns dafür stark, dass Wilhelmsburg 
mit der Entscheidung zur Durchführung einer internationalen Gartenschau eine 
weitere Aufwertung erfährt. Am Reiherstieg entsteht ein weiterer Pluspunkt für 
Wilhelmsburg und seine Wirtschaft : Ein Standort für Zulieferbetriebe der 
Hamburger Luftfahrtindustrie. Damit profitiert Wilhelmsburg in besonderer Weise 
von dem Entwicklungsschub unserer Luftfahrtindustrie durch die A 380 
Produktionsentscheidung und den Erfolg der Lufthansa Technik AG. 
 Die von der Bahn nicht mehr benötigten Flächen in Rothenburgsort werden wir 
nutzen, um neue Akzente für die Entwicklung im Stadtteil Rothenburgsort zu 
setzen. 
 Im Stadtteil Veddel wollen wir mit Hilfe von Sponsoren die letzte bestehende 
Auswandererhalle erhalten und an die in der HafenCity entstehenden Schiffahrts- 
und Maritim-Ausstellungen verbinden. Die frühere Funktion des Stadtteils und 
seine Geschichte wird damit insbesondere amerikanische Touristen auf die 
Veddel bringen. 
 Wir unterstützten den Plan, im Osdorfer Born ein Kindermuseum einzurichten. 
Wir werden dabei helfen, ein auf Dauer tragfähiges Konzept für ein solches 
Museum zu entwickeln und umzusetzen. 
5. Die Strukturen in den Stadtteilen erhalten. 

 Die Fehlbelegungsabgabe schaffen wir stufenweise ab. Wir verzichten auf Mittel 
in zweistelliger Millionenhöhe zugunsten einer gemischten sozialen Struktur in 
den Quartieren. Wir verhindern, dass Einwohnerinnen und Einwohner mit 
höherem Einkommen die betroffenen Stadtteile verlassen. Mit unserer
 
Wohnungsbelegungspolitik verfolgen wir das Ziel, das Entstehen einseitiger 
Strukturen in den Wohngebieten zu vermeiden, um somit nachbarschaftliche 
Integration zu fördern. 
 Mit dem Erlass soziale Erhaltensverordnungen haben wir in den vergangenen 
Jahren die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen erschwert. Auch in 
Zukunft werden wir bestehende Mieterstrukturen so weit möglich schützen. 
 Unsere wohnungspolitischen Instrumente werden wir auf die Zielsetzungen der 
sozialen Stadtteilentwicklung ausrichten. Mit der Modernisierung von 
Großwohnanlagen und Stadtteilzentren leisten wir einen wichtigen Beitrag zu 
Verschönerung und Attraktivitätssteigerung in den einzelnen Quartieren. 
 6. Sport und Sportvereine im Stadtteil fördern 
 Die Möglichkeit, Sport treiben zu können, wird für immer mehr Menschen zu 
einem wichtigen Stück Lebensqualität. Der Sport spielt auch eine wichtige Rolle 
bei der Identifikation mit dem Stadtteil und für das gemeinschaftliche 
Zusammenleben im Quartier. Die 773 Hamburger Sportvereine mit ihren rund 
500.00 Mitgliedern leisten hierzu einen entscheidenden Beitrag. Den Breitensport 
und die Sportvereine werden wir daher auf hohem Niveau weiter fördern. 
 Wir werden an den bewährten Grundsätzen der Hamburger Sportförderung 
festhalten. Darüber hinaus haben wir mit dem Hamburger Sportbund eine Ziel- 
und Leistungsvereinbarung abgeschlossen, die auch vorsieht, dass die 
Sportstätten effektiver genutzt werden sollen. Über moderne 
Steuerungsinstrumente wollen wir die Betriebskosten der Sportstätten reduzieren. 
 Mit einem Sporthallenprogramm haben wir Vereins- und Schulsporthallen gezielt 
modernisiert wie in der Budapester Straße / St. Pauli oder in 
Heidberg/Langenhorn. Wir werden auch in Zukunft Sportstätten erstellen und 
modernisieren. Dafür werden wir ein Konzept für integrierte Sportstättenplanung 
aus schulischem Bedarf, sozialer Komponente, Sportanteil und Stadtteilbezug 
entwickeln: z.B. einen neuen Komplex mit Jugendzentrum in Wildschwanbrook, 
eine Halle mit Vereins- und Jugendheim in Neuwiedenthal, die Ergänzung in 
Kirchwerder mit einem neuen Sportplatz. In den Walddörfern unterstützen wir den 
Bau eines Vereinszentrums und in Altona die Erweiterung für ein 
Kooperationsmodell Schule und Verein. 
 Die sportliche Jugendarbeit in den Stadtteilen wollen wir weiter voranbringen, 
denn sie ist ein wichtiges Element sozialen Lernern und sinnvoller 
Freizeitgestaltung für die Jugendlichen in Hamburg. Grundlage dieser 
Jugendarbeit ist das Engagement ehrenamtlicher Trainerinnen und Trainer. 
Deshalb gehört die Förderung des sportlichen Ehrenamtes auch weiterhin zu den 
Schwerpunkten unserer Sportpolitik. Vorbildliche Jugendarbeit und -projekte der 
Sportvereine wollen wir anerkennen und auszeichnen. 
 Die Modernisierung der Schwimmbäder werden wir fortsetzen und ihre Attraktivität weiter verbessern, um auch in Zukunft ein vielfältiges Angebot für 
Freizeit-, Schul- und Sportschwimmen, für Familien, Kinder und Senioren 
anbieten zu können. 
7. Stadtteile grün und lebenswert erhalten - Stadtteilverkehr sinnvoll regeln. 
 
 Attraktive und schöne Grünanlagen, die zum Spaziergang, zum Spielen oder zu 
sportlicher Betätigung einladen, wo man Nachbarn trifft, sind wichtig für das 
Zusammenleben in der Großstadt. Insbesondere dort, wo durch hohe 
Verdichtung Nachholbedarf besteht, wollen wir daher die Grünanlagen ausbauen 
oder erneuern. 
 Spielplätze und Spielflächen, aber auch bestehende Anlagen zum "Planschen" 
und "Toben" für kleinere Kinder wollen wir erhalten und - wo erforderlich- 
ausbauen. Dabei gehen wir gezielt gegen zunehmenden Vandalismus vor und 
sorgen dafür, dass die Spielplätze auch wirklich den Kindern zur Verfügung 
stehen. 
 Hunde brauchen freien Auslauf - aber dort, wo sie keine spielenden Kinder oder 
Spaziergänger oder Jogger stören. Daher werden wir die Zahl der Auslaufflächen 
für Hunde ausbauen. Ziel ist dabei mittelfristig ein Netz an Auslaufflächen in 
zumutbarer Nähe für alle Hundebesitzer in der Stadt zu schaffen. Die 
Auslaufflächen werden wir mehr als bisher bekannt und kenntlich machen, damit 
auch von den heute schon bestehenden Flächen mehr Gebrauch gemacht 
werden kann. 
 Die Parkplatzprobleme in Altbauvierteln sind für alle ein Ärgernis. Die 
Spielräume, in diesen Vierteln zusätzlichen Parkraum zu schaffen, sind aber sehr 
begrenzt. Daher werden private Quartiersgaragen, in denen zusätzliche 
Stellplätze rentierlich nicht geschaffen werden können, mit Zuschüssen gefördert. 
 Immer mehr Hamburgerinnen und Hamburger fahren mit dem Fahrrad. Wir 
wollen, dass sie dabei sicher und gut durch den Großstadtverkehr kommen. Das 
Velorouten-Konzept werden wir mit dem Bau der Routen City-Duvenstedt, 
Niendorf, Rissen und Bergedorf ebenso fortsetzen, wie die Instandsetzung des 
Radwegenetzes. 
 Mit dem Bau von Fahrrad-Servicestationen z.B. am Audimax in Eimsbüttel sowie 
der Prüfung für die Einrichtung weiterer Stationen am Bahnhofsvorplatz 
Bergedorf, am Bahnhof Altona und am U-Bahnhof Kellinghusenstraße wollen wir 
für sichere Abstellmöglichkeiten und Serviceangebote für Radfahrer sorgen. 
8. Für mehr Sauberkeit in der Stadt sorgen - damit sich alle in Stadt und 
Stadtteil wohler fühlen. 
 Mit dem neuen Konzept für die Reinigung von Straßenbegleitgrün aus einer Hand 
und verbesserte Regelungen insbesondere im Bereich von Bahnhöfen und 
Haltestellen schaffen wir klare Zuständigkeiten und Ansprechpartner für die 
Reinigung von Straßen und Gehwegen, von Plätzen und Bahnhöfen. 
 Wir brauchen mehr Verantwortungsgefühl aller Hamburgerinnen und Hamburger 
für die Sauberkeit der Straßen, Wege, Plätze und Parks. Dazu werden wir 
gezielte Kampagnen durchführen. Wir müssen aber auch mehr Kontrollen 
einführen und dabei auch Verwarn- und Bußgelder verhängen. Für die 
Durchführung von Kontrollen werden wir auch Bürgernahe Beamte und 
Angestellte des Außendienstes einsetzen. Für die Wegereinigung sind vielfach 
die Anlieger verantwortlich. Erkennbar wird diese Verpflichtung immer weniger 
wahrgenommen. Deshalb werden wir überprüfen, ob diese Verpflichtungen 
eingehalten werden oder Änderungen des Wegeverzeichnisses zur 
Sicherstellung der Reinigung erforderlich sind. 
 
 Mit gezielten Aktionen wie z.B. "Hamburg räumt auf", mit Wettbewerben für 
Häuser der Jugend, Schulen und Kindertagesheimen, mit Park-Säuberungs- 
Tagen, Müllsammelaktionen oder "Müllkunstwerken" werden wir das 
Verantwortungsgefühl der Bürgerinnen und Bürger für die Sauberkeit unseres 
schönen Hamburgs weiter stärken. Denn nur wenn sich alle für die Sauberkeit der 
Stadt mitverantwortlich fühlen, werden wir wirkliche Sauberkeit erreichen können. 
 In verschiedenen Stadtteilen - z.B. mit den Schanzenkiekern im Schanzenviertel 
- haben wir durch Arbeitbeschaffungsmaßnahmen lokale Reinigungstrupps 
einrichten können, die für die Sauberkeit von Straßen und Plätzen sorgen. Diese 
Projekte wollen wir weiter ausbauen und auf andere Stadtteile ausdehnen. Die 
sogenannten Waste-Watcher der Stadtreinigung sollen weiterhin schnell und 
gezielt Verschmutzungen ermitteln und beseitigen. 
 Für Geschäftsstraßen oder regionale Einkaufszentren werden wir die Möglichkeit 
schaffen, den Geschäften bzw. bestehenden Interessengemeinschaften die 
Verantwortung für die Reinigung der Gesamtfläche zu übertragen und dadurch 
Verantwortlichkeit und Reinigung in einer Hand zusammenzuführen. 
 Zur Vermeidung von Graffiti werden wir ein Programm für deren Entfernung 
entwickeln und privaten Hausbesitzern Anreize für die sofortige Beseitigung 
unerwünschter Graffiti bieten. 
 Mit dem Dualen System Deutschland werden wir vereinbaren, wie die Sauberkeit 
rund um Sammelcontainer verbessert werden kann. 
 Zur Verbesserung des Straßenbildes soll die Umstellung von herausgestellten 
Müllsäcken auf feste Müllgefäße weiter forciert werden. 
V. Weltoffenes und sicheres Hamburg 
Hamburg ist eine attraktive Stadt mit einer hohen Anziehungskraft für 
Besucher, Touristen und Berufspendler. Mit seiner hohen Wirtschaftskraft 
zieht Hamburg auch Migranten an. Der Hafen und der Flughafen bringen 
Geschäftsreisende, Touristen und Waren in die Stadt. In einer Stadt mit 
einer solchen Dynamik gibt es auch Schattenseiten; dazu gehören 
Kriminalität, Suchtprobleme und Armut. So bietet die Ballung von 
Wirtschaftskraft, Wohlstand und Chancen auch vielfältige Tatgelegenheiten 
für Kriminelle. Deshalb ist Hamburg - wie alle Metropolen - stärker als das 
flache Land von Kriminalität betroffen. Zu nennen sind hier etwa die 
Drogenkriminalität, die Wirtschafts- und Umweltkriminalität sowie 
organisierte Kriminalität. Dennoch ist Hamburg, gemessen an seiner Größe 
und seinem Einzugsgebiet, im nationalen wie internationalen Vergleich eine 
sichere Großstadt. Wir finden uns mit Kriminalität nicht ab, sondern 
bekämpfen sie! 
Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht besonderen staatlichen Schutz. 
Daher werden wir auch in Zukunft einen Schwerpunkt auf die weitere 
Bekämpfung der Alltagskriminalität, der Jugendkriminalität und der 
Drogenkriminalität setzen und die Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr, im 
Umfeld von Bahnhöfen und Haltestellen weiter erhöhen. Gegen organisierte 
Kriminalität und Schwerkriminalität gehen wir mit Entschlossenheit vor. 
 
Die Einrichtung neuer Polizeikommissariate treiben wir weiter voran, denn 
so stärken wir die Polizeiarbeit vor Ort. Mit dem neuen Polizeipräsidium und 
modernster Telekommunikations- und Computer-Technik haben wir unsere 
Polizei und Staatsanwaltschaft noch schlagkräftiger gemacht. Auch in 
Zukunft wird Hamburgs Polizei zu den best ausgerüsteten in der gesamten 
Bundesrepublik gehören. Dabei steht die Sicherheit unserer Polizistinnen 
und Polizisten an erster Stelle. 
Wir machen Sicherheitspolitik durch Handeln - nicht durch Sprechblasen. 
Wir setzen weder einseitig auf repressive Maßnahmen noch machen wir mit 
vordergründigen Parolen (wie "Null Toleranz") falsche Versprechungen oder 
böse Stimmung. Denn erfolgversprechende Konzepte der 
Kriminalitätsbekämpfung müssen eine vernünftige Kombination aus 
vorbeugenden und repressiven Maßnahmen enthalten und sie müssen 
soziale Hilfestellungen vorsehen, denn auch heute noch ist eine gute 
Sozialpolitik ein wesentlicher Bestandteil einer guten Kriminalpolitik. Den 
Opfern von Kriminalität wird künftig noch größere Beachtung geschenkt, 
ihre Rechtsstellung werden wir weiter stärken und ihnen hilfreich zur Seite 
stehen. 
Und ein moderner und sicherer Strafvollzug, der Verurteilten dabei hilft, 
nach Verbüßung ihrer Strafen wieder ein straffreies Leben führen zu 
können, ist der beste Opferschutz für Morgen. 
Rechtsextremistische Aktivitäten werden wir nicht dulden, sondern 
entschlossen und konsequent im Rahmen der Gesetze dagegen vorgehen. 
Mit Wirtschaft und Politik, mit Schulen, Jugend- und Sportverbänden, mit 
Gewerkschaften, Vereinen und Initiativen werden wir gemeinsam dafür 
eintreten, rechtsextremistisches Gedankengut aus unserer Stadt zu 
verbannen. 
Daher werden wir 
1. Alltagskriminalität weiter eindämmen 
 Die Zahl der Wohnungseinbrüche und der Autoaufbrüche ist in den letzten Jahren 
- unabhängig von einzelnen Jahresergebnissen - drastisch zurückgegangen; 
diesen erfolgreichen Weg der Kriminalitätsreduzierung werden wir fortsetzen. 
 Straßenraube unter Jugendlichen, die in letzter Zeit stark zugenommen haben, 
werden wir weiter konsequent bekämpfen. Dazu gehört die aufsuchende 
Polizeiarbeit bei Tätern und deren Eltern, Opfern und deren Familien; dazu 
gehören aber auch Präventionskampagnen wie die Kampagne zur Registrierung 
von Handys in Zusammenarbeit mit Hamburger Schulen, auch weil dies zur 
stärkeren Aufklärung von Straftaten führt. 
 Im Rahmen unserer Drogenpolitik werden wir u.a. mit unserer neuen 
Drogeneinsatzgruppe der Polizei schnell und nachdrücklich auf entstehende 
offene Drogenszenen reagieren und diese entzerren. Mit dem 
Bundesgrenzschutz haben wir eine enge Kooperation vereinbart, um 
insbesondere in Bahnhöfen schnell und effektiv gegen entstehende offene 
 
Szenen vorgehen zu können. Dealer werden wir konsequent verfolgen und vor 
Gericht bringen. 
 Die Sicherheit in U- und S-Bahnen werden wir weiter erhöhen. Deshalb hat die 
Polizei Hamburg einen weiteren Schwerpunkt ihrer Arbeit im Bereich der 
Sicherheit von U- und S-Bahnhöfen gesetzt. Polizei Hamburg und 
Bundesgrenzschutz arbeiten erfolgreich zusammen, um die Sicherheit vor allem 
in den S-Bahnen zu steigern. Ergänzt werden die Streifen von Polizei und BGS 
durch die Arbeit der U- und S-Bahnwachen und weiteres Service-Personal. Auch 
die Videoüberwachung von U- und S-Bahnhöfen leistet einen Beitrag zu mehr 
Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr. Die zurückgehende Zahl der Straftaten im 
Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs ist ein deutlicher Beleg für den 
Erfolg dieser gemeinsamen Arbeit. Dass sich auch die Kunden sicherer fühlen, 
belegt eine Vergleichsstudie des ADAC, nach der Hamburgs öffentlicher 
Nahverkehr bundesweit führend ist. 
2. Schwerkriminalität entschlossen bekämpfen 
 Die erfolgreiche Strafverfolgung von Menschenhandel und Zwangsprostitution 
setzen wir fort. 
 Die Spezialdienststelle des Landeskriminalamtes und der Staatsanwaltschaft 
decken Strukturen der organisierten Kriminalität auf und bekämpfen sie. Bei der 
Strafverfolgung wurde in den zurückliegenden vier Jahren ein Schwerpunkt auf 
die Verfolgung schwerer, insbesondere der organisierten Kriminalität gelegt. 
 Der Nerv des Verbrechens ist das Geld. Im Rahmen der Neuorganisation wurde 
bei der Staatsanwaltschaft Hamburg eine Spezialabteilung für 
Vermögensabschöpfung und Rückgewinnungshilfe eingerichtet. Die Abschöpfung 
der Profite aus solchen Straftaten ist damit ein wesentliches Instrument einer 
effektiven und gerade auch generalpräventiv wirkenden Strafverfolgung durch 
Polizei und Staatsanwaltschaft. Sie kann ferner dazu beitragen, auch dem Opfer 
alsbald zur Schadenswiedergutmachung zu verhelfen. 
 Die Möglichkeiten der polizeilichen Zusammenarbeit in Europa wollen wir 
verstärkt für Hamburg nutzen. Darüber hinaus sind insbesondere auf 
Europäischer Ebene dringend wirksame Verfahren zu entwickeln, die eine 
effektive grenzüberschreitende Strafverfolgung nicht nur auf der polizeilichen, 
sondern auch auf der Ebene der Staatsanwaltschaften ermöglichen. 
3. Gegen Gewalt konsequent vorgehen 
 Gewaltdelikte werden wir zügig aufklären und konsequent ahnden. Das 
erfolgreiche Konzept zur Bekämpfung der Raubkriminalität setzen wir fort, um die 
Zahl der Raubtaten in Hamburg zu senken. 
 Wir werden dafür sorgen, dass Jugendliche und junge Erwachsene sicher in die 
Diskothek gehen können. Weder Waffen noch Drogen dürfen ihren Eingang in 
Diskotheken finden. Dabei werden wir die Betreiber und Besitzer von Diskotheken 
weiterhin in die Verantwortung für effektive Sicherheitskontrollen nehmen. 
Ergänzend werden wir eigene Kontrollen durchführen und Verstöße konsequent 
verfolgen. 
 Wer die Bekämpfung von Gewaltdelikten fordert, andererseits aber 
Verschärfungen des Waffenrechts ablehnt, macht sich unglaubwürdig. Wir 
 
werden unsere Initiative zum Verbot von Hieb- und Stoßwaffen wie Spring-, Fall-, 
Butterfly- und Faustmesser auf Bundesebene weiterhin mit Nachdruck verfolgen. 
Wir sind für die Einführung staatlicher Kontrollen über den Erwerb und das 
Tragen von Schreckschuss-, Reizstoff- und Gaswaffen . Im Rahmen des von der 
Bundesregierung gestarteten Bündnisses gegen Gewalt und Diskriminierung ist 
auf Initiative und mit Unterstützung Hamburgs die Ächtung von Gewalt als Mittel 
der Erziehung beschlossen und in Kraft gesetzt geworden. 
 Frauen, die von ihren Männern geschlagen werden, brauchen umfassenden 
Schutz. Die Bundesregierung hat daher jetzt auch zivilrechtliche Regelungen 
gegen häusliche Gewalt ("Gewaltschutzgesetz") auf den Weg gebracht. Diese 
werden wir zügig in Landesrecht umsetzen. 
4. Für Sicherheit im Stadtteil sorgen 
 Wir investieren in die Polizei vor Ort. Die Präsenz der Polizei in den Stadtteilen 
werden wir durch die Integration von Schutzpolizei und Kriminalpolizei in 
modernen Polizeikommissariaten weiter verbessern. Die Polizeidienststellen in 
Hamm, Poppenbüttel, Neu-Allermöhe und Langenhorn wurden bereits neu 
gebaut oder modernisiert, im U-Bahnhof Horner Rennbahn ist - erstmalig in 
einem U-Bahnhof - eine neue Polizeiaußenstelle errichtet worden. In den 
nächsten Jahren folgt die Modernisierung der Dienststellen in Niendorf, 
Bahrenfeld, Osdorf, Stellingen, Bramfeld und die Wasserschutzpolizeidienststelle 
in Harburg. 
 Wer nichts tut, macht mit! - Dieser Slogan einer großen Öffentlichkeitskampagne 
der Hamburger Polizei muss in allen Teilen der Gesellschaft verankert werden. 
Deshalb werden wir Sicherheitspartnerschaften ausbauen, bei denen Bürger vor 
Ort gemeinsam mit der Polizei viele Probleme der Sicherheit, Sauberkeit und 
Ordnung angepackt und gelöst haben. Besonders wollen wir darauf achten, dass 
dabei auch ausländische Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden. Wir wollen 
den Gedanken der Prävention, des Schutzes vor Straftaten und der Sicherung 
von Wohnung und Eigentum weiter voranbringen und die Bürger konkret dabei 
beraten. Die "Gesprächsrunde Sicherheit" bei der Innenbehörde soll zu einem 
Landespräventionsrat ausgebaut werden, um das Engagement aller 
gesellschaftlichen Gruppen im Bereich der Kriminalprävention einzubringen. 
 Die erfolgreiche Arbeit der Sicherheitskonferenzen in Altona und Harburg werden 
wir fortsetzen. 
 Durch bürgernahe Beamte werden wir weiter für lokale Ansprechpartner und 
Helfer sorgen, die den Stadtteil und seine besonderen Gegebenheiten gut 
kennen. 
 Mit Projekten wie den Pförtnerlogen in Großwohnanlagen haben wir nicht nur 
sinnvolle Arbeit geschaffen, sondern in erheblichem Umfang Vandalismus 
eingedämmt und mehr Sicherheit für die Bewohnerinnen und Bewohner 
geschaffen. Diese Projekte werden wir weiter fortführen. 
 Insbesondere zum Schutz unserer Kinder, aber auch zum Schutz älterer 
Menschen werden wir die neue Hundeverordnung weiter konsequent umsetzen. 
Niemand in unserer Stadt soll Angst vor Kampfhunden haben müssen. Unsere 
harte Haltung hat sich bereits bewährt - daher werden wir auch in Zukunft daran 
festhalten. 
 
5. Unsere Polizei gut ausrüsten und ausbilden 
 Eine moderne Polizei braucht eine gute Ausrüstung und muss hervorragend 
ausgestattet sein. Mit dem neuen Polizeipräsidium verfügt Hamburgs Polizei über 
die bundesweit modernste Zentrale mit vorbildlicher Technik und einer 
zukunftsfähigen Ausstattung. Durch die räumliche Zusammenführung an einem 
Ort kann die Polizei ihren Auftrag - die Bekämpfung des Verbrechens in unserer 
Stadt - noch effektiver und erfolgreicher erfüllen. 
 Mit einem umfassenden Investitionsprogamm haben wir der Hamburger Polizei 
eine der modernsten EDV-Ausstattungen aller Länderpolizeien ermöglicht. Und 
mit der neuen Polizeiorganisation haben wir für zeitgemäße und effiziente 
Strukturen gesorgt. 
 Qualität ist mindestens so wichtig wie Quantität. Daher investieren wir in eine 
optimale Ausstattung und Ausbildung der Polizei. Allein im Jahr 2001 werden wir 
für die Polizei mehr als 100 neue Fahrzeuge beschaffen, darunter 50 
Streifenwagen und ein Boot für die Wasserschutzpolizei. Und Sicherheit für die 
Beamtinnen und Beamten steht bei uns hoch im Kurs: Die Polizei verfügt künftig 
über 5.000 Schutzwesten, vor allem zum Schutz der Beamtinnen und Beamten im 
Streifendienst. 
 Aus- und Fortbildung werden neu strukturiert und den neusten Anforderungen 
angepasst. Deshalb wird die Fachhochschulausbildung der Polizei modernisiert. 
Damit wollen wir zusätzliche Qualifikation und Motivation bei der Polizei zum 
Nutzen der Bürgerinnen und Bürger erreichen. Gleichzeitig wollen wir auch darauf 
achten, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Polizei hinsichtlich ihrer 
Zusammensetzung ein Spiegelbild der Gesellschaft darstellen. Insbesondere 
wollen wir dafür werben und es fördern, dass sich Männer und Frauen 
ausländischer Herkunft stärker für die Ausbildung im Polizeidienst interessieren 
und faire Chancen auf eine Einstellung bekommen. 
6. Opfer schützen und unterstützen 
 Wir werden den Menschhandel weiter eindämmen und Prostituierte vor 
menschenunwürdiger Ausbeutung durch Menschenhändler und Zuhälterringe 
schützen. Dabei sorgen wir dafür, dass der Schutz von Zeuginnen in Verfahren 
gegen Menschenhändler, Schleuser und Zuhälter gewährleistet ist. 
 Die Anstrengungen zum Schutz und zur Betreuung von Opfern werden wir 
verstärken. Die Zusammenarbeit von Polizei, Justiz, dem Senatsamt für die 
Gleichstellung, von Sozialbehörde und Institutionen wie "amnesty for women" 
wollen wir weiter ausbauen. 
 Mit der vom Bundesrat einstimmig verabschiedeten Hamburger Gesetzesinitiative 
"Stärkung der Verletztenrechte" wollen wir erreichen, dass die Stellung der 
Verletzten im Strafprozess grundsätzlich neu bestimmt und stärker an ihren 
Interessen ausgerichtet wird. Mit der Einrichtung von Zeugenbetreuungszimmern 
stellen wir sicher, dass insbesondere Opferzeugen, die unter Angst und 
Unsicherheit leiden, vor und während der Hauptverhandlung von 
sozialpädagogischen Fachkräften betreut werden. Im Familiengericht Hamburg 
Mitte haben wir einen sozialpädagogischen Dienst eingerichtet, der die Parteien 
 
in Trennungs- und Scheidungsverfahren, insbesondere die davon betroffenen 
Kinder, sozial betreut. 
 Wir setzen uns über das Erreichte hinaus dafür ein, dass sich eine stärkere 
Gewichtung der Opferperspektive in Ausbildung und Praxis auch wirklich 
durchsetzt. Wir wollen eine weitergehende Beratung und Betreuung von Opfern 
anbieten und Opferberichte durch Staatsanwaltschaften und Gerichte einführen. 
7. Alternativen zu bisherigen Formen von Strafe und Strafvollzug entwickeln. 
 Gegenwärtig stehen im wesentlichen die Freiheits- und Geldstrafe zur Verfügung. 
Auch Geldstrafen werden im Falle der Uneinbringlichkeit in Ersatzfreiheitsstrafen 
umgewandelt, deren Anzahl zur Überbelegung der Vollzugsanstalten beiträgt. Vor 
allem aber sitzen zu viele Menschen wegen geringfügiger Delikte der 
Armutskriminalität im Strafvollzug. Diesem Trend müssen wir entgegenwirken. 
Daher wollen wir Freiheitsstrafen, dort wo es möglich und verantwortbar ist, durch 
neue Sanktionsformen ersetzen. 
 Wir setzen uns für eine gerechtere Umrechnung von Geldstrafen in 
Ersatzfreiheitsstrafen, für die Einführung einer Geldstrafe auf Bewährung und der 
Gemeinnützigen Arbeit als Ersatzstrafe, auch bei Verhängung von 
Freiheitsstrafen ein. Gute Erfahrungen haben wir mit dem seit Mitte der 80er 
Jahre laufenden Projekt "Schwitzen statt Sitzen" gesammelt, in dem die 
Justizbehörde Verurteilte, die ihre Geldstrafen nicht zahlen können, in 
gemeinnützige Arbeit vermittelt. Seit Januar 2000 können Gefangene in einigen 
Justizvollzugsanstalten die Tilgung ihrer Geldstrafen durch Leistung 
gemeinnütziger Arbeit beschleunigen. 
 Des weiteren streben wir die Einführung des elektronisch überwachten 
Hausarrestes an. Diese Vollzugsform kann insbesondere in der Schlussphase 
einer Freiheitsstrafe eine wertvolle Alternative zum herkömmlichen, stationären 
Strafvollzug sein. 
 Wir wollen den Täter-Opfer-Ausgleich weiter stärken. Mit dem Täter-Opfer- 
Ausgleich wird dem Täter durch den unmittelbaren Kontakt mit seinem Opfer klar 
vor Augen geführt, welche materiellen, körperlichen und/oder psychischen 
Schaden er angerichtet hat. Damit wird auf sein zukünftiges Verhalten oft besser 
eingewirkt als durch eine herkömmliche Strafe. Auch für das Opfer hat eine 
persönliche Entschuldigung des Täters und - wenn möglich - Wiedergutmachung 
durch den Täter oft eine genugtuende Wirkung. 
8. Den Strafvollzug weiter effektiver machen: Denn ein guter Strafvollzug heute 
ist der beste Opferschutz für morgen. 
 Die bestehenden Anstalten werden wir erweitern, um wachsende 
Belegungszahlen durch Ausbau und intensive Nutzung der Kapazitäten 
aufzufangen. 
 Den begonnenen Neubau der neuen Anstalt in Billwerder werden wir fertig stellen 
und damit die auf dem Gelände des ehemaligen Konzentrationslagers 
Neuengamme liegende offene Männervollzugsanstalt Vierlande ersetzen. Rund 
60 zusätzliche Haftplätze werden damit entstehen. 
 
 Bei unveränderten oder noch steigenden Gefangenenzahlen werden wir eine 
neue Männervollzugsanstalt mit 350 Plätzen für den Zeitraum ab dem Jahr 2004 
bauen. Bei einer unveränderten Belegung entstünde endlich die Chance, durch 
den Neubau die in einigen Anstalten noch vorhandenen Saalbelegungen 
aufzugeben. 
 Die Situation der Strafgefangenen ist auch durch Gewalt von Gefangenen 
gegenüber anderen Gefangenen und durch die Suchtproblematik belastet. Da 
sich in einem solchen Klima die Resozialisierung besonders schwierig gestaltet, 
werden wir Maßnahmen zur Minderung der Probleme fortsetzen. Dazu gehören 
auch die Ausgabe der Ersatzdroge Methadon in mehreren Strafvollzugsanstalten, 
ein Akupunkturprogramm für Abhängige sowie die Möglichkeit zum 
Spritzentausch. Damit wird der Erkenntnis Rechnung getragen, dass einerseits 
sich Drogenkonsum in der Haft nicht vollständig unterbinden lässt und 
andererseits Drogenkonsumentinnen und -konsumenten in Haft durch die 
gemeinsame Nutzung von gebrauchten Spritzen einem höheren Risiko 
ausgesetzt sind, sich mit dem HIV-Virus oder Hepatitis zu infizieren. 
 Um Gefangene in ein straffreies Leben wiedereinzugliedern, steht mit speziellen 
Abteilungen im geschlossenen Vollzug, mit den sozialtherapeutischen 
Einrichtungen und dem Moritz-Liepmann-Haus sowie den Möglichkeiten des 
offenen Vollzuges ein gutes Behandlungs- und Überleitungsangebot für 
Gefangene mit längeren Strafen zur Verfügung. 
9. Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit entschlossen 
bekämpfen 
 Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit haben in Hamburg keinen Platz. 
Die Beobachtung rechtsextremistischer Aktivitäten durch den Verfassungsschutz 
werden wir mit der erforderlichen Wachsamkeit fortsetzen, um zu verhindern, 
dass sich in Hamburg oder von Hamburg aus verfestigte Strukturen von Neonazis 
bilden können. Wie z.B. im Fall des Hamburger Sturms werden wir auch in 
Zukunft rechtsextremistische Gruppen und Vereinigungen verbieten, wenn es die 
rechtlichen Voraussetzungen zulassen. 
 Die rechtlichen Voraussetzungen, um rechtsextreme Demonstrationen verbieten 
zu können, werden wir von Einzelfall zu Einzelfall jeweils sehr streng prüfen. 
Dabei ist es keine falsche Nachgiebigkeit, wenn wir im Einzelfall aus 
Rechtsgründen auch solche Demonstrationen zulassen müssen. In diesen Fällen 
stehen die Polizistinnen und Polizisten vor einer besonders schwierigen Aufgabe, 
bei der wir sie auch in Zukunft unterstützen werden. 
 Die verschiedenen Ansätze zur Bekämpfung von rechtsextremistischen 
Aktivitäten im Bereich von Polizei und Verfassungsschutz, durch Fanprojekte im 
Sport oder in Schule oder Jugendorganisationen werden wir noch besser 
miteinander vernetzen. Fanprojekte insbesondere für Fußballfans werden wir 
weiter ausbauen. Mit den Schulen werden wir die vorhandenen Unterrichtsformen 
und -inhalte weiterentwickeln, damit Schülerinnen und Schüler gewappnet sind, 
gegen die Parolen rechtsextremistischer Rattenfänger. Für Schulen, Stadtteile, 
Jugendclubs- und -vereine werden wir ein mobiles Unterstützungsteam 
einrichten, das für Beratung und Prävention im Fall des Auftretens von 
Rechtsextremisten zur Verfügung steht. 
 Gemeinsam mit Gewerkschaften, anderen Parteien, Verbänden und 
gesellschaftlichen Gruppen werden wir deutlich machen, dass 
 
rechtsextremistisches und ausländerfeindliches Gedankengut im liberalen, 
weltoffenen und toleranten Hamburg nichts verloren hat. 
10. Feuerwehr und Katastrophenschutz ständig aktuellen Anforderungen 
anpassen . 
 Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz sind wichtige Stützpfeiler der 
öffentlichen Sicherheit. Die hohe Leistungsfähigkeit der Einsatzkräfte von Berufs- 
und Freiwilliger Feuerwehr erhalten wir durch regelmäßige, den aktuellen 
Anforderungen angepasste Aus- und Weiterbildungslehrgänge an der modernen 
Landesfeuerwehrschule und durch die laufende Erneuerung der Gerätetechnik 
und des Fuhrparks. 
 Mit dem neuen Technikzentrum stehen der Feuerwehr hochmoderne Werkstätten 
und technische Dienststellen zur Verfügung. Feuer- und Rettungswachen werden 
wir schrittweise umbauen und modernisieren. 
 Einen wesentlichen Bestandteil des Brand- und Katastrophenschutzes bilden die 
ehrenamtlichen Kräfte der Freiwilligen Feuerwehren, der Hilfsorganisationen, des 
Technischen Hilfswerks und der Deichwacht. Das Engagement der freiwilligen 
Helferinnen und Helfer werden wir auch in Zukunft fördern und unterstützen. 
VI. Schönes und liebenswertes Hamburg: Grüne, lebendige Stadt 
am Wasser, Ort der Kultur und des Vergnügens. 
Trotz allen hanseatischen Understatements: Hamburg ist die schönste Stadt 
Deutschlands - und wir Hamburgerinnen und Hamburger sind zu recht 
stolz darauf. Hamburg ist am Wasser groß geworden - daher werden wir 
insbesondere an Elbe und Alster besondere Akzente für die Zukunft setzen. 
Mit der HafenCity kehrt die Stadt zurück an die Elbe - dorthin, wo bis zur 
Mitte des letzten Jahrhunderts das Wandrahm-Viertel stand. Wohnen und 
Arbeiten, Freizeit und Tourismus, Kreuzfahrtterminal und Multi-Mediaunternehmen direkt am Wasser - das wird unser neues 
Markenzeichen für das Hamburg der Zukunft. Tradition und Moderne, 
Speicherstadt und HafenCity - wo ließe sich dieses Miteinander besser 
symbolisieren als an dem Fluss an dem Hamburg groß geworden ist. Auch 
ein Ort der Kultur wird diese HafenCity sein. Planung, Gestaltung und Bau 
der HafenCity reichen dabei weit über eine Legislaturperiode hinaus - eine 
Zukunftsaufgabe für eine ganze Generation von Hamburgerinnen und 
Hamburgern. 
Die Alster ist unsere Perle - mitten in der Stadt. Wir wollen endlich wieder in 
der Alster baden. Daher werden wir eine Badestelle an der Alster schaffen. 
Früher war das Baden in der Alster selbstverständlich. Heute können wir an 
diese schöne Tradition anknüpfen. Denn wir haben viel dafür getan, dass 
das Alsterwasser wieder sauber ist. Und auch am Elbstrand soll man wieder 
baden können. 
Rund um die Alster haben wir z.B. mit den HEW-Cyclassics oder dem 
Hansaplast-Marathon große und weit über die Grenzen der Stadt 
hinausstrahlende Sportevents nach Hamburg geholt. Mit dem neuen 
 
Volksparkstadion haben wir das schönste Stadion der Liga, beste 
Bedingungen für guten Fußball und für packende Länderspiele bei der WM 
2006. In der neuen Arena soll Hamburgs Eishockey groß werden und Raum 
für norddeutsche Großveranstaltungen, Konzerte und Veranstaltungen 
geschaffen werden. 
Hamburgs erstklassige Theater- und Opernlandschaft, seine Museen, seine 
Musik- und Kunstszene, moderne und zukunftsweisende Architekten und 
seine vielfältigen kulturellen Angebote zählen zu den Aushängeschildern der 
Stadt. Mit neuen und international beachteten Inszenierungen, mit großen 
Ausstellungen, mit dem neuen Musikfest als Festival der Gegenwartsmusik 
wollen wir auch in Zukunft unseren Ruf als Kulturhauptstadt des Nordens 
weiter ausbauen. 
Hamburgs Innenstadt hat einen großen Sprung nach vorn gemacht. Wir 
schaffen neue Plätze der Begegnung - wie den Innenhof hinter oder den 
neuen Weihnachtsmarkt vor dem frisch renovierten Rathaus. In den 
Einkaufsstrassen der Innenstadt gibt es viele neue Straßencafés. Und auch 
an Alsteranleger und Jungfernstieg werden wir - z.B. mit dem neuen 
Konzept für den Alsterpavillon - Schönheit und Lebendigkeit wieder neu 
erschaffen. 
Nicht nur die Hamburgerinnen und Hamburger genießen die Schönheit und 
das kulturelle Angebot ihrer Stadt. Auch viele Touristen kommen nach 
Hamburg. Als Musicalweltstadt, als Hafenstadt mit vielfältigen Attraktionen 
und Aktivitäten rund um den Hafen - auch als Vergnügungsstadt mit St. 
Pauli, Reeperbahn, Fischmarkt und Dom ist Hamburg weltbekannt. Die 
verschiedenen Angebote werden wir noch stärker vernetzen und 
professioneller vermarkten. 
Kongresse, Tagungen und Messen führen viele Menschen nach Hamburg. 
Mit dem Ausbau der innenstadtnahen Messe investieren wir in den Messe- 
und Kongressstandort Hamburg. Hier werden wir internationalen Fach- und 
Sachverstand aus den Bereichen Dienstleistung, Multimedia und 
Innovationstechnologie - aber auch aus den traditionellen maritimen 
Wirtschaftszweigen zusammenbringen. 
Hamburg ist auch deswegen so schön, weil es so grün ist. Welche Großstadt 
kann so viele Parks und Grünanlagen, so viele Wander- und Radwege bieten 
wie Hamburg - wo sonst kann man in der Innenstadt segeln, rudern oder 
paddeln? Und auch wer gern über Felder und Wiesen durch Wald oder 
blühende Obstplantagen spaziert hat eine reichliche Auswahl am Rande der 
Stadt. Hamburgs Landwirtschaft, Gemüse- und Obstanbau rund um die 
Stadt sind dabei ein Garant für die Versorgung der Bevölkerung mit frischen 
Lebensmitteln aus der Region. 
Eine zukunftsfähige Stadt mit guten Umwelt- und Lebensbedingungen muss 
auf einen schonenden Umgang mit ihren Ressourcen achten. Wir leben vom 
Wasser, daher ist gutes und sauberes Wasser für uns oberstes Gebot. In 
alten Zeiten verseuchte Böden werden wir weiterhin gezielt sanieren und 
unseren Abfall umweltgerecht entsorgen. Erneuerbare Energien wie Sonnen- 
und Windenergie werden wir weiter fördern und auch in Zukunft Programme 
zum energiesparenden Bauen, für Klimaschutz und moderne Umwelttechnik 
durchführen. 

 
Daher werden wir: 
1. Mit der HafenCity ein neues Stück Hamburg schaffen 

 Wer hat schon eine solche Chance seine Stadt zu gestalten und Neues zu 
planen wie Hamburg mit der HafenCity? Europaweit ist die HafenCity das größte 
Projekt der Stadtentwicklung. Wir wollen, dass die HafenCity ein echtes Stück 
Hamburg wird. Daher muss sie zu Hamburg passen, an seine Traditionen 
anknüpfen, Wohnen und Arbeiten am Wasser miteinander verbinden und 
Weltoffenheit, Attraktivität und Lebensfreude repräsentieren. Hamburgerinnen 
und Hamburger wollen die neue HafenCity mitgestalten - sie soll Teil unseres 
Hamburg werden. Daher werden wir auch die weiteren Planungen öffentlich 
vorstellen und diskutieren, Anregungen, Ideen und Konzepte aufgreifen und 
einbeziehen. 
 Die HafenCity entsteht dort, wo Hamburgs Wiege stand. Sie wird auf dem 
Gelände des ehemaligen Wandrahmviertels gebaut, dass noch im 19. 
Jahrhundert ein lebendiges Wohnviertel war. Wir wollen, dass die HafenCity in 
dieser Tradition entsteht. Dass alte Kaimauern und Brücken oder 
denkmalgeschützte Hallen, dass Speicherstadt und Hafenrand in der 
Nachbarschaft mit neuen Gebäuden, Plätzen und Wegen verbunden werden und 
so ein neues Ganzes entsteht. Die HafenCity wird daher weder Büro- noch 
Schlafstadt sein, sondern Raum für Wohnen und Arbeiten, Freizeit und Kultur, 
Tourismus und Multimedia bieten. 
 Damit die HafenCity vielfältig und schön, aufregend und lebendig wird, wollen wir 
unterschiedliche Form von Architektur und Gestaltung miteinander verbinden. Der 
bevorstehende Bau der HafenCity soll zu einem Beispiel hochwertiger Architektur 
und nachhaltiger Entwicklung werden. Die Architekten unserer Stadt, die sich mit 
ihren Gebäuden schon in den letzten Jahren einen Namen gemacht haben, sollen 
genauso an der Gestaltung der HafenCity mitwirken, wie renommierte nationale 
oder internationale Planer. Auch die Kunst- und Kulturschaffenden wollen wir 
stärker einbeziehen, denn schließlich soll die Kreativität der Stadt auch in der 
HafenCity ein Zuhause haben. So planen wir, in den Hafenschuppen der 
sogenannten 50er-Reihe Privatsammlungen aktueller Kunst und 
Medieninstallationen auszustellen. 
 Speicherstadt und HafenCity als zukünftige wichtige zentrale Stadtbereiche sollen 
Orte der Kultur sein. Von der Innenstadt und vom Hauptbahnhof werden die 
großen Zufahrten in die Speicherstadt und in die HafenCity der Domplatz und die 
Kunstmeile sein. Dadurch verbinden wir die HafenCity mit den wichtigen 
Kultureinrichtungen an der Kunstmeile, , - den Kunstmuseen, dem Kunsthaus, 
dem Kunstverein und den Deichtorhallen , die Hunderttausende von Menschen 
anziehen. 
 Die Verbindung mit dem Wasser wollen wir in der HafenCity erlebbar machen: 
Durch Wohnen und Arbeiten mit Blick auf Wasser und Brücken, durch den neuen 
Kreuzschiffahrtterminal und einen Yacht- und Kleinboothafen sowie die 
Präsentation des maritimen Erbes mit einem Museumshafen, ergänzt durch den 
geplanten Erhalt der letzten Auswandererhalle auf der Veddel als Zeugnis der 
Auswanderung und zugleich als Zentrum für den Stadtteil. 
 Damit alle schnell zur HafenCity kommen und der neue Stadtteil gut an die Stadt 
angebunden wird, werden wir die HafenCity von Anfang an an das attraktive 
ÖPNV-Netz anschließen und für die weiteren Realisierungsschritte zusätzlich 
einen Anschluss an die Stadtbahn ermöglichen. 
 werden wir mit der Planung einer Stadtbahnstrecke den Anschluss an den 
öffentlichen Nahverkehr sicherstellen. 
 Der Bau der HafenCity beginnt mit den Planungen für das Quartier um den 
Sandtorhafen sowie am Sandtorkai und Dalmannkai/Kaiserkai. Hier entstehen vor 
allem neue Wohnungen, gemischt mit innovativer Dienstleistung. Dazu führen wir 
Ausschreibungen für Grundstücksvergaben und Investorenauswahl durch und 
sorgen durch Architekten-Wettbewerbe für eine erstklassige Gestaltung und 
Qualität. Bereits Anfang 2002 sollen erste Gebäude bezugsfertig sein. 
 Mit Abschluss der Baumaßnahmen am nördlichen Hafenrand in Altona entsteht 
von der HafenCity bis Neumühlen eine Kette attraktiver Gebäude und ein neues 
Gesicht der Stadt. Um Neumühlen besser an den Nahverkehr anzuschließen und 
um eine neue Attraktion zu schaffen, setzen wir uns für die Öffnung und Nutzung 
des Schellfischtunnels zum Altonaer Bahnhof ein. Die Realisierung setzt aber 
voraus, dass keine zusätzlichen Betriebskosten auf die Stadt zukommen und 
Private sich an den Investitionen beteiligen. 
2. In Alster und Elbe wieder baden gehen. 

 Wir wollen Baden gehen - aber nur im besten Wortsinne. Die Alster hat wieder 
Badewasserqualität. Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, dass diese 
Gewässerqualität gehalten und auch nach starken Regenfällen nicht 
beeinträchtigt wird. Baden an einer Badestelle, Segeln, Bootfahren und 
Alsterschifffahrt werden wir nebeneinander ermöglichen und auch dafür sorgen, 
dass Uferbereich, Alstervorland und Tiere nicht beeinträchtigt werden. 
 "Stadt Hamburg an der Elbe Auen" - so beginnt das Hamburg Lied. Über viele 
Jahrhunderte haben Menschen vom Elbstrand aus in der Elbe gebadet. Die Elbe 
ist inzwischen wieder so sauber, dass auch die früher heimischen Fische 
zurückgekehrt sind. Wir wollen dafür sorgen, dass auch in der Elbe wieder 
gebadet werden kann. Die Voraussetzungen dafür - sauberes Wasser und 
sichere Bademöglichkeiten - wollen wir schaffen. 
 Auch die anderen Hamburger Gewässer sind wieder sauber. Wir streben dabei 
für alle Hamburger Gewässer die Gewässergüteklasse II an. Das 
Entschlammungsprogramm werden wir fortsetzen. Denn eine Stadt, die am 
Wasser lebt, muss ihren Lebensquell sauber halten. 
 Damit Sturmfluten nicht zur Gefahr werden, investieren wir in den 
Hochwasserschutz. Wir realisieren bis 2007 ein Bauprogramm, mit dem alle 
Hamburger Deiche, Hochwasserschutzwände, Sperrwerke und Schleusen 
entlang der rund 100 km langen Hochwasserschutzlinie um etwa 80-100cm 
verstärkt und erhöht werden. 
3. Hamburg zur Sport-Metropole des Nordens machen 
 Das neue Volksparkstadion steht. Damit hat Hamburg das schönste Stadion der 
Liga - so hört man es von Fußballern und Fans auch außerhalb der Stadt. Unser 
großes Ziel ist die WM 2006. Hamburg soll Austragungsort werden und wir wollen 
attraktive Spiele nach Hamburg holen. Wir laden den DFB ein, schon in den 
nächsten Jahren mehr und mehr Spiele der Nationalmannschaft in Hamburgs 
modernem Stadion durchzuführen. Auch für andere Großveranstaltungen unter 
 
freiem Himmel steht mit dem neuen Stadion ein attraktiver Veranstaltungsort zur 
Verfügung. 
 Die Arena kommt. Diese Entscheidung haben wir getroffen und einen erfahrenen 
Investor an den Volkspark gebracht. Die Wirtschaft ist jetzt am Zuge, um durch 
den Kauf von Logen und Reservierungen ihren Beitrag für die Realisierung der 
lange geforderten Halle zu leisten. Mit der neuen Mehrzweckhalle wird Hamburg 
eine neue erstklassige Eishockeymannschaft bekommen und optimale 
Bedingungen für andere Sportevents der Spitzenklasse schaffen. Auch für 
Großkonzerte und andere große Veranstaltungen wird mit der Arena endlich ein 
geeigneter Veranstaltungsort bereitstehen. Die verkehrliche Anbindung der Arena 
werden wir so organisieren, dass die Belastung der Anwohnerinnen und 
Anwohner durch den Besucherverkehr so weit wie möglich verringert wird. Dazu 
sollen unter anderem ein Parkleitsystem, ausreichend befestigte Parkplätze und 
ein Bus-Shuttle auf eigener Spur eingerichtet werden. 
 Der FC St. Pauli hat sich von seinem Tief erholt und befindet sich wieder auf dem 
Weg nach oben. Wir werden den Bau eines neuen Stadions unterstützen, in dem 
wir - wie beim Bau des Volksparkstadions - das erforderliche Grundstück zur 
Verfügung stellen. 
 Mit den HEW-Cyclassics, dem Hansaplast Marathon, dem Deutschen Derby, den 
German Open und dem Hammer Leichtathletiktreff ist Hamburg Stadt 
bedeutender Sportevents. In den nächsten Jahren wollen wir zusätzlich in und um 
die Alster einen großen internationalen Thriatlon-Wettbewerb durchführen, 
gemeinsam mit den Hamburger Seglern eine internationale Großregatta an die 
Elbe holen und Hamburg zum ständigen Ausgangspunkt des internationalen 
Radsport-Etappenrennens "Deutschland-Tour" machen. 
 Breiten- und Leistungssport werden wir weiter fördern. Den Olympiastützpunkt 
wollen wir in seiner Leistungsfähigkeit steigern und gute Rahmenbedingungen für 
Hamburgs Nachwuchssportlerinnen und Sportler schaffen. Neuen 
Trendsportarten wollen wir mehr Aufmerksamkeit widmen. Rund um die Alster 
wird es einen großen Inline-Skate-Lauf geben und auch das vierzehntägige 
"Tuesday-Late-Skate" werden wir fortsetzen. 
 Auch bei den Paralympics gab es Teilnehmer aus Hamburg. Den 
Behindertensport werden wir weiter fördern und unterstützen - denn er leistet 
einen wichtigen Beitrag für die Integration von Behinderten. 
4. Das kraftvolle Kulturleben der Stadt stärken. 

 Hamburg bietet Kultur der Spitzenklasse. Für Hamburgerinnen und Hamburger, 
für Gäste aus dem Umland und Touristen aus der ganzen Welt gibt es ein 
attraktives Angebot an Schauspiel und Oper, an Ballet und Musik, an Museen 
und Ausstellungen. Diese Vielfalt wollen wir erhalten - und besser aufeinander 
abstimmen. Durch ein Management Informationssystem wollen wir die 
verschiedenen Einrichtungen miteinander vernetzen. Information und 
Reservierung im Internet wollen wir ausbauen und besser mit der 
Tourismuszentrale verzahnen. 
 Hamburgs Theatern geben wir für die Zukunft Planungssicherheit und 
unterstützen sie bei der stärkeren Öffnung ihrer Häuser. Hamburg soll auch in 
Zukunft die Stätte modernen und innovativen Theaters sein und der Ort, an dem 
Nachwuchskünstler und Theatermacher ihre Kreativität voll entfalten können. Die 
breite Palette der Privattheater trägt wesentlich zur Vielfalt unserer 
 
Theaterlandschaft bei. Die Förderung der Privattheater werden wir daher 
weiterentwickeln und flexibler ausgestalten. 
 Die Staatsoper erhält ein neues Betriebsgebäude, um für das erfolgreiche junge 
Team bessere Arbeitsbedingungen zu schaffen. Die Fassade - und mit Hilfe 
privater Sponsoren - das Foyer werden wir im Rahmen der Vorgaben des 
Denkmalschutzes neu gestalten, damit die Oper auch als Gebäude ein attraktiver 
Ort Hamburger Spitzenkultur bleibt. 
 Das Hamburger Musikfest werden wir zu einem der bedeutendsten Festivals 
aktueller Musik ausbauen und damit Hamburg zu einem Zentrum der 
Gegenwartsmusik machen. In die Renovierung der Musikhalle werden wir 
gemeinsam mit privaten Förderern weiter investieren, damit Konzerte auch in 
einem zeitgemäßen Veranstaltungsort stattfinden können. 
 Neben dem Musical-Theater in der neuen Flora steht an der Reeperbahn mit dem 
früheren Operettenhaus weiterhin auch ein Premierentheater für Musicals zur 
Verfügung. Hamburg bleibt damit auch in Zukunft Hauptstadt aller Musicalfans 
von nah und fern. 
 Hamburg hat schon immer seinen Kultureinrichtungen inhaltliche Freiheiten 
gegeben. Wir wollen die Verantwortung für die Förderung von Kultureinrichtungen 
bekräftigen. Die Freiheiten der Einrichtungen und das bürgerschaftliche 
Engagement sollen aber weiter verstärkt werden; wie bei den Museen - durch die 
Verselbständigung von weiteren Kultureinrichtungen. 
 Die Kunstmeile von der Alster über den Hauptbahnhof bis zu den Deichtorhallen 
wollen wir weiter entwickeln. Dazu gehört der neue Eingangsbereich für das 
Museum für Kunst und Gewerbe. Die Kunsthalle unterstützen wir dabei 
insbesondere in der Galerie der Gegenwart, neue Veranstaltungsformen, Events 
und Parties zu erproben. Unsere Museen sollen ein lebendiger Teil der Stadt 
sein. 2002 werden wir eine Kunstbiennale mit dem Titel "Art-Genda 2002" 
durchführen, von der wir Resonanz weit über Hamburgs Grenzen hinaus 
erwarten. 
 Wir werden in die Neugestaltung des Völkerkundemuseums investieren, damit die 
großartigen Ausstellungsstücke auch in angemessener Form präsentiert werden 
können. Das Museum der Arbeit hat mit dem Trude-Bohrschild eine neue 
Attraktion erhalten. Das Museum ist auf dem besten Weg zu einer festen Größe 
in der Hamburger Museumslandschaft. Das Jenisch-Haus in Altona werden wir 
verselbständigen und die Voraussetzungen dafür schaffen, dass es z.B. für 
Unternehmensveranstaltungen vermietet werden kann. Das Planetarium im 
Stadtpark erhält eine neue Projektionstechnik und wird zu einem multimedialen 
Präsentationszentrum für Naturwissenschaften weiterentwickelt. Die KZ-Gedenkstätte 
in Neuengamme werden wir erweitern, damit - nach dem Umzug 
der bisherigen Vollzugsanstalt Vierlande - das gesamte Areal endlich zu einer 
umfassenden Stätte der Erinnerung werden kann. 
 Hamburg ist die Hauptstadt von Stiftungen und Stiftern, hanseatisches 
Mäzenatentum und privates Engagement für Kultur und kulturelle Einrichtungen 
haben hier eine lange Tradition. In Zeiten knapper öffentlicher Kassen ist 
Hamburgs Kultur auf diese private Unterstützung angewiesen, die wir gemeinsam 
mit Kulturschaffenden, Unternehmen, Stiftungen und Einzelpersonen ausbauen 
wollen, um die zahlreichen Investitionsvorhaben auch realisieren zu können. 
 Die kulturellen Austauschbeziehungen im Ostseeraum und zu Hamburgs 
Partnerstädten werden wir weiter intensivieren. Dazu gehören gemeinsame und 
gegenseitige Ausstellungen, Aufführungen und Konzerte, aber auch der direkte 
Austausch zwischen Künstlern verschiedener Herkunft. 
 
 Mit einem Konzept Mobilität und Kultur wollen wir ausgewählte Bahnhöfe, 
Haltestellen und Gleisstrecken gemeinsam mit dem HVV künstlerisch gestalten. 
Dadurch wird der öffentliche Nahverkehr attraktiver und kulturelle Objekte ziehen 
in den Alltag ein. 
 Schwerpunktprojekt in allen Kulturbereichen wird das Thema Kinderkultur, 
Jugendkultur und Kulturpädagogik sein. Wir geben unseren Kindern in 
Kindertagesstätten, Schulen und Kultureinrichtungen vielfältige Möglichkeiten zu 
eigener kultureller Aktivität. Wir wollen unsere Jugendlichen anregen, sich immer 
mehr aktiv in das kulturelle Leben der Stadt einzubringen. Wir wollen damit 
Kreativität und Lebenslust von Kindesbeinen an ermöglichen. Die Programme für 
Kinderkultur und Jugendkultur sollen in besonderen Zeitungsbeilagen und im 
Internet besser erfahrbar gemacht werden, wir werden hier neue Konzepte 
entwickeln. 
 5. Hamburgs Innenstadt noch attraktiver machen.
 Hamburgs Innenstadt ist der lebendige Kern der Stadt. Mit dem neuen City- 
Management ist es gelungen, rund um die Mönckebergstraße neuen Schwung 
ins Zentrum der Stadt zu bringen. Mit neuen Straßencafés, mit einem neuen 
Konzept für die Colonnaden, mit der "Piazza" des neugestalteten 
Rathausinnenhofs und dem neuen Weihnachtsmarkt vor dem Rathaus sind 
zahlreiche auffällige Akzente gesetzt worden. Die Spielräume - auch hinsichtlich 
der Öffnungszeiten - für Restaurants, Cafés und Kneipen mit Sitzplätzen im 
Freien werden wir erweitern. 
 Diesen Weg wollen wir fortsetzen. Daher werden wir die Attraktivität von 
Gänsemarkt bis Hauptbahnhof und entlang der Alster weiter steigern. Der 
Alsteranleger wird neu gestaltet damit wieder "mehr Leben" ans Alsterufer 
zurückkehrt. Daher begrüßen wir die Neukonzeption für den Alsterpavillon, den 
vorgesehenen Umbau des Alsterhauses und die Modernisierung der 
Gänsemarktpassage. 
 Mit der Europapassage werden wir zwischen Alster und Mönckebergstrasse ein 
neues Highlight in die Innenstadt bringen. Halb drinnen - halb draußen - hier 
entsteht die Einkaufspassage der Zukunft. Sie verbindet alt und neu unter 
Beachtung des Denkmalschutzes und des Stadtbildes miteinander und "lockt" 
zusätzliche Kunden in die Geschäfte der City. 
 Am Domplatz stand einst die Hammaburg, später der Dom - dann das 
Johanneum und zuletzt die Staatsbibliothek. In Zukunft wird der Domplatz die 
Verbindung zur HafenCity sein und damit der Schlüssel für die schnelle 
Integration des neuen Stadtteils in die Innenstadt. Neben Geschäften, 
Wohnungen und Büros könnten auch kulturelle Einrichtungen für eine vielfältige 
und belebte Nutzung sorgen. Für die Neugestaltung des Domplatzes werden wir 
einen neuen Investorenwettbewerb durchführen, um neue Nutzung und 
Gestaltung voranzubringen. 
6. Den Tourismus ausbauen. 
 Hamburg ist attraktiv und beliebt - bei Gästen aus dem In- und Ausland. Die Zahl 
der Besucher steigt ebenso wie die Zahl der Übernachtungen. Der Tourismus ist 
ein wichtiger Wirtschaftsfaktor mit etwa 60.000 Arbeitsplätzen in der Stadt. Den
 
Auftritt und die Konzeption der Tourismuszentrale werden wir moderner und 
zeitgemäßer gestalten und besser mit den verschiedenen Akteuren und 
Angeboten verzahnen, damit wir wettbewerbsfähig bleiben mit anderen Städten 
und Regionen. 
 Als Standort der beiden großen Musicalunternehmen im deutschsprachigen 
Raum - Stella und Stage Holding - werden wir unsere Position als bedeutendste 
Musicalmetropole neben London und Wien sichern und weiter ausbauen. 
 Die hochklassigen Kultureinrichtungen wie Theater, Oper und Museen werden wir 
besser in das Tourismusmarketing einbinden, um eine bessere Vernetzung der 
verschiedenen Angebote zu erreichen. 
 Die Stärken der Stadt wollen wir auch als touristische Attraktionen stärker nutzen 
und vermarkten. So sind z.B. die Airbus-Produktion in Finkenwerder, die 
Hafenumschlagsbetriebe oder die Multimediameile am Hafenrand 
Anziehungspunkte für Gäste, deren Potential intensiver ausgeschöpft werden 
kann. 
 Wer von Hamburg hört, denkt immer auch an die Reeperbahn. Hamburgs 
Amüsiermeile soll auch in Zukunft bunt und lebendig bleiben. Mit Flair aber ohne 
Schmuddeligkeit soll St. Pauli zum Flanieren und Bummeln, zum Besuch in 
Kneipen und Shows einladen. 
 Nach dem bewährten Modell des Location-Büros der Film-Förderung Hamburg 
werden wir ein zentrales Veranstaltungsmanagement einführen, das für 
auswärtige Veranstalter als kompetenter Ansprechpartner, Ratgeber und 
Vermittler zur Verfügung steht. 
7. Hamburgs Profil als Messe- und Kongressstandort schärfen 

 Wir erweitern und modernisieren die Hamburg Messe. Damit investieren wir in 
den Messestandort Hamburg. Bundesweit ist ein hoher Wettbewerbsdruck 
zwischen den Standorten entstanden. Wir modernisieren die Messe, um unsere 
starke Position zu behaupten. Durch die innenstadtnahe Lage in Nachbarschaft 
zum Congress Centrum (CCH) ist die Messe nicht nur verkehrlich gut 
angebunden, sondern erhält auch ein spezifisches Profil, das sie gegenüber 
anderen Standorten "auf der grünen Wiese" hervorhebt. 
 Bei der Erweiterung werden wir darauf achten, dass die berechtigten Interessen 
des Fleischgroßmarktes ebenso Berücksichtigung finden, wie die zu regelnden 
Fragen der Verkehrsplanung. 
 Die inhaltliche Ausrichtung der Hamburg-Messe muss sich zunehmend an den 
Stärken der Stadt als Dienstleistungs- und Hochtechnologiemetropole orientieren, 
dabei aber auch traditionell mit Hamburg verbundene maritime Wirtschaftszweige 
berücksichtigen. 
 Das Congress Centrum Hamburg (CCH) hält heute gemessen an Zahl, Größe 
und Bedeutung internationaler Kongresse in Deutschland die Spitzenposition. Um 
diese Position zu erhalten, soll das CCH nach dem modernsten Stand der 
Kongresstechnik ausgerüstet sein. Wir werden bauliche Anpassungen 
vornehmen, um insbesondere das äußere und innere Erscheinungsbild als 
attraktiver Tagungsort zu verbessern. 
8. Unser grünes Hamburg schützen 


 
 Hamburg ist eine grüne Stadt am Wasser mit traumhaften Parks und 
wunderschönen Grünanlagen. Die Stadt wendet erhebliche Mittel für die Pflege 
und Erhaltung dieser Erholungsräume auf. Beim Ausbau und der Verbesserung 
setzen wir einen Schwerpunkt in den Stadtteilen, in denen wir mehr attraktive 
Grün- und Freizeitflächen brauchen. 
 Auch die Kleingärten leisten einen wichtigen Beitrag zu "Grün" in der Stadt. Wir 
wollen, dass Kleingärten auch weiterhin wohnortnah und gut erreichbar sind. 
 Durch eine Vernetzung der Grünanlagen wollen wir einen neuen grünen Ring in 
Hamburg schaffen. Zufußgehen und Fahrradfahren in der Stadt wird damit noch 
attraktiver. 
 Das Hamburger Konzept des naturnahen Waldes ist vorbildlich. Der Hamburger 
Wald wird nach den Richtlinien des Forest Stewardship Council FSC ökologisch 
bewirtschaftet. 
 Hamburg hat inzwischen 28 Naturschutzgebiete, die zusammen 6,5% der 
Landesfläche einnehmen. Weitere 22% sind als Landschaftsschutzgebiete 
ausgewiesen. Der Nationalpark Hamburgisches Wattenmeer mit einer Fläche von 
12.000 Hektar kommt als Hamburgs größtes Schutzgebiet hinzu. In den 
Naturschutzgebieten wollen wir mit den zugehörigen Info-Häusern Natur und 
Landschaft als Erlebnisraum zugänglich machen. 
 Hamburg leistet seinen Beitrag zum EU-Konzept Natura 2000, mit dem ein 
europäisches Netz von Schutzgebieten geschaffen wird. Das 
Artenschutzprogramm wird umgesetzt. 
 Ein Jahrhundert Industriezeit hat in Hamburg seine Spuren hinterlassen. Altlasten 
aus einer Zeit, in der Umweltschutz noch kein Thema war, müssen saniert 
werden. Das Flächenrecycling werden wir zügig vorantreiben und die Sanierung 
der städtischen Flächen bis zum Jahr 2010 abschließen. 
 Die landwirtschaftlich genutzten ländlichen Gebiete sind in den letzten Jahren 
verstärkt Gegenstand von Planungs- und Entwicklungsvorhaben. Durch aktiven 
Einsatz der agrarstrukturellen Entwicklungsplanung (AEP) insbesondere für den 
Süderelberaum sollen die Planungsbetroffenheit von Obstbau- und 
Landwirtschaft umfassend untersucht und Vorschläge für eine langfristige 
Entwicklungsperspektive ermöglicht werden. 
 Umweltschonende Verfahren in Landwirtschaft und Gartenbau werden von uns 
unterstützt. Wir wollen den Ökologischen Landbau weiter ausbauen. Dazu muss 
vor allem die Vermarktung unterstützt werden. 
9. Hamburgs Ressourcen schonen und eine zukunftsfähige Energiepolitik 
betreiben 
 Trotz aller Fortschritte im Umweltschutz müssen wir weiter daran arbeiten, unsere 
Lebens- und Wirtschaftsweise im Sinne der nachhaltigen Entwicklung zu 
gestalten. Wir leisten unseren Beitrag zum Klimaschutz und zum schonenden 
Umgang mit unseren Ressourcen. Energie, Rohstoffe, Fläche - sind begrenzt. 
Wollen wir nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkel leben, dann müssen wir 
lernen mit diesen begrenzten Vorräten auszukommen - d.h. durch Intelligenz und 
Innovationen die Ressourcenproduktivität steigern. Beides lässt sich aber nicht 
staatlich verordnen. Hier sind alle Beteiligten - Politik, Verwaltung, Wirtschaft, 
Wissenschaft und Bürger gefordert, ihren Beitrag zu leisten. Wirksame 
Umweltpolitik in unserer Zeit braucht den intelligenten Mix aus Ordnungsrecht 
und partnerschaftlicher Zusammenarbeit. 
 
 Produktintegrierten Umweltschutz wollen wir in Zusammenarbeit mit Industrie und 
Gewerbe befördern. Instrumente dazu sind z.B. die Zertifizierung von Betrieben 
nach dem EU-Öko-Audit oder nach ISO 14.000. Wir wollen Betriebe dabei 
unterstützen, das dazu notwendige Know-how aufzubauen. Die Markteinführung 
von umweltschonenden Produkten ist zu unterstützen. 
 Durch die Vereinbarung zwischen Bundesregierung und 
Energieversorgungsunternehmen ist der Atomausstieg verbindlich geregelt. 2003 
wird das Kernkraftwerk Stade vom Netz gehen und zurückgebaut. Nachhaltiger 
Klimaschutz legt nahe, die wegfallenden Kernkraftkapazitäten durch 
Energieeinsparungen und den Einsatz regenerativer Energien zu kompensieren. 
 Hamburg soll Standort der Stromerzeugung bleiben - das ist unser Ziel. Der 
verdichtete Ballungsraum bietet sich insbesondere für den dezentralen Ausbau 
der umweltgerechten Kraft-Wärme-Kopplung an, da die bei der Stromerzeugung 
anfallende Wärme genutzt werden kann. Hamburg wird den Ausbau durch 
entsprechendes Planrecht zur Nutzung der Fernwärme unterstützen. 
 Eines der großen Potentiale zur Einsparung von Energie liegt in der 
Modernisierung des Gebäudebestandes. Dieses wollen wir durch die Ausweitung 
der Initiative Arbeit und Klimaschutz voranbringen. Im Zuge des neuen 
Gebäudemanagements muss auch die Modernisierung des öffentlichen 
Gebäudebestandes vorangebracht werden. 
 Hamburg ist bereits Vorreiter bei der Erzeugung von Strom aus Sonne und Wind. 
Den Neubau und die Heizungsmodernisierung wollen wir nutzen, um der 
Solartechnik zum Durchbruch am Markt zu verhelfen. Dazu wird die erfolgreiche 
Arbeit der Solarinitiative Nord fortgesetzt. Bis 2005 wollen wir die Kollektorfläche 
von jetzt 20.000 m² mindestens verdoppeln. 
VII. Moderner und unabhängiger Stadtstaat 
Modernisierung von Verwaltung und Justiz 
Hamburg ist als Einheitsgemeinde Bundesland und Kommune zugleich, das 
Ministerium steht gleich neben dem Einwohnermeldeamt. Die Bündelung 
von Verwaltung in einer Stadt, der kurze Weg war schon immer 
Herausforderung und Chance. Schon früh wurde der Weg für die 
Bürgerbeteiligung in der Verwaltung geöffnet, stets war die Hamburger 
Verwaltung an der Spitze der Modernisierung. 
Die Hamburger SPD hat die Zeichen der Zeit früh erkannt und setzt schon 
seit Jahren auf die konsequente Modernisierung der Verwaltung. Dabei geht 
es uns nicht um den schlanken, sondern um den leistungsfähigen Staat. 
Viel ist bereits passiert, viel Arbeitskraft und Geld ist erfolgreich investiert 
worden, um die Verwaltung flexibler, schneller und bürgernäher 
auszurichten. Dabei wird nichts am grünen Tisch entschieden, die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind umfassend beteiligt. Das Erreichte 
und der Zuspruch der Bürgerinnen und Bürger sind Ansporn für die 
Zukunft. Wir wollen noch besser, wirtschaftlicher und kundenfreundlicher 
arbeiten. 


 
Mit dem Projekt "Justiz 2000" hat Hamburg auch im Bereich der 
Modernisierung der Justiz bundesweit Maßstäbe gesetzt. Diesen 
Modernisierungsprozess setzen wir fort. Mit der Schaffung neuer 
Stadtteilgerichte wird Hamburgs Justiz dabei noch effizienter, bürgernäher 
und kundenfreundlicher. 
1. Hamburgs moderne Verwaltung noch bürgerfreundlicher und effektiver 
gestalten 
 Nur eine moderne, leistungsfähige und kostengünstige Verwaltung kann den 
vielschichtigen Anforderungen der Menschen, der Gesellschaft und der Wirtschaft 
gerecht werden. Hamburgs bürgernahe Verwaltung gilt bundesweit als eine der 
effektivsten und modernsten. Diese Qualität werden wir auch künftig stetig weiter 
verbessern. Gute Dienstleistungen schaffen Zufriedenheit bei den Bürgerinnen 
und Bürgern, sind angesichts der Globalisierung der Märkte und der modernen 
Kommunikationstechniken aber auch ein wichtiger Gesichtspunkt für 
Standortentscheidungen von Unternehmen. 
 Die Bürgerinnen und Bürger erwarten heute mehr Beteiligung an politischen 
Entscheidungen. Dem trägt Hamburg Rechnung: In den letzten Jahren wurden in 
Hamburg die Möglichkeiten zur Teilhabe an Entscheidungen über die Gestaltung 
ihres Lebensumfeldes erweitert. Eine wesentliche Voraussetzung dafür war die 
ausreichende Informationen. Wir werden die Transparenz über 
Verfahrensabläufe weiter verstärken. Die Bürgerinnen und Bürger müssen 
einfach und schnell den Kontakt zu ihren Verwaltungsdienststellen finden. 
 Die Qualität der Verwaltung muss für die Bürgerinnen und Bürger erlebbar sein. 
Zu weiteren Verbesserungen gehören für uns z.B.: weitere Ausbau der 
Kundenzentren in Bezirken und Finanzämtern, Erweiterung des Internetangebots 
der Stadt [hamburg.de], die Erweiterung spezieller Angebote wie z.B. Trauungen 
auf der Alster; bequemere Zugänge zur Verwaltung durch Ausweitung von 
Öffnungszeiten oder die verbesserte telefonische Erreichbarkeit durch Einrichtung 
von Call-Centern. 
 Wir wollen die Verwaltung selbst noch wirtschaftlicher und leistungsfähiger 
machen. Dazu gehört für uns z.B. der Einsatz von Controlling und der Kosten- und 
Leistungsrechnung, die weitere Verselbstständigung von 
Verwaltungseinheiten oder die weitere Verbesserung der Arbeitsbedingungen, 
z.B. flexiblere Arbeitszeiten oder Telearbeit. 
2. Den Bürgerinnen und Bürgern durch eine moderne und effiziente Justiz 
Recht gewähren 

 In einer Zeit, in der sich Wirtschaft und Gesellschaft immer rascher verändern, 

richten die Bürgerinnen und Bürger nicht nur neue Erwartungen an die öffentliche 
Verwaltung, sondern auch an die Justiz. Wir werden dafür sorgen, dass der Staat 
Sicherheit im Wandel garantiert. Damit er das kann, muss er seine Instrumente 
neu ausrichten. Effizienz, Transparenz und Akzeptanz ist auch der Maßstab der 
Justiz, um näher an die Bürgerinnen und Bürger zu rücken. Vieles wurde in den 
letzten vier Jahren auf einen guten und erfolgreichen Weg gebracht. Diesen Weg 
werden wir weiter beschreiten.
 
 Trotz der Aufgabenzuwächse, der teilweise steigenden Eingangszahlen bei den 
Gerichten und des unerlässlichen Sparens sind bei den meisten Hamburger 
Gerichten und der Staatsanwaltschaft die Verfahren schneller geworden. Auch 
nach dem erfolgreichen Abschluss des umfassenden Reformprojektes "Justiz 
2000", das unserer Stadt auch künftig eine bürgerfreundliche und leistungsfähige 
Justiz auf hohem Niveau sichert, geht die Modernisierung weiter. Dazu gehört, 
dass Hamburg als ersten Bundesland im Jahr 2000 einen Modellversuch zum 
professionellen Justizmanagement begonnen und am Oberlandesgericht und 
Amtsgericht zwei Justizmanager eingestellt hat. Auch die Staatsanwaltschaft ist 
seit März 2000 mit neuen Organisationsstrukturen und EDV-Systemen noch 
besser für eine effektive Strafverfolgung ausgerüstet. Weil unsere Gesellschaft 
sich sozial, demographisch, wirtschaftlich und technologisch immer schneller 
verändert, aber die Aufgabe der Justiz - mit qualifizierten - Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern Rechtssicherheit und Rechtsfrieden kundenfreundlich und mit hoher 
Qualität zu garantieren - bestehen bleibt, muss die Justiz sich fortwährend 
weiterentwickeln. 
 Das Amtsgericht Hamburg-Mitte, das zweitgrößte der Bundesrepublik, wird in 
kleinere Funktionseinheiten aufgeteilt. Gleichzeitig wird für die nächsten Jahre 
angestrebt, durch zwei neue Stadtteilgerichte in Hamburg-Nord und in St. Georg, 
die Bürgernähe und Kundenfreundlichkeit weiter zu verbessern. 
 Hamburgs Justiz hat in den Fachgerichten und den Staatsanwaltschaften schon 
eine EDV-Vollausstattung. Neue Technik bedingt neue Formen der 
Kommunikation nach innen und nach außen. Elektronischer Rechtsverkehr und 
Internet/Intranet-Nutzung bieten große Chancen für eine bessere 
Zusammenarbeit innerhalb der Justiz - aber auch für Erreichbarkeit, Transparenz 
und Kundenfreundlichkeit. Erfolgreiche Beispiele dafür sind schon heute der 
bundesweit erste Feldversuch für den elektronischen Rechtsverkehr am 
Finanzgericht und das beispielhafte Internet-Angebot des Verwaltungsgerichts. 
Das Verwaltungsgericht Hamburg stellt als erstes Hamburger Gericht ein 
umfassendes Internet-Angebot bereit. 
 Wir werden die freiwillige außergerichtliche Streitbeilegung fördern und 
Möglichkeiten für entsprechend einfache und beschleunigte Zivilverfahren auch in 
der Justiz selbst prüfen. Zusammen mit den anderen Bundesländern wird sich 
Hamburg weiter für eine Reform der Juristenausbildung, mit dem Ziel einer 
stärkeren Orientierung an der Praxis und der unterschiedlichen 
Berufsmöglichkeiten für Juristen einsetzen. 
Der Hansestadt die Unabhängigkeit bewahren und ihre finanziellen 
Grundlagen sichern 
Wir Sozialdemokraten wissen: Solide Finanzen sichern die politische 
Handlungsfähigkeit, sie sind Voraussetzung für die staatliche 
Unabhängigkeit Hamburgs. Der städtische Haushalt geriet im letzten 
Jahrzehnt wie in vielen anderen Ländern und Kommunen auch - erheblich 
unter Druck. Bereits 1999 -zwei Jahre früher als im Regierungsprogramm 
geplant - konnte der Betriebshaushalt ausgeglichen werden. Wir sind auf 
dem Weg, die Neuverschuldung zu verringern. Dies gelingt dank der 
harten, aber sozial verantwortungsbewussten und erfolgreichen 
Konsolidierungspolitik des Senats. Im Rahmen des 
 
Konsolidierungsprogramms wurde der Betriebshaushalt in Höhe von 2,35 
Mrd. DM dauerhaft entlastet und der Anstieg der Ausgaben deutlich 
zurückgeführt. Wir werden den weiteren Anstieg der Schuldenlast in den 
nächsten Jahren deutlich bremsen und langfristig stoppen. 
Und deshalb gilt auch: Wer allen alles verspricht, sagt nicht die Wahrheit. 
Für die in diesem Programm genannten Maßnahmen bedeutet dies: 
Zusätzliches Geld steht nicht zur Verfügung, die Handlungsspielräume 
müssen durch die Modernisierung von Haushalt und Verwaltung, also durch 
Aufgabenkritik und Effizienzsteigerung, erwirtschaftet werden. 
Gefahren drohen aus dem Süden, denn Bayern, Baden-Württemberg und 
Hessen wollen den bewährten Länderfinanzausgleich aus den Angeln heben. 
Der Angriff auf die Einwohnerwertung der Stadtstaaten gefährdet die 
Unabhängigkeit und Eigenständigkeit des Zahlerlandes Hamburg, von 
dessen Wirtschafts- und Finanzstärke die ganze Bundesrepublik 
einschließlich Bayerns seit Jahrzehnten profitiert. So haben 
Hamburgerinnen und Hamburger im Jahr 2000 pro Kopf über 600 DM in 
den gemeinsamen Topf zur Stärkung schwächerer Bundesländer - 
insbesondere in Ostdeutschland - gezahlt. 
Bürgermeister Ortwin Runde, der in diesem Verteilungskampf bereits 
bundespolitisch erste Erfolge erringen konnte, wird weiterhin entschlossen 
für die Sicherung der Unabhängigkeit unseres Stadtstaates streiten. Nicht 
nur die Hamburger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, sondern 
ein breites Bündnis aller wichtigen Hamburger Institutionen und 
Organisationen steht in der von Bürgermeister Runde geschmiedeten 
"Allianz für Hamburg" entschlossen zusammen, um die Eigenständigkeit 
unserer Stadt zu sichern. 
Daher werden wir 
1. Die finanziellen Grundlagen für unseren modernen und handlungsfähigen 
Stadtstaat sichern. 
 Die Mittel in allen öffentlichen Haushalten sind und bleiben knapp. Zum einen 
behalten die Steuerzahler durch eine in der Geschichte der Bundesrepublik 
Deutschland einmalige Steuerreform mehr Geld in der Tasche. Zum anderen 
stehen dadurch den öffentlichen Kassen keine zusätzlichen Mittel für neue 
Aufgaben zur Verfügung. Gleichzeitig fordern die Bürgerinnen und Bürger zu 
Recht, dass der Staat auch seine Aufgaben auf der Basis solider Finanzen 
wirksam erfüllt. Daher werden wir die Konsolidierung des Haushalts und die 
Sicherung solider Finanzen fortsetzen. Die Grundlagen und die 
Gestaltungsmöglichkeiten zukünftiger Generationen dürfen nicht durch weiter 
wachsende Schulden zerstört werden. 
 Für alle in diesem Programm genannten Maßnahmen bedeutet dies: Zusätzliches 
Geld steht nicht zu Verfügung. Durch Effizienzsteigerung und Umschichtung 
innerhalb der vorhandenen Mittel müssen die Leistungen für die Bürger 
verbessert und die Aufgaben der Zukunftsgestaltung finanziert werden. Und es 
gilt auch : Wer allen alles verspricht, sagt nicht die Wahrheit. Nur durch 
konsequente Schwerpunktsetzung und die Fortsetzung der umfassenden 
 
Modernisierung von Haushalt und Verwaltung kann die Zukunft durch einen 
handlungs- und leistungsfähigen Staat gestaltet werden. 
 Wir wollen die Kredite, die Hamburg wie andere Haushalte auch jedes Jahr 
zusätzlich zur Finanzierung von Investitionen aufnimmt (zur Zeit rd. 1,6 Mrd. DM), 
deshalb schrittweise verringern. Wir streben an, die jährliche Neuverschuldung 
bis zum Ende der Legislaturperiode im Jahr 2005 auf weniger als die Hälfte des 
heutigen Niveaus zu reduzieren. Über die nächste Legislaturperiode hinaus ist 
unser Ziel, die Neuverschuldung auf Null zu reduzieren. Das 
Ausgabenentwicklung muss deshalb dauerhaft unterhalb des Wachstums der 
Einnahmen bleiben. Die Ausgaben werden nicht stärker steigen als im 
Finanzplanungsrat zwischen Bund und Ländern - zur Zeit 2 % - vereinbart. 
 Wir werden weitere Modernisierungsprojekte entwickeln, die zu einer 
wirtschaftlicheren und wirksameren Verwendung öffentlicher Mittel führen. Wir 
werden damit anknüpfen an die Vielzahl der bundesweit als vorbildlich 
angesehenen Projekte: z.B. bei der Steuerung der Theater, den Globalhaushalten 
der Hochschulen und dem wirtschaftlich wie pädagogisch erfolgreichen Konzept 
zur Energieeinsparung an den Schulen. 
 Die Unternehmen in städtischer Hand oder mit staatlicher Beteiligung sind große 
Arbeitgeber und bedeutsame Nachfrager in Hamburg. In ihrem 
Aufgabenkernbereich, der öffentlichen Daseinsvorsorge, verändern sich die 
Rahmenbedingungen grundlegend. Die Unternehmen stehen mehr und mehr im 
Wettbewerb mit andern Anbietern. Wir machen sie fit für den Wettbewerb, 
beseitigen unwirtschaftliche Strukturen und nehmen die Herausforderungen auf. 
2. Hamburgs Unabhängigkeit bei der Neuregelung des 
Länderfinanzausgleichs bewahren. 
 Trotz der angespannten Haushaltslage ist Hamburg neben Hessen, Bayern, 
Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen Geberland im 
Länderfinanzausgleich - in 2000 sogar in der Rekordhöhe von 1,086 Mrd. DM - 
der Preis für die kräftige wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung in unserer Stadt. Pro 
Einwohner sind das ca. doppelt so viel wie Bayern oder Baden-Württemberg 
zahlen, die die Solidarität insbesondere mit den ostdeutschen Ländern 
aufkündigen wollten und gegen die Regelung des Länderfinanzausgleichs vor das 
Bundesverfassungsgericht gezogen sind. Nach der Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichtes wird derzeit heftig um die Weiterentwicklung des 
Länderfinanzausgleichs gerungen. Ohne die besondere Berücksichtigung der 
Stadtstaatensituation müsste Hamburg ca. 1,5 Mrd. DM zusätzlich, d.h. knapp 
10% des gesamten städtischen Haushalts abführen. Das könnte die Stadt nicht 
mehr verkraften. Dabei nimmt Hamburg als leistungsstarke Metropole vielfach 
Aufgaben für die Region und das gesamte Bundesgebiet wahr. 
Wir wollen, dass Hamburg auch weiterhin solidarisch und verantwortungsvoll 
seinen Beitrag in den Länderfinanzausgleich leistet. Das leistungsstarke Hamburg 
kann sich selbstbewusst und erfolgreich dem Ländervergleich stellen. Es muss 
aber fair und gerecht zugehen. 
 Die Hamburger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen daher 
mit allen Kräften die Initiative von Bürgermeister Ortwin Runde, mit der Allianz für 
Hamburg, einem breiten gesellschaftlichen Bündnis unter Beteiligung aller 
demokratischen Kräfte, die finanziellen Grundlagen Hamburgs zu erhalten. Mit 
ihm an der Spitze setzen wir uns nachdrücklich dafür ein, dass Bundesregierung 
 
und Länder die gewachsenen und bewährten Strukturen des Föderalismus 
beachten, und den Länderfinanzausgleich unter den Gesichtspunkten von 
Solidarität unter den Ländern und Gerechtigkeit weiterentwickeln. 
 Die Politik der Modernisierung und der Konsolidierung wird zusammen mit einer 
fairen Neuregelung des Länderfinanzausgleichs die Existenz des Stadtstaates 
Hamburg auch für die Zukunft sichern. 
Stärke durch Kooperation im Norden 
Mit dem Verschwinden der europäischen Grenzen, der Erweiterung der 
Europäischen Union und dem sich verschärfenden globalen Wettbewerb 
gewinnt die Zusammenarbeit im Norden für Hamburg eine völlig neue 
Qualität: Kooperation mit den Nachbarn wird zur notwendigen 
Voraussetzung zur Realisierung der eigenen Zukunftsperspektiven. 
Hamburgs Chancen als Metropole im Norden, als Beschäftigungsmotor für 
die Region und Stadt des Wissens sind hervorragend. Davon können auch 
unsere Nachbarn profitieren, schließlich ist Hamburg für hunderttausende 
Bürgerinnen und Bürger Arbeits- oder Ausbildungsplatz, Kultur- oder 
Versorgungszentrum. Wir werden dieses Bewusstsein einer gemeinsamen 
Zukunft in der Region weiter stärken, denn wir stehen auch gemeinsam im 
globalen Wettbewerb. 
Standortpolitik für Hamburg kann im europäischen Binnenmarkt nicht 
gegen das Umland gerichtet sein, auch nicht gegen die Nachbarn in Bremen, 
Berlin oder am Öresund. Wir haben oft dieselben Bedingungen im 
Wettbewerb, beispielweise mit den Rheinmündungshäfen, als Stadtstaaten 
oder bei neuen Technologien und Medien gegenüber anderen europäischen 
Zentren. Deshalb müssen wir unsere Interessen künftig stärker bündeln, 
z.B. um die notwendige Verkehrsinfrastruktur für den Norden 
durchzusetzen. Wir müssen mehr als bisher Erfahrungen und Ergebnisse 
austauschen, Wissen vernetzen und systematisch Kontakte knüpfen, um 
unsere Stärken zum gegenseitigen Nutzen zu erhöhen. 
Das neue Leitbild für die Zukunft des Stadtstaates Hamburg ist Stärke 
durch Kooperation im Norden. Die großen Erfolge der Metropolregion 
Hamburg in der letzten Zeit wie das Regionale Entwicklungskonzept und der 
erste Preis im Wettbewerb "Regionen der Zukunft" sind Rückenwind für die 
praktische Zusammenarbeit mit dem Umland. Das Vertrauen zwischen den 
norddeutschen Partnern ist entscheidend gestärkt worden, das hat Erfolge 
wie die Elbvertiefung oder den Zuschlag für den A380 erst ermöglicht. 
Daher werden wir 
1. die Metropolregion Hamburg weiterentwickeln 
 Mit dem neuen Regionalen Entwicklungskonzept (REK) 2000 werden wir die 
erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Hamburg und seinen Nachbarn im 
Umland weiter ausbauen. Durch operationalisierte 2-Jahresprogramme und 
Projektmonitoring wird die Umsetzung gemeinsamer Leitprojekte vorangetrieben 
und die praktische Zusammenarbeit in der Region auf eine dauerhafte Basis 
gestellt. 
 
 In den Bereichen Wirtschaft und Verkehr, Arbeit und Ausbildung sowie 
Qualifizierung und Wissenschaft setzen wir zusätzliche Schwerpunkte der 
Zusammenarbeit. Die erfolgreiche Kooperation bei der Bewerbung um den A380 
führen wir fort mit der gemeinsamen Initiative zur Qualifizierung zusätzlicher 
Arbeitskräfte und der Ansiedlung von Zulieferbetrieben in der Region. 
 Mit der Entwicklung eines gemeinsamen Logos und einem Regionalmarketing für 
die Metropolregion Hamburg wird die Identität der Region nach innen und außen 
gestärkt. 
2. die norddeutsche Zusammenarbeit stärken 
 Die Zusammenarbeit Hamburgs mit den norddeutschen Nachbarländern 
Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Bremen und Mecklenburg-Vorpommern in 
der Konferenz Norddeutschland werden wir intensivieren und verstetigen. Dazu 
sollen die Fachministerkonferenzen im Norden stärker einbezogen werden und 
die gemeinsamen Kabinettssitzungen mit den Nachbarländern zu einem 
wirksamen Koordinierungsinstrument entwickelt werden. 
 Norddeutschland ist die Brücke in den sich dynamisch entwickelnden 
Ostseeraum. Daher brauchen wir mehr Mittel für den Ausbau der 
Verkehrsinfrastruktur und zur Entwicklung moderner Strukturen in Forschung und 
Wissenschaft. Gemeinsam und selbstbewusst setzen wir uns für die Interessen 
des Nordens gegenüber dem Bund und der EU ein, um eine gerechtere 
Berücksichtigung der norddeutschen Länder bei der Verteilung der Mittel für 
Verkehrsinvestitionen, Forschung, Wissenschaft und Bildung zu erreichen. 
 Wir werden die Hafenkooperation in Norddeutschland weiterentwickeln. Nach 
dem erfolgreichen Start der Zusammenarbeit mit Lübeck wollen wir eine 
vertrauensvollen Zusammenarbeit der Hafenunternehmen von Hamburg und 
Bremen erreichen. Gemeinsam mit Niedersachsen und Bremen haben wir über 
wann, wie und wo eines deutschen Tiefwasserhafens entschieden. 
3. eine Zusammenarbeit der Metropolen Hamburg und Berlin entwickeln 
 Zum gegenseitigen Nutzen beider Städte und ihrer Bürgerinnen und Bürger 
wollen wir eine dauerhafte und intensive Zusammenarbeit begründen. Wirtschaft 
und Beschäftigung wollen wir durch die Entwicklung von Handelsbeziehungen 
und Nutzung von Synergien stärken. Potentiale beispielsweise in der Forschung 
werden wir bündeln und von unseren Erfahrungen, z.B. bei der 
Verwaltungsmodernisierung, gegenseitig lernen. Gemeinsame Interessen 
gegenüber Dritten wie dem Bund oder der EU wollen wir in Zukunft auch 
gemeinsam vertreten. 
 Wir werden dazu eine ständige gemeinsame Lenkungsgruppe einreichten, die 
gemeinsam Felder der Zusammenarbeit bestimmt, konkrete Kooperationsprojekte 
begleitet und regelmäßig gemeinsame Senatssitzungen vorbereitet. Besonderes 
Gewicht werden wir dabei auf die Zusammenarbeit in den Bereichen Medien, 
Touristik, Außenwirtschaft und Logistik, Wissenschaft und Forschung, 
Stadtentwicklung und soziale Stadtentwicklung, Arbeitsmarkt, Medizintechnik 
und Verwaltungsmodernisierung legen. 
 Die Realisierung der schnellen ICE Verbindung bis 2004 wird ein Schwerpunkt 
der gemeinsamen Interessenvertretung gegenüber dem Bund sein. 

 
4. Die Kooperation im Ostseeraum und die Verbindungen zur Öresundregion 
Malmö / Kopenhagen ausbauen 
 Als "südlichste Stadt Skandinaviens" ist Hamburg das Tor zum Weltmarkt für die 
sich dynamisch entwickelnde Ostseeregion mit über 50 Mio. Einwohnern. Wir 
werden deshalb die Verkehrs- und Logistikverbindungen in diese Region gezielt 
weiter ausbauen und uns an den gemeinsamen EU-Projekten aktiv beteiligen. 
 Die traditionsreichen Beziehungen zu den Ländern und Städten der Region 
werden wir durch regelmäßige politische Kontakte und Reisen mit 
Wirtschaftdelegationen, Kooperationsprojekte von Wissenschaft und Kultur sowie 
Unterstützung der Zusammenarbeit im Bereich Arbeit und Qualifizierung weiter 
vertiefen. 
 Besonderes Gewicht werden wir dabei auf das Feld der Wissens- und 
Informationsgesellschaft legen, um die Stärken Hamburgs als Multimedia- 
Standort mit den vorbildlichen Kompetenzen der skandinavischen Länder auf 
diesem Sektor zu verbinden. 
 Die konkrete Zusammenarbeit mit der Öresundregion Kopenhagen Malmö 
werden wir in den Mittelpunkt unserer Aktivitäten stellen. Die vorhandenen 
Ansätze zur praktischen Zusammenarbeit, die gemeinsam mit Schleswig- 
Holstein entwickelt worden sind, werden wir gezielt weiter verfolgen. Neben der 
festen Verbindung über den Fehmarnbelt werden damit Vorhaben zur 
Kooperation in den Bereichen Bio- und Medizintechnik, IT-Wirtschaft, Logistik, 
Tourismus und Arbeitsmarkt verfolgt. 
5. die Chancen der EU-Osterweiterung für Hamburg nutzen 
 Die vorgesehene Erweiterung der EU nach Mittel- und Osteuropa eröffnet für 
Hamburg große wirtschaftliche Entwicklungschancen. Unsere Position als das 
führende Außenhandels-, Logistik und Verkehrszentrum für die neu eintretenden 
Staaten Mittel- und Osteuropas können wir weiter ausbauen. 
 Deshalb werden wir in der Hafenpolitik unsere Strategie zum Ausbau der 
Hinterlandverbindungen weiter intensivieren und gezielt Partnerschaften zur 
Stärkung der Wettbewerbsposition Hamburgs eingehen. Dabei werden wir die 
guten Beziehungen insbesondere nach Polen, Tschechien und Ungarn ausbauen 
und durch regelmäßige Kontakte pflegen. 
 Zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur nach Osten und in den Ostseeraum 
werden wir gemeinsam mit den norddeutschen Nachbarländern gegenüber dem 
Bund und der EU unsere Forderungen vertreten. Zusammen mit den 
norddeutschen Nachbarländern werden wir auch weiterhin nachdrücklich für faire 
Wettbewerbsbedingungen der Seehäfen auf nationaler und europäischer Ebene 
eintreten. 
 In der anstehenden Phase der Erweiterung der EU kommt der Vertretung unserer 
Interessen über das Hanseoffice in Brüssel steigende Bedeutung zu. Wir werden 
das gemeinsam mit Schleswig-Holstein betriebene Büro zur Präsentation 
unserer Anliegen und zur Kontaktpflege nutzen und die Koordination der 
Aktivitäten und Interessen in Hamburg durch eine hochrangig besetzte 
Koordinierungsgruppe von Behörden und Institutionen verbessern. 

 
6. Internationale Partnerschaften pflegen und Entwicklungszusammenarbeit 
fördern. 
 Hamburg leistet als internationale Metropole mit seiner 
Entwicklungszusammenarbeit einen Beitrag zu ökologisch und wirtschaftlich 
nachhaltiger und sozial gerechter globaler Entwicklung. Mit seinem 
entwicklungspolitischen Beirat hat Hamburg den entwicklungspolitischen 
Sachverstand in der Stadt gebündelt. Die Empfehlungen des Beirates sind ein 
wesentlicher Bestandteil der Diskussion über die Weiterentwicklung der 
Entwicklungszusammenarbeit der Hansestadt. 
 Durch Hamburgs Städtepartnerschaften entstehen vielfältige Kontakte zwischen 
Hamburgerinnen und Hamburgern und den Bürgerinnen und Bürgern der 
Partnerstädte. Die zahlreichen Schulpartnerschaften, Jugend- und 
Schüleraustauschprogramme, die internationalen Programme der Hochschulen, 
aber auch internationale Kontakte von Vereinen und Initiativen fördern den 
Gedanken der Völkerverständigung in der Stadt. In Kooperation mit Initiativen und 
Projektpartnerschaften, die von Hamburger Schulen, Vereinen, Kirchen, Gruppen 
oder Einzelpersonen getragen werden, trägt Hamburg zu weltweiter 
demokratischer und zivilgesellschaftlicher Entwicklung im Sinne präventiver 
Friedenssicherung bei. 
 Das entwicklungspolitische Engagement vieler Hamburger Bürgerinnen und 
Bürger ist eine unersetzbare Basis internationaler Solidarität und Hilfsbereitschaft 
in unserer Stadt. Staatliches Handeln fördert und unterstützt gesellschaftliche 
Verantwortung und Ehrenamtlichkeit auch in der Entwicklungspolitik. 
