1 Thüringen. Unser Land gestalten!
Wir sind in Thüringen fest verwurzelt. Wir leben hier. Wir wurden hier geboren oder haben
hier unsere neue Heimat gefunden. Aus tiefer Verbundenheit mit diesem Land und seinen Menschen
wollen wir gute Politik gestalten. Wir wollen dafür sorgen, dass alle ein erfülltes, selbstbestimmtes
und sicheres Leben führen können.
Die SPD steht seit mehr als hundert Jahren für Freiheit, soziale Gerechtigkeit und eine solidarische Gesellschaft.
Das bestimmt unser Handeln auch in der Zukunft.
Wir wissen, was es heißt, ein Land zu regieren. Wir wissen, wie viel Verantwortung dahinter steckt. Wir sind bereit,
diese Verantwortung voll und ganz zu übernehmen. Gerade jetzt muss sich Politik bewähren. Die US-Finanzkrise hat
weltweit einen Erdrutsch ausgelöst. Auch in Thüringen ist die Wirtschaft in eine Rezession geraten. Arbeitsplätze
sind bedroht, Existenzen gefährdet. Wir werden kraftvoll gegensteuern und dabei alle Möglichkeiten des Staates
nutzen.
Thüringen ist ein reiches Land. Mitten in Deutschland und Europa verbinden sich bei uns Landschaft, Geschichte
und Tradition zu einer spannungsvollen Region. Dieses Zusammentreffen verschiedener Einflüsse hat die Menschen
hier zum Nachdenken, zum Erfinden und zur Veränderung angeregt. Dieser Wert kann zum Gewinn für alle werden.
Zurzeit brechen jedoch in unserem Land, in unseren Städten, in unserer Nachbarschaft die Verhältnisse immer weiter
auseinander.
Unternehmen aus der Solarbranche kämpfen sich an die Weltspitze. Unsere Städte voller Geschichte blühen auf und
locken immer mehr Besucher aus aller Welt an. Das – und vieles mehr – ist die glänzende Seite. Das macht uns stolz
Thüringerinnen und Thüringer zu sein.
Aber niemand kann die Schatten übersehen, die sich mehr und mehr auf die Zukunft unseres Landes legen. Woche
für Woche verlassen Hunderte – meist junge Menschen – Thüringen auf der Suche nach einer ausreichend bezahlten
Stelle. Jedes vierte Kind lebt am Rand der Armut. Das bisherige Schulsystem sortiert aus – statt allen die gleichen
Chancen zu geben.
Wir – die Thüringer SPD – setzen auf eine Politik des Zusammenhalts. Wir stoppen das weitere Auseinanderfallen unserer
Gesellschaft. Wir wollen, dass es in Thüringen gerecht zugeht. Wir sorgen dafür, dass jeder die bestmöglichen
Chancen bekommt. Wir sind überzeugt: Nur eine sozial gerechte Gesellschaft ist eine starke Gesellschaft.
Gerechtigkeit braucht klare Regeln. Aber sie braucht vor allem Menschen, die sich tagtäglich dafür einsetzen. Überall
gibt es Thüringerinnen und Thüringer, die sich engagieren wollen: In unseren Städten und Dörfern. In der Wirtschaft.
In den Hochschulen. In unseren Kindergärten. In den Kirchen. In Vereinen und Verbänden. In den Gewerkschaften. In
Bürgerinitiativen.
Vor 20 Jahren haben die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes die Kraft gezeigt, die Mauern eines Unrechtssystems
zu Fall zu bringen. Die Idee eines demokratischen Neuanfangs hat uns alle beflügelt.
Doch auch Enttäuschungen haben sich auf unserem Weg eingestellt – weil manche Versprechen von einer harten
Wirklichkeit eingeholt wurden.
Viele schauen skeptisch auf die Entwicklung unseres Wirtschaftssystems. Die Bankenkrise, die in den USA begann
und dann weltweit die Wirtschaft in Probleme stürzte, nährt die Zweifel. Kann Politik die Exzesse der entfesselten
Märkte stoppen und dem Finanz- und Wirtschaftssektor eine neue Ordnung geben? Wir sagen: Ja! Wir wollen eine
soziale Marktwirtschaft. Nicht der Markt bestimmt die Gesetze. Die Macht geht nach unserer Verfassung vom Volk
aus. Wir werden den Finanzmärkten feste Regeln geben. Nicht das schnelle Geld bestimmt die Welt – wir brauchen
langfristige Perspektiven, denen sich Gewinnstreben unterordnen muss.
Tausende sehen, wie ihre Nachbarn zusammenpacken und das Land verlassen. Lässt sich dieser Abwanderung aus
Thüringen endlich etwas entgegensetzen? Wir sagen: Ja, wir schaffen das. Neue Arbeitsplätze, gute Löhne und ein
Mindestlohn als Schutzgrenze sind möglich.


Die meisten haben gehört oder selbst erfahren, dass unser Bildungssystem ungerecht ist. Aber lässt sich das ändern?
Unsere Antwort: Ja, wir schaffen das. Es ist sogar dringend notwendig. Denn gute Bildung entscheidet über die Zukunft
unseres Landes.
Mancher fragt sich, ob wir die Zukunft unserer Umwelt ausreichend im Blick haben. Die Erde erwärmt sich durch
Treibhausgase in der Luft. Wetterextreme nehmen zu. Auch bei uns droht sich das Klima spürbar zu wandeln. Wir
können das noch ändern. Dabei wird sogar eine ganz neue Industrie entstehen. Umweltschutz und neue Arbeitsplätze
lassen sich in Einklang bringen.
Einige warten noch ab. Sie fragen sich: Kann die SPD so viele Wählerinnen und Wähler überzeugen, um die Verantwortung
in diesem Land zu übernehmen? Die Antwort ist: Ja, wir schaffen das! Mit unserem Regierungsprogramm
und unseren Kandidatinnen und Kandidaten zeigen wir, was wir in der Praxis besser machen können.
Wir wollen 20 Jahre nach der Wende neuen Mut wecken. Wir wollen zeigen, dass Freiheit, soziale Sicherheit und ökologische
Verantwortung keine Widersprüche sind.
Zu unserer Verantwortung gehört, dass auch die Generationen nach uns einen Lebensstil wählen können, der ihren
Bedürfnissen gerecht wird. Besonnene Regeln in wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Fragen sind dafür die
Voraussetzung: keine Raubökonomie, sondern eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft.
Wir sind Partner der Menschen in diesem Land. Das Klima schleichender Entmutigung wollen wir aufbrechen. Dafür
legen wir ein berechenbares Regierungsprogramm für die Jahre 2009 bis 2014 vor. Unsere Zusage gilt:
- Wir verbessern die Chancen unserer Kinder. Wir bekämpfen Kinderarmut und sorgen für ein gerechtes
Bildungssystem mit längerem gemeinsamen Lernen und individueller Förderung.
- Familien können sich darauf verlassen, dass wir ihren Wunsch nach besserer Kinderbetreuung umsetzen.
Wir investieren wieder in gute Kindergärten und motiviertes Personal.
- Wir stärken Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und setzen alle Möglichkeiten ein, um Arbeitsplätze zu
sichern. Wir kämpfen für bessere Gehälter und garantieren einen gesetzlichen Mindestlohn. Häufig sind es Frauen,
die unter schlecht bezahlter Arbeit leiden müssen. Sie sollen wieder echte Perspektiven in Thüringen haben.
- Gemeinsam mit der Thüringer Wirtschaft erarbeiten wir einen „Thüringer Zukunftsatlas“ und einen Fachkräftemonitor.
Wir ermitteln die Potenziale und lenken die Förderung gezielt an die Stellen, an denen Bedarf ist.
Bei der Suche nach guten Fachkräften lassen wir die Unternehmen nicht allein und fördern gleichzeitig neue
Aufstiegschancen für die Beschäftigten.
- Wir sorgen für bezahlbare Energie und Klimaschutz. Das wird möglich, wenn wir regenerative Energieerzeugung
vor Ort stärken und alle Möglichkeiten zur Energieeinsparung nutzen. Stadtwerke und kommunale
Energieerzeuger sind für uns enge Partner. Gemeinsam schließen wir einen Zukunftspakt „Energie für Thüringen“.
Innerhalb von 10 Jahren erhöhen wir den Anteil der erneuerbaren Energien auf mindestens 40 Prozent.
- Wir beenden das Chaos in der Inneren Sicherheit. Wir sorgen für mehr Polizei auf der Straße und klare Dienstregeln.
Wir stärken das Vertrauen der Bürger in ihre Polizei wieder. Dabei werden wir die Freiheitsrechte der
Bürgerinnen und Bürger schützen.
- Thüringen wird älter. Wir achten auf die Interessen von Seniorinnen und Senioren. Wir sorgen für altersgerechte
Wohnbedingungen und fördern den Zugang Älterer zum öffentlichen Leben – zum Beispiel durch
einen funktionierenden öffentlichen Nahverkehr und durch neue Mitspracherechte der Seniorenvertretungen.
Das Thüringer Gesundheitswesen richten wir auf die Herausforderung einer älter werdenden
Gesellschaft aus und sorgen für ein besseres Ärzteangebot und für mehr Pflegekräfte in Krankenhäusern
und allen pflegenden Einrichtungen.
- Thüringens Städte und ländliche Regionen entwickeln wir gemeinsam. Wir ermöglichen den Städten, ihre
zentralen Funktionen zu erfüllen. Für den ländlichen Raum schaffen wir neben der Nahrungsmittelerzeugung
neue Wachstumsmöglichkeiten durch Energiewirtschaft und naturnahen Tourismus. Wir stimmen die Zusammenarbeit
von Land und Kommunen bei der Verwaltung neu ab und sichern damit bezahlbare Strukturen.


Die derzeitige Landesregierung der CDU hat keine Kraft mehr, dieses Land in eine bessere Zukunft zu führen.
Die vergangenen Jahre haben das offenbart.
Jetzt kommen neue Herausforderungen auf uns zu: Die öffentlichen Mittel werden knapper. Die Zuweisungen aus
dem Solidarpakt II sinken, EU-Beihilfen gehen zurück, schwindende Einwohnerzahlen verringern den Anteil am Länderfinanzausgleich.
Auch darauf hat die CDU-Regierung keine Antwort.
Wer alles verspricht, wird nichts erreichen. Wir haben den Mut, uns klare Ziele zu setzen. Denn nur mit langem Atem
können wir gemeinsam große Ziele erreichen. Wir verwirklichen dabei einen aktiven Staat, der in Problemlagen hilft
und gleichzeitig absehbare Risiken aus dem Weg räumt. Drei Bereiche stehen für uns im Mittelpunkt: lernen, arbeiten,
leben.
Damit wir ausreichend Kraft und die nötigen Finanzmittel haben, die Bürgerinnen und Bürger wieder stärker in ihrer
Lebensgestaltung zu unterstützen, werden wir Thüringen in den kommenden Jahren neu ordnen. Wir gestalten unser
Land. Gemeinsam. Sozial. Demokratisch.
2 Lernen
Bildung ist der Ausgangspunkt. Mit Bildung beginnt unser Leben. Jedes Kind erkundet
neugierig die Welt. Diesen natürlichen Drang zum Wissen in uns allen wollen wir beflügeln.
Denn Bildung ist längst auch der Ausgangspunkt für das künftige Schicksal ganzer Regionen.
Wir leben in einer Wissensgesellschaft. Ständig verändert sich unsere Welt und damit die
Anforderungen an uns selbst.
Thüringen soll das Bildungsland Nummer 1 werden. Wir wollen exzellente Bildungspolitik zum Markenzeichen unseres
Landes machen. Auf diesem Weg sind wir schon ein ganzes Stück vorangekommen. Jetzt sind weitere Schritte nötig.
Die höchste Kompetenz in dieser Frage messen die Thüringerinnen und Thüringer dabei der SPD zu – das erfahren wir
aus den offiziellen Zahlen des Thüringen-Monitors 2008, einer regelmäßigen Studie der Landesregierung.
Wir werden mit dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger verantwortungsvoll umgehen.
Unser Bildungskonzept umfasst alle Bereiche des Lernens. Wir investieren in gute Kindergärten. Wir garantieren erfolgreichen
Schulunterricht und mehr Bildungsgerechtigkeit durch längeres gemeinsames Lernen und mehr individuelle
Förderung von Starken und Schwachen. Wir sorgen für attraktive Hochschulen, die Studenten ins Land ziehen.
Und: Wir sichern die Ausbildung in betriebsnahen Berufsschulen. Für eine bessere Weiterbildung sorgen wir unter
anderem mit einem Bildungspakt von Land, Wirtschaft und Gewerkschaften sowie durch ein Freistellungsgesetz.
2.1 Frühkindliche Bildung
Auf den Anfang kommt es an. Das wusste schon Friedrich Fröbel, als er 1840 in Bad Blankenburg den ersten Kindergarten
gründete. Von Thüringen aus ging seine Idee frühkindlicher Bildung um die Welt.
Wir wollen Thüringen wieder zum Heimatland erstklassiger Kinderbetreuung und hervorragender frühkindlicher Bildung
machen. Die CDU-Landesregierung hat in den vergangenen Jahren mehr als 100 Millionen Euro bei den Kindergärten
und -krippen gekürzt. Eltern und Kommunen wurden im Regen stehen gelassen: Die Gebühren steigen,
Erzieherinnen und Erzieher mussten entlassen werden. Einige Kindergärten schlossen ganz. Wir garantieren bessere
Bedingungen:
- Wir bürgen wieder für eine angemessene Landesförderung für Kinderkrippen und Kindergärten. Jedes Kind
bekommt einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem vollendeten ersten Lebensjahr. Mit 2.000
zusätzlichen Stellen ermöglichen wir den Einrichtungen, die wachsenden Bildungsaufgaben in Angriff zu
nehmen. Die weiterreichenden Vorhaben unserer Familienpolitik beschreibt der Programmpunkt „LEBEN/
Unterstützung von Familien mit Kindern“.


- Mit der Einführung des Thüringer Bildungsplanes für Kinder bis 10 Jahre haben insbesondere Kindertageseinrichtungen
eine neue verbindliche Arbeitsgrundlage erhalten. Er stellt ein umfassendes Konzept frühkindlicher
Bildung dar und lässt genug Freiraum fürs Spielen. Frühkindliche Bildung ist für uns noch kein Schulunterricht.
Wir sorgen für die notwendigen Rahmenbedingungen zur praktischen Umsetzung des Bildungsplans.
- Kindertageseinrichtungen, Tagespflegepersonen, Eltern und Grundschulen erhielten mit dem Bildungsplan
grundlegende Orientierungen für ihre Zusammenarbeit. Wir setzen uns insbesondere für die Vernetzung von
Betreuungs-, Erziehungs- und Bildungsangeboten sowie für die erfolgreiche Bewältigung von Übergängen
zwischen den Erziehungspartnern ein.
- Kindertageseinrichtungen sind Bildungsorte. Aus der erweiterten Bildungsfunktion der Kindertagesstätten
erwachsen beträchtliche neue Anforderungen für die Erzieherinnen und Erzieher. Darum heben wir durch neue
Ausbildungsgänge und durch Weiterbildungsangebote ihre Ausbildung schrittweise auf Fachhochschulniveau.
Wir bemühen uns, zunehmend auch Männer als Fachkräfte zu gewinnen.
2.2 Gute Schule
Thüringen schneidet dank engagierter Lehrerinnen und Lehrer bei Bildungsvergleichen gut ab. Das ist eine wertvolle
Ausgangsbasis, die wir durch mehr individuelle Förderung jedes einzelnen Schülers noch verbessern wollen.
Die schwerwiegenden Probleme unseres Schulsystems zeigen sich an anderen Stellen. Der Kindersozialbericht der
Universität Jena, der im Auftrag der SPD-Fraktion im Thüringer Landtag entstand, listet den Handlungsbedarf auf:
Noch immer bestimmt die Herkunft die Zukunft – und nicht die Leistung. Kinder aus sozial schwachen Familien haben
trotz guter Noten schlechtere Chancen, auf das Gymnasium zu wechseln. Noch immer verlassen zu viele Schülerinnen
und Schüler die Schule ohne Abschluss. Und: Thüringen schiebt zu viele Kinder in Förderschulen ab – in
Deutschland halten wir damit einen traurigen Rekord.
Das ist unser Programm, mit dem wir schulische Bildung und soziales Lernen in Thüringen stärken und bessere Bedingungen
für die Thüringer Pädagogen schaffen:
- Unser Hauptziel ist ein leistungsfähiges und gerechtes Schulsystem. Die Thüringer Gemeinschaftsschule
mit individueller Förderung und gemeinsamem Lernen aller Schüler bis einschließlich Klassenstufe 8 wird
unser neues Angebot an Eltern, Schüler und Pädagogen. Wir wollen schrittweise die Förderschulen durch
Integration von Kindern mit Handicaps so weit es geht überflüssig machen. Lehrerinnen und Lehrer wollen
wir auch durch den Einsatz von ausgebildeten Förderschullehrern und sonderpädagogischen Fachkräften an
allen Schulen in Thüringen entlasten. Sozialpädagogen ergänzen die Lehrerkollegien und konzentrieren sich
auf die soziale und psychosoziale Betreuung der Schülerinnen und Schüler.
- Die Ganztagsangebote bauen wir bedarfsgerecht weiter aus. Das unterstützt Familien, aber hilft auch beim
individuellen Lernen. Wir haben uns auf Bundesebene für das erfolgreiche Programm zum Ausbau der
Ganztagsschulen stark gemacht. Von 2003 bis 2008 flossen in Thüringen 114,5 Millionen Euro in ihren Ausbau.
Jetzt setzen wir uns dafür ein, dass das Programm fortgesetzt wird. Zur Ganztangsschule gehört auch ein gesundes,
kostenfreies Mittagessen. Eine SPD-Landesregierung wird dafür sorgen (siehe: „Leben/Unterstützung von
Kindern und Jugendlichen“).
- Wir wollen nationale Bildungsstandards für alle Klassenstufen. So stellen wir sicher, dass alle Kinder in
Deutschland nach einem einheitlichen Rahmen unterrichtet werden und Abschlüsse vergleichbar sind.
Nationale Standards sichern Vergleichbarkeit zwischen den Ländern und erleichtern einen Schulwechsel – egal ob
ein Kind zuvor in Erfurt oder Stuttgart in die Schule ging
- Die CDU-Landesregierung hat bei der Oberstufenreform versagt. Wir werden mittelfristig mehr Wahlfreiheit
für die Kursbelegung und die Wahl der Prüfungsfächer in der gymnasialen Oberstufe ermöglichen.
- Wir geben den Schulen im Rahmen der nationalen Bildungsstandards mehr pädagogische Eigenverantwortung.
Sie bekommen die Möglichkeit für eigene Profile und selbst erstellte Schulprogramme.
- Mehr Eigenverantwortung bekommen die Schulen auch bei der Organisation des Schullebens. Wir geben
ihnen ein eigenes Schulbudget und erlauben den Abschluss von Rechtsgeschäften. Die Schule bekommt


deutlich mehr Kompetenzen bei Personalauswahl, Personalentwicklung und Personalführung. Gleichzeitig
stärken wir die Schulkonferenz und damit die Mitwirkung der Eltern und Schüler.
- Die Verbindung von Schule und Betrieben knüpfen wir enger. Eine fächerübergreifende Vermittlung arbeitswelt- und wirtschaftsbezogener Inhalte sorgt dafür. Projektunterricht, Betriebspraktika, Berufsorientierung,
Berufswahlvorbereitung und Berufsberatung bekommen mehr Bedeutung.
- Die Schulen sind Teil der Gesellschaft und sollen stärker in Austausch mit unterschiedlichen Akteuren treten.
Wir wollen Schule für gesellschaftliches Engagement öffnen. Deshalb werden wir die Beteiligung von Gewerkschaften
und Sozialverbänden im Unterricht stärken. Wir fördern darüber hinaus die Kooperation von Schulen
mit künstlerischen Einrichtungen und Initiativen.
- Globalisierung und europäische Integration führen zu wachsenden Anforderungen, mit sprachlicher und kultureller
Vielfalt umzugehen und sich auf Mobilität einzustellen. Wir unterstützen entsprechende Maßnahmen,
wie bilingualen Unterricht, internationale Vernetzung der Schulen, Austauschprogramme – und zwar
für alle Schularten.
- Eine bessere Lehrerbildung ermöglichen wir durch stärkeres Vermitteln umfassender pädagogischer Kompetenzen
und frühen Praxisbezug im Studium. Auch im Grundschulbereich ist es wichtig, sich verstärkt um den
Einsatz von männlichen Lehrkräften zu bemühen.
- Wir wenden uns gegen eine Hierarchisierung der unterschiedlichen Lehrämter. Für uns sind alle Pädagogen
gleich wichtig und gleichwertig – egal, ob es sich um Grundschul-, Regelschul- oder Gymnasiallehrer handelt.
Daher setzen wir uns für eine gleich lange Studiendauer und gleichwertige Studienabschlüsse für alle Lehrämter
ein. Zugunsten einer altersstufenbezogenen und an individuellen Lernbedürfnissen orientierten Lehrerausbildung
verabschieden wir uns vom überholten schulartbezogenen Lehramtsstudium. Auch dies ist ein wichtiger
Schritt zur Überwindung des gegliederten Schulsystems.
- Wir machen keine Unterschiede zwischen verbeamteten und angestellten Lehrerinnen und Lehrern. Gemeinsam
mit den Gewerkschaften werden wir einen Weg suchen, die Ungleichbehandlung in den Lehrerzimmern
abzubauen.
- In den kommenden zehn Jahren gehen mehr als 8.000 Lehrerinnen und Lehrer altersbedingt in den Ruhestand.
Das sind rund 40 Prozent der Lehrerschaft. Die CDU-Landesregierung ignoriert diese Entwicklung. Wir müssen
heute mehr junge Lehrer einstellen, sonst werden wir morgen die Lücke nicht mehr schließen können. Den
Lehramtstudierenden an den Thüringer Hochschulen machen wir deshalb nach erfolgreichem Studium ein
Übernahmeangebot, um den Nachwuchs hier im Land zu halten. Zurzeit wandern fast alle ab.
2.3 Berufliche Bildung
Eine solide Berufsausbildung sichert Zukunft. Was für jeden Einzelnen gilt, bewahrheitet sich auch für ganz Thüringen.
Der Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften wird in den kommenden Jahren wachsen. Damit erhöhen sich die
Anforderungen an die Thüringer Ausbildungsbetriebe und Berufsausbildungseinrichtungen.
Wir wollen die duale Ausbildung mit bundesweit anerkannten Abschlüssen als wesentlichen Bereich der Berufsausbildung
ausbauen und in ihrer Qualität verbessern. Dazu ist es wichtig, ein zukunftsfähiges Berufsschulnetz zu sichern.
Seit Langem ist klar, dass die bestehenden Berufsschulstrukturen unter Druck geraten. Bis 2010 wird sich die Zahl der
Schulabgänger im Vergleich zu 2000 halbiert haben, errechnete ein Gutachten des Thüringer Kultusministeriums.
Die CDU-Landesregierung ignoriert das Problem. Sie lässt die Berufsschulen und Kommunen in ihrer Bedrängnis
allein. Wir stärken die Berufsausbildung und sichern den Fachkräftenachwuchs:
- Berufsorientierung und Berufswahlvorbereitung werden konsequent an allen Thüringer Schulen angeboten.
Die Zugänge zu beruflicher Bildung und Ausbildung für leistungsschwächere Jugendliche werden durch
Förderangebote gezielt verbessert.
- Jeder Jugendliche erhält einen Ausbildungsplatz. Individuelle Fähigkeiten und der Fachkräftebedarf auf dem
Arbeitsmarkt werden dabei berücksichtigt.


- Die Ausbildung nach verschiedenen Berufsbildern werden wir erhalten. Eine Modularisierung der Berufsausbildung
lehnen wir ab. Um unser Ziel zu erreichen, bauen wir auf ein neues Stufenmodell der
dualen Ausbildung: Der erste Ausbildungsabschnitt vermittelt grundlegende Qualifikationen und Kernkompetenzen
der Berufsgruppe und umfasst mindestens ein Jahr. Im zweiten Ausbildungsabschnitt
folgen profilgebende Kompetenzen des Zielberufs. Die Vorteile: Durch das Bündeln von Ausbildungszweigen
in Phase 1 können betriebsnahe Berufsschulstandorte erhalten bleiben. Das Auswahlangebot der Phase
2 öffnet darüber hinaus den Weg zu berufsbegleitendem Lernen, da aus den Angeboten später weitere
Qualifikationen nachgeholt werden können.
- Berufsschulen sollen sich auch Schritt für Schritt zu regionalen Zentren der Fort- und Weiterbildung entwickeln.
Berufliche Gymnasien verbessern die weiteren Entwicklungsmöglichkeiten der Regelschulabsolventen, sie
sollen entsprechend weiter ausgebaut werden.
- Wir entwickeln den Ausbildungspakt der Landesregierung zu einem Thüringer Bildungspakt. Gemeinsam mit
den Sozialpartnern sollen – von der beruflichen Orientierung über die Berufsausbildung bis hin zur lebenslangen
Qualifizierung – jedem Ausbildungs- und Qualifizierungswilligen realistische Chancen gegeben und so der
Fachkräftenachwuchs gesichert werden.
2.4 Hochschule
Thüringen verfügt über eine leistungsfähige Hochschullandschaft mit Universitäten in Erfurt, Ilmenau, Jena und
Weimar, der Musikhochschule in Weimar und Fachhochschulen in Erfurt, Jena, Nordhausen und Schmalkalden. Die derzeitige
Struktur ist maßgeblich unter der Verantwortung von Sozialdemokraten entstanden. Darauf sind wir stolz.
Wir werden an diese gute Tradition anknüpfen und die Thüringer Hochschulstandorte weiterentwickeln. Attraktive
Hochschulen besitzen eine doppelte Bedeutung. Sie sind Orte der geistigen Begegnung und Impulsgeber für das Land.
Auch die Wirtschaft kann durch diese Anregungen Gewinn erzielen und gemeinsame Innovationen in Markterfolge
übersetzen. Die zweite Bedeutung der Hochschulen erwächst aus ihrer Rolle als Anziehungsmagnet für junge, motivierte
Menschen. Wir wollen, dass möglichst viele Studenten den Weg nach Thüringen finden und anschließend hier
bleiben, weil sie spannende Perspektiven für sich erkennen können.
So sorgen wir für die Hochschul- und Forschungslandschaft der Zukunft:
- Wir brauchen attraktive Hochschulen und wollen, dass alle unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern studieren
können. Wir sorgen dafür, dass für ein Studium keine Gebühren erhoben werden. Wir erheben auch keinen
Verwaltungskostenbeitrag. Diese Vorstufe zu Studiengebühren der CDU-Landesregierung schaffen wir ab.
- Wir ermöglichen den Hochschulzugang auch aus geeigneter beruflicher Qualifizierung heraus und sorgen für
bundeseinheitliche Regelungen zur Hochschulzulassung sowie zur Ausgestaltung von Studienabschlüssen.
- Wir sorgen für einen Ausbau des BAföG. Daher setzen wir uns für einen jährlichen Inflationsausgleich des
BAföG ein. Langfristig setzen wir uns für ein elternunabhängiges und bedarfsgerechtes BaföG ein.
- Den Zusammenhang von Forschung und Lehre wollen wir stärken. Studierenden eine gute Lehre und eine
gute Betreuung anzubieten, bleibt für uns eine Kernaufgabe der Hochschulen.
- Die Studienplatzkapazität in Thüringen wollen wir trotz deutlich sinkender eigener Abiturientenzahlen erhalten.
Wir stehen außerdem für den Erhalt und die Weiterentwicklung der Hochschulstandorte Thüringens. Mit
attraktiven Studienbedingungen überzeugen wir Studierende aus anderen Ländern nach Thüringen zu kommen,
denn dies ist eine der wenigen Möglichkeiten, aktiv für Zuwanderung junger Menschen zu sorgen. Wir verbinden
unser Vorhaben mit einem Systemwechsel in der Hochschulfinanzierung. Wir wollen einen Vorteilsausgleich
zwischen den Ländern einführen. Der Grundgedanke ist, dass jedes Land für seine Studierenden aufkommt –
egal welche deutsche Hochschule sie besuchen.
- Wir erweitern die Programme für ausländische Studierende.
- Wir setzen uns für die Stärkung der demokratischen Mitspracherechte an Hochschulen ein.


2.5 Weiterbildung
Die Beschwörung des lebenslangen Lernens begleitet seit Jahren die Debatte über die neue Wissensgesellschaft. Innerhalb
von kurzer Zeit ist der einmal gelernte Wissensbestand überholt. Neue Erkenntnisse und Verfahren haben sich
dann durchgesetzt.
Wir werden in der weiteren Debatte nichts gewinnen, wenn keine konkreten Schritte folgen. Das sind unsere Maßnahmen:
- Jeder muss die Möglichkeit haben, Schulabschlüsse gebührenfrei nachzuholen und berufliche Abschlüsse zu
erwerben, ganz egal, ob er den Ausweg sucht aus einer Sackgasse, in die er im Laufe seines Lebens geraten ist,
oder ob er damit einen erfolgreichen Berufsweg fortsetzen will.
- Mit einem Bildungsfreistellungsgesetz schaffen wir eine klare Rechtsgrundlage für alle Arbeitnehmer und
Auszubildenden. Der Bildungsurlaub dient der persönlichen Weiterbildung. Der Anspruch soll bis zu fünf
Kalendertage im Jahr umfassen. Arbeitgeber können beim Land eine Erstattung des weiterzuzahlenden Lohnes
beantragen.
- Bei der Neuausrichtung der berufsbildenden Schulen entwickeln wir diese zu regionalen Zentren für Aus-, Fortund
Weiterbildung. In den Hochschulen wird die akademische Weiterbildung ausgebaut.
- Darüber hinaus fördern und unterstützen wir die allgemeine, politische und kulturelle Weiterbildung. Besonders
wichtig sind uns der Erhalt und die Weiterentwicklung der Volkshochschulen und anderer etablierter Einrichtungen
der Erwachsenenbildung.
3 Arbeiten
Arbeit sichert Lebensunterhalt. Arbeit ist Selbstverwirklichung. Arbeit schafft Wohlstand und
eröffnet Teilhabe an der Gesellschaft.
Unser Ziel bleibt es, allen Menschen in Thüringen eine Arbeit zu ermöglichen, die einen gerechten Lohn garantiert.
Drei große Herausforderungen liegen vor uns:
1. Durch die weltweite Wirtschaftskrise sind auch etablierte und wettbewerbsfähige Unternehmen aus Thüringen
ohne eigene Schuld in Gefahr geraten. Hier muss der Staat helfen, um insbesondere unsere industriellen Kerne
zu erhalten. Mit Bürgschaften und Zukunftsinvestitionen wollen wir die Konjunktur stützen und Arbeitsplätze
sichern. Mit einer Qualifizierungsoffensive stärken wir gleichzeitig die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
2. In Thüringen gibt es viele erfolgreiche Unternehmen mit motivierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Aber: Die wirtschaftliche Dynamik insgesamt reicht noch nicht aus für ein sich selbst tragendes Wachstum.
Dem Freistaat fehlen rund 120.000 Arbeitsplätze, um auf die gleiche Beschäftigungsdichte wie in Westdeutschland
zu kommen. Weitere Wachstumsimpulse und zusätzliche Investitionen sind deshalb nötig.
Wir brauchen dafür einen Zukunftsatlas, der uns zeigt, wo sich Investitionen langfristig lohnen.
3. Die Folgen der Abwanderung und des Geburtenrückgangs spitzen sich in den kommenden Jahren bedrohlich zu.
Schon bald droht in Thüringen eine völlig widersprüchliche Situation: Arbeitslosigkeit auf der einen Seite,
ein Mangel an Fachkräften auf der anderen Seite. Wir brauchen einen Bildungspakt gegen den Fachkräftemangel.
Die wichtigste Aufgabe wird es sein, den neuen Aufbruch so zu gestalten, dass kurzfristig notwendige Maßnahmen zur
Stabilisierung der Wirtschaft und langfristig notwendige Entwicklungen miteinander im Einklang stehen. Kurzfristige
Investitionen dürfen nicht verpuffen. Zusätzliche Programme müssen auf die Zukunft des Landes ausgerichtet sein.
Wenn es um die Entwicklung Thüringens geht, haben wir die Situation der Beschäftigten fest im Blick. Sie entscheiden
genauso wie Unternehmer über die Zukunft des Landes. Viele haben in den letzten Jahren mit den Füßen abgestimmt.


Die Billiglohn-Strategie, auf die die CDU-Landesregierung setzt, schadete dem Land. Thüringen ist Schlusslicht bei den Löhnen
in Deutschland. Gut ausgebildete und motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wandern deshalb ab. Wir wollen
das ändern – durch attraktive Löhne und einen gesetzlichen Mindestlohn als untere Auffanglinie. Davon profitieren alle.
3.1 Zukunftsstrategie für Wirtschaftswachstum
Thüringen ist traditionell das ostdeutsche Bundesland mit dem höchsten Anteil an Industriearbeitsplätzen. Das ist
eine gute Basis, aber eine gute Quote bei Industriearbeitsplätzen allein reicht nicht. Jetzt muss der Aufbau weitergehen
– mit zusätzlichem Schwung. Die CDU-Landesregierung verantwortet die geringste Arbeitsplatzdynamik aller
neuen Länder. In Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg oder Mecklenburg-Vorpommern sind zwischen 2005 und
2009 prozentual mehr Arbeitsplätze entstanden als in Thüringen. Die niedrigen Arbeitslosenzahlen bei uns beruhen
vor allem darauf, dass viele Pendler in angrenzenden Bundesländern Arbeit finden.
Nachholbedarf besteht bei der strategischen Ausrichtung der Thüringer Wirtschafts- und Industriepolitik. Analysen
legen nahe, dass es bislang nur zum Teil gelungen ist, eine moderne Wirtschaftsstruktur in Thüringen aufzubauen. Die
Produktivität ist insgesamt deutlich niedriger als im Bundesdurchschnitt.
Wir richten den Blick gezielt voraus:
- Wir legen einen Zukunftsatlas Thüringen vor. In diesem Zukunftsatlas analysiert ein externes Expertengremium
die Wachstumspotenziale sowie den Bedarf an Fachkräften und die benötigte Forschungsunterstützung
der Zukunftsbranchen. Die Analyse schreiben wir regelmäßig fort. Gleichzeitig tarieren wir die
Grundsätze der Förderung neu aus: Künftig gibt es neben der Basisförderung ein Zuschlagssystem in den
Schwerpunktbereichen.
- Wir identifizieren die Stärken unserer Regionen. Gemeinsam mit den Akteuren vor Ort erarbeiten wir regionale
Entwicklungskonzepte bzw. entwickeln diese weiter. Das ist der erste Schritt, die Stärken unserer Regionen gezielt
auszubauen. Strukturschwachen Regionen wollen wir besonders helfen, eigene Entwicklungsprofile zu entwerfen.
Ein bewährter Ansatz ist das InnoRegio-Modell. Wir greifen die Idee des ausgelaufenen Bundesprogramms
zur Innovationsförderung und Clusterbildung auf und nutzen die guten Erfahrungen für ein neues Landesprogramm
mit der gleichen Zielsetzung.
- Die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Thüringen ist maßgeblich von der Erweiterung, dem
Auf- und Ausbau einer leistungsfähigen Kommunikationsinfrastruktur abhängig. Die CDU-Landesregierung hat
es zu verantworten, dass Thüringen von dieser Entwicklung weitgehend abgekoppelt ist und hat insbesondere
den ländlichen Raum im Freistaat zu einer Breitbandwüste gemacht. Fördermittel wurden nicht abgerufen und
wiederholten Ankündigungen einer so genannten „Breitband-Initiative“ folgten keine Taten. Das ändern wir und
setzen uns für einen konsequenten flächendeckenden Ausbau von mobilen und leitungsgebundenen Breitbandnetzen
ein. Unser Ziel ist ein schneller und bezahlbarer Zugang zum Internet für jedermann.
3.2 Fachkräfte-Nachwuchs
Die nächsten sechs Jahre sind entscheidend. Bis 2015 werden in Thüringen 100.000 neue Fachkräfte gebraucht. Das ist
die Prognose einer wissenschaftlichen Studie, die von der SPD-Fraktion im Thüringer Landtag in Auftrag gegeben wurde.
Der Bedarf an gut ausgebildetem Nachwuchs sowie motivierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die sich weiterbilden,
wird spürbar wachsen. Auf diese Entwicklung müssen wir vorbereitet sein, sonst reist eine Lücke auf, die
die schöpferische Kraft unseres Landes gefährdet. Denn mit dieser Frage entscheidet sich das weitere wirtschaftliche
Wachstum unseres Landes. Nur mit ausreichend motivierten und gut ausgebildeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
können die vorhanden Unternehmen expandieren und werden sich neue Investoren ansiedeln.
Wir sichern ausreichend Fachkräfte für einen neuen Aufschwung in Thüringen und bieten damit neue Aufstiegschancen
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer:
- Wir bauen ein Fachkräfte-Monitoring in den einzelnen Regionen und Branchen auf. Damit können wir Angebot,
Bedarf und Nachfrage besser aufeinander abstimmen und Aus- bzw. Fort- und Weiterbildungsangebote passgenau
anbieten.


- Kleine Unternehmen werden wir gezielt bei der Personalplanung und dem Qualifizierungsbedarf beraten.
- Wir verstärken die Initiativen zur Beschäftigung Älterer. Damit nutzen wir jahrelange Berufserfahrungen in den
Unternehmen. Eine auch auf Dauer erfolgreiche Wirtschaft kann es aus unserer Sicht nur mit motivierten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern geben. Wir schützen ihre Rechte und Interessen.
- Land, Wirtschaft und Gewerkschaften verbünden wir mit einem gemeinsamen Bildungspakt. Gute Kindergärten,
erfolgreiche Schule, sichere Ausbildung, gute Weiterbildung – das sind die zentralen Säulen unseres Bildungspaktes,
mit dem wir den bisherigen Ausbildungspakt fortschreiben. Die konkreten Angebote einer SPD-Landesregierung
sind im Programmpunkt LERNEN benannt.
3.3 Forschung und Innovation
Sichere Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum beruhen mehr denn je auf dem erfolgreichen Zusammenspiel von
unternehmerischer Kreativität und wissenschaftlicher Forschung. Aufgabe der Politik ist es, für dieses Zusammenspiel
hilfreiche Spielregeln festzulegen und die finanziellen Rahmenbedingungen bereitzustellen. Denn es gibt Aufgaben
in Forschung und Entwicklung, die selbst größere Unternehmen überfordern: weil Budget und Risiko zu groß
sind oder weil wie in der Grundlagenforschung der künftige Gewinn zu unsicher ist und zu weit in der Zukunft liegt.
Hier kann die staatliche Förderung von Forschungsprojekten, Forschungsverbünden und Forschungseinrichtungen
wirksame Impulse für Wachstum und Beschäftigung setzen, z. B. über die von Bund und Ländern finanzierten Helmholtz-,
Fraunhofer- oder Max-Planck-Institute. Thüringen hat in diesem Bereich noch großes Entwicklungspotential.
Das wollen wir freisetzen.
Die Thüringer Wirtschaft ist geprägt durch kleine und mittlere Unternehmen. Bei allem Erfindungsreichtum fehlt ihnen
häufig die Kapazität für eigenständige Forschungs- und Entwicklungsabteilungen. Aber Forschung und Entwicklung
sind die Voraussetzungen für den Markterfolg von morgen. Deswegen wollen wir die Innovationsmöglichkeiten
der kleinen und mittleren Unternehmen verbessern. Wir helfen diesen Firmen, eigenständig oder in Kooperation mit
anderen Unternehmen Forschung und Entwicklung zu betreiben. Außerdem unterstützen wir sie in der Zusammenarbeit
mit den Thüringer Hochschulen und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen sowie den gemeinnützigen
Industrieforschungsgesellschaften.
Thüringen braucht dringend einen neuen Aufbruch in der Forschungspolitik: Zurzeit hat Thüringen keinen Landesforschungsplan,
der Landeshochschulplan ist noch immer auf dem Stand von 2001. Wir werden gemeinsam mit Hochschulen
und Forschungseinrichtungen eine moderne Forschungsstrategie entwickeln.
- Wir bauen die Verbundforschung aus – ein Instrument, das sich bereits bewährt hat. Neben der Vernetzung von
Forschungseinrichtungen mit mittleren und kleinen Unternehmen werden wir auch die Beratung und Unterstützung
von Existenzgründern im Hightech-Bereich ausbauen. Gleichzeitig muss mehr Wert auf die
Verwertung von in Thüringen entwickelten Patenten gelegt werden. Dafür werden wir mit einem Thüringer
Forschungsfonds die notwendigen Strukturen schaffen. Durch diese Maßnahmen kann sichergestellt
werden, dass Forschung schneller in innovative Produkte umgesetzt wird.
- Wir wollen die Bildung, Stärkung und Erweiterung von Netzwerken und Clustern in Thüringen weiter voranbringen.
Zusammen mit der Thüringer Wirtschaft werden wir in besonders zukunftsorientierten Technologiefeldern
die bestehenden Fördermöglichkeiten ausweiten, um mit Hilfe von technologieorientierten Cluster-Initiativen die Wettbewerbsfähigkeit der Thüringer Wirtschaft in Schlüsseltechnologiefeldern zu erhöhen.
- Forschungspolitik orientiert sich für uns nicht allein an technischen Neuerungen. Wir werden auch Themen wie
„Gute Arbeit“ und „Innovationen in einer modernen Arbeitswelt“ in der Forschung ausbauen. Gute Arbeitsbedingungen
und moderne Arbeitsorganisation sind in hohem Maße relevant für den wirtschaftlichen Erfolg
von Unternehmen. Humane Arbeitsbedingungen sind darüber hinaus eine wesentliche Voraussetzung für die
Lebensqualität von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und deren Fähigkeit, auch in höheren Lebensaltern
noch leistungsfähig zu sein.


3.4 Investitionen und Ansiedlungen
Nach den aktuellsten Zahlen ist die Investitionstätigkeit in Thüringen gegenüber dem Jahr 2000 um fast ein Drittel
zurückgegangen. Der Vergleich der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen zeigt, dass die Investitionen des Unternehmenssektors
in Thüringen den schlechtesten Wert aller ostdeutschen Bundesländer aufweisen. Das muss sich
wieder ändern.
Neben der Unterstützung vorhandener Unternehmen und der Förderung von Existenzgründungen oder Betriebsübernahmen
brauchen wir auch weiterhin Investitionen und neue Ansiedlungen.
Wir sorgen für bessere Bedingungen:
- Wir starten eine Offensive „Investieren in Thüringen“, die gezielt die Zukunftsbranchen anspricht.
- Die Investitionszulage hat sich bewährt. Wir haben für eine Verlängerung bis 2013 gesorgt. Wir wollen dieses
zuverlässige Instrument für Wachstum und Arbeitsplätze erhalten. Die Investitionszulage muss auch über das
Jahr 2013 hinaus erhalten bleiben. Wir brauchen solche speziellen Wachstumsimpulse, bis Thüringen einen
vergleichbaren Stand der Beschäftigten wie in den alten Bundesländern erreicht hat.
- Wir sorgen dafür, dass in Thüringen alle beim Bund oder bei der EU zur Verfügung stehenden Fördermittel für
Thüringen auch abgerufen werden. Wir können es uns nicht leisten, weiterhin Millionen Euro zu verschenken.
- Wo es geht, wollen wir Fördermittel langfristig im Umlauf lassen. Wir werden deshalb weitere Fonds, die
bisher einmalige Zuschüsse ausgegeben haben, zu Kreditfonds weiterentwickeln. So können wir ergänzende
Förderdarlehen und Bürgschaften anbieten. Rückzahlungen stehen dann für neue Projekte wieder zur Verfügung.
Mit diesen revolvierenden Fonds sichern wir trotz absehbar zurückgehender EU-Mittel wichtige Bereiche
der Wirtschaftsförderung. Neue Ansiedlungen werden wir aber aus Wettbewerbsgründen weiter mit
Zuschüssen fördern.
3.5 Geordnete Strukturen
Wir wollen die Wirtschaftsförderung des Freistaates klar strukturieren. Schon vor mehr als fünf Jahren beklagte die
Industrie- und Handelskammer Erfurt den Förderdschungel in Thüringen. Spürbar geändert hat sich seitdem nichts.
Noch immer gibt es auf der Landesebene ein Wirrwarr aus Förderrichtlinien und Anlaufstellen.
Wir machen die Strukturen der Wirtschaftsförderung durchschaubar und sorgen für berechenbare Regeln. Wir helfen
Existenzgründern und unterstützen Unternehmen bei der Suche nach geeigneten Nachfolgern bei der Weiterführung.
- Wir werden einheitliche Ansprechpartner anbieten. Bei ihnen erhalten Unternehmen alles, von notwendigen
Genehmigungen bis zur Beantragung von Fördermitteln, aus einer Hand. Wir schaffen damit regionale Anlaufstellen
mit Bündelungskompetenzen, die Unternehmen und Investoren vor Ort effektiv unterstützen und
beraten. Die bisherigen Doppelstrukturen bauen wir dadurch ab. Die Analyse der vergangenen Jahre hat gezeigt,
dass eigenwillige Programme der Landesregierung wie „Thüringen Stipendium“, „Forschungsscheck“ und
„Thüringen Kapital“ von der Wirtschaft kaum genutzt werden. Deswegen werden wir neben den Strukturen
auch die Förderangebote wieder in Ordnung bringen.
- Wirtschaftsförderung ist ein wichtiges Instrument für die Unternehmen im Freistaat. Sie muss aber auch in
den Unternehmen ankommen, die nachhaltig in der Region wirken und für die Beschäftigten vernünftige
Arbeitsbedingungen sichern. Wir schaffen mehr Transparenz bei der Vergabe von Fördermitteln.
- Bürokratie reduzieren wir dort, wo es angebracht ist. Wir vereinfachen Verwaltungsabläufe und den Kontakt
von Unternehmen und Bürgern mit den Behörden durch die Nutzung moderner Kommunikationstechnologien.
Die Thüringer Wirtschaft sehen wir auch als Partner bei der von uns gemeinsam geforderten Verwaltungs- und Gebietsreform.
- Wir sorgen für berechenbare Regeln bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen. Der überwiegende Teil der
Vergaben überschreitet die so genannten EG-Schwellenwerte nicht. Mit unserem Mittelstandsfördergesetz
erhalten die Auftragnehmer in Thüringen auch unterhalb dieser Schwellenwerte deutlich mehr Rechtssicherheit
und Transparenz. Durch den Grundsatz der Losvergabe gleichen wir bestehende Nachteile kleiner und mittlerer


Unternehmen in Thüringen aus. Zudem wollen wir erreichen, dass öffentliche Aufträge auskömmlich sind. Die
Beschäftigten müssen entsprechend der tarifvertraglichen Verpflichtungen angemessen entlohnt werden.
- Zusammen mit den Kammern werden wir Existenzgründungen gezielt unterstützen. Unternehmensgründungen
bleiben wichtig für den Wirtschaftsraum Thüringen. Allen, die in der Wirtschaft Verantwortung übernehmen
wollen, helfen wir auch auf eine andere Art. Tausende Thüringer Familienbetriebe stehen in den nächsten Jahren
vor dem Aus, wenn kein geeigneter Nachfolger für die altersbedingte Betriebsübergabe gefunden werden kann.
Wir helfen betroffenen Firmen, sich auf die Weiterführung der Unternehmen vorzubereiten. Gleichzeitig erstellen
wir ein spezielles Internetportal. Hier finden Interessenten und Besitzer mit Übergabewunsch Kontakt zueinander.
Damit soll der Fortbestand der Familienbetriebe ebenso gesichert werden, wie die dazugehörigen Arbeitsplätze.
3.6 Arbeitnehmerrechte
Motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind die Leistungsträger in den Thüringer Unternehmen. Die SPD
vertritt ihre Interessen. Das war so. Das bleibt so.
Die CDU-Landesregierung hat Politik auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemacht und Billiglohn viel
zu lang als Standortvorteil verkauft. Diese Strategie ist falsch. Der ausbleibende Erfolg ist inzwischen offensichtlich.
Thüringen ist seit Jahren Schlusslicht bei den Löhnen. Der versprochene Wachstumseffekt bleibt aber aus.
Die soziale Marktwirtschaft ist untrennbar mit sicheren Arbeitnehmerrechten verbunden. Wir festigen die Arbeitnehmerinteressen
wieder:
- Wir wollen starke Gewerkschaften sowie Betriebs- und Personalräte. Nur so kann das Lohnniveau in Thüringen
spürbar angehoben werden. Wir werden gemeinsam mit den Gewerkschaften gesetzliche Möglichkeiten
schaffen, um Unternehmen bei öffentlichen Aufträgen zur Einhaltung der am Ort der Auftragsausführung
geltenden Tarifverträge beziehungsweise der Mindestentgelte zu verpflichten.
- Wir halten an unserem Ziel fest, gesetzliche Mindestlöhne durchzusetzen. Erfahrungen bei unseren europäischen
Nachbarn zeigen, dass diese ohne den Verlust von Arbeitsplätzen möglich sind.
- Leiharbeit darf kein Dauerzustand sein. Wir wollen, dass sich Leiharbeitsverhältnisse schnellstmöglichst in
Normalarbeitsverhältnisse innerhalb des entsprechenden Unternehmens verwandeln. Leiharbeit darf auch
nicht zum Regelfall werden! So wenig Leiharbeit wie nötig und so viele Normalarbeitsverhältnisse wie möglich, ist
unsere Losung. Sollte Leiharbeit doch einmal über einen längeren Zeitraum notwendig sein, so müssen nach
einer angemessenen Einarbeitungszeit die gleiche Bezahlung und die gleichen Arbeitsbedingungen (equal pay)
gelten wie für die Stammbelegschaft. Leiharbeit muss unter den Schutz des Entsendegesetzes fallen. Auch
Leiharbeit braucht Mitbestimmung. Der Einfluss der Betriebs- und Personalräte auf die Arbeitsbedingungen für
die Kolleginnen und Kollegen aus den Zeitarbeitsfirmen muss erweitert werden.
- Wir verbessern die Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir werden die Stellung der
Betriebs- und Personalräte stärken und darauf achten, dass Arbeitnehmermitbestimmung gängige Praxis wird.
Landeseinrichtungen und Landesunternehmen übernehmen dabei eine Vorreiterrolle.
- Die SPD-Landesregierung wird sich aktiv für betriebliche Mitbestimmung einsetzen. Gemeinsam mit dem DGB
und den Einzelgewerkschaften streben wir eine Kampagne zur Wahl von Betriebs- und Personalräten an.
- Sozialdemokratische Arbeitnehmerpolitik orientiert sich am Leitbild „Gute Arbeit“. Dabei knüpfen wir an eine
lange und erfolgreiche Tradition der Humanisierung der Arbeit an und setzen angesichts der heutigen
Bedingungen neue Akzente. Humane und innovative Arbeitsgestaltung dient der Zukunftssicherung der
Thüringer Betriebe und hat deshalb einen großen Stellenwert für die SPD in Thüringen.
3.7 Aktive Arbeitsmarktpolitik
Die SPD ist die Partei der Arbeit. Für uns gehört eine aktive Arbeitsmarktpolitik dazu. Die Auswirkungen der Finanzmarktkrise
auf die Realwirtschaft stellen uns vor neue Herausforderungen. Aber auch der Rückblick auf den Aufschwung 


der vergangenen Jahre gibt keinen Anlass zur Entwarnung. Nach einer Studie der Bertelsmann Stiftung aus
dem Jahr 2008 hat Thüringen unter den neuen Ländern den deutlich höchsten Anteil von Langzeitarbeitslosen.
Wir zeigen neue Wege aus der Perspektivlosigkeit. Mit aktiver Arbeitsmarktpolitik helfen wir betroffenen Erwerbslosen,
insbesondere den Langzeitarbeitslosen, wieder in Arbeit zu kommen. Unser Thüringer Arbeitsmarktprogramm
setzt in erster Linie auf Qualifizierung und Weiterbildung:
- Wir starten eine Qualifizierungsoffensive für Kurzarbeiter. Damit ein notwendiger Produktionsstopp nicht zu
Massenentlassungen führt, hat der SPD-Arbeitsminister der Bundesregierung die Möglichkeiten zur Kurzarbeit
verbessert. Wenn in Thüringen Mitarbeiter in Kurzarbeit geschickt werden, wollen wir ihnen die Möglichkeit
geben, sich während dieser Zeit weiterzubilden. Dazu stimmen wir die Hilfen der Bundesagentur für Arbeit und
des Landes aufeinander ab.
- Arbeitsmarktpolitik muss den betroffenen Erwerbslosen, insbesondere den Langzeitarbeitslosen helfen, wieder
in Arbeit zu kommen. Deshalb werden wir ein arbeitsmarktpolitisches Programm für Thüringen vorlegen, welches
Integration durch Qualifizierung und die schrittweise Heranführung an den ersten Arbeitsmarkt zum Inhalt hat.
Dieses werden wir mit Gewerkschaften, Arbeitgebern, Agenturen für Arbeit, den ARGEn und optierenden
Kommunen eng abstimmen.
- Wo absehbar eine Integration in den ersten Arbeitsmarkt nicht erreicht werden kann, werden wir mit einer
Landesförderung eine Beschäftigung im öffentlichen Bereich ermöglichen. Unsere Nachbarländer Sachsen und
Sachsen-Anhalt unterstützen zum Beispiel das entsprechende Programm Kommunal-Kombi der Bundesregierung.
Die derzeitige Thüringer Landesregierung verhindert das und lässt damit Millionen verfallen, mit
denen dauerhafte Arbeitsplätze im öffentlichen Bereich gefördert werden könnten. Das ist ein Fehler. Wir wollen
solche Projekte öffentlicher Beschäftigung aktiv nutzen.
3.8 Land- und Forstwirtschaft
Land- und die Forstwirtschaft sind für uns ein wichtiger Bestandteil der Thüringer Wirtschaftsstruktur. Sie bieten in
den ländlichen Räumen sichere Beschäftigung für viele Thüringer Familien. Lokale Unternehmen, die Naturprodukte
verarbeiten, profitieren ebenfalls von einer hohen Investitionsrate der Land- und Forstwirtschaft.
Für eine gesunde Lebensmittelproduktion, für eine nachhaltige Pflege der Kulturlandschaften und zunehmend für
eine Produktion und Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen sind leistungsfähige Unternehmen der Land- und
Forstwirtschaft flächendeckend unverzichtbar.
Deshalb werden wir die Land- und Forstwirtschaft wirkungsvoll unterstützen:
- Für eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft fördern wir effiziente Strukturen, unabhängig von der Betriebsgröße.
Auf Bundes- und Europaebene setzen wir uns gegen jede Benachteiligung der Land- und Forstwirte
in Thüringen ein. Dabei gilt der Beseitigung des Wettbewerbsnachteiles deutscher Landwirte bei der Agrardieselbesteuerung
unser besonderes Augenmerk.
- Wir wollen den ökologischen Landbau fördern, besonders eine Erhöhung des Anteils und des Marketings.
- Wir setzen uns für eine artgemäße, ethisch vertretbare, umweltverträgliche Tierhaltung ein. Weiterhin wollen
wir, dass anerkannte Tierschutzverbände Klagerecht erhalten.
- Wir wollen die Attraktivität land- und forstwirtschaftlicher Berufe vor allem für jüngere Menschen erhöhen.
Gemeinsam mit den Spitzenverbänden der Land- und Forstwirtschaft werden wir deshalb eine Imagekampagne
für Berufe in diesen Bereichen organisieren. Außerdem wollen wir darauf hin wirken, dass Maßnahmen der
Berufslenkung frühzeitig land- und forstwirtschaftliche Berufe kompetent vermitteln.
- Gute Arbeitsbedingungen und angemessene Bezahlung sind Existenzvoraussetzung für eine nachhaltige
Land- und Forstwirtschaft. Deshalb wollen wir mit entsprechenden Maßnahmen insbesondere die Einkommensbasis
für Unternehmen dieser Branche verbessern. Dies kann beispielsweise durch Maßnahmen im Bereich
Tourismus, Naturschutz oder nachwachsende Rohstoffe geschehen.


- Das wichtigste Element der Land- und Forstwirtschaft ist der Boden. Wir werden den Verbrauch land- und
forstwirtschaftlicher Flächen für andere Zwecke verringern. Insbesondere wollen wir Anreize dafür schaffen,
flächenintensive Baumaßnahmen auf die zahlreichen bestehenden industriellen Brachflächen in Thüringen zu
lenken bzw. vorhandene Brachflächen zu rekultivieren.
- Maßnahmen zum Ausgleich oder Ersatz von Eingriffen in den Naturhaushalt sollen möglichst wenig zum Entzug
der produktivsten landwirtschaftlichen Nutzflächen betragen. Die Nutzung von landwirtschaftlichen Flächen
für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen wollen wir auf die weniger produktiven Flächen lenken.
- Ein weiteres wichtiges Instrument zur Reduzierung des Flächenverbrauchs ist für uns die Landesplanung. Wir
werden die Interessen der Landwirtschaft bei planerischen Entscheidungen stärken. Dies gilt insbesondere bei
geplanten Abweichungen von Zielen der Landesplanung zulasten der Land- und Forstwirtschaft. Solche Abweichungen
wollen wir an strenge gesetzliche Voraussetzungen, insbesondere an die Zustimmung der
Regionalen Planungsgemeinschaften, knüpfen.
- Wir unterstützen Initiativen und Zusammenschlüsse für gentechnikfreien Anbau. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass den Regionen dabei Mitspracherechte eingeräumt werden.
- Landwirte profitieren in vielfältiger Weise von erneuerbaren Energien und nachwachsenden Rohstoffen. Wir
unterstützen landwirtschaftliche Betriebe dabei, selbst zu Energieproduzenten zu werden. Die gesunde Balance
von Energiepflanzen und Lebensmittelproduktion behalten wir dabei im Blick.
- Besonders viele Arbeitsplätze werden im Bereich der Veredelung und Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte
sowie beim Anbau arbeitsintensiver Sonderkulturen geschaffen. Hier liegen in Thüringen in weiten
Bereichen noch erhebliche Entwicklungspotenziale bei der Schaffung weiterer Arbeitsplätze in ländlichen
Regionen. Wir werden die notwendigen Rahmenbedingungen dafür schaffen.
- Die Leistungen, die die Landwirtschaft insbesondere beim Erhalt und der Pflege der Kulturlandschaft erbringt,
müssen angemessen honoriert werden. Wir halten daher Zahlungen an Betriebe auch in Zukunft für geboten.
Weitere Kürzungen der EU-Fördermittel für Landwirtschaftsbetriebe allein aufgrund der Betriebsgröße lehnen
wir ab. Mittel, die aus der Direktförderung der Betriebe zugunsten der Entwicklung des ländlichen Raums umgeschichtet
werden sollen, müssen in Thüringen bleiben.
- Wir achten auf eine nachhaltige Forstwirtschaft und erhalten die Gemeinschaftsforstämter. Wir wollen,
dass die Förster als Mittler zwischen privaten Waldbesitzern und der Holzindustrie helfen, alle Waldteile
nachhaltig und mit Gewinn für jede Seite zu nutzen. Einen weiteren Verkauf des landeseigenen Waldes
lehnen wir ab. Um den Herausforderungen des Klimawandels zu begegnen, setzen wir den Waldumbau
in Thüringen fort. Ziel ist die Entwicklung einer nachhaltigen und naturgemäßen Waldwirtschaft unter
Verwendung von standortgerechten und vorwiegend heimischen Baumarten mit einem natürlichen und
gesunden Wildreichtum.
3.9 Tourismus
Mit seinen landschaftlichen Reizen, seiner vielfältigen Kultur und Geschichte, mit den schönen Städten und Dörfern
und der Ausstrahlungskraft bekannter kultureller und sportlicher Veranstaltungen besitzt Thüringen hervorragende
Entwicklungs- und Wachstumspotenziale im touristischen Bereich.
Thüringen hat besondere Reize. Wir sorgen dafür, dass immer mehr Menschen unser Land besuchen und neue Jobs
im Tourismus entstehen können.
- Wir optimieren die Strukturen und kümmern uns um bessere Zusammenarbeit der touristischen Akteure im Land
und vor Ort. Dabei werden die besonderen Potentiale unserer Kulturlandschaft mit einbezogen. Aber auch über
Landesgrenzen hinweg ist die Zusammenarbeit mit Unterstützung des Landes auszubauen, um länderübergreifende
Tourismusgebiete, wie den Harz, das Vogtland und die Rhön in ihrer Entwicklung voran zu bringen.
- Wir entwickeln das zentrale touristische Buchungssystem des Landes weiter und wollen durch technische und
preisliche Verbesserungen eine stärkere Nutzung dieser Buchungsplattform durch die touristischen Anbieter
erreichen. Immer mehr Menschen nutzen das Internet zur individuellen Reiseplanung. Wir verbessern das


www-Angebot aus Thüringen. Wir helfen den Akteuren vor Ort, ihre Informationen mit den Internetangeboten
des Landes zu verknüpfen.
- Wir unterstützen die Errichtung eines Kompetenzzentrums für barrierefreien Tourismus, das dazu beitragen soll,
die Bedingungen für dieses Tourismussegment in Thüringen weiter zu verbessern.
- Wir wollen unter Nutzung bewährter touristischer und gastronomischer Qualitätssiegel die Kundenorientierung
im Thüringer Gastgewerbe weiter verbessern. Vom Land unterstützte Erfahrungsaustausche und Leistungsvergleiche
sollen diese Bemühungen zusätzlich verstärken.
- Wir wollen den Tagungsstandort Thüringen ausbauen. Mit neuen Vernetzungsstrategien wollen wir erreichen,
dass das Tagungsland Thüringen noch stärker als bisher bekannt wird. Gäste von Tagungen lernen unser Land
kennen und kommen nicht selten als Touristen wieder zu uns zurück. Das gilt es zu unterstützen.
4 Leben
Thüringen soll Heimat für alle sein, die hier leben. Das heißt für uns: Hier lebt jeder sicher und
frei. Jeder kann seine Talente entfalten. Es ist ein kinderfreundliches Land, ein Land, in dem die
Generationen zusammenstehen. Jeder kann sich darauf verlassen, in schwierigen Lebenslagen
Hilfe zu finden. Solidarität zählt mehr als Ellenbogen.
Wir wollen ein Leben in Sicherheit. Zuallererst ist das für uns soziale Sicherheit. An zwei Stellen offenbart sich dabei
besonderer Handlungsbedarf: Bei Kindern und bei älteren Menschen. Eine SPD-Landesregierung wird deshalb der
Kinderarmut und der materiellen Hilfsbedürftigkeit im Alter mit aller Kraft entgegenwirken.
Grundvoraussetzung für ein gutes Leben ist eine funktionierende Innere Sicherheit. Wir garantieren leistungsfähige
Polizeistrukturen, einen schnellen Rettungsdienst sowie einsatzbereite Feuerwehren. Die Unabhängigkeit der Justiz
werden wir sichern.
Leben – dazu gehören unbedingt auch Kultur und Sport. Wir erhalten ein vielfältiges Kulturleben durch eine breitere
Finanzierung und verwirklichen eine Sportförderung, die den Ansprüchen an ein Sportland gerecht wird.
Der demographische Wandel verändert unser Leben grundlegend. In Zukunft werden immer mehr ältere Menschen
das Bild Thüringens prägen. Seniorinnen und Senioren wollen ihr Leben selbst in die Hand nehmen. Sie wollen sich
auf vielfältige Weise einbringen. Sie wollen aktiv sein – für sich und für andere. Wir machen den Weg dafür frei und
ermöglichen neue Mitspracherechte.
Leben, das ist auch der Wunsch mitzumachen, der Wunsch nach Teilhabe an der Gesellschaft. Wir wagen mehr Demokratie
und verbessern die Möglichkeiten der direkten Mitentscheidung auf Landesebene und in den Kommunen.
Wir werden die politische Bildung stärken und unsere Gesellschaft besser vor Rechtsradikalen schützen.
Das Zentrum des Lebens ist für uns die Familie. Wir wollen, dass junge Menschen sich ihre Kinderwünsche erfüllen
können. Kinder sind Zukunft, Kinder machen Freude. Deshalb sorgen wir für eine Politik, welche die Wünsche und
Erwartungen der Thüringer Eltern wieder in den Mittelpunkt stellt.
4.1 Unterstützung von Familien
Eine erfolgreiche Familienpolitik für Thüringen muss sich entscheiden. Was ist wichtiger: Gute Betreuungsstrukturen
oder zusätzliche finanzielle Leistungen des Landes neben der direkten finanziellen Familienunterstützung des Bundes?
Die Thüringer Eltern haben sich entschieden. Aus einer ganzen Reihe von Befragungen wissen wir, dass drei Viertel
der Thüringerinnen und Thüringer lieber ein gutes und sicheres Betreuungsangebot wollen als weitere direkte Geldleistungen
an Familien.


Die CDU-Landesregierung ging exakt den entgegengesetzten Weg. Die CDU kürzte Millionen bei den Kindergärten
und gab einen Teil davon an besser verdienende Eltern. Familienpolitische Entscheidungsverantwortung und öffentliche
Haushaltsmittel wurden in die „Stiftung Familiensinn“ verlagert.
Wir werden diese Fehlentscheidungen aufheben und sorgen dafür, dass Eltern von Anfang an auf gute Unterstützung
bauen können:
- Wir garantieren eine angemessene Landesförderung für Kinderkrippen und Kindergärten, Betriebskindergärten
fördern wir.
- Für jedes Kind gibt es einen Rechtsanspruch auf ein ganztägiges Betreuungsangebot ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr.
- Schrittweise werden Kinderkrippen und Kindergärten beitragsfrei.
- Wir sorgen für eine gesunde, abwechslungsreiche und kostenfreie Essenversorgung in unseren Kinderkrippen
und Kindergärten.
- Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Väter und Mütter sorgen wir für bedarfsgerechte Öffnungszeiten
der Kindertagesstätten und garantieren einen Personalschlüssel, der eine gute Bildung, Betreuung
und Erziehung ermöglicht. Wir setzen die Forderungen des Volksbegehrens „Für eine bessere Familienpolitik“
um und schaffen die dringend benötigten 2.000 zusätzlichen Stellen für Erzieherinnen und Erzieher.
- Kindergärten stehen allen offen. Integrative Angebote haben für uns Vorrang. Das gilt auch später für die Schule.
- Wir setzen uns für die gesetzliche Legitimation von Gesamtelternvertretungen für Kindertageseinrichtungen
auf Stadt- bzw. Landkreisebene ein. Wir kämpfen für eine Kita-Landeselternvertretung adäquat der Schulelternvertretungen,
um elterliche Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte auf eine bessere Basis zu stellen.
- Kinderradau ist Zukunftsmusik. Wir wollen Nachbarschaftsklagen gegen Kinderlärm aus Kindergärten, vergleichbaren
Einrichtungen oder von Spielplätzen verhindern. Aus den vorhandenen Gesetzen werden wir die Grundlagen
für solche Klagen streichen.
- Elternverantwortung und öffentliche Verantwortung für das Wohl jedes Kindes sind kein Widerspruch, sie gehen
Hand in Hand. Deshalb wollen wir Elternbildung, Familien- und Erziehungsberatung verbessern. Tageseinrichtungen
für Kinder und Schulen machen wir zu direkten Anlaufstellen der Eltern, die Hilfe suchen. Wir
garantieren eine verlässliche Finanzierung von qualifizierten, flächendeckenden Beratungsangeboten.
Darüber hinaus erhalten wir Schutzräume für Frauen und Kinder in Notsituationen bzw. schaffen
hier ein bedarfsgerechtes Angebot.
- Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen, dass die Regelsätze der Sozialleistungen kindgerecht
ermittelt werden. Solange der kinderspezifische Bedarf noch nicht bemessen ist, sollen bevorstehende Kindergelderhöhungen
nicht angerechnet werden, sondern den Familien durch Erhöhung des Regelsatzes für Kinder
im SGB II zugute kommen.
- Die Familienhebamme betreut künftig jedes Kind im ersten Lebensjahr – bei Bedarf auch darüber hinaus.
Ihr regelmäßiger Hausbesuch verbindet damit Gesundheitsdienst und allgemeine Familienberatung. Darüber
hinaus sorgen wir für Pflichtuntersuchungen und funktionierende Netzwerke der Kinder- und Jugendhilfe und
der Gesundheitsdienste.
4.2 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen
Jedes vierte Kind in Thüringen ist von staatlichen Sozialleistungen abhängig, weil den Familien das eigene Einkommen
fehlt. Das zeigt der Kindersozialbericht, den die SPD-Fraktion in Auftrag gegeben hat.
Wohlfahrtsverbände berichten, dass Kinder aus einkommensschwachen Familien nicht in den Kindergarten geschickt
werden, weil das Landeserziehungsgeld sonst in der Familienkasse fehlt. Schulkinder verschwinden in der Mittagspause, 


wenn die Klassenkameraden beim Essen sitzen. Für das Essengeld reicht es bei ihnen nicht. Wenn Eltern knapp
bei Kasse sind, ist es schnell vorbei mit Flötenunterricht oder Sportverein.
Der Kampf gegen Kinderarmut wird ein Schwerpunkt unserer Arbeit in den kommenden Jahren sein. Mit guten Löhnen
und einem gesetzlichen Mindestlohn sorgen wir für bessere Familieneinkommen. Wir helfen darüber hinaus mit
ganz praktischen Maßnahmen. Jedes Kind soll sich entfalten können. Gleichzeitig sorgen wir für eine ausreichende
Förderung der Jugend- und Jugendverbandsarbeit:
- Warmes Mittagessen – gesund und kostenfrei. In den Schulen sorgen wir für ein gutes Mittagessen jeden Tag.
In Kinderkrippen und Kindergärten soll das Angebot auch weitere Mahlzeiten umfassen. Zur Finanzierung
werden wir einen speziellen Landesfonds einrichten.
- Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Schulbücher und Lernmaterial werden kostenlos für
alle Schulkinder zur Verfügung stehen.
- Startpaket zum Schuljahresbeginn. Stifte, Hefte, Schreibwaren, Malzeug … Die SPD hat durchgesetzt, dass alle
Kinder, die von Sozialleistungen abhängig sind, zu Beginn jedes Schuljahres eine zusätzliche Geldleistung für
die Schulausstattung bekommen. Wir wollen dieses Starterpaket künftig auch an Gymnasien.
- Anlassbezogene Förderungen soll die Grundsicherung verbessern. Wir wollen Kosten für besondere schulische
Anlässe (Klassenausflüge, Abschlussfeiern etc.), Kosten für Ausflüge in den Kitas, Aufwendungen für besondere
soziale Anlässe (Jugendweihe, Konfirmation, Kommunion) und Kosten für notwendigen Nachhilfeunterricht
besonders berücksichtigen. In gemeinsamer Verantwortung von Bund und Land wollen wir eine bedarfsgerechte
Erhöhung der Kinder-Regelsätze des SGB II und XII erreichen. Für so genannte Ferienjobs wollen wir ausreichende
Freibeträge schaffen.
- Begabung fördern. Wir wollen, dass sich Begabungen frei entfalten können. Dazu müssen zuallererst Interessen
erwachen. Der erste Schritt: Für Kinder kostenfreier Besuch von Museen und Bibliotheken. Dort, wo sich besondere
Begabungen zeigen, wollen wir sie auch besonders fördern. Das betrifft den Zugang zu Musik- und
Kunstschulen oder das freie Training für kleine Sportlerinnen und Sportler.
- Wir setzen uns ein für eine qualifizierte Ganztagsbetreuung in Schulen und ausreichende, vielfältige und
hochwertige Angebote der Jugendarbeit, Jugendfreizeit und außerschulischen Jugendbildung. Zwischen
Schule und Jugendhilfe ist eine verbindliche und partnerschaftliche Kooperation zu gewährleisten.
- Wir werden die Jugendpauschale gesetzlich verankern und auf ein bedarfsgerechtes Niveau anheben. Dazu
werden wir eine Jugendpauschale in das Thüringer Kinder- und Jugendhilfegesetz aufnehmen. Um den Problemem
der Jugendlichen gerecht zu werden, setzen wir uns für den verstärkten Einsatz von Fachkräften in
der offenen Jugendarbeit ein.
- Wir bewahren die Vielfalt der Jugendverbände und wollen ihren bildungspolitischen Auftrag stärken, indem
sie in geeignete Landesprogramme aufgenommen werden. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Jugendverbände
des Landesjugendrings mit Personalstellen berücksichtigt werden. Dafür werden wir die Qualität und
die Zielgruppenspezifik der Arbeit der Jugendverbände als wichtigstes Förderkriterium betrachten.
- Die Arbeit der Verbände sowie des Landesjugendrings müssen verstärkt evaluiert werden. Die exemplarische
Überprüfung der Arbeit ist nicht ausreichend. Wir stärken die kommunale Jugendverbandsarbeit.
- Die Probleme junger Menschen werden immer komplexer und es muss auf aktuelle Entwicklungen, gerade
bei der Jugendbildung, reagiert werden. Wir werden deshalb die Projekttöpfe im Landesjugendförderplan
offen und transparent gestalten.
- Schuljugendarbeit soll verstärkt dazu dienen, Schule mit der Jugendarbeit der freien Träger zu vernetzen.
4.3 Frauen
Noch immer haben Frauen schlechtere Beschäftigungschancen und geringere Einkommen als Männer. Dies gilt auch
für Thüringen. Das im Freistaat ohnehin niedrige Lohnniveau und der immer noch vorhandene Mangel an Arbeitsplätzen 


bringt viele junge Frauen dazu, Thüringen zu verlassen. Ihre Zahl ist deutlich höher als die der Männer, die das
Land verlassen.
Eine SPD-Landesregierung wird den Ausbau von Beschäftigungsmöglichkeiten für Frauen engagiert unterstützen.
Neben dem Einsatz weiblicher Fach- und Führungskräfte fördern wir auch deren Qualifizierung. Von einem existenzsichernden
gesetzlichen Mindestlohn werden in Thüringen insbesondere Frauen profitieren. Sie sind die Hauptleidtragenden
der Niedriglohn-Strategie der CDU. 44 Prozent aller erwerbstätigen Frauen in Thüringen verdienen derzeit
weniger als 900 Euro netto im Monat.
Wir schaffen bessere Perspektiven für Frauen in Thüringen:
- Wir werden unseren Thüringer Bildungspakt so ausgestalten, dass er die gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen gewährleistet. Auch die Sicherung des Fachkräftenachwuchses der Thüringer Wirtschaft kann nur gelingen,
wenn traditionelle Rollenbilder überwunden werden. Dementsprechend wollen wir diesen Prozess in
der Bildungs-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik unterstützen.
- Wir legen ein wirksames Thüringer Gleichstellungsgesetz vor. Statt unverbindlicher Regelungen innerhalb der
öffentlichen Dienststellen wollen wir überprüfbare und einklagbare Zielvorgaben für die Personalentwicklung.
- Unsere Familienpolitik unterstützt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Über gute Kindertageseinrichtungen,
Ganztagsschulen und Beratungsangebote hinaus, wollen wir aktiv zu einem veränderten Rollenverständnis
in den Familien beitragen. Unser Ziel ist es, dass Männer und Frauen familiäre Verantwortung gemeinsam
und gleichberechtigt tragen.
- Wir sichern ein gut erreichbares Netz von Frauenhäusern, Frauenschutzwohnungen und Interventionsstellen
mit einem professionellen und finanziell abgesicherten Beratungsangebot. Die ständige Verunsicherung und
Existenzangst der Beraterinnen in den vergangenen Jahren wird ein Ende haben.
- Frauennetzwerke brauchen Orte zur Kommunikation und Kooperation. Gemeinsam mit den Kommunen
wollen wir ein flächendeckendes Angebot von Frauen- und Familienzentren gewährleisten. Sie sind unabhängige
Kristallisationspunkte für eine lokale Frauenpolitik und nehmen wichtige Aufgaben der politischen
Bildung wahr.
- Erfolgreiche Frauenpolitik setzt regelmäßige, fachlich fundierte öffentliche Diskussionen voraus. In jeder Legislaturperiode
soll eine unabhängige Kommission einen Thüringer Gleichstellungsbericht erarbeiten. Der
Status der Gleichstellungsbeauftragten wird sowohl auf Landesebene als auch auf kommunaler Ebene aufgewertet.
4.4 Senioren
Den Thüringer Seniorinnen und Senioren gebührt unser Dank. Sie haben – oft unter großem Verzicht – die Dörfer
und Städte in Thüringen wieder aufgebaut. Viele haben für ein Leben in der Heimat Jahrzehnte der Unfreiheit
ertragen, sie haben hart für ihren Lohn gearbeitet und unterstützen jetzt nach besten Kräften die Kinder- und
Enkelgeneration.
Wir garantieren, dass Lebenserfahrung künftig mehr Mitsprache findet und sorgen für ein sicheres Leben im Alter.
Unsere Gesellschaft ist im Wandel. Menschen werden immer älter – das ist einer der glücklichsten Umstände unserer
Zeit. Leider sinken gleichzeitig die Geburtenraten. Die Altersstruktur verschiebt sich dadurch noch deutlicher. Während
zum heutigen Zeitpunkt jeder vierte Thüringer älter als 60 Jahre ist, wird es im Jahr 2020 jeder dritte sein. Im gleichen
Zeitraum verdoppelt sich nahezu die Zahl der über 80-Jährigen.
Die Ansprüche an Leben und Wohnen ändern sich. Der Bedarf an ärztlicher Hilfe und Vorsorge wächst. Die Gefahr von
Armut im Alter droht in den kommenden Jahren in Thüringen zuzunehmen. Damit einhergehend sinken die Möglichkeiten
alter Menschen, aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.


Wir haben die Herausforderungen im Blick und sorgen für ein lebenswertes Land, in dem sich ältere Menschen auch
in Zukunft zu Hause fühlen können:
- Lebensleistung verdient Sicherheit im Alter. Wir wollen Rentengerechtigkeit in Ost und West: Fast zwei Jahrzehnte
nach der Vereinigung Deutschlands ist es höchste Zeit, die Rentenangleichung voran zu bringen. Dabei
darf es keine Schlechterstellung geben – weder im Osten noch im Westen der Republik. Neben der allgemeinen
Rentenangleichung beugen wir drohender Altersarmut vor. Unsere Forderung nach einem gesetzlichen
Mindestlohn ist auch gut für die Renten. In zweierlei Hinsicht: Wer mehr verdient, erwirbt später höhere Rentenansprüche.
Und: Steigen die Löhne, steigen automatisch auch alle Renten. Als Antwort auf lange Arbeitslosigkeit
und die Niedriglöhne der vergangenen Jahre treten wir für eine Mindestrente oberhalb der Grundsicherung
ein.
- Lebenserfahrung verdient Mitsprache. Wir beteiligen Senioren deshalb stärker an Entscheidungsprozessen.
Senioren sind Experten in eigener Sache. Ihr Erfahrungsschatz und Fachwissen soll künftig stärker genutzt
werden. Wir wollen, dass Seniorenvertretungen in den Kommunen von Anfang an in politische Entscheidungen
eingebunden werden. Deshalb werden wir die Mitwirkung von Senioren gesetzlich verankern. Auf
Landesebene stärken wir den politischen Einfluss des Landesseniorenbeirates.
- Wir fördern den Kontakt der Generationen. Wir wollen eine Kultur des Miteinanders stärken und einen Generationenkonflikt
verhindern. Wir achten darauf, dass soziale Angebote soweit es geht, alle Generationen
im Blick haben. Mehrgenerationenhäuser als Begegnungsstätte für alle Generationen unterstützen wir und
wollen, dass diese Einrichtungen, auch über den befristeten Förderzeitraum des Bundesprogramms hinaus,
Bestand haben.
- Wir verbessern die Seniorenarbeit in Thüringen. Die aktive Seniorenarbeit braucht feste Strukturen. Deshalb
bauen wir das Netz der Seniorenbüros aus und statten sie finanziell angemessen aus. Feste Strukturen und
gezielte Investitionen in diesem Bereich machen sich bezahlt, weil sie dem breiten Wunsch nach ehrenamtlichem
Engagement Räume öffnen.
- Wir wollen eine vorausschauende Planung: Ausgangspunkt ist die Kommune – der direkte Lebensraum. Hier
wollen wir, dass seniorenpolitische Konzepte die wachsenden Herausforderungen und konkreten Auswirkungen
aufgreifen und passende Lösungen aufzeigen. Das Land muss bei der Erarbeitung von seniorenpolitischen
Konzepten professionelle Hilfestellung leisten. In die Bedarfsanalyse und die Planungsentwürfe können
zum Beispiel die Universitäten und Fachhochschulen des Freistaates einbezogen werden. Auf Grundlage
der kommunalen Konzepte erarbeiten wir ein Gesamtkonzept für Thüringen. Bei der anstehenden Verwaltungs- und Gebietsreform achten wir auf mehr Seniorenfreundlichkeit. In jeder Gemeinde sollen Bürgerportale
als allgemeine Anlaufstellen entstehen. Sie lotsen durch alle Verwaltungsgänge.
- Wir wollen Entwicklungspotenziale des Alters besser nutzen. Wir unterstützen Angebote zur Senioren- und
Erwachsenenbildung. Institutionen, die Kreativität, Engagement und Bildung älterer Menschen anregen,
z. B. Volkshochschulen, Seniorenbüros und Seniorenakademien, werden wir unterstützen. Wir brauchen in der
Gesellschaft das Bewusstsein, dass auch das Alter Entwicklungs- und Bildungsmöglichkeiten bietet.
- Wir garantieren Mobilität. Ein selbstbestimmtes Leben setzt voraus, dass Ärzte oder Einkaufsmöglichkeiten
sowie Freunde und Familie erreichbar bleiben. Die Verkehrsinfrastruktur richten wir verstärkt auf den Bedarf
von Seniorinnen und Senioren aus. Wir sichern ein flächendeckendes ÖPNV-Angebot. Zur Ergänzung setzen
wir auf neue Möglichkeiten: zum Beispiel Bürgertaxis.
- Wir unterstützen den Wunsch nach dem gewohnten Lebensumfeld. So lange es möglich ist, wollen Menschen
in ihrem eigenen Zuhause leben. Deshalb wollen wir den Bau barrierefreier Wohnungen fördern. Neue
Gemeinschafts- und Mehrgenerationenwohnformen unterstützen wir. Mit einem speziellen Landesfonds sichern
wir ab, dass auch in Zukunft die notwendigen Mittel dafür bereit stehen. Wir sorgen dafür, dass das
erfolgreiche Bundesprogramm „Stadtumbau Ost“ über das Jahr 2009 hinaus fortgeschrieben wird. Dabei
achten wir darauf, dass die Mittel künftig gezielt für den Ausbau altersgerechter Wohnungen und ein seniorenfreundliches
Wohnumfeld eingesetzt werden.


4.5 Gesundheit
Der Wandel unseres Lebens und unserer Gesellschaft verändert auch die Ansprüche an das Thüringer Gesundheitssystem
grundlegend. Die wachsende Zahl älterer Menschen führt zu einem steigenden Bedarf an ärztlicher Hilfe und
Vorsorge. Wir setzen uns für eine bezahlbare medizinische Versorgung in höchster Qualität ein:
- Gerechte Beiträge für alle: Wir setzen uns für eine Bürgerversicherung ein. In ihr sind alle Bürgerinnen und
Bürger versichert. Nicht nur Lohn, sondern auch andere Einkunftsarten werden bei der Beitragsberechnung
berücksichtigt. So wollen wir für mehr Solidarität in der Gesellschaft und mehr Beitragsgerechtigkeit für die
Bezieherinnen und Bezieher von kleinen Einkommen sorgen.
- Wir wollen die flächendeckende medizinische Versorgung sichern. Förderprojekte zur Ansiedlung von Hausund
Fachärzten in unterversorgten Gebieten unterstützen wir. Jungen Medizinern müssen Anreize geboten
werden, sich dauerhaft in Thüringen niederzulassen. Erfahrungen aus anderen Bundesländern bei der Gewinnung
von Nachwuchsmedizinern sind dabei zu nutzen. Gemeindeschwestern sollen in ländlichen Gebieten den
Ärzten helfen und den Patienten als vertraute Ansprechpartnerinnen zur Seite stehen.
- Wir verbessern die Pflegesituation in Thüringen: Wir gewährleisten ein flächendeckendes Netz an Pflegestützpunkten.
Betroffenen und Angehörigen muss eine wohnortnahe Anlaufstelle zur Verfügung stehen. Die Beratung
muss kompetent sein und neutral bleiben. Dies wird durch unabhängige Pflegestützpunkte geboten.
- Für die Pflegeleistung selbst muss ausreichend Zeit bleiben. Wenn wir unnötige Bürokratie abbauen und die
Arbeitsbedingungen verbessern, profitieren nicht nur die Pflegebedürftigen, auch die Pflegeberufe werden
attraktiver. Damit die notwendige Kontrolle von Pflegeheimen und Pflegediensten effizient funktioniert, erhöhen
wir die Koordination zwischen Pflegekassen, Heimaufsicht und anderen prüfenden Behörden. Wir erarbeiten
ein modernes Heimgesetz.
- Wir werden die flächendeckende, qualitätsgerechte und leistungsfähige stationäre Versorgung von Patienten
in Thüringen sichern. Sie wird durch die Vielfalt öffentlich-rechtlicher, freigemeinnütziger und privater Krankenhausträger
getragen und erhalten. Sie sichern zusätzlich zur stationären Versorgung auch den Rettungsdienst
maßgeblich.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Krankenhausplanung auch in Zukunft durch klare und überschaubare Vorgaben
für alle nachvollziehbar bleibt. Die Sicherstellung notwendiger Investitionen wollen wir durch die duale
Krankenhausfinanzierung erhalten.
- Das Gesundheitswesen ist auch in Thüringen sehr komplex und für viele Erkrankte und Patienten schwer
durchschaubar. Mit dem Patientenbeauftragten schaffen wir einen kompetenten Ansprechpartner für alle
Thüringer zu gesundheitspolitischen Themen. Er soll erste Anlaufstelle für Hinweise, Anregungen, aber auch
Beschwerden sein.
- In einem Thüringer Präventionsgesetz konkretisieren wir unsere Landesgesundheits- und -präventionsziele. Es
soll der Prävention als besonders wichtigem Baustein gesunden Lebens den notwendigen Stellenwert einräumen
und den Thüringern helfen, selbst durch aktives Vorbeugen Gesundheit zu erhalten. Die darin definierten
Gesundheitsziele bündeln die Kräfte und Mittel im Gesundheitswesen.
- Für eine flächendeckende Präventionsarbeit stärken wir den öffentlichen Gesundheitsdienst sowie die Landesvereinigung
für Gesundheitsförderung Thüringen. Beide Partner tragen durch allgemeine Aufklärung sowie
spezielle Angebote im Kinder- und Jugendbereich zur Stärkung der Gesundheitsvorsorge bei. Wir müssen die
Rolle der Berufsgenossenschaften in der Prävention stärken. Längere Lebensarbeitszeiten erfordern mehr gesundheitliche
Prävention am Arbeitsplatz.
- Eine umfassende Gesundheitsberichterstattung mit umfassender Datenauswertung ermöglicht uns die treffsichere
Steuerung der Prozesse im komplexen, sich ständig verändernden Gesundheitswesen.
- Ambulante und stationäre medizinische Versorgung, Rettungsdienst, öffentlicher Gesundheitsdienst sowie
Rehabilitationseinrichtungen und ergänzende Gesundheitsangebote wollen wir verstärkt vernetzen. Das
„Gesundheitsland Thüringen“ verbindet auf diese Weise medizinische Versorgung mit den Chancen der Gesundheitsbranche
für Wachstum und Beschäftigung.


4.6 Sport
Thüringen ist Sport-Land. Die Erfolge Thüringer Athleten bei nationalen Meisterschaften und internationalen Wettkämpfen
untermauern das. Aber auch als Organisatoren zahlreicher Sportveranstaltungen haben sich Vereine und
Verbände des Freistaates hohes Ansehen erworben. Hierzu trägt besonders das große Engagement vieler ehrenamtlicher
Helfer bei.
Die Förderung des Breitensports ist eine wesentliche Aufgabe der Städte und Gemeinden. Sport bereichert das Freizeitangebot
für Menschen aller Generationen, unterstützt die Gesundheitsprävention und fördert die soziale Integration
von Menschen. Durch die gezielte Unterstützung wollen wir die Mitgliedschaft in Sportvereinen noch attraktiver
gestalten. Diese soll von der Unterstützung des Kinder- und Jugendsports, der Förderung der Ausbildung von Übungsleitern
bis hin zur weiteren Sanierung der Sportstätten reichen. Die Nutzung der Sportstätten soll entsprechend des
Thüringer Sportfördergesetzes auch weiterhin kostenlos erfolgen.
Unser Sportprogramm für Thüringen reicht von der Spiel- und Bewegungsförderung in Kindertagesstätten über den
Übungs- und Wettkampfbetrieb der Vereine bis hin zum Behinderten-, Rehabilitations- und Seniorensport. Wir betrachten
den Sport auch als integralen Bestandteil der Jugendarbeit.
- Wir verbessern das Sportangebot in den Thüringer Kindergärten. Gemeinsam mit Sportvereinen und den
Kommunen wollen wir dafür sorgen, dass ein spielerisches Bewegungsprogramm zum festen Bestandteil der
Kinderbetreuung wird.
- Wir werden eine dritte Unterrichtsstunde Sport pro Woche in den Thüringer Lehrplänen verankern.
- Das Sonderförderprogramm „Goldener Plan Ost“ fördert wichtige Projekte für den Breitensport in den neuen
Bundesländern. Auch 2009 werden 2 Millionen Euro Bundesmittel zur Verfügung gestellt. Länder, Kommunen
und Vereine ergänzen diese Mittel. Wir setzen uns für eine Fortsetzung dieses Programms ein, das hilft, die
Sportstätten in Thüringen in Schuss zu halten.
- Unsere besondere Unterstützung findet das Ehrenamt im Sport. Gleichzeitig stellen wir sicher, dass ausreichend
hauptamtliche Trainer insbesondere im Nachwuchsleistungssport eine optimale Förderung von Talenten
ermöglichen.
- Bei der Sportförderung achten wir darauf, dass in erster Linie die Vereine direkt profitieren.
- Durch den Ausbau von Rad- und Wanderwegen, Joggingstrecken und Bolzplätzen fördern wir die sportliche
Betätigung in der Freizeit.
- Sport schafft Begeisterung. Wir wollen das gemeinsame, gewaltfreie Erleben des Sports fördern. Fan-Projekte
leisten einen wichtigen Beitrag dazu. Wir werden sie unterstützen.
4.7 Kultur
Thüringen hat eine besondere kulturelle Tradition und Schätze von europäischem Rang. Die Vielfalt reicht vom Bauhaus-Design bis zum Rennsteiglied. Bei uns gibt es Handschriften von Goethe und Schiller und das Andenken an das
Werk Luthers. Der Kyffhäuser, die Wartburg, Schloss Friedenstein und viele andere Baudenkmäler mehr erinnern an vergangene
Herrschaft. 400.000 Jahre alte Steinwerkzeuge lassen sich hier finden, genauso wie Stätten des industriellen
Aufbruchs und der Geschichte der Arbeiterbewegung. Thüringen verfügt über eine einmalige Dichte an Denkmalen und
Kulturstätten, unzählige ließen sich aufführen. Zu unserer Geschichte gehören auch Gedenkorte – stellvertretend sei
das Konzentrationslager Buchenwald genannt – die für barbarische Verbrechen an der Menschlichkeit stehen.
Wir werden das breite kulturelle Erbe Thüringens bewahren und eine lebendige Kulturlandschaft schaffen.
- Wir legen unserer Arbeit ein Landeskulturkonzept zu Grunde. Es analysiert nicht allein die bestehenden
kulturellen Strukturen im Freistaat, es gibt auch konkrete kulturpolitische Zielsetzungen für die kommenden
Jahre vor und benennt die Handlungsschritte zu ihrer Realisierung. Dieses Landeskulturkonzept weiß um
die ökonomische Bedeutung von Kultur für die Entwicklung Thüringens und widmet sich daher auch den
Aspekten des Kulturtourismus.


- Wir wollen die traditionsreiche Thüringer Theater- und Orchesterlandschaft langfristig erhalten. Auf der Basis
eines umfassenden Strukturkonzeptes sowie in enger Zusammenarbeit mit den Trägern der Theater und
Orchester werden wir deren Bestand, Attraktivität und Finanzierbarkeit sichern. Das Land Thüringen hat eine
besondere Verantwortung für seine einmalige Kulturlandschaft.
- Die Thüringer Kulturstiftung werden wir spartenübergreifend ausbauen. Damit geben wir auch einen Impuls,
die traditionelle Abgrenzung zwischen Hoch- und Breitenkultur zu überwinden.
- Der zeitgenössischen bildenden Kunst und Literatur gilt unser besonderes Augenmerk. Wir werden daher
den Anteil des Landes an ihrer Förderung ausweiten.
- Ein zeitgemäßes Bibliotheksgesetz für Thüringen wird eine dauerhafte und verlässliche Grundlage für eine
Beteiligung des Landes an der Finanzierung der Gemeinschaftsaufgabe Bibliothek schaffen. Wir schreiben
einen jährlichen Landeszuschuss für die Bibliotheken fest.
- Anspruch unserer Kulturpolitik ist es, möglichst allen gesellschaftlichen Gruppen gleiche Chancen beim Zugang
zu Kunst und Kultur zu eröffnen. Wir schätzen deshalb Engagement in der kulturellen Bildung sowie
Initiativen im Bereich der Kinder- und Jugendkultur. Das bestehende Projektmanager-Programm wollen wir
langfristig sichern und weiter ausbauen.
- Angesichts der demographischen Entwicklung stellt der Erhalt des bestehenden Netzes kultureller Einrichtungen
in Thüringen eine große Herausforderung dar. Um dies zu ermöglichen, wollen wir die finanziellen
Lasten, die die kommunalen Kulturträger zu stemmen haben, auf weitere Schultern verteilen. Mit der Einführung
einer neuen Kulturraumfinanzierung beteiligt sich künftig die ganze Region am Erhalt und der Gestaltung
der Kultureinrichtungen auf ihrem Gebiet. Wir treten für den Erhalt und die Förderung der Bürgerradios
und des Bürgerfernsehens als eine Plattform für die öffentliche Meinungsbildung und Präsentation
der ortsansässigen Vereine ein.
- Die Thüringer Museen leisten als meist besuchte kulturelle Einrichtungen mit über 4 Millionen Besuchern
jährlich einen wesentlichen Betrag zur kulturellen Bildung. Wir werden ihre Arbeit angemessen finanziell
unterstützen. Ein besonderes Augenmerk ist dabei auf die Erhaltung der Bestände und ihre Präsentation für
eine breite Öffentlichkeit, unter anderem durch Unterstützung der Museumspädagogik, zu richten.
- Der Freistaat unterstützt die Bestrebungen, eine lebendige junge Kunstszene im Freistaat zu etablieren – dafür
können auch Landesimmobilien, für die es derzeit kein Nutzungskonzept gibt, als Atelier- und Wohnräume
zur Verfügung gestellt werden.
4.8 Verbraucherschutz
Der private Konsum ist Teil unseres alltäglichen Lebens und ein wichtiger Motor unserer Wirtschaft. Dieser Motor
funktioniert aber nur, wenn Verbraucher ausreichend geschützt sind. Wir wollen mehr Sicherheit für die Verbraucher
bei Produkten, Verträgen und Dienstleistungen. Deshalb werden wir die Rechte der Verbraucher als Kunden, Patienten
und Anleger stärken.
- Wir wollen, dass sich die Thüringerinnen und Thüringer gesund ernähren können. Die Lebensmittelsicherheit
muss weiter verbessert werden. Bei der Überwachung der Lebensmittel und der Tierbestände in Thüringen
wollen wir von der Erzeugung bis zur Ladentheke für ein Höchstmaß an Sicherheit sorgen. Wir kümmern uns
um eine angemessene personelle Ausstattung des Thüringer Landesamtes für Lebensmittelsicherheit und
Verbraucherschutz. Zudem wollen wir handlungsfähige Strukturen entwickeln, die im Fall von Lebensmittelkrisen
und bei Tierseuchen effektiv und schnell arbeiten können. Informations- und Zeitverluste durch einen
hohen Koordinierungsaufwand werden wir deshalb verringern.
- Unabhängige Verbraucherberatung wird immer wichtiger. Wir werden die notwendigen Strukturen – insbesondere
der Verbraucherzentralen – wieder angemessen finanziell unterstützen.
- Immer mehr Menschen in Thüringen sind hoch verschuldet. Sie brauchen Beratung, die ihnen hilft, die Situation
zu meistern. Entsprechende Angebote wollen wir ausbauen.


4.9 Integration von Migranten
Weltoffen und tolerant – so erleben wir Thüringen an vielen Stellen. Wir wollen dieses Klima weiter verbessern und
sorgen für eine gelingende Integration aller, die dauerhaft hier leben.
- Sprachkurse werden für alle ermöglicht, die Zugangshürden sollen so gering wie möglich sein. Für neue
Staatsbürger regen wir Willkommensfeiern an. Bei Kindern im schulpflichtigen Alter achten wir darauf, dass
sie den Unterricht besuchen.
- Wir garantieren menschenwürdige Standards für die Unterbringung von Asylbewerbern. Wo es möglich ist,
sorgen wir für dezentrale Unterkünfte. Die Residenzpflicht weiten wir auf ganz Thüringen aus. Die geltende
Gutscheinregelung werden wir überwinden.
4.10 Menschen mit Behinderung
Alle Menschen haben ein unveräußerliches Recht auf ein selbstbestimmtes Leben und die Solidarität der Gesellschaft.
Menschen mit Behinderung sollen am gesellschaftlichen Geschehen teilhaben können – im privaten und im öffentlichen
Umfeld. Wir werden dieses Recht im Einklang mit der neuen UN-Behindertenrechtskonvention durchsetzen:
- Die Einschränkungen im Leben von Menschen mit Behinderung sollen so gering wie möglich sein. Wir sorgen
für barrierefreie Wohnsituationen. Unser Grundprinzip ist: häuslich vor stationär. Wir unterstützen deshalb
Pflege-Hilfe zur Eigenständigkeit und Eigenverantwortung.
- Integration in das alltägliche Leben unterstützen wir auch in der Schule. Förderschulen wollen wir so weit es
geht überflüssig machen.
- Wir garantieren ein umfassendes Sportangebot für Behinderte.
- Wir werden in der Kommunalordnung die Stelle eines Behindertenbeauftragten festschreiben.
4.11 Freiheit ermöglichen
Leben heißt gestalten, sich einbringen. Wir wollen Regeln schaffen, die die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger an
politischen Entscheidungen erleichtern.
Wir werden für Transparenz und Teilhabe sorgen:
- Das Volksbegehren „Mehr Demokratie in Thüringer Kommunen“ haben wir aktiv unterstützt. Mehr als 250.000
Thüringer Bürgerinnen und Bürger haben mit ihrer Unterschrift deutlich gemacht, dass direkte Mitbestimmung
in den Gemeinden und Landkreisen deutlich erleichtert werden soll. Wir werden uns mit aller Kraft dafür einsetzen,
dass dieses Anliegen in Thüringen Wirklichkeit wird. Die von der CDU durchgesetzte Amtsstubensammlung
lehnen wir ab, da sie die Bürger bevormundet und Bürgerentscheide deutlich erschwert. Wir stärken die
gesetzlichen Einwirkungsmöglichkeiten von Vertrauenspersonen während eines laufenden Volksbegehrens auf
Landesebene. Damit garantieren wir eine Umsetzung des Bürgerwillens in jeder Phase eines Volksbegehrens.
- Beteiligen kann sich nur, wer auch informiert ist. Deshalb setzen wir auf ein wirksames Informationsfreiheitsgesetz,
das den Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu den Akten der Verwaltung ermöglichen wird. Durch
rechtzeitige Akteneinsicht können Betroffene gegen Fehlplanungen – zum Beispiel beim Bau von Leitungen
und Kläranlagen – vorgehen. Das von der CDU beschlossene Informationsfreiheitsgesetz ist seinen Namen
nicht wert, weil es dem Menschen keinen erleichterten Informationszugang gewährt.
- Bei weitreichenden Gesetzgebungsvorhaben werden wir Diskussionsforen im Internet einrichten, in denen
die Bürger diskutieren können. Die Beiträge werden dann in die Beratungen des Landtags einbezogen. Dabei
sind auch parlamentarische Anhörungen von Bürgerinnen und Bürgern möglich, die im Forum Stellungnahmen
abgegeben haben. Wir setzen uns auch für ein stärkeres Mitspracherecht der Jugend ein. Deshalb treten
wir für die Einrichtung von Kinder- und Jugendbeiräten bzw. -parlamenten ein.


- Das Gefühl, keinerlei Einfluss auf das politische Geschehen zu haben, ist weit verbreitet. Daher ist politische
Bildung notwendiger denn je. Wir werden uns für den Ausbau und die verstärkte öffentliche Förderung von
politischer Bildung einsetzen. Vor allem aber werden wir die öffentliche Debatte über die Notwendigkeit politischer
Bildung wieder beleben.
4.12 In Sicherheit leben
Leben in Sicherheit – das ist ein Grundanspruch der Menschen. Eine Kernaufgabe der Landesregierung ist es deshalb, für
den Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu sorgen.
Die Belastung der Polizei nimmt seit Jahren zu. Von der Bekämpfung der Internetkriminalität, des Rechtsextremismus
bis zur Bekämpfung des Terrorismus. Dazu kommen an immer mehr Wochenenden Großeinsätze. Immer häufiger
gerät die Thüringer Polizei an ihre Belastungsgrenze. Und die Herausforderungen im Bereich der Inneren Sicherheit
werden weiter zunehmen: Die organisierte Kriminalität verändert sich. Auf neue Formen der Kriminalität, wie Computer- und Internetkriminalität muss reagiert werden.
Die CDU-Landesregierung hat all dem nichts entgegenzusetzen. Ihr Versuch einer Neuordnung der Polizei ist komplett
gescheitert.
Wir wissen, vor allem Bürgernähe und die Präsenz auf der Straße garantieren eine gute Polizeiarbeit für die Menschen.
Eine Privatisierung der Inneren Sicherheit lehnen wir ab. Es darf nicht sein, dass der Staat im Bereich der Inneren
Sicherheit nur noch eine Grundversorgung bietet, und wer mehr Sicherheit möchte, dafür bezahlen muss. Zum
Beispiel, um sein Wohngebiet bewachen zu lassen. Das Recht der Bürgerinnen und Bürger frei von Angst und Verbrechen
leben zu können, soll wieder in den Mittelpunkt der Innenpolitik des Freistaates Thüringen rücken.
- Die Polizei wird personell und materiell zukunftsfähig gestaltet. Der Personalabbau wird gestoppt. Dazu
wird die Zahl der jährlich eingestellten Anwärter in den Bildungseinrichtungen drastisch erhöht. Die Polizeiinspektionen
werden aufgewertet. Wir fördern gemeinsame Leitstellen von Polizei, Feuerwehr, Rettungsdienst
und den örtlichen Ordnungsämtern.
- Die Thüringer Polizei darf auf Dauer nicht strukturell schlechter bezahlt werden, als Polizistinnen und Polizisten in
anderen Bundesländern. Nur so können die qualifizierten Absolventen im Thüringer Polizeidienst gehalten werden.
- Der wachsenden Zahl eingeschränkt beziehungsweise nicht mehr dienstfähiger Polizeibeschäftigter, die vor
allem eine Folge des steigenden Durchschnittsalters der Polizeibeschäftigten ist, wirken wir mit einem umfassenden
Gesundheitsmanagement entgegen.
- Wir wollen die Vereinbarkeit des Polizeidienstes mit dem Familienleben. Die Arbeitsbedingungen für Frauen
in der Thüringer Polizei werden wir verbessern.
- Statt flächendeckender Observierung öffentlicher Plätze und Straßen durch Kameraanlagen stellen wir Polizeipräsenz
sicher – überall soll es Kontaktbereichsbeamtinnen und -beamte vor Ort geben.
- Wir kontrollieren den Verfassungsschutz stärker. Dafür verbessern wir die Kontroll- und Informationsrechte
der Parlamentarischen Kontrollkommission des Landtags. Neben dem Verschlanken des Amtes werden wir
auch eine Zusammenlegung der Landesämter für Verfassungsschutz der Länder Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen zu einem gemeinsamen Amt prüfen.
4.13 Schutz des Lebens und des Eigentums
67.500 Thüringerinnen und Thüringer engagieren sich in rund 1.800 Gemeinde-, Stadtteil- und Ortsteilfeuerwehren.
Die Feuerwehren sind die zentrale Stütze der Gefahrenabwehr. Sie sind wichtige Garanten für die Sicherheit der Bevölkerung
in Thüringen.
Die Feuerwehren stehen vor wachsenden Problemen: Immer weniger Nachwuchs rückt nach. Die Beanspruchung im
Beruf nimmt zu. Gleichzeitig steigen die Einsatzzahlen. Insgesamt nehmen die Leistungsanforderungen zu.


Die Belastung für jeden einzelnen Feuerwehrmann wird immer größer. Manche Feuerwehr ist schon an der Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit angekommen.
- Wir werden Maßnahmen zur Nachwuchsgewinnung unterstützen. Dazu gehört insbesondere die Förderung
des Jugendfeuerwehrbereichs.
- Wir befürworten behutsame Strukturanpassungen. Die notwendigen Anpassungsmaßnahmen müssen sicherstellen,
dass die ehrenamtlichen Mitglieder die Identität ihrer Feuerwehr und den Bezug zum Wohnort
bewahren können. Direktive Eingriffe von außen ohne Berücksichtigung von gewachsenen Strukturen darf es
nicht geben. Eine flächendeckende Feuerwehr-Infrastruktur auf freiwilliger Basis muss gewährleistet bleiben.
- Wir sehen in der verstärkten Zusammenarbeit der Wehren einen Schlüssel zur Bewältigung der anstehenden
Herausforderungen. Gemeinsam können die Aufgaben im Brand- und Katastrophenschutz besser erfüllt
werden. Das betrifft die Gemeinden genauso wie die einzelnen Feuerwehrvereine. Allerdings kann es hier
keine Lösungen von oben geben. Zusammenarbeit muss gemeinsam vor Ort organisiert werden und von der
kommunalen Feuerwehrbasis getragen werden.
- Wir werden Maßnahmen zur Anpassung der Ausbildung an die gestiegenen Anforderungen unterstützen.
Nur wer gut ausgebildet ist, weiß den Gefahren der Einsatzstelle zu begegnen. Eine Schlüsselrolle spielt
dabei die Landesfeuerwehrschule in Bad Köstritz. Wir entwickeln sie weiter zum Mittelpunkt des Feuerwehrwesens
in Thüringen. Wir werden die Zahl der Lehrgänge und Lehrgangsplätze stetig erhöhen und das
notwendige Personal zur Verfügung stellen.
- Wir arbeiten für die zügige Einführung einer Feuerwehrrente ab dem 60. Lebensjahr. In enger Abstimmung
mit den kommunalen Spitzenverbänden sorgen wir für ein einheitliches Rentensystem in allen Thüringer
Gemeinden und ihren Freiwilligen Feuerwehren. Die Höhe der Rentenansprüche soll neben der Anzahl der
Dienstmonate auch die Beteiligung der Wehrangehörigen an Einsätzen, Übungen und an Fortbildungsmaßnahmen
berücksichtigen. Wir werden gewährleisten, dass das Land den Großteil der Kosten trägt, die
den Kommunen bei der Umsetzung der Feuerwehrrente entstehen.
- Mit unseren Initiativen im Thüringer Landtag haben wir es in der zurückliegenden Legislaturperiode geschafft,
den Katastrophenschutz als Landesaufgabe gesetzlich zu verankern. Damit kann im Katastrophenfall
in ganz Thüringen qualifizierte Hilfe ohne Verzögerung angeboten werden. Wir wollen, dass alle
Beteiligten am Katastrophenschutz – Öffentliche Verwaltung, Feuerwehren, Technisches Hilfswerk, Hilfsorganisationen
und Rettungsdienste – zuverlässig und unmittelbar Hilfe leisten können. Dazu werden wir alle
Partner stärker vernetzen.
4.14 Rechtsstaat stärken
Eine gute Justiz schafft Rechtsfrieden. Sie ist ein Garant unseres Zusammenlebens. Rechtsstaatlichkeit, Rechtsfrieden
und soziale Gerechtigkeit sind bewährte Säulen unserer Politik.
- Eine bürgerfreundliche Justiz sorgt für eine effektive Konfliktlösung. Gerechtigkeit darf nicht aufgeschoben
werden. Gerichtsverfahren, insbesondere Straf-, Zivil- und Sozialgerichtsverfahren sollen daher zügig abgeschlossen
werden.
- Die CDU-Landesregierung ist ihrer Verantwortung in der Sozialgerichtsbarkeit nicht gerecht geworden. Wir
werden die notwendigen organisatorischen Maßnahmen treffen, um sicher zu stellen, dass die Verfahren in
vertretbarer Zeit abgearbeitet werden können.
- Wir werden die richterliche Selbstverwaltung unter anderem durch die längst überfällige Reform des Thüringer
Richtergesetzes stärken. Die Auswahl und Ernennungen der Thüringer Richterinnen und Richter werden
demokratischer werden. Wir wollen den Richterwahlausschuss in seinen Kompetenzen stärken. Die Selbständigkeit
des richterlichen Dienst- und Besoldungsrechts soll erhalten bleiben.
- Ein moderner Justizvollzug schützt die Bevölkerung vor weiteren Straftaten. Eine erfolgreiche Resozialisierung
ist der beste Schutz vor Rückfallstraftaten. Erste Voraussetzung hierfür sind menschenwürdige Haftbedingungen.
Der Überbelegung der Thüringer Haftanstalten muss durch den Neubau einer Justizvollzugsanstalt 


in Ostthüringen begegnet werden. Auch die Jugendstrafanstalt genügt nicht den Anforderungen. Wir
werden das ändern. Haft ist nicht das einzige Mittel. Deshalb statten wir Richter gleichzeitig mit modernen
Sanktionsinstrumenten aus. Bestrebungen, den Justizvollzug in Thüringen zu privatisieren, erteilt die Thüringer
SPD eine klare Absage.
- Nicht für jede Streitigkeit ist der Weg vors Gericht sinnvoll. Wir wollen das Angebot der Justiz den Erwartungen
an moderne Konfliktlösungswege anpassen. Hierzu werden wir Modellprojekte zur Mediation, also
zur außergerichtlichen Streitbeilegung fördern. Ebenfalls sollen Projekte zur Durchführung von Jugendgerichten
unterstützt werden. Diese so genannten Teen-Courts, bei denen Jugendliche ihre Streitfälle unter
sich klären, haben sich bereits als sinnvoll im Umgang mit Jugendkriminalität erwiesen.
- Wir werden in Thüringen Korruption und Wirtschaftskriminalität wirksam bekämpfen. So wollen wir die
Arbeit der Staatsanwaltschaft Mühlhausen durch eine weitere Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Wirtschaftskriminalität
in Gera ergänzen. Wir fordern den Aufbau eines zentralen Korruptionsregisters mit dem
Ziel, Unternehmen von der Vergabe öffentlicher Mittel und Aufträge auszuschließen, die Subventionsbetrug
begehen, Kartellabsprachen vornehmen oder Schwarzarbeiter beschäftigen.
4.15 Kein Platz für Rechtsextremismus
Weltoffen und tolerant – das sollen bleibende Attribute Thüringens sein. Die SPD wird beim Kampf gegen den Rechtsextremismus
nicht nachlassen. Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus dürfen das Leben in unserem
Land nicht vergiften.
Rechtsextreme versuchen sich in unseren Alltag zu drängen. Oft verbergen sie ihre Absichten und heucheln Interesse
an lokalen Problemen. Ganz bewusst spielen Extremisten mit vorhandenen Ängsten. Plumper Populismus soll den
Weg in Gemeinderäte und Parlamente ebnen.
Wir lassen aktive Bürgerinnen und Bürger im Kampf gegen Rechtsextremismus nicht allein:
- Eine SPD-Landesregierung wird den Rechtsextremismus nicht verharmlosen, sondern die von uns entwickelte
Null-Toleranz-Strategie durchsetzen. Wir nutzen alle rechtsstaatlichen Spielräume zur Ächtung
rechtsextremer Organisationen und Personen. Gemeinsam mit allen Akteuren des öffentlichen Lebens in
Thüringen werden wir Regeln suchen, die verhindern, dass sich Extremisten in Sportvereine, Feuerwehren,
Verbände oder Betriebsräte einschleichen und diese für ihre Zwecke missbrauchen. Das Bekenntnis zu Freiheit,
Demokratie und Toleranz ist die Grundlage des gesellschaftlichen Lebens. Wir werden verhindern, dass
dieses Bekenntnis untergraben wird.
- Wir werden ein Landesprogramm gegen Rechts umsetzen. Das heißt, wir werden die zivilgesellschaftlichen
Aktivitäten, die Aufklärungsarbeit vor Ort und die Hilfe für Opfer rechter Gewalt auf eine feste Grundlage
stellen. Wir werden Angebote für Ausstiegswillige aus der rechten Szene und Beratungsangebote für betroffene
Eltern fördern. Gemeinsame Programme mit dem Bund werden wir personell und finanziell ausreichend
ausstatten.
- Wir sind für ein Verbot der verfassungsfeindlichen NPD. Wir werden uns für ein neues Verbotsverfahren auf
der Bundesebene einsetzen und die notwendigen Voraussetzungen in Thüringen dafür schaffen.
- Repression kann die Ursachen rechtsextrem motivierter Straftaten nicht beseitigen. Rechtsextremismus
kann deshalb nicht alleine durch Repression bekämpft werden. Repression ist aber ein notwendiger Teil
unserer wehrhaften Demokratie. Ohne die konsequente Verfolgung und Ahndung jeder rechtsextrem motivierten
Straftat ist die erfolgreiche Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus nicht möglich. Wir
werden Polizei, Justiz und Verfassungsschutz besser in die Lage versetzen, diese Aufgaben wahrzunehmen.
Dazu wollen wir die Personalsituation der Thüringer Strafverfolgungsbehörden und des Thüringer Landesamtes
für Verfassungsschutz gezielt verbessern. Der Einsatz der Polizei gegen Rechtsextremismus soll durch
Maßnahmen im Bereich der Ausbildung weiter verbessert werden. In den Justizvollzugsanstalten müssen
spezielle Programme, die sich an rechtsextreme Gewalttäter richten, angeboten werden.


5 Das Land ordnen – Zukunft gewinnen
Wir wollen den Menschen eine lebenswerte Zukunft bieten. Wir verbessern die Chancen jedes
Einzelnen. Und wir ordnen das Land neu. Große Herausforderungen liegen vor uns.
Am Ende der aktuellen Legislaturperiode von 2004 bis 2009 werden laut amtlicher Prognosen 78.400 Menschen
weniger in Thüringen leben als zu Beginn. Der Bevölkerungsverlust entspricht der Einwohnerschaft eines kleinen
Thüringer Landkreises.
Den rasanten Prozess der Abwanderung werden wir abfedern können – zum Beispiel durch gute Löhne und bessere
Jobangebote. Es wird aber schwieriger, den Rückstand der Geburten auszugleichen. Zusätzlich zum Geburtenknick
Anfang der 90er Jahre hinterlässt die Abwanderung junger Frauen eine bleibende Lücke. Völlig aufhalten können wir
den Bevölkerungsrückgang nicht mehr. Das zu sagen, gehört zur Ehrlichkeit.
Weiterer Bevölkerungsrückgang bedeutet einerseits, dass immer weniger Menschen für die notwendige Infrastruktur
und Verwaltung aufkommen müssen. Gleichzeitig sinken mit den Einwohnerzahlen aber auch die Steuereinnahmen
des Landes. Weniger Einwohner bedeutet darüber hinaus, dass Thüringen weniger Mittel aus dem Länderfinanzausgleich
erhält. Parallel dazu sinken ab 2009 die Hilfen des Solidarpaktes. Auch die EU-Förderung nimmt planmäßig ab.
Die CDU-Landesregierung hat auf diese Entwicklung kopflos reagiert. Durch eine Kette grober Fehlentscheidungen wurde
die von Ministerpräsident Dieter Althaus 2004 angekündigte Behördenreform in weiten Teilen sogar teurer als zuvor.
Wir haben uns auf die Herausforderungen der Zukunft besser vorbereitet. Thüringen muss wieder Zukunft gewinnen.
Für eine solide Finanzpolitik ist eine Verwaltungsreform unerlässlich. Wir werden dabei die Neugestaltung der Landesverwaltung
und der kommunalen Strukturen besser aufeinander abstimmen. Unser Ziel sind starke Kommunen,
die möglichst viele Aufgaben vor Ort organisieren können. Für mehr Bürgerfreundlichkeit sorgen wir durch konsequente
Serviceorientierung der Verwaltung. Bürgerbüros sind dann der erste Anlaufpunkt für alle Verwaltungsangelegenheiten.
Bei der Aufgabe, Thüringen neu zu ordnen, bleibt unser Blick auch auf die europäische Ebene gerichtet. Neue Rechte
für die Regionen zeichnen sich ab. Wir werden uns aktiv in Europa einbringen.
Wir werden nicht nur die Verwaltung des Landes zukunftsfähig gestalten. Wir verbessern die Infrastruktur insgesamt.
Wir sorgen mit einer neuen Verkehrspolitik für den Erhalt funktionierender Lebensadern. Und wir gehen noch
weiter voran: Wer seinen Blick auf die Organisation der Zukunft richtet, stößt auf eine zentrale Frage: Wie sichern
wir die Energieversorgung von morgen – eine Energieversorgung, die unsere Umwelt schont und erneuerbare Energiequellen
nutzt? Wir verwirklichen eine Energie-Wende hin zur erneuerbaren Energie. Wir schaffen funktionierende
regionale Energiekreisläufe und kappen den Einfluss großer Stromkonzerne.
5.1 Energie-Wende
Wir holen den Fortschritt nach Thüringen. Wir verwirklichen eine sichere und bezahlbare Energieversorgung, die sich
der größten ökologischen Herausforderung der nächsten Jahrzehnte – der Umstellung von fossilen Energieträgern zu
Erneuerbaren Energien – stellt. 2020 wollen wir einen Anteil von 40 Prozent Erneuerbarer Energien am Primärenergieverbrauch
in Thüringen erreichen.
Die Jahre der CDU-Landesregierung waren Jahre der Untätigkeit. Es gab keine landeseigenen Initiativen zum Ausbau
erneuerbarer Energien. Das bestätigten alle großen Vergleichsstudien: Die Analyse der Agentur für erneuerbare
Energien sah Thüringen 2008 auf einem traurigen vorletzten Platz in der Kategorie „Anstrengungen bei der Nutzung
erneuerbarer Energien“. Beim Ländervergleich der Zeitschrift GEO das gleiche bittere Ergebnis: Bei der Frage nach der
Strategie zum Klimaschutz belegt die Landesregierung von Dieter Althaus 2008 den letzten Platz.


Hektische Aktionen helfen nicht weiter. So setzen wir die Energie-Wende für Thüringen langfristig in Bewegung:
- Wir erstellen einen Aktionsplan des Landes. Folgende Maßnahmen sollen koordiniert werden: Nutzung erneuerbarer
Energien in Einrichtungen des Landes und der Kommunen; Nutzung von Landesliegenschaften
für Solaranlagen; Anpassung des Bauvergabewesens mit dem Ziel, die Nutzung erneuerbarer Energien bei
Bauvorhaben der öffentlichen Hand zu stärken; Änderung des Beschaffungswesens nach ökologischen Kriterien;
Initiierung und Umsetzung eines Schulsanierungsprogramms mit dem Ziel einer energetischen Sanierung;
Unterstützung der Kommunen bei der Ermittlung von energetischen Einsparpotenzialen; Einrichtung
eines Thüringer Klimaschutzfonds zur Unterstützung von Kommunen, Unternehmen und Privathaushalten;
Wiedereinführung eines Landesförderprogramms zur Förderung umweltfreundlicher Energienutzung; Erarbeitung
eines landesweiten Konzepts zur Eignung und zum Ausschluss von Flächen für die ober- und untertägige
Energiegewinnung; Erarbeitung einer Potenzialstudie zum Einsatz erneuerbarer Energien in Thüringen.
Zu unserem Aktionsplan gehört darüber hinaus die Einrichtung einer Thüringer Energieagentur. Sie
koordiniert Beratung und Öffentlichkeitsarbeit.
- Wir stärken die Stadtwerke. Sie sind wichtiger Teil eines funktionierenden Wettbewerbs auf dem Energiemarkt.
Wir unterstützen daher die Forderung, Beteiligungen der großen Energiekonzerne an Stadtwerken nicht mehr
zuzulassen, um bestehende Monopolstrukturen aufzulösen. Wir verbessern die Rahmenbedingungen für
Städte und Gemeinden bzw. für kommunale Unternehmen und interkommunale Netzgesellschaften beim
Rückkauf der örtlichen Energienetze von den großen Energiekonzernen. Darüber hinaus verbessern wir die
wirtschaftlichen Handlungsspielräume für die Stadtwerke. Dazu werden wir die Genehmigungsvorbehalte
der Thüringer Kommunalordnung für die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen und deren Unternehmen
im Bereich der Energiewirtschaft, soweit möglich und sinnvoll, durch bloße Anzeigevorbehalte ersetzen.
- Wir unterstützen kommunale Kooperationen und die Bildung interkommunaler Gesellschaften für gemeinsamen
Netzbetrieb, Handel, Zählererfassung und Kraftwerksprojekte (insbesondere im Bereich Erneuerbarer
Energien).
- Wir unterstützen Kommunen, Siedlungen und Wohnquartiere, die sich mit klimafreundlichen Technologien
autark mit Energie versorgen wollen.
- Wir werden Genehmigungshemmnisse bei der Errichtung und Finanzierung von Anlagen zur Nutzung regenerativer
Energiequellen in den Kommunen beseitigen. Damit leisten wir nicht nur einen wesentlichen
Beitrag zum Klimaschutz und zur größeren Unabhängigkeit der Energieversorgung, sondern ermöglichen
kurzfristig auch Investitionen, insbesondere für das Handwerk.
- Öffentliche Hand, Unternehmen und Verbände bringen wir zusammen und schließen einen Zukunftspakt „Energie
für Thüringen“. Damit vereinbaren wir verbindliche Klimaziele für Thüringen und stärken die erneuerbaren
Energien. Die öffentliche Hand übernimmt die Vorbildfunktion beim Einsatz energieeffizienter Technologien
und von Biokraftstoffen bei der Fahrzeugflotte sowie dem Neubau und der Sanierung öffentlicher Gebäude.
- Wir schaffen die notwendigen Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Betrieb von Fernwärmenetzen. Sie
ermöglichen eine effiziente Nutzung der Energieerzeugung durch Kraft-Wärmekopplung.
- Solartechnologie und andere Umwelttechnologien wollen wir als Schlüsselindustrien fördern. Wir werden
die Zusammenarbeit der mitteldeutschen Länder im Solarbereich intensivieren mit dem Ziel einer besseren
Abstimmung im Bereich der Forschung, von Lehrangeboten der Universitäten, der Technologieförderung,
der Aus- und Weiterbildung, der Standortpolitik, der Investorenwerbung und der Entwicklung der bestehenden
Unternehmen. Die Hochschulausbildung im Bereich der Photovoltaik und Halbleitertechnologie soll
ausgebaut werden. Wir wollen ausreichende Ausbildungsmöglichkeiten im Solarbereich schaffen, um den
wachsenden Bedarf an Fachkräften zu sichern.
- Wir legen ein Zuschuss-Programm „Energieeffizienz Plus“ für die energetische Gebäudesanierung auf. Durch
dieses Programm soll Haushalten mit geringem Einkommen die Nutzung der vorhandenen Bundesprogramme
ermöglicht werden.
- Wir stärken den ländlichen Raum als neuen Energielieferanten. Der Anbau von Energiepflanzen und das
Nutzen von Biomasse für die Erzeugung von Strom und Wärme bieten neue Potenziale, die wir ausnutzen
wollen – ohne dass dabei die Lebensmittelproduktion zu kurz kommt.


- Wir wollen dafür sorgen, dass Fördermaßnahmen der kommunalen Netzbetreiber zur Energieeinsparung,
die den Strom- und Gaskunden zugute kommen, anerkannt und auf die Netzkosten umgelegt werden können.
Dadurch unterstützen wir aktive kommunale Netzbetreiber, ihren eigenen Beitrag zum Klimaschutz
und zur Entlastung der Bürger vor steigenden Energiekosten zu leisten.
- Dort, wo der Bau von Höchstspannungsleitungen unvermeidbar ist, achten wir auf die Interessen der Anwohner
und den Schutz von Landschaft und Natur. In besonders sensiblen Bereichen, wie dem Thüringer
Wald und dem Riechheimer Berg, werden wir für eine Erdverkabelung sorgen.
5.2 Solide Finanzen – bezahlbare Verwaltung
Wir werden Thüringen neu organisieren. Als erstes werden wir einen Kassensturz vornehmen. Die CDU-Landesregierung
hatte die Finanzen nicht im Griff. Als andere neue Länder schon Schulden abbauten, nahm die CDU-Landesregierung
noch Millionen-Kredite auf. Der aktuelle Fortschrittsbericht der Bundesregierung zum Aufbau Ost bestätigt,
dass die CDU-Landesregierung inzwischen die höchsten Personalausgaben und den zweithöchsten Schuldenberg
aller neuen Länder zu verantworten hat.
Die Herausforderungen wachsen. 2008 garantierte der Solidarpakt noch 1,5 Milliarden Euro für Thüringen. Schon in
diesem Jahr müssen wir mit 140 Millionen Euro weniger aus dem Solidarpakt rechnen. Schritt für Schritt sinken die
Finanzhilfen. 2020 wird die Sonderförderung der neuen Länder ganz auslaufen.
Wir werden die Finanzen des Landes nur im Zusammenspiel mit einer Verwaltungsreform ordnen können. Das ist
unser Konzept:
- Eine nachhaltige Haushaltspolitik erfordert konsequente Offenheit und Transparenz. Die Schattenhaushalte
(alternative Finanzierungen, PPP-Verpflichtungen, Sondervermögen, Pensionslasten, Lasten aus Zusatz- und
Sonderversorgung und Bürgschaftsverpflichtungen) sind als Eventualverbindlichkeiten im Haushaltsplan
sowie durch eine regelmäßige Berichterstattung öffentlich zu machen.
- In unsicheren Zeiten zeigt sich: Politik muss über alle notwendigen Instrumente verfügen, um Schlimmeres
für die Menschen zu verhindern. Hierbei ist die finanzielle Handlungsfähigkeit unumgänglich. Wir werden
dafür Sorge tragen, dass zunächst eine Stabilisierung und eine Rückführung der Schuldenstandsquote erreicht
wird. Dies geschieht auf sozialverträgliche Weise; auch deshalb setzen wir uns für die Wiedereinführung
einer Vermögenssteuer ein.
- Durch eine wesentlich engere Zusammenarbeit der Länder im mitteldeutschen Raum werden wir die durch
die Föderalismusreform gewonnenen gesetzgeberischen Spielräume in verschiedenen Bereichen zu deutlichen
Effizienzgewinnen nutzen.
- Im Sinne einer nachhaltigen Finanzpolitik unterstützen wir nur dann eine öffentlich-private Mischfinanzierung
von Projekten (sogenannte PPP-Finanzierung), wenn ein wirklicher wirtschaftlicher Vorteil gegenüber
der Durchführung der Maßnahme durch die öffentliche Hand nachgewiesen wurde.
- Moderne Informations- und Kommunikationstechnologie ermöglicht heute vollkommen neue Wege der
Teilhabe der Bürger am öffentlichen Leben. Anträge, Anfragen und alle möglichen Verwaltungsangelegenheiten
können bequem von zu Hause aus über Internet oder Telefon erledigt werden. Aufwendige Wege
und Wartezeiten beim Behördengang entfallen. Anders in Thüringen: Thüringen liegt bei der Verwaltungsmodernisierung
mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnik (eGovernment) im Bundes- und
europäischen Vergleich weit zurück. Auch die anderen ostdeutschen Länder stehen besser da. Das zentrale
eGovernment Vorhaben der Landesregierung ist 2006 vollständig gescheitert und bis heute verfügt Thüringen
über keine eGovernment-Strategie. Das werden wir ändern. Wir werden die Online-Angebote des
Landes auf Vordermann bringen, Einsparpotentiale heben und die Möglichkeiten der Technik nutzen.
- Wir wollen eine leistungsfähige, bürgernahe und trotzdem kostengünstige Verwaltung im Land und in den
Kommunen. Das können wir nur durch eine Verwaltungs- und Gebietsreform erreichen. Unser Ausgangspunkt
dafür ist die Überprüfung der staatlichen und kommunalen Aufgaben und eine neue Zuordnung. Die
Landesverwaltung wird dabei deutlich gestrafft. Die kommunalen Strukturen sollen eine kraftvolle und effiziente
Selbstverwaltung ermöglichen.


- Die Verwaltung in Thüringen wird im Zug der Reform prinzipiell zweistufig gestaltet. Voraussetzung für die
Streichung einer staatlichen Verwaltungsebene ist die Übertragung ihrer Aufgaben. Nach Möglichkeit werden
vormals staatliche Aufgaben in den eigenen Wirkungskreis der Kommunen überführt. Auf Landesebene
werden nur solche Aufgaben angesiedelt, die dort aus rechtlichen Gründen, aus Gründen der Effizienz oder
aufgrund der notwendigen politischen Steuerung wahrgenommen werden müssen. Bei der Neuordnung
der Verwaltung werden die von den Bürgern häufig nachgefragten Leistungen dezentral, möglichst in den
Stadt-/Gemeindeverwaltungen angeboten. Die Möglichkeit der Kommunen für eigenverantwortliches Gestalten,
für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben und für Investitionen werden mit der Reform verbessert.
- Alle Bereiche der notwendigen Neuorganisation – die Überprüfung und der Umbau der staatlichen Verwaltung
sowie die Kreisreform und die Gemeindereform – stehen in einem direkten Zusammenhang. Wir streben
eine möglichst gleichzeitige Umsetzung an.
- Im Zuge des Umbaus der staatlichen Verwaltung wird kein Beschäftigter schlechter gestellt. Betriebsbedingte
Kündigungen sind ausgeschlossen. Wir stärken die Rechte der Beschäftigten sogar: Das Thüringer
Personalvertretungsgesetz werden wir modernisieren und damit für bessere Mitbestimmung sorgen. Wir
passen die Wochenarbeitszeit der Beamten wieder an die bundesweit üblichen 40 Stunden an.
- Wir stärken die Identität der Thüringer Orte. Hier wächst die Bereitschaft sich einzubringen. Deshalb schaffen
wir neue Möglichkeiten, politisch mitzugestalten und stärken dafür die Ortschaftsverfassungen und die
direkte Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger. Für starke Strukturen und kostengünstige Erfüllung der
Verwaltungsaufgaben setzen wir auf Einheitsgemeinden. Diese sollen die bisherigen Modelle ersetzen. Bei
der Bildung von Einheitsgemeinden wird die notwendige Stärkung der zentralen Orte berücksichtigt.
- Wir sorgen für eine faire und transparente Finanzausstattung unserer Kommunen. Dazu ist eine Reform
des kommunalen Finanzausgleichs notwendig. Die jetzige Berechnungsmethode der Landesregierung zur
Ermittlung des Finanzbedarfs benachteiligt die Kommunen und treibt manche in die Handlungsunfähigkeit.
Wir ermitteln die von den Kommunen benötigten finanziellen Mittel, um ihre Aufgaben zu erfüllen. Wir
sorgen für langfristige Planungssicherheit. Auch für sogenannte freiwillige Aufgaben, zum Beispiel die Förderung
von Vereinen und Kultur, sichern wir die nötigen Finanzmittel.
- Wir wollen aktive Kommunen. Deshalb sind wir gegen Privatisierungen im Bereich der Daseinsvorsorge.
Kommunen müssen in der Lage sein, sich zum Wohl der Bürger zu betätigen. Auf der anderen Seite muss
auch die Verantwortung klar sein: Insbesondere für die Wasserversorgung wollen wir deshalb an der kommunalen
Verantwortung festhalten. Auch die Entsorgung der Siedlungsabfälle bleibt in kommunaler Hand.
Private Monopole wollen wir in diesen Bereichen nicht zulassen.
- Wir sichern die Leistungsfähigkeit unserer Kommunen auch durch eigene Einnahmemöglichkeiten. Kommunen
haben kaum eine andere Möglichkeit, notwendige Investitionen zu finanzieren. Wichtig ist uns vor
allem, Gebühren und Beiträge so auszugestalten, dass nur die notwendigen Kosten auf die Bürger umgelegt
werden können – und das so sozialverträglich wie irgend möglich.
5.3 Landesplanung
Ein zentrales Instrument für die Ordnung des Landes ist die Landesplanung. Mittels der Landesplanung koordinieren
wir die überörtlichen und fachübergreifenden Planungen auf Landesebene. Ziel ist dabei, Stadt und Land als Räume
mit gleichwertigen Lebens- und Arbeitsbedingungen zu entwickeln und die Daseinsvorsorge in allen Landesteilen zu
sichern. Angesichts der demografischen Entwicklung gewinnt eine funktionierende Landesplanung immer mehr an
Bedeutung:
- Wir werden den Landesentwicklungsplan (LEP) fortschreiben und an die demografische Entwicklung anpassen.
Dabei werden wir die Rechte des Landtags bei der inhaltlichen Ausgestaltung des LEP stärken.
- Das Zentrale-Orte-System (ZOS) hat sich bewährt und gewinnt angesichts der Bevölkerungsentwicklung
an Bedeutung. Wir werden das ZOS weiterentwickeln. Wir setzen auf eine stärkere Orientierung der unterschiedlichen
Fachplanungen am ZOS.


- Kooperationen von zentralen Orten zur Wahrnehmung ihrer Versorgungsfunktion für die Region werden wir
fördern. Voraussetzung dafür ist eine Funktionsteilung bei der Wahrnehmung gemeinsamer Aufgaben und
Einrichtungen.
- Die funktionsräumlichen Verflechtungen zwischen den Städten und ihrem Umland haben in den letzten
Jahren stark zugenommen. Entsprechend haben sich auch die Anforderungen an die Zusammenarbeit zwischen
Stadt und Umlandgemeinden erhöht. Durch eine Stärkung der Regionalplanung werden wir diese Zusammenarbeit
weiter fördern.
- Die Abstimmung der Landesplanung mit den Nachbarländern muss wichtiger Bestandteil der Fortschreibung
des LEP sein. In diesem Kontext werden wir die Initiative Mitteldeutschland endlich mit Leben füllen
und die Landesplanungen aufeinander abstimmen.
5.4 Starke Städte
Mehr als 60 Prozent der Thüringerinnen und Thüringer leben in Städten. Thüringens Städte verfügen über einzigartige
kulturelle und bauliche Qualitäten. Sie sind die Zentren des sozialen und kulturellen Lebens. Sie sind die Motoren
der wirtschaftlichen Entwicklung und die Quellen unseres Wohlstands. Nur starke Städte haben starke Regionen.
Wir helfen den Städten, die sozialen, infrastrukturellen und finanziellen Veränderungen der kommenden Jahre zu
bewältigen. Wir stärken ihre finanzielle Basis und fördern ihre wirtschaftliche Entwicklung:
- Die Thüringer Gebietsstrukturen müssen dem demografischen Wandel angepasst werden. Auch in Zukunft
müssen die bestehenden Thüringer Ober- und Mittelzentren in der Lage sein, die Erfüllung der wirtschaftlichen,
kulturellen, sozialen und sportlichen Aufgaben für die Bürger in den Städten und im Umland sicherzustellen.
Wir werden im Rahmen einer anstehenden Funktional-, Verwaltungs- und Gebietsreform diese
Zentren nachhaltig stärken.
- Die Entwicklung unserer Innenstädte hat Priorität. Wir werden Brachflächen und Baulücken in den Innenstädten
verstärkt einer Bebauung zuführen. Durch Förderprogramme wollen wir diese Bauplätze insbesondere
für Familien mit Kindern attraktiv und bezahlbar gestalten.
- Private Initiativen zur Gestaltung des öffentlichen Raumes (z. B. Spielplätze oder Grünanlagen) werden wir
unterstützen.
- Baudenkmale bereichern unsere Städte und Gemeinden. Ihre Erhaltung und Sanierung werden wir unterstützen.
Dabei ist uns wichtig, sie mit Leben zu erfüllen und entsprechende Nutzungen zu ermöglichen.
- Wir haben auf Bundesebene für die Verlängerung des Bund-Länder-Programms „Stadtumbau Ost“ bis 2016
gesorgt und werden für die notwendige Kofinanzierung durch das Land sorgen. Den Stadtumbau werden
wir fortsetzen und stärker mit den anderen Programmen der Wohnungsbau- und Städtebauförderung verzahnen.
Die Bürgerinnen und Bürger sowie die verschiedenen Interessengemeinschaften werden wir stärker
als bisher am Stadtumbau beteiligen und auch private Vermieter künftig einbinden. Das eröffnet uns die
Chance, mit den Akteuren gemeinsam Antworten auf die neuen Herausforderungen des demografischen
Wandels zu finden.
- Wir setzen uns für eine Verlängerung der Abrissfrist bei der Altschuldenhilfe und für eine Fortführung der
Härtefallregelung nach Paragraph 6a Altschuldenhilfegesetz ein. Modernisierungsinvestitionen im Altbaubestand
werden wir weiter fördern.
- Die durch den Bund bereitgestellten Mittel zur sozialen Wohnraumförderung fließen in einen revolvierenden
Fond ein. Damit wird sichergestellt, dass auch über das Jahr 2013 hinaus ausreichend Mittel für die soziale
Wohnraumförderung zur Verfügung stehen und damit für Bezieher niedriger Einkommen Wohnraum mit
bezahlbaren Mieten gesichert werden kann. Auch diese Mittel wollen wir verstärkt im Altbaubestand und
bei der Entwicklung innerstädtischer Brachflächen einsetzen. Dabei ist uns die Schaffung barrierefreier Wohnungen
ein besonderes Anliegen.
- Wir werden ein Landesgesetz zur sozialen Wohnraumförderung verabschieden. Mit der Föderalismusreform
ist die politische Verantwortung für die Wohnraumförderung vollständig auf die Länder übergegangen. Von


dieser gewonnenen Kompetenz wollen wir mit einem Thüringer Wohnraumförderungsgesetz Gebrauch machen.
Mit ihm stecken wir den Rahmen für die künftige Wohnraumförderung ab und führen alle Förderarten
für Wohnraum zusammen Vor allem wollen wir die gewonnenen Gestaltungsmöglichkeiten nutzen für die
Modernisierung von Mietwohnungen und den Mietwohnungsneubau in den Innenstädten, für die Schaffung
attraktiver Wohnbedingungen für ältere Bürger und für ein familienfreundliches Leben und Wohnen.
- Bezahlbare Mieten sind ein Anliegen sozialdemokratischer Wohnungspolitik. Neben der Wohnraumförderung
setzen wir uns für ein bedarfsgerechtes Wohngeld ein.
5.5 Lebendiger Raum
Thüringen hat nur dann eine gute Zukunft, wenn auch der ländliche Raum den Menschen Zukunft und Perspektive
bietet. Wir setzen auf Vielfalt und die Besonderheit unserer verschiedenen Regionen.
Wir werden darauf achten, dass der ländliche Raum auch zukünftig lebendig bleibt. Starke Zentren und starken ländlichen
Raum entwickeln wir zusammen.
- Für eine erfolgreiche und nachhaltige Entwicklung des ländlichen Raumes werden wir ein längerfristiges und
umfangreiches Perspektivprogramm entwickeln. Dazu werden wir die Instrumente des Freistaates Thüringen
bündeln, wissenschaftliche Begleitung organisieren und Ressourcen zur Verfügung stellen. Darüber hinaus
sollen die lokalen Kompetenzen an entscheidender Stelle eingebunden, umfassend Erfahrungen vor Ort genutzt
werden und intelligente Netzwerke für eine Stärkung des ländlichen Raumes entstehen. Damit wird
erstmalig in Europa ein Konzept entstehen, dass gemäß den Forderungen der OECD eine wirkliche Entwicklungsstrategie
für ländliche Räume ermöglicht.
- Der demografische Wandel führt in vielen Bereichen zu unvermeidbarer Unterauslastung von Versorgungsund
Entsorgungssystemen jeglicher Art (insbesondere bei Wasser, Abwasser, Gas, Strom, Straßennutzung)
und damit zu steigenden Kosten pro Einwohner. Diese Kosten und die Kosten einer notwendigen Umstrukturierung
können die Menschen in den dünn besiedelten Bereichen nicht alleine tragen. Solche Bereiche
bedürfen weiterhin der Solidarität.
- Insbesondere für die Abwasserentsorgung in den bisher nicht angeschlossenen Bereichen sind neue Lösungswege
erforderlich. Bei der Wahl zukünftiger Entsorgungsvarianten (zentrale Kläranlage, Ortskläranlage,
Kleinkläranlagen) halten wir ein gesetzlich abgesichertes Informations- und Mitspracherecht der betroffenen
Bürger für notwendig. Wir schaffen klare Regeln für die Ermittlung der Wirtschaftlichkeit bei der Wahl
der jeweiligen Entsorgungsvariante. Für Bürger, die Abwässer in Kleinkläranlagen entsorgen sollen, schaffen
wir Planungssicherheit, indem wir einen Bestandsschutz von mindestens 15 Jahren für sanierte Kleinkläranlagen
vorsehen. Wir werden für die Aufgabenträger und Bürger auch zukünftig Fördermittel im Abwasserbereich
zur Verfügung stellen.
- Zur Vermeidung künftiger Überkapazitäten fördern wir Konzepte zur dezentralen Ver- und Entsorgung. Der
kommunale Anteil der Strom- und Gasversorgung muss erhalten bleiben und weiter ausgebaut werden.
Eine Privatisierung der Trinkwasserversorgung lehnen wir ab. In der Förderung der dezentralen Versorgung
mit erneuerbaren Energien sehen wir eine wichtige Aufgabe, die wir auch aus Mitteln zur Dorferneuerung
finanzieren wollen.
- Der ländliche Raum braucht sicheren und gleichberechtigten Zugang zur Informationsgesellschaft. Gemeinsam
mit Telekommunikationsunternehmen entwickeln wir eine Strategie zur Ausweitung der Breitband-Netze und sichern die Versorgung mit digitalen Dienstleistungen auch im Rundfunk- und Fernsehbereich.
- Wir garantieren ein flächendeckendes Angebot bei Krippen und Kindergärten und investieren stärker in die
Betreuungsstrukturen.
- Wir sichern wohnortnahe Schulen. Unser Modell der Thüringer Gemeinschaftsschule mit gemeinsamem Lernen
bis Klasse 8 trägt dazu bei, auch kleine Schulstandorte zu erhalten.
- Um dem Hausärztemangel entgegenzuwirken, werden wir die Ansiedlung von Landärzten fördern. Gemeindeschwestern
sollen den Ärzten helfen und den Patienten als vertraute Ansprechpartnerinnen zur Seite stehen.


5.6 Verkehr
Starke Zentren und ein lebendiger Raum brauchen funktionierende Lebensadern. Wir werden den bedarfsgerechten
Ausbau der Infrastruktur fortsetzen. Wir schaffen gut ausgebaute Verkehrswege und einen funktionierenden öffentlichen
Nahverkehr.
- Wir haben dafür gesorgt, dass zahlreiche Thüringer Straßenbauprojekte im Bundesverkehrswegeplan als
vordringlich eingestuft wurden. Dazu gehört der Abschluss der noch auszubauenden Autobahnteilstücke
ebenso wie der Lückenschluss der A 71 Sömmerda zur A 38. Bei den Bundesstraßen werden wir die noch
vorhandenen Lücken schließen und durch den Bau von Ortsumgehungen für mehr Lebensqualität in den
Städten und Gemeinden sorgen. Dazu gehören die Straßenzüge der B 2, B 4 (besonders Sundhäuser Berge),
B 7, B 19, B 62 mit B 62n (Zella-Mehlis – Schmalkalden), B 84, B 85, B 87n (Rhönquerung), B 88, B 90 mit der
B 90n, B 93, B 175, B 176 mit der B 176n (Ortsumgebung Gräfentonna), B 243, B 247, B 281. Wir werden diese
Bauprojekte weiter vorantreiben. Bei Maßnahmen mit besonders gravierenden Eingriffen in die Natur bestehen
wir auf der akribischen Abarbeitung des naturschutzfachlichen Planungsauftrages, um ein Höchstmaß
an ökologischer Verträglichkeit zu gewährleisten.
- Während wir mit dem Ausbau von Autobahnen und Bundesstraßen bereits gut vorangekommen sind, befinden
sich 50 Prozent unserer Landesstraßen in einem schlechten oder sehr schlechten Zustand. Wir werden
den Ausbau und die Sanierung der Landesstraßen als eigene Aufgabe der Landespolitik künftig stärker vorantreiben.
- Das Thüringer Schienennetz bauen wir systematisch aus, um noch mehr Personen- und Güterverkehr auf die
Schiene zu verlagern. Wir wollen den Bau der ICE-Strecke Nürnberg – Erfurt beschleunigen. Der ICE-Takt auf
der Saale- und Frankenwaldbahn soll auch nach Inbetriebnahme der ICE-Neubaustrecke erhalten bleiben.
Die so genannte Mitte-Deutschland-Verbindung (Chemnitz – Gera – Jena – Weimar – Erfurt – Kassel – Dortmund
– Düsseldorf) wird durchgehend zweigleisig und elektrifiziert ausgebaut. Bis 2015 wollen wir hier einen
S-Bahn-Takt zwischen den größeren Thüringer Städten einrichten. Zum Ausbau der Werra-Bahn von Eisenach
bis Coburg gehört zwingend der Lückenschluss auf bayerischer Seite, damit diese Strecke ihre wichtige
Verbindungsfunktion wieder erfüllen kann.
- Thüringen braucht einen leistungsfähigen ÖPNV, sowohl auf der Schiene als auch auf der Straße. Es muss
ein abgestimmtes Konzept zwischen Schienenpersonennahverkehr und Straßenpersonennahverkehr geben.
Wir schaffen aufeinander abgestimmte Fahrpläne und ein einheitliches Tarifsystem. Wir garantieren eine
solide Förderung des ÖPNV und wollen Parallelangebote vermeiden. Neue Modelle mit Kleinbussen, Bürgerbussen
oder Ruftaxis unterstützen wir, soweit dadurch bestehende bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote nicht
verdrängt werden. Aufgabe ist es, einen finanzierbaren Mix verschiedener Angebote insbesondere im ländlichen
Raum zu schaffen.
- Wir wollen einen kundenfreundlichen Nahverkehr. Das setzt bezahlbare Preise voraus, aber auch guten Service.
Im regionalen Bahnverkehr werden wir darauf achten, dass es keine Schalterzuschläge gibt und Fahrkarten
ohne Strafzahlung wieder beim Schaffner gelöst werden können.
- Der Güterverkehr wird weiter zunehmen und soll stärker auf der Schiene stattfinden. Dies werden wir durch geeignete
Maßnahmen unterstützen: Zum Beispiel durch die Förderung von Industriegleisanschlüssen. Wir fördern
darüber hinaus den Ausbau des bestehenden und die Errichtung von weiteren Güterverkehrszentren im Freistaat.
- Thüringen ist eines der wenigen Bundesländer, das auf seinen Straßen so genannte Gigaliner (mehr als 40 t
Gesamtgewicht und/oder 25 m Länge) zulässt. Damit gehen erhebliche Belastungen der Infrastruktur und
Beeinträchtigungen der Verkehrssicherheit einher. Deshalb lehnen wir den Einsatz von Gigalinern auf unseren
Straßen ab.
- Bei allen anstehenden Maßnahmen zum Ausbau von Verkehrsinfrastrukturen, insbesondere bei Straße und
Schiene, muss dem Schutz der Menschen vor Lärm besonders Rechnung getragen werden.
- Der Radverkehr wird wichtiger, nicht nur im Tourismus. Deshalb werden wir das Netz der Radwege zügig
ausbauen und Lücken schließen. Dabei verzahnen wir den Bau touristischer Radwege mit dem Bau straßenbegleitender
Radwege.


- Bei wachsendem Verkehr spielt die Gewährleistung von Verkehrssicherheit eine immer größere Rolle. Wir
setzen auf verstärkte Verkehrssicherheitsarbeit schon an den Kindergärten und Schulen. Die Akteure dieser
Bildungsarbeit vor Ort wollen wir unterstützen.
- Die bestehenden Fahrsicherheitszentren leisten hervorragende Arbeit. Sie wollen wir bei der Ausübung ihrer
Tätigkeit stärker fördern, um gerade auch jungen Fahranfängern ein solches Training zu ermöglichen.
5.7 Natur- und Umweltschutz
Gesunde Natur wird wieder ein Kennzeichen unseres Landes. Viel ist seit dem Ende der DDR im Natur- und Umweltschutz
erreicht worden. Die Flüsse sind sauberer. Die Luft ist reiner.
Wir werden noch mehr Gewicht auf den Schutz unserer Natur und Umwelt legen.
- Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben uns in langen Verhandlungen erfolgreich dafür eingesetzt,
dass das Grüne Band unentgeltlich auf Thüringen übertragen wird. Der Freistaat hat den größten
Flächenanteil am etwa 1.400 km langen Biotopverbund, der sich entlang der ehemaligen innerdeutschen
Grenze entwickelt hat. Wir werden den naturschutzfachlichen Wert der Flächen dauerhaft sichern und durch
Biotopentwicklungsmaßnahmen aufwerten.
- Wir werden den Biotopverbund in Thüringen erweitern, damit viele vom Aussterben bedrohte Tierarten, zum
Beispiel die Wildkatze, langfristig überlebensfähige Populationen entwickeln können. Auch die Thüringer
Gewässer und deren Uferzonen sind wichtige Bestandteile des Thüringer Biotopverbundnetzes – wir wollen
sie als solche bewahren. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden wir verstärkt für die Schaffung des Biotopverbunds
einsetzen. Vorhaben des Naturschutzes von überregionaler Bedeutung werden dazu durch eine
einheitliche Stelle gebündelt und koordiniert.
- Die Netzwerke der Umweltbildung wollen wir wieder stärken.
- Den ehrenamtlichen Naturschutz werden wir unterstützen. Er leistet einen wichtigen und aktiven Beitrag für
den Arten- und Biotopschutz und hilft erhebliche öffentliche Mittel einzusparen.
- Wir wollen unseren Nationalpark Hainich durch attraktive Besucherangebote – Nationalparkhaus und Freigehege
– zum Wohl der gesamten Region weiterentwickeln.
- Mit der Ausweisung der Naturparke Eichsfeld/Hainich/Werratal, dem Thüringer Schiefergebirge/Obere Saale
und dem Kyffhäuser sowie dem länderübergreifenden Biosphärenreservat Gipskarstlandschaft im Südharz
soll auch dort eine nachhaltige Entwicklung eingeleitet werden. Bereits bestehende Biosphärenreservate –
wie das Vessertal oder die Rhön – und den Naturpark Thüringer Wald wollen wir weiter fördern. Die wertvollen
Waldgebiete der Hohen Schrecke müssen geschützt werden.
- Wir werden den Hochwasserschutz durch eine bessere Finanzierung von technischen Maßnahmen und durch
die Verbesserung der Rückhaltefunktion der Flussauen verstärken.
- Wir lehnen den Bau einer Werra-Pipeline ab, mit der dauerhaft weitere Kaliabwässer in die Werra gepumpt
werden sollen. In Regierungsverantwortung werden wir Alternativen zur Einleitung von Kaliabwässern in die
Werra – wie z. B. eine Nordseepipeline – vorantreiben, um die Produktion und die Arbeitsplätze in der Region
langfristig zu sichern und die Werra zu entlasten. Wir werden eine deutliche Absenkung der Grenzwerte für
die Einleitung von Salzabwässern in die Werra einfordern. Eine weitere Versenkung von Kaliabwässern in der
Gerstunger Mulde werden wir nicht zulassen.
- Die Strukturen der großen Zweckverbände im Bereich der Abfallwirtschaft haben sich bewährt. Diese Strukturen
sind leistungsfähig. Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Zweckverbände zusätzliche Aufgaben,
wie z. B. die Überwachung und Rekultivierung von Altdeponien, übernehmen können. Wir unterstützen Initiativen
zur Gründung eines gemeinsamen Abfallzweckverbands Mittelthüringen, wie er in allen anderen Thüringer
Planungsregionen auch existiert.


- Im Bereich der Abfallwirtschaft muss das Land in Zukunft seine moderierende Rolle wahrnehmen. Unser Ziel
ist es, die in Thüringen vorhandenen Abfallbehandlungs- und Deponiekapazitäten sinnvoll auszulasten, um die
Gebührenzahler nicht unverhältnismäßig zu belasten.
- Wir erarbeiten ein Konzept zur Beräumung von Abfalllagerungen, wie in Gösen oder Weira, die eine Gefahr
für Mensch und Umwelt darstellen können. Wir werden dafür Sorge tragen, dass Genehmigungsauflagen
durchgesetzt werden und die Kosten den Verursachern und nicht der Allgemeinheit aufgebürdet werden.
- Wir sind für eine nachhaltige Entwicklung. Die Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialpolitik soll die Bedürfnisse der
heutigen Generation befriedigen, ohne die Chancen künftiger Generationen zu beeinträchtigen: Wir wollen,
dass in allen Kommunen eine eigene lokale Agenda erarbeitet wird und werden entsprechende Fördermöglichkeiten
initiieren. Wir werden alle Maßnahmen unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit prüfen.
5.8 Europa
Thüringen hat seinen Platz in der Mitte Europas. Die Europäische Union ist eine einmalige Erfolgsgeschichte. Eine
gemeinsame Politik des Friedens und der Annäherung hat die Spaltung des Kontinentes überwunden. Regionale Unterschiede
werden in gemeinschaftlicher Anstrengung der Mitgliedsstaaten ausgeglichen. Thüringen profitiert davon
direkt. Bis 2013 stehen unserem Land weitere 2,1 Milliarden Euro aus der Regionalförderung der EU zu Verfügung.
Unser Zukunftsprojekt ist das soziale Europa. Europa ist mehr als ein gemeinsamer Wirtschaftsraum. Wir stehen für
ein Europa, in dessen Mittelpunkt der Mensch und nicht der Markt steht.
Mit dem Vertrag von Lissabon entsteht die Grundlage für eine neue Rechtsordnung der Europäischen Union. Auch
wenn der Ratifizierungsprozess durch das ablehnende Referendum in Irland ins Stocken geraten ist – für die zukünftigen
Herausforderungen einer erweiterten Europäischen Union ist dieser Vertrag unabdingbar.
Verbunden mit dem Vertrag von Lissabon sind mehr Möglichkeiten für Bürgerbeteiligungen und eine Stärkung der
Demokratie. Aber auch die Kompetenzen der Mitgliedsstaaten und ihre Regionen verändern sich. Auf Deutschland
übertragen heißt das: Die deutschen Bundesländer besitzen nunmehr sowohl neue als auch gestärkte Beteiligungsmöglichkeiten
am europäischen Reformprozess. Diese neuen Möglichkeiten für Thüringen zu nutzen, wird eine vordringliche
Aufgabe einer neuen Landesregierung sein.
- Besonderes Augenmerk ist auf die Einhaltung der Subsidiaritätsprinzips, also der Erledigung von Aufgaben
auf der niedrigsten geeigneten Stufe, zu legen. Das im Lissabonner Vertrag festgelegte Frühwarnsystem wird
von uns so ausgestaltet, dass eine wirksame und rechtzeitige Einbeziehung des Thüringer Landtages gewährleistet
wird.
- Auch über den Bundesrat kann der Freistaat Thüringen künftig noch stärker Einfluss auf Angelegenheiten der
Europäischen Union nehmen. Wir wollen ein praxistaugliches Verfahren in Abstimmung aller Bundesländer
vereinbaren, um die Umsetzung dieser neuen Mitwirkungsrechte effektiv zu gestalten.
- Thüringen braucht auch nach 2013 eine angemessene Förderung durch die EU-Strukturhilfefonds. Wir werden
uns dafür einsetzen.
- Wir werden das soziale Europa in den Mittelpunkt der Europa-Politik des Freistaats Thüringen rücken. Wir
wollen auch auf europäischer Ebene Arbeitnehmerrechte stärken und das Prinzip guter Arbeit für alle in den
Vordergrund stellen. Das schließt den Ausbau europaweiter Arbeitnehmerrechte ebenso ein, wie die Sicherung
der in den einzelnen Mitgliederstaaten vorhandenen Arbeitnehmerrechte.
