Weil es um Menschen geht.
Chancen einer neuen Zeit
Sozialdemokratisches Regierungsprogramm
für die Landtagswahl 2003 in Hessen


CHANCEN EINER NEUEN ZEIT
Die Zukunft bietet für Hessen neue Chancen. Um sie zu verwirklichen, brauchen wir ein
Politikkonzept, das alle Menschen mitnimmt auf dem Weg von Innovationen, Modernisierung,
sozialer Gerechtigkeit und nachhaltigem Wachstum.
Hessen ist ein starkes Land und gehört zu den wirtschaftlich aktivsten und innovativsten
Regionen in einem wachsenden Europa. Hessen ist ein weltoffener und liberaler Ort, an
dem Menschen zusammenkommen, um hier zu arbeiten, zu wohnen und zu leben.
Hessen hat lebendige Regionen mit einem eigenständigen Charakter, die es zu stärken
gilt.
Unser Land steht vor neuen Herausforderungen: Wir müssen eine erstklassige Ausbildung
und eine beständige Fortbildung garantieren, die den Menschen die volle Entfaltung
ihrer Fähigkeiten ermöglicht. Wir brauchen qualifizierte, sichere Arbeitsplätze für
alle. Die Unternehmen benötigen kurz-, mittel- und langfristig ein Potenzial qualifizierter
Beschäftigter. Die hessischen Unternehmen brauchen Unterstützung beim Strukturwandel
sowie verlässliche Rahmenbedingungen für Innovationen und zur Sicherung
ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Für das Gleichberechtigungsziel: Neuverteilung
von Arbeit, familiärer und gesellschaftlicher Teilhabe bedarf es der Schaffung von
Grundlagen in Wirtschaft und Gesellschaft. Kinder und Beruf müssen für Männer und
Frauen miteinander vereinbar sein. Die Menschen brauchen die Freiheit, Phasen von
Beruf, Aus- und Fortbildung flexibel und abgesichert miteinander kombinieren zu können.
Um die Chancen zu ergreifen, müssen wir jetzt die richtigen Weichenstellungen vornehmen.
Wir werden die Menschen, Regionen und Unternehmen stark machen, damit
sie die Fülle ihrer Möglichkeiten für die Zukunft nutzen können.
Politik braucht Maßstäbe
Politik, die das Leben der Menschen erfolgreich verbessern will, braucht klare Wertmaßstäbe,
an denen sie sich orientiert und nach denen sie ihre politischen Prioritäten
setzt. Eine technokratische Philosophie der totalen Machbarkeit genügt den Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts nicht. Eine Politik, die ohne klare Perspektiven der Tagesaktualität
verhaftet bleibt, ist zu einem kontinuierlichen Modernisierungsprozess
nicht fähig. Es fehlt ein geistiges Fundament und ein Politikentwurf für die Zukunft.
Aus den Grundwerten der SPD hingegen - Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität -
lassen sich die Maßstäbe ableiten, die heute für einen Modernisierungsprozess Gültigkeit
haben. Wir wollen unsere politischen Entscheidungen daran messen lassen, ob sie
·  die Entfaltung der Fähigkeiten jedes einzelnen Menschen fördern,
·  jedem die gleichen Chancen in Bildung, Beruf und Leben sichern,
·  die Möglichkeiten verbessern, Erwerbsarbeit für alle, die das wollen, anzubieten,

·  die Freiheit erhöhen, das eigene Leben selbst zu bestimmen und über die gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen mitzuentscheiden,
·  die Gleichberechtigung von Mann und Frau voranbringen,
·  durch eine nachhaltige Entwicklung auch zukünftigen Generationen Entscheidungsfreiheit
lassen,
·  den Zusammenhalt und die Solidarität der Generationen fördern.
Politik muss dabei darauf achten, dass sie Ungleichheiten bei der Verteilung von Einkommen
und Vermögen begrenzt und Armut beseitigt, dass sie die Schwachen schützt
und die Absicherung der großen Lebensrisiken auf alle Schultern verteilt.
Dieser Politik ist die hessische SPD verpflichtet. Sie stellt damit die Menschen in den
Mittelpunkt ihrer Entscheidungen.
Chancengleichheit bleibt unsere Aufgabe
Ob es um Bildung, Lehrstellen oder Arbeitsplätze geht, Untersuchungen zeigen immer
wieder, wie ungleich die Chancen je nach Wohnort oder Lebensbedingungen verteilt
sind. Wir wissen: Chancengleichheit kommt nicht von alleine; man muss immer neue
Anstrengungen unternehmen, um sie herzustellen. Wir wollen, dass jeder und jede in
Hessen, ganz gleich, wo und wie er oder sie lebt, die gleichen Chancen hat, Arbeit, gute
Bildung und Ausbildung aber auch Zugang zu Informationen und zu kulturellen Angeboten
zu erhalten. Und wir wollen, dass alle Menschen in Hessen am materiellen, aber
auch am immateriellen Wohlstand beteiligt werden. Diesem Ziel sind alle Politikbereiche
verpflichtet.
Zusammenführen statt spalten
Wir wollen nicht, dass Menschen wegen ihrer sozialen Situation ausgegrenzt werden.
Wer lange arbeitslos war, der braucht Unterstützung auf dem Weg zu neuer Berufstätigkeit.
Schülerinnen und Schüler, die nicht genug Deutsch können, dürfen nicht nach
Hause geschickt werden, sie müssen Hilfe bekommen, damit sie die Sprache lernen
können. Wir wollen, dass alle Menschen unabhängig von ihrer Herkunft, von persönlichen
Eigenschaften, wie z.B. Geschlecht, Alter und Gesundheit, von ihren Fähigkeiten
und ihrer materiellen Situation einbezogen werden in die Gestaltung von Gesellschaft,
Zugang erhalten zu Arbeit und Bildung und den Hilfen, die sie benötigen. Wir wollen
eine plurale, kulturell vielfältige Gesellschaft und die Integration der zu uns kommenden
Menschen anderer nationaler Herkunft. Für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft ist
die Anerkennung der Grundwerte unserer Verfassung und die Teilhabe aller am gesellschaftlichen
Leben das einende Band. Die Aufgaben, die vor uns liegen, werden wir nur
miteinander bewältigen können.
Politik muss zukunftsfähig sein
Zu unserer politischen Verantwortung gehört, dass der Begrenztheit der natürlichen
Ressourcen Rechnung getragen und der Gefährdung natürlicher Lebenszusammenhänge
Einhalt geboten wird. Aus diesem Grund wollen wir eine nachhaltige Entwicklung
unserer Gesellschaft, um auch künftigen Generationen gesunde Lebensbedingungen zu
bieten. Unser Ziel ist eine gesellschaftliche Entwicklung, die den derzeitigen Bedarf der

Menschen befriedigt, ohne die grundlegenden Ressourcen zu vernichten, auf die künftige
Generationen angewiesen sind. Dies ist Maßstab für alle Politikbereiche.
Jeder soll mitreden
Wir wollen eine Gesellschaft, in der jeder Bürger, jede Bürgerin das Recht hat mitzureden,
wenn es darum geht, wie unsere Zukunft gestaltet werden soll. Selbsternannte
Experten, die den Menschen vorschreiben, was gut für sie ist, helfen nicht weiter. Deshalb
muss bei der Gestaltung von Politik die Beteiligung der Betroffenen mitgeplant
werden. Ob über das Profil einer Schule entschieden wird oder über ein Naturschutzgebiet,
wir wollen dass die Bürgerinnen und Bürger mitreden können. Auch dieses Programm
ist nicht im stillen Kämmerlein entstanden, sondern in öffentlichen Foren mit
interessierten Bürgerinnen und Bürgern beraten worden.
Wir werden sofort handeln!
Noch im Jahr 2003 werden wir die ersten Schritte für mehr Chancengleichheit, mehr
Beschäftigung und eine nachhaltige Landespolitik einleiten. Dazu werden wir vor der
Wahl ein Sofortprogramm vorlegen.
Das finanzpolitische Chaos der konservativen Landesregierung werden wir beenden
und durch eine solide und nachhaltige Finanzpolitik ersetzen. Dabei werden wir die
gezielte Schwerpunktsetzung auf den Ausbau von Ganztagsschulen, Vorschulerziehung
und Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit verbinden mit einer langfristigen Konsolidierung
der Landesfinanzen. Für Verbesserungen im Wohnungsbau wollen wir das bestehende
Sondervermögen nutzen.
Gemeinsam mit anderen Bundesländern setzen wir uns ein für mehr Gerechtigkeit im
Bereich der Finanzierung von Bildung und anderen öffentlichen Aufgaben durch die
Wiedereinführung einer verfassungskonformen Vermögenssteuer mit angemessenen
Freibeträgen, die selbstgenutzten Wohnraum nicht belasten sowie einer entsprechenden
Gestaltung der Erbschaftssteuer. Zur Herstellung von Steuergerechtigkeit gehört
auch die verbesserte Umsetzung bestehender Gesetze durch eine Verstärkung der
hessischen Steuerverwaltung.

I. CHANCE: BILDUNG UND ARBEIT
Wir werden Hessen modernisieren, indem wir eine Gesellschaft der Teilhabe für alle
verwirklichen. Das Wichtigste für uns sind die Menschen in unserem Land. Unsere
Politik setzt auf ihre Fähigkeiten. In sie investieren wir vor allem. Weil wir eine nachhaltige
Politik wollen, die die Chancen zukünftiger Generationen sichert, setzen wir in der
Bildung einen wichtigen Schwerpunkt. Für uns sind die Ausgaben für Schule und Bildung
Investitionen in die Zukunft.
Wir wollen Hessen zu einem Land machen, in dem alle die Chance haben, wirklich
voran zu kommen, weil sie bei uns bessere Starthilfen und Einstiegsmöglichkeiten finden
als anderswo. Weil wir die Vielfalt und Unterschiedlichkeit der Menschen berücksichtigen,
brauchen wir ein breites Spektrum an Bildungsangeboten.
Unser Ziel ist immer noch, Vollbeschäftigung in Hessen zu erreichen. Bei allen politischen
Anstrengungen werden wir die Unternehmen nicht aus ihrer Verantwortung für
Ausbildung und Beschäftigung entlassen. Wir werden in Kooperation mit den Unternehmen
gemeinsame Programme entwickeln. Um ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot
in allen hessischen Regionen sicherzustellen, wollen wir Unternehmen, die
ausbilden, unterstützen und Unternehmen, die nicht ausbilden, an der Finanzierung von
Ausbildung beteiligen sowie Ausbildung in zukunftsfähigen und innovativen Berufsfeldern
ermöglichen. Dabei wollen wir aufbauen auf den tariflichen Vereinbarungen zur
Umlagefinanzierung von Ausbildungsplätzen, wie sie z.B. in der Chemie- und Bauindustrie
abgeschlossen worden sind. Dort, wo sich ein solches Modell nicht realisieren
lässt, werden wir uns für eine Ausbildungsplatzumlage einsetzen.

 Hessens Zukunft wächst in den Köpfen
Unser Maßstab sind die Kinder
Maßstab für unsere Politik sind die Kinder und Jugendlichen in ihrer Lebendigkeit, ihrer
Vielfalt und ihrer Unterschiedlichkeit auch in ihrer Entwicklung. Für uns sind alle in ihrer
Würde als individuelle Persönlichkeiten gleich wert, gleich zu achten, gleich zu schützen
und zu schätzen.
Wir gehen davon aus, dass alle Kinder und Jugendlichen bildungsfähig und bildungswillig
sind. Es kommt darauf an, ihre unterschiedlichen Begabungen, Neigungen, Fähigkeiten
und Fertigkeiten optimal zu fördern. Wir wollen eine Schule, in der die unterschiedlichen
sozialen und kulturellen Lebensbedingungen das pädagogische Konzept bestimmen.
Nicht die Kinder müssen den Institutionen angepasst werden, sondern die Institutionen
müssen sich der Unterschiedlichkeit der Kinder anpassen. Alle Kinder und Jugendlichen
haben einen Anspruch auf möglichst qualifizierte Bildungsbeteiligung und
ein hohes Leistungsniveau der einzelnen Schulen.
Erziehung zur Selbstverantwortung
Bildung bleibt für uns mehr als Vermittlung von Wissen. Schule und Eltern haben die
gemeinsame Aufgabe, aus jungen Menschen durch ganzheitliches Lernen selbstverantwortliche
Persönlichkeiten zu entwickeln. Wir wollen sie dabei unterstützen.

Wir wollen junge Menschen, die ihre jeweils besonderen individuellen Qualifikationen
und Kompetenzen solidarisch in die Gemeinschaft einbringen, die ihre persönlichen
Interessen in einem gesellschaftlichen Dialog vertreten und dabei zur Kommunikation,
zu gegenseitigem Verständnis und zu friedlicher Konfliktregelung fähig sind, bereit, für
sich und andere Verantwortung zu übernehmen. Sie erleben die Vielfalt der Kulturen
und Lebensstile als Bereicherung und nicht als Belastung.
Gleichheit der Lebenschancen bedeutet nicht Gleichheit der Lebensentwürfe, Integration
bedeutet nicht das unterschiedslose Aufgehen in der sozialen und kulturellen Umgebung.
Individualität und Solidarität gehören zusammen. Wir wollen Kindern und Jugendlichen
nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben, sondern mit ihnen gemeinsam dafür
sorgen, dass ihnen möglichst lange möglichst viele Möglichkeiten offen stehen.
Wir wollen junge Menschen, die sich ihrer Leistungsfähigkeit bewusst, kreativ und mit
Anstrengung und Ausdauer der Lösung von Problemen stellen, die erkannt haben, dass
lebensbegleitendes Lernen für den Einzelnen und auch für die Gesellschaft insgesamt
die Voraussetzung ist, um unseren Wohlstand zu sichern und um selbst aktiv an der
gesellschaftlichen Entwicklung teilnehmen zu können.
Wir wollen junge Menschen, die fähig sind zu selbstbewusster Kritik und zur selbstkritischen
Reflexion, die Spaß haben an ihren Tätigkeiten und sich in Staat und Wirtschaft
für die umfassende Gestaltung einer demokratischen Gesellschaft engagieren.
Gleiche Chancen - Ein Gebot der Gerechtigkeit
Die PISA-Studie hat gezeigt, dass die Bildungschancen in Deutschland noch immer
abhängig sind von dem sozialen Status der Eltern. Ein Kind aus einer Facharbeiterfamilie
hat nur ein Viertel der Chancen, ein Gymnasium zu besuchen, wie ein Kind aus einer
Manager- oder Akademikerfamilie. Diese Ungerechtigkeit können und wollen wir nicht
akzeptieren. Wir wollen eine Gesellschaft, in der gleiche Bildungschancen selbstverständlich
sind, ganz gleich welche Bildung, welchen Beruf oder welches Einkommen die
Eltern haben.
Eine Landesregierung, die zusätzliche Barrieren im Bildungssystem schafft, versündigt
sich nicht nur an den Kindern, sie schädigt gleichzeitig den Wirtschaftsstandort Hessen.
Deshalb werden wir die neu errichteten Bildungsbarrieren der Regierung Koch wieder
beseitigen. Hürden für den schulischen Aufstieg und Lehrpläne, die Durchlässigkeit
verhindern, passen nicht zum Ziel gleicher Bildungschancen. Alle diese Neuregelungen
verstärken nur die soziale Auslese, die Qualität von Bildung erhöhen sie nicht. Milieubedingte
Leistungsunterschiede werden so zu schulischer Benachteiligung. Damit dies
nicht fortdauert, werden wir die notwendige Durchlässigkeit zwischen den Bildungsgängen
herstellen.
Wir wollen für mehr Schülerinnen und Schüler qualitativ bessere Bildungsabschlüsse
erreichen. Die Quote derjenigen, die die Schule abbrechen oder sie ohne Abschluss
verlassen, wollen wir wieder deutlich senken. Auf der anderen Seite wollen wir erreichen,
dass mehr Schülerinnen und Schüler mit einem mittleren Bildungsabschluss, z.B.
Realschulabschluss, oder einem höheren, z.B. Abitur, in das Berufsleben oder Studium

starten können. Die Rolle der Gesamtschulen beim Erreichen dieser Ziele werden wir
durch besondere Förderung unterstützen.
Wer Chancengleichheit will, muss Benachteiligte besonders fördern. Deshalb werden
wir Schulen, in denen die Ausgangslage der Schülerinnen und Schüler besonders
schwierig ist und bei denen soziale Integration mit hoher Intensität betrieben wird, mit
zusätzlichen Ressourcen ausstatten. Schülerinnen und Schüler, die sonderpädagogische
Förderung benötigen, werden wir auf dem Weg zum Bildungserfolg weiter stärken
und die Betreuung ausbauen.
Gerade für diese Schülergruppe sind ganztägige Angebote besonders nützlich. Die
Schulsozialarbeit wollen wir intensivieren und damit die Persönlichkeitsbildung von
sozial benachteiligten und gefährdeten Schülerinnen und Schülern durch wirksame
Beiträge zur Integration und Prävention stärken. Dabei wollen wir auch wirksame Strategien
gegen Gewalt in Schulen und für eine gelingende Konfliktbewältigung in der
täglichen Praxis umsetzen. Die konkrete Ausgestaltung der Schulsozialarbeit muss im
Hinblick auf die Zielsetzung einer gewaltfreien Schule den jeweils speziellen Anforderungen
von Jungensozialarbeit und Mädchensozialarbeit gerecht werden.
Fördern von Anfang an
Die Grundlagen für Denkfähigkeit und Motivation, für Lebenslanges Lernen und den
persönlichen Umgang mit Wissen und Fähigkeiten werden bereits in der frühen Kindheit
gelegt. Wer Chancengleichheit will, muss mit der Förderung aller Kinder möglichst früh
beginnen. Eine besondere Verantwortung der Gesellschaft für die frühkindliche Bildung
ergibt sich aus der Ungleichheit der Chancen, die aus dem unterschiedlichen sozialen
Umfeld der Kinder entsteht und die heute durch die Schule eher verstärkt als abgebaut
wird. Unterschiedliche Voraussetzungen aus Milieu oder Kultur können besonders
durch ganztägige Angebote und erweiterte, möglichst früh einsetzende Fördermaßnahmen
ausgeglichen werden. Deshalb werden wir gemeinsam mit den Kommunen dafür
sorgen, dass es wohnortnah ganztägige Kinderbetreuungsangebote gibt.
Durch die Einrichtung einer Vorschule wollen wir landesweit alle 5-jährigen erreichen
und ihnen ermöglichen, die unterschiedlichen Voraussetzungen, die sie mitbringen, in
einem Klima der wechselseitigen Anerkennung auszugleichen und die Basis für Lernneugierde
und Erfolgserlebnisse zu entwickeln. Ziel einer solchen vorschulischen Phase
ist es, Kinder besser auf die Schule, aber auch die Schule besser auf die Kinder vorzubereiten.
Auf diese Weise kann der Übergang von Kindertageseinrichtungen zur Grundschule
früher, angstfreier und gleitender erfolgen. Diese Zeit ist auch für die Förderung
der Sprachkompetenz und bei den Kindern von Zugewanderten zusätzlich für die Integration
von besonderer Bedeutung.
Die Vorschule erhält in Absprache mit kirchlichen und kommunalen Trägern ein eigenes
Konzept frühkindlicher Bildung. Dabei geht es nicht darum, die Schule ein Jahr früher
beginnen zu lassen, sondern um kindgemäßes, ganzheitliches Lernen. So können wir
dafür sorgen, dass unterschiedliche Voraussetzungen nicht zum Hindernis werden.
Neben Betreuung und Erziehung wird eine verbindliche vorschulische Bildung angeboten,
die allen Kindern einen erfolgreichen Start in der Grundschule sichert. Die Vorschule
kann sowohl an Kinderbetreuungseinrichtungen als auch an Schulen angegliedert

werden, je nach den örtlichen Gegebenheiten. Dabei soll vor Ort die Kooperation von
Kindertagesstätte und Schule in einem gemeinsamen Konzept festgelegt werden.
Einen Elternbeitrag für den Besuch der Vorschule wird es nicht geben, ganz gleich wo
sie angebunden ist. Diese Kosten übernimmt das Land Hessen.
Wir wollen zusätzliches Personal bzw. Mittel unter anderem für Fortbildung zur Verfügung
stellen, damit die vorschulische Bildung verwirklicht werden kann. Durch Fortbildungsangebote,
die das Land finanziert, wird das Personal, das in den Vorschulen
eingesetzt wird, gezielt auf die neuen Aufgaben vorbereitet.
Ein neuer Anfang für die Grundschule
Zusätzlich zur Einrichtung der Vorschule sollen die ersten beiden Jahre der Grundschule
als Schuleingangsstufe neu konzipiert werden. Alle Kinder werden nach dem vorschulischen
Bildungsjahr in die flächendeckend eingeführte Schuleingangsstufe übernommen.
Es gibt keine Zurückstellungen mehr, die bestehenden Vorklassen und die in
ihnen arbeitenden Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen werden in die Schuleingangstufe
integriert.
Die Jahrgangsstufen I und II bilden dabei eine pädagogische Einheit. Dort bleiben die
Kinder in der Regel zwei Jahre. Die besonders Leistungsstarken und in ihrer Entwicklung
besonders Begünstigten können diese Eingangsstufe in einem Jahr durchlaufen.
Diejenigen, die besonderen Förderbedarf haben, durchlaufen diese pädagogische Einheit
in drei Jahren. Damit tragen wir pädagogisch den unterschiedlichen Entwicklungen
der Kinder Rechnung. Alle Schülerinnen und Schüler sollen individuell gefördert werden.
Leistungsschwächere wie Leistungsstärkere profitieren von einem pädagogisch
flexibel gestalteten Angebot. Mit entsprechenden diagnostischen Instrumenten wollen
wir die Schulen dabei unterstützen.
Ganztagsschulen bringen mehr
Wir wollen mit Ganztagsangeboten mehr Zeit für Bildung, Unterricht und Erziehung
gewinnen. Wenn die Schülerinnen und Schüler länger gemeinsam lernen, werden die
von zu Hause mitgebrachten Voraussetzungen weniger bedeutsam. Damit leisten wir
einen Beitrag zur Chancengleichheit und fördern die Bildung und die soziale Integration
von allen Schülerinnen und Schülern mit ihren unterschiedlichen kulturellen Hintergründen.
Wir wollen die Schüler und Schülerinnen nicht nur befähigen, Wissen zu erwerben
und soziale Kompetenz zu entwickeln. Wir wollen dabei auch gezielter auf die Berufswelt
vorbereiten. Damit verbessern wir auch die Zukunftschancen des Wirtschaftsstandortes
Deutschland, die mehr denn je durch die Qualität von Bildung und Ausbildung
bestimmt werden.
Darüber hinaus leisten wir einen entscheidenden Beitrag zu einer besseren Vereinbarkeit
von Beruf und Familie. So können wir den Ansprüchen, einer neuen, auf Gleichberechtigung
gegründeten Familienpolitik gerecht werden, die die Veränderungen von
Familienstrukturen aufgreift und die Familien unterstützt.
Wir wollen Ganztagsschulen und Ganztagsangebote in allen Schulformen wohnortnah
anbieten. Dies wird nur schrittweise möglich sein. In einem ersten finanziellen Kraftakt

wollen wir in der nächsten Legislaturperiode 500 Schulen in Hessen zu Ganztagsschulen
beziehungsweise Schulen mit ganztägigen Angeboten ausbauen. Dafür werden wir
in dieser Zeit ein Finanzvolumen von 250 Millionen Euro einsetzen. Wir werden die
Schulen unterstützen, die auf der Grundlage ihres Schulprogramms die Weiterentwicklung
zu ganztags arbeitenden Schulen gehen wollen. Wir werden diese Entwicklung
nicht zwangsweise verordnen. Das Schulprogramm ist das entscheidende Steuerungsinstrument,
in dem die Schulgemeinde selbst festlegt, welche konkrete Entwicklung die
einzelne Schule anstrebt. Dabei setzen wir darauf, dass sich die pädagogischen Ganztagskonzepte
durchsetzen, die einen veränderten Tagesrhythmus des Unterrichts beinhalten.
Für alle Ganztagsangebote und Ganztagsschulen werden wir verbindliche Qualitätsstandards
festschreiben.
Gute Schulen - an ganzen und an halben Tagen
Wir wollen die pädagogische Entwicklung unserer Schulen voranbringen, ganz gleich,
wie sie organisiert sind. Dies wollen wir erreichen durch die verstärkte Einführung von
handlungs- und projektorientierten Unterrichtskonzeptionen zur Stärkung von Fach-
Sozial- und Methodenkompetenz. In fächerübergreifendem Unterricht mit Projektarbeit
und Arbeitsgemeinschaften können wir die Schülerinnen und Schüler stärker aktivieren.
Innovative Vorhaben, die selbst organisiertes Lernen und Projektarbeit zum Ziel haben,
werden wir in besonderer Weise durch Sach- und Personalmittel fördern.
Ganztagsangebote sind keine Verlängerung des jetzigen Schulalltags in den Nachmittag.
Wir wollen die Qualität der Lern- und Bildungsprozesse insgesamt steigern, indem
wir eine andere Rhythmisierung und Organisation des Schulalltags nutzen, um mehr an
den Schülerinnen und Schülern orientierte, zum selbständigen Lernen führende Formen
des Unterrichts zu entwickeln.
Wir wollen die sozialen Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler stärken, indem die
zur Verfügung stehende Zeit genutzt wird, um die Schulgemeinschaft auszubauen.
Dazu gehören auch die Beteiligungsmöglichkeiten der Schülervertretung. Für Kinder
ergibt sich dabei die Möglichkeit, mit sozialen Geschwistern in Gestalt ihrer Mitschülerinnen
und Mitschüler neue Erfahrungen zu machen. Die Erfahrung sinnvoller Freizeitgestaltung
ist fester Bestandteil eines jeden Ganztagsangebotes.
Wir wollen alle Schülerinnen und Schüler fördern, Kinder mit Schwächen durch Angebote
zusätzlicher Beratung, Unterstützung und Förderung über den Unterricht hinaus,
besonders bei der Hausaufgabenbetreuung und gezielten Nachhilfe, aber auch durch
integrierte Schulsozialarbeit. Unser Ziel ist, dass alle Schülerinnen und Schüler die
allgemeinbildenden Schulen mit einem qualifizierten Schulabschluss verlassen. Die
besonders Begabten durch zusätzliche Angebote für ergänzende Qualifizierungen auch
in Kooperation mit anderen Bildungsinstitutionen. An allen Schulen sollen Kinder mit
ihren besonderen Begabungen optimal gefördert werden. Weitere Sondereinrichtungen
lehnen wir ab.
Kinder haben Anspruch auf gute Schulen
Wie Schule organisiert wird, macht nur einen geringen Teil ihrer Qualität aus. Schulen
sind ein Ort für Bildung und Erziehung und Lebensraum für Schülerinnen und Schülern.
Wir wollen allen hessischen Schulen helfen, ihre Arbeit qualitativ zu verbessern. Das

geht nur gemeinsam mit engagierten Eltern, Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen
und Lehrern. Deshalb wollen wir die Mitwirkungsmöglichkeiten dieser Gruppen stärken.
Wir wollen jede einzelne Schule in ihren Rechten, ihren Gestaltungsmöglichkeiten und
in ihrer Eigenverantwortung unterstützen. Deshalb werden wir den einzelnen Schulen
helfen bei der Aufstellung ihrer Schulprogramme, bei deren Evaluation und beim Entwickeln
von besonderen Schulprofilen, bei ihren notwendigen Kooperationen mit dem
regionalen gesellschaftlichen Umfeld, mit der Wirtschaft, den Vereinen und sozialen und
karitativen Einrichtungen, den Einrichtungen der Jugend- und Sozialhilfe. Dazu gehört
auch, dass die Schule erweiterte Rechte in der Budget- und Personalverwaltung erhält,
damit die Personalentwicklung entscheidend durch die Schule selbst gestaltet werden
kann. Wir stärken deshalb auch die Rechte der Schulkonferenz.
Die möglichen Wirkungen des Unterrichts und des Schullebens sind abhängig vom
pädagogischen Verständnis, der fachlichen Qualifikation und dem Engagement der
Lehrerinnen und Lehrer, der Schulleitungen und aller in der Schulgemeinde zusammen
arbeitenden Menschen. Die Schulkonferenz ist der Ort für die dafür notwendige Verständigung.
Im Schulprogramm wird sichtbar, wie die einzelne Schule ihr pädagogisches
Konzept angelegt hat und wie sie es weiterentwickelt.
Wir wollen sicherstellen, dass die Unterrichtsabdeckung umfassend gewährleistet wird
und ausreichend Ressourcen für Vertretungsunterricht bereitstehen. Dort wo die Arbeitsbedingungen
besonders schwierig sind, wollen wir für Verbesserungen sorgen. Die
Unterstützungssysteme für die Schulen, sei es im Bereich der Schulaufsicht oder der
Lehreraus- und Fortbildung, sollen zusätzliche Mittel erhalten.
Chancengleichheit bei neuen Medien
Wer Chancengleichheit will, muss darauf achten, dass keine neuen Bildungsbarrieren
errichtet werden. Im Umgang mit den Neuen Medien wollen wir erreichen, dass alle
Schülerinnen und Schüler einen qualifizierten Umgang damit lernen. Dabei müssen wir
Schritt halten mit dem ständigen Fortbildungs- und Modernisierungsbedarf in diesem
Bereich.
Wir wollen, dass alle Schülerinnen und Schüler unabhängig vom Bildungsgang Zugang
zu den neuen Medien erhalten. Dazu sind an den Schulen für alle zugängliche PC-Arbeitsplätze
mit Internetanschluss zu schaffen.
In diesem Zusammenhang ist nicht nur die Auswertung von Informationen wichtig, sondern
auch die Verarbeitung, das Wissensmanagement muss gelernt werden. Deshalb
ist eine kritische Medienerziehung Bestandteil aller bildungspolitischen Bemühungen.
Hierzu gehören Konzepte zum kritischen Umgang mit sozialen und emotionalen Folgen
von Massenmedien, neuen Medien und Technologien.
Integration und Toleranz
Die meisten unserer Schulen sind längst multikulturell. Wer die daraus entstehenden
Chancen nutzen und die damit verbundenen Konflikte begrenzen will, muss für die
nötige Unterstützung sorgen. Kommunikationsfähigkeit über Sprachgrenzen hinweg ist
dabei ein wesentlicher Faktor.

Wir wollen deshalb
·  die Lehrerausbildung um das Fach "Interkulturelle Pädagogik" erweitern.
·  Schulklassen mit einem hohen Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund und
sozial Benachteiligten kleiner gestalten und besser mit Lehrkräften ausstatten.
·  muttersprachlichen Schulunterricht, der nicht den Unterricht in der ersten Fremdsprache
ersetzen darf, wollen wir ausbauen.
·  die Muttersprache, wo dies möglich ist, als zweite Fremdsprache anerkennen. Dies
verbessert die Berufschancen in einer globalisierten Welt.
·  allen im Land lebenden Kindern mit Migrationshintergrund eine Schulausbildung
ermöglichen - Kindern von Asylbewerbern wollen wir dabei den Schulbesuch zur
Pflicht machen.
·  ein Angebot von Ansprechpartnerinnen und -partnern und sozialer Betreuung für
Schülerinnen und Schüler durch Pädagoginnen und Pädagogen mit Migrationshintergrund.
Deutsche Schülerinnen und Schüler sollen dagegen motiviert werden, durch frühen
Fremdsprachenerwerb ihre Kommunikationsfähigkeit zu steigern.
Besonders annehmen werden wir uns der Kinder, deren Eltern mit der deutschen Sprache
Schwierigkeiten haben. Diese Kinder benötigen zusätzliche Unterstützung. Ausgrenzung
durch eine Zurückweisung bei der Aufnahme in die Grundschule, wie es das
Schulgesetz der konservativen Landesregierung vorsieht, wird es mit uns nicht geben.
Diese Vorschrift werden wir streichen.
Wir wollen die statistische Erfassung der Schul- und Bildungssituation von Aussiedler-
und Ausländerkindern verbessern. Dabei soll insbesondere das Phänomen der Pendelmigration,
die häufig zu Brüchen in der Bildungskarriere führt, genauer erfasst und
untersucht werden.
Vorbereitet auf Europa
Im Rahmen eines zusammenwachsenden Europas ist der Bedarf an Internationalisierung
gestiegen. Europa selber erleben zu können, ist sowohl für die sprachliche Entwicklung
als auch für das gesellschaftliche und politische Verständnis Europas nützlicher
als jedes Lehrmaterial. Jede Schülerin und jeder Schüler, aber auch jeder Auszubildende
oder Studierende muss mindestens einmal im Rahmen seiner bzw. ihrer Ausbildung
die Möglichkeit zu einem Auslandsaufenthalt erhalten. Die spielerische Vermittlung
von Fremdsprachen, insbesondere Englisch, dem Schlüssel zur globalen Kommunikationsgesellschaft,
sollte bereits im Kindergarten beginnen. Je jünger Kinder sind,
desto leichter und spielerischer erlernen sie eine fremde Sprache und um so selbstverständlicher
gehen sie später mit ihr um.
Gemeinsam trotz Behinderung
Die SPD hat während ihrer Regierungszeit die Integration behinderter Kinder in die
Regelschulen eingeleitet. Der gemeinsame Unterricht hat sich bewährt. Wir werden
deshalb diesen Weg mit Augenmaß, aber konsequent weiter gehen. Voraussetzung ist
eine optimale individuelle Förderung der behinderten Kinder.

Wir gehen dabei davon aus, dass auch in Zukunft Sonderschulen und gemeinsamer
Unterricht an Regelschulen nebeneinander bestehen. Im Rahmen unseres Ganztagsschulprogramms
werden wir Schulen ermutigen und unterstützen, die Integration behinderter
Kinder in ihrem Schulprogramm zu verankern, denn Ganztagsschulen bieten
hierfür die besten Voraussetzungen.
Durch unsere Politik ist die gemeinsame Betreuung behinderter und nichtbehinderter
Kinder in Kindertageseinrichtungen heute selbstverständlich. Sie werden deshalb auch
gemeinsam die Vorschule besuchen. Das schafft gute Voraussetzungen für die Entscheidung
über den weiteren Schulweg. Wir werden in Zusammenarbeit zwischen Frühförderung,
Kindertageseinrichtung und aufnehmender Schule den Eltern eine qualifizierte
Beratung anbieten.
Wir wollen Qualität sicherstellen
Wir wollen die Instrumente der Evaluierung zu einem festen Bestandteil der Schulwirklichkeit
machen. Auf der Grundlage verbindlicher Standards für die Fächer und Lernbereiche
in den einzelnen Bildungsgängen stellt das jeweilige Schulprogramm die entscheidende
Grundlage dar, auf der eine Evaluierung aufbaut. Das Schulprogramm dient
zugleich der Rechenschaftslegung über die geleistete Arbeit und legt fest, welche Ziele
die Schulgemeinde im Zeitrahmen von jeweils zwei Jahren vorrangig verfolgen und wie
sie ihre Effektivität prüfen wird. Dort können auch Modelle festgelegt werden, mit denen
das Abitur auch vor den Osterferien abgelegt werden kann.
Die Schulen gestalten ihre innere Organisation und ihr Schulleben selbst und berücksichtigen
dabei die Voraussetzungen und Möglichkeiten ihrer Schülerinnen und Schüler
und ihres lokalen Umfeldes. Sie sollen ihre pädagogischen Schwerpunkte in ihrem
Schulprogramm beschreiben. Über die Qualität ihrer pädagogischen Arbeit sollen sie
sich durch interne Evaluation vergewissern.
Dabei liegt das Gewicht auf Instrumentarien, die für Transparenz und Vergleichbarkeit
sorgen. Sie sollen den Schülerinnen und Schülern, den Eltern wie den Lehrerinnen und
Lehrern Gewissheit über Lern- und Bildungserfolge geben. Sie müssen in der Lage
sein, Defizite aufzuzeigen, um für deren Kompensation zu sorgen, aber auch die besonderen
Stärken von Schulen evaluieren, um deren Erfolg dauerhaft zu sichern. Zur
internen Evaluation gehören auch schulinterne Vergleichsarbeiten. Die Kontrolle über
den Erfolg der individuellen Förderung aller Schülerinnen und Schüler muss im Zentrum
der Qualitätssicherung stehen.
Neben Maßnahmen und Instrumentarien der sogenannten inneren Evaluation müssen
selbstverständlich auch Maßnahmen der sogenannten externen Qualitätskontrollen
treten. Zentrale Prüfungen lehnen wir ab. Wir wollen auch grundsätzlich keine Abschlussprüfungen
zum Erwerb des Hauptschulabschlusses und des mittleren Bildungsabschlusses.
Sie stellen kein geeignetes Mittel zur Qualitätsentwicklung bzw. -sicherung dar und stehen dem Prinzip der Schulprofilentwicklung und der Selbstverantwortung
von Schulen und Schulkonferenzen entgegen.
Wir wollen die Beteiligung der Schulen an regionalen, landesweiten, nationalen und
internationalen Untersuchungen zur Vergleichbarkeit schulischer Leistungen. Aus der

Auswertung von vergleichenden Prüfungen ein Schul-Ranking abzuleiten, lehnen wir
ab. Wir wissen, dass das Messen schulischer Leistungen noch keine Qualitätsverbesserung
darstellt. Deshalb wollen wir, dass die Auswertung zu einer kritischen Reflexion
des Unterrichts und zu konkreten Maßnahmen bei der Lehrerfortbildung führt. Evaluierungsberichte
müssen in einer schulöffentlichen Diskussion aufgegriffen werden und für
die Qualitätsentwicklung Richtschnur sein. Dabei dienen der Qualitätssicherung auch
die Absprachen und die Kooperationen über Lern- und Bildungsziele sowie über Abschluss-
Standards zwischen abgebenden und aufnehmenden Schulen und mit der
ausbildenden Wirtschaft in einer Region.
Schulen in Freier Trägerschaft und Ersatzschulen ergänzen wirkungsvoll das Angebot
der Staatlichen Schulen. Besondere pädagogische Profile und alternative pädagogische
Angebote sind ausdrücklich erwünscht. Sie unterstützen die Vielfalt der Begabungen
und tragen unterschiedlichen Wünschen und Bedürfnissen von Eltern und Schülerinnen
und Schülern Rechnung. Sie brauchen pädagogische Freiräume, die wir ihnen gewähren
wollen. Staatliche Vorgaben dürfen nicht bis ins Detail alles reglementieren wollen.
Wir unterstützen die Vielfalt des schulischen Angebotes in Hessen auch dadurch wirksam,
dass wir solche Alternativen nicht nur in ihrem Bestand sichern, sondern ihren
Ausbau unterstützen wollen. Weitere Schritte zu einer besseren finanziellen Ausstattung
wollen wir mit den freien Trägern verabreden. Der großzügige Ausbau unserer staatlichen
Schulen in Hessen mit ganztägigen Angeboten kommt auch den Schulen in freier
Trägerschaft entgegen. Sie sind angemessen an diesem Programm zu beteiligen.
Bessere Arbeitsbedingungen - bessere Schule
Wer guten Unterricht will, braucht auch gute Arbeitsbedingungen. Deshalb stellen wir
schrittweise mehr Lehrerarbeitszeit zur Verfügung, die mit einem die Selbstverwaltung
und die pädagogische Eigenverantwortung der Schule sicherstellenden Zuweisungsmodell
die Schulen so versorgen, dass in einem ersten Schritt keine Grundschul-,
Hauptschul- und Gesamtschulklasse mehr als 25 Schülerinnen und Schüler haben
sollte, es sei denn, die Schule setzt andere Prioritäten.
Verbunden mit dem Auftrag zur Entwicklung eines umfassenden schulischen Konzeptes
zur individuellen Förderung aller Schülerinnen und Schüler werden wir Gesamtschulen
wieder mit pädagogischen Leiterinnen und Leitern und die selbständigen gymnasialen
Oberstufen wieder mit Studienleiterinnen und -leitern ausstatten.
Die Schul- und Schulleitungsdeputate wollen wir mittelfristig erhöhen. Damit sollen die
Belastungen der Schulleitungen aber auch die einzelner Lehrerinnen und Lehrer mit
besonderen Aufgaben, wie zum Beispiel zur Schulentwicklung, ausgeglichen werden.
Bei der Regelung der Altersteilzeit werden wir neben dem Blockzeitmodell auch das
Teilzeitmodell einführen.
Auch Lehrerinnen und Lehrer lernen dazu
Unser Verständnis von Schule als Ort von Bildung und Erziehung und als Lebensraum
der Schülerinnen und Schüler erfordert ein Überdenken der Lehrerrolle. Ein neuer bildungspolitischer
Aufbruch wird nicht gelingen ohne ein neues Leitbild, das die Anforderungen an die Lehrkräfte beschreibt, ihre Belastungen ermittelt und klare Aussagen zum
Umfang ihrer Arbeit und zur notwendigen Fort- und Weiterbildung enthält.
Am Anfang steht dabei eine grundlegende Reform der ersten, universitären Ausbildungsphase.
Wir wollen sicherstellen, dass die Vorbereitung auf den Lehrerberuf ins
Zentrum aller Lehramtsstudiengänge rückt. Dabei wollen wir den Anteil der praktischen
Studien sowie die Anteile der Didaktik und der pädagogischen Grundbildung für alle
Lehrämter deutlich erhöhen. Wir wollen auch eine Vorbereitung auf die Anforderungen
einer geschlechterdemokratischen Gesellschaft.
Die Ausrichtung dieser ersten Ausbildungsphase und der folgenden an den Studienseminaren
aber auch der Fortbildung muss präzise koordiniert werden. Ständige Fort- und
Weiterbildung wird Recht und Pflicht zugleich. Die Fortbildung der Lehrerinnen und
Lehrer muss im Rahmen eines innerschulisch abgestimmten Bedarfskonzeptes konkretisiert
werden.
Eine verbindliche Kooperation zwischen den Seminaren und der regionalen Lehrerfortbildung
mit dem Ziel einer schrittweisen Integration verbessert die Strukturen wirksam.
Damit die Referendare sich besser auf ihre Ausbildung konzentrieren können, werden
wir ihre Unterrichtsverpflichtung wieder auf den alten Stand von 1998 zurücknehmen.
Mittelfristig streben wir eine Reform des Referendariats und die Einrichtung einer sogenannten
Berufseinstiegsphase an. Die Schulen sind im Rahmen des Schulprogrammprozesses
verpflichtet, ihren Fortbildungsbedarf zu erheben. Zur Bearbeitung dieses
Bedarfs bekommen sie ein eigenes Budget.
Zur Verbesserung der Ausbildung für Lehrerinnen und Lehrer an Gesamtschulen wollen
wir für diese ein eigenes Referendariat im Rahmen der Seminarausbildung anbieten.
Moderne Schule - moderne Verwaltung
Die Verwaltungsarbeit ist integraler Teil der pädagogischen Arbeit. Sie ist Teil der Rahmenbedingungen,
die gewährleisten, wie bildungspolitische Ziele umgesetzt, Ressourcen
bereitgestellt und gemanagt und rechtliche Vorgaben eingehalten werden. In einem
zukunftsfähigen Schulsystem ist kein Prozess nur schulfachlich oder nur verwaltungstechnisch.
Wir werden die Schulleitungen qualifizieren, damit sie neue Verantwortlichkeiten wahrnehmen
und ein modernes Schulmanagement praktizieren können. Kenntnisse in Verwaltungshandeln
sind Bestandteil des Lehrerleitbildes und der Aus- und Fortbildung.
Die schulische Organisationsentwicklung ist ein kontinuierlicher Prozess, in den neben
der gesamten Schulleitung und dem Kollegium auch die Eltern (Schulelternbeirat) und
die Schülerinnen und Schüler (Schülervertretung) einer Schule einbezogen werden
müssen. Organisationsentwicklung findet in enger Abstimmung mit der Schulaufsicht
statt. Seinen Niederschlag findet dieser Prozess im Schulprogramm. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden die Schulen demokratisieren.
Wir wollen die verwaltungsfachliche Kompetenz in jeder Schulleitung durch die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln, administrativem Fachpersonal und einer vernetzten IT-Infrastruktur in jeder Schule sichern. Die bisherige Trennung von Zuständigkeiten zwischen
den Schulträgern einerseits und dem Land andererseits muss neuen Formen von
Verantwortung in einer Hand weichen, um zu optimierten Strukturen zu gelangen. Über
weiter reichende Formen der Budgetierung bis hin zu neuen Formen der Personalverantwortung
in der Kompetenz der Einzelschule müssen die Reformen greifen. Regionale
Bildungsbudgets und regionale Personalpools für die Schulen im Gebiet eines Schulträgers
müssen in Abstimmung mit den zuständigen Staatlichen Schulämtern darüber
hinaus zu flexibleren und effektiveren Handlungsoptionen vor Ort führen.
Eigenverantwortung, Beratung und Rechenschaft
Die staatliche Schulaufsicht muss in die Lage versetzt werden, ihre gesetzlichen Auftrag
auch tatsächlich erfüllen zu können. Sie soll die Schulen unterstützen. Mehr Freiheit
und Eigenverantwortung für die Einzelschule braucht eine wirksame, personell ausreichend
ausgestattete Beratung und Kontrolle im Sinne von Qualitätsentwicklung und -sicherung, wenn die Bildungschancen in unserem Land vergleichbar bleiben sollen.
Bei der Entwicklung und Genehmigung der jeweiligen Schulprogramme, bei der Festschreibung
von Qualitätsstandards für die einzelnen Schulformen, bei der internen und
externen Evaluierung von Unterrichtsprozessen, bei der Personal- und Organisationsentwicklung
bedarf es der qualifizierten fachlichen Beratung und verbindlichen Aufsicht
verbunden mit möglichen Sanktionsoptionen durch die Staatlichen Schulämter.
Dabei ist die organisierte und verbindliche Kooperation mit den anderen Unterstützungssystemen
die geeignete Grundlage. Die im Rahmen einer reformierten Lehrerbildung
vorgesehene verbindliche Kooperation und schrittweise Integration zwischen der
Seminarausbildung und der regionalen Lehrerfortbildung soll die eine Säule eines schulischen
Unterstützungssystems darstellen, die Schulaufsicht die andere. Modellhaft sind
an einzelnen Standorten die Integration der drei bisherigen Unterstützungssysteme:
Hessisches Landesinstitut für Pädagogik (HeLP), Seminare und Schulämter im Sinne
eines "Pädagogischen Hauses" zu erproben. Ein gemeinsam verabredetes regionales
Arbeitsprogramm ist die Grundlage für koordiniertes und gemeinsam verantwortetes
Handeln unter der Wahrung des jeweiligen spezifischen Auftrags.
Berufliche Bildung mit Zukunft
Wir wollen die Berufliche Bildung und die duale Berufsausbildung zukunftsfähig gestalten
und halten am Grundsatz der Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung
fest. In den Haushalt werden wir wieder ein Programm zur Ausstattung der beruflichen
Schulen einstellen.
Für den Bereich der Berufsschulen wollen wir den Grundsatz der dualen Berufsausbildung
sichern und Lernortkooperationen fördern. Eine breite und tiefe Grundausbildung
wird künftig wichtiger sein als frühzeitige Spezialisierung, an der Berufsfähigkeit nach
Abschluss der Ausbildung werden wir selbstverständlich festhalten. Die Verantwortung
für die Organisation des Berufsschulunterrichts bleibt bei den Berufsschulen, die die
Wünsche der Ausbildenden berücksichtigen. Die Berufsvorbereitung wollen wir durch
inhaltliche Verzahnungen und Kooperation mit den allgemeinbildenden Schulen schon
in der Sekundarstufe I und durch die Stärkung des Faches Arbeitslehre verbessern.

Wir wollen ausbildungsnahe Berufsschulangebote bereithalten, um auch in diesem
Bereich Chancengleichheit zu sichern. Die beruflichen Schulen wollen wir zu regionalen
Kompetenzzentren für die berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung auch in Kooperation
mit anderen Bildungsträgern entwickeln. So stärken wir im Sinne einer langfristigen
Strukturpolitik auch die jeweiligen Standorte.
Wir wollen die Bildungsgänge in den vollschulischen Angeboten modernisieren. Die
Schülerinnen und Schüler an Haupt- und Sonderschulen sowie die im Berufsvorbereitungsjahr
werden wir in der Übergangsphase von der Schule in den Beruf durch die
Einführung einer Berufsbiografieplanung unterstützen. Im Bereich der berufsvorbereitenden
Bildungsgänge werden wir verstärkt produktions- und projektorientiertes Lernen,
Schulsozialarbeit und Produktionsschulen fördern.
Wir wollen die Zertifizierung von berufsbildorientierten Teilqualifikationen durch die
Kammern unter Beachtung des Berufsprinzips für diejenigen einführen, die eine erfolgreiche
Abschlussprüfung der beruflichen Ausbildung nicht oder noch nicht erreichen. Als
Bestandteil eines lebensbegleitenden Qualifizierungspasses soll dies eine Grundlage
für spätere Weiterqualifizierungen sein und damit keine Sackgasse der beruflichen
Ausbildung.
 Hochschulen - Spitzenleistung und Chancengleichheit
Hessens Hochschulen müssen Spitzenforschung und herausragende Lehre mit Chancengleichheit
verbinden. Hieran werden wir uns bei der zukünftigen Entwicklung der
Hochschulen in Hessen orientieren. Unser Maßstab sind die besten Hochschulen weltweit.
Wir wollen mehr Menschen die Chance geben zu studieren. Es ist deshalb unser Ziel,
die Zahl der Studienplätze in Hessen zu erhöhen. Im internationalen Vergleich ist
Deutschland bei der Akademikerquote weit abgeschlagen. Wenn wir an der Entwicklung
der Wissensgesellschaft teilhaben wollen, brauchen wir mehr Hochschulabsolventen
und -absolventinnen.
Finanzielle Gründe dürfen kein Hindernis für eine gute Ausbildung sein. Wir werden
deshalb an der Studien- und Prüfungsgebührenfreiheit festhalten. Darüber hinaus werden
wir ein Programm zur Förderung selbstbestimmten Studierens auflegen. Dieses
Programm wird den unterschiedlichen Lebensentwürfen der Studierenden Rechnung
tragen. Dazu gehört für uns unter anderem die Möglichkeit eines Teilzeitstudiums. Mit
einer Verbesserung der Übergänge zwischen Fachhochschulen und Universitäten werden
wir auch an den Hochschulen die Durchlässigkeit erhöhen.
Wir wollen die Situation für Studierende mit Kindern erleichtern, auch durch eine Erhöhung
der Betreuungs- und Wohnheimplätze. Darüber hinaus gilt es, die Rahmenbedingungen
für alle Studierenden zu verbessern. Dazu gehört auf Bundesebene die Verbesserung
der Bedingungen der Ausbildungsförderung genauso wie des Wohnungsbaus
für Studierende an den hessischen Hochschulstandorten. Das Studentenwerksgesetz
wollen wir novellieren, um den Studentenwerken weitergehende Entwicklungsmöglichkeiten zu modernen Dienstleistungsunternehmen in sozialer Verantwortung zu geben.
Die Studentenwerke werden eine solide und verlässliche Mittelzuweisung erhalten,
damit sie eine sichere Planungsgrundlage bekommen. Wir werden zusätzliche Mittel zur
Erstellung preiswerten studentischen Wohnraums vergeben.
Eine gezielte Förderung von Frauen an den Hochschulen bleibt für uns weiterhin unverzichtbar.
Der vergleichsweise niedrige Anteil von Frauen unter den Hochschullehrenden
steht in keinem Verhältnis zu der längst ausgewogenen Geschlechterverteilung unter
den Studierenden. Nach wie vor werden Frauen in den Strukturen der Hochschulen
benachteiligt.
Dabei ist es - nicht nur mit Blick auf die Bevölkerungsentwicklung - kurzsichtig, das
Potential der Frauen an dieser Stelle nicht zu nutzen, es stellt auch einen eindeutigen
Wettbewerbsnachteil im internationalen Vergleich dar. Deshalb wollen wir Maßnahmen
der Frauenförderung, wie die Forschung von Frauen und für Frauen und verstärkte Fort-
und Weiterbildungsangebote für den weiblichen wissenschaftlichen Nachwuchs und die
Mitarbeiterinnen, zum Gegenstand von Zielvereinbarungen machen. Diese sind auch
notwendig, um den Wiedereinstieg nach der "Babypause" zu gewährleisten.
Bildung ist mehr als Qualifizierung
Hochschulen sind gleichermaßen der Forschung und Lehre verpflichtet. Lehre ist für
uns nicht nur wissenschaftliche Qualifizierung in der Ausbildung. Die Hochschulen haben
auch einen allgemeinen Bildungsauftrag. Hochschule muss immer auch Persönlichkeitsbildung
zum kritischen, die Bedingungen seines Handelns reflektierenden Menschen
anstreben. Diese Momente der Bildung sind es, die spätere Lebenswege prägen.
Die moderne Wissensgesellschaft braucht Menschen, die neben soliden Grundkenntnissen
und fachlich spezifischem Wissen auch über darüber hinausgehende Kompetenzen
verfügen. Dazu gehören soziale und interkulturelle Kompetenzen, kritische Urteilsfähigkeit,
die Fähigkeit zum schöpferischen Gestalten, die Fähigkeit, mit der ständig
wachsenden Menge an Informationen und den sie erschließenden Technologien umzugehen,
kommunikative Kompetenzen und Führungskompetenzen und schließlich das
Verständnis für fach- und disziplinübergreifende Zusammenhänge. Dafür wollen wir
einerseits neue Formen des Lehrens und Lernens entwickeln. Hierfür bedarf es einer
Reform von Studiengängen sowie einer ständigen hochschuldidaktischen Fortbildung
der Lehrenden.
Insbesondere die Fachhochschulen sind in der Lage, die gesteigerte Nachfrage nach
Arbeitskräften mit einem Hochschulabschluss, der wissenschaftlich fundierten und praxisorientierten
Ausbildungs- und Qualifikationsprofilen entspricht, zu genügen. Deshalb
sind hier nicht nur entsprechende Kapazitäten zu schaffen, sondern auch neue Fachverbindungen
und modulare Ausbildungsgänge zu entwickeln.
Für uns liegt der konzeptionelle Schwerpunkt der Entwicklung in der Fortentwicklung
kooperativer Studiengänge an den Fachhochschulen. Die bisher gesammelten Erfahrungen
machen deutlich, dass eine langfristig angelegte und konzeptionell tragfähige
Zusammenarbeit zwischen Fachhochschulen, Hochschulen und Industrie möglich ist.
Diesen Weg wollen wir weiter fördern.

Die Ausbildung an Berufsakademien bildet eine sinnvolle Ergänzung der wissenschaftsnahen
Ausbildung mit einer beruflichen Tätigkeit. Dabei bleibt die akademische
Ausbildung in erster Linie eine staatliche Aufgabe.
Reformen gehen weiter
Wir müssen feststellen, dass in einigen Bereichen die Studienzeiten zu lang sind. Vor
dem Hintergrund der Verbesserung der sozialen Situation der Studierenden muss an
den Hochschulen der Prozess der Studienreform weitergeführt werden. Dazu gehört
auch die Konzentration auf das Wesentliche, sowohl bei den Fachinhalten als auch bei
den zu vermittelnden Schlüsselqualifikationen. Die Hochschulen müssen in die Lage
versetzt werden, Studienprogramme auch in den dafür vorgesehenen Zeiten durchführen
zu können.
Wir wollen die Lehrerausbildung neu strukturieren und die Verbindung von Theorie und
Praxis in neuen Ausbildungscurricula wirksam werden lassen. Wir werden konsekutive
Lehrerausbildungsgänge mit einem breiten Grundstudium und einem spezialisierten
Aufbaustudium ermöglichen. Wir wollen eine Reform der Lehrerausbildung, die die
Randständigkeit der Lehrerausbildung an den Hochschulen behebt und eine höhere
Entscheidungsfreiheit für die Studierenden, auch in anderen Berufsfeldern Fuß fassen
zu können, ermöglicht. Dabei sollen die zukünftigen Lehrerinnen und Lehrer eine bessere
Verknüpfung fachdidaktischer, erziehungswissenschaftlicher und theoretischer Studieninhalte
erfahren. Wir wollen eine engere Verzahnung der theoretischen und der
schulpraktischen Ausbildung über die Zentren für Lehrerfortbildung.
Neuere Entwicklungen insbesondere in den Biowissenschaften, aber auch in vielen
anderen Wissensbereichen machen die ethische und gesellschaftliche Relevanz wissenschaftlicher
Erkenntnis in neuer Form deutlich. Fachübergreifendes Denken setzt
fachübergreifende Bildung voraus. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, über eine
bessere Förderung von Interdisziplinarität, auch in institutionalisierter Form im Sinne
eines allgemeinen Bildungsauftrags, die Fähigkeit zur Einordnung des eigenen Faches
in Wirklichkeitszusammenhänge in allen ihren Facetten zu stärken.
Hochschulen mit Profil
Die hessischen Hochschulen haben erfolgreich den Prozess eigener Profilbildung begonnen.
Diese Profilbildung hat sich auf Forschungsschwerpunkte, die Kooperation mit
Unternehmen, besondere Formen des Zusammenwirkens von Forschung und Lehre,
den Ausbau internationaler Kooperationen und des Austauschs, aber auch der regionalen
Entwicklungszusammenarbeit bezogen. Wir werden diesen Prozess auch in Zukunft
fördern.
Wir werden die Hochschulen in ihrem Bestreben unterstützen, an den Zukunftsdebatten
teilzunehmen und diese auch in ihrem regionalen Kontext mit einzubeziehen. Eine verbesserte
Kommunikation zwischen Region und Hochschule ermöglicht auch die Einbeziehung
des dort jeweils spezifisch vorhandenen Sachverstandes und kann nur zu beiderseitigem
Nutzen sein.

Kompetenz in der Forschung
Die Grundlagenforschung dient der organisierten Gewinnung von Erkenntnissen. Sie
muss in ihrer wissenschaftlichen Organisation frei von ökonomischen Verwertungszwängen,
darf aber nicht unabhängig von gesellschaftlicher Verantwortung sein.
Ein besonderes Augenmerk wird der außeruniversitären Forschung gelten. Wir unterstützen
die Bildung regionaler wissenschaftlicher Kompetenzzentren ebenso wie die in
Hessen einzigartige Institutslandschaft gerade kleinerer wissenschaftlicher Einrichtungen.
Nach Möglichkeit helfen wir bei deren Überführung in Institutionen der sogenannten
"blauen Liste", die auch vom Bund mitfinanziert werden. Wir setzen uns für eine
deutlichere finanzielle Unterstützung dieser Forschungseinrichtungen ein. Ein besseres
Zusammenwirken universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen ist
anzustreben.
Anwendungsorientierung und Praxisbezüge in Forschung und Lehre müssen gestärkt
werden. In der Forschung darf die Stärkung der Anwendungsorientierung nicht als
Schwächung der Grundlagenforschung missverstanden werden, sondern als deren
bessere Nutzung. Deshalb ist ein nachhaltiger Ausbau der institutionsübergreifenden,
anwendungsorientierten Programme und Studiengänge erforderlich.
Wissenschaft und Praxis
Die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft muss verbessert werden. Dabei
geht es nicht nur um eine Bezugnahme auf die Anwendungsmöglichkeiten oder die
notwendige Abstimmung von Ausbildungsinhalten in Bezug auf die Praxistauglichkeit
der Absolventen. Es geht um die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung des
Wissenschaftssystems auf der einen Seite, dem die verfassungsmäßige Freiheit der
Lehre und Forschung zugesichert ist, und andererseits um den gesellschaftlichen Auftrag
der Wirtschaft, Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen und Werte zu erzeugen.
Dabei müssen die Schnittstellen zwischen universitärer Forschung und Wirtschaft sowie
privater Forschung deutlich verbessert werden. Dies wird im Rahmen der eigenverantwortlichen
Organisation der Hochschulen zuerst deren Aufgabe und Auftrag sein und
seinen Niederschlag in Zielvereinbarungen zwischen den Hochschulleitungen und den
Fachbereichen finden. Dazu gehört auch die Bildung gemeinschaftlicher Institutionen
von Universitäten und Fachhochschulen.
Um aber gerade zwischen mittelständischen Unternehmen und Hochschulforschung die
Kooperationen in regionaler Verantwortung besser zu organisieren, muss die Projektarbeit
der hessischen Technologiestiftung ausgebaut werden. Wir werden deshalb die
Eigenkapital-Ausstattung der Gesellschaft verbessern und ihre Entscheidungskompetenzen
erweitern. Die Gründung von Unternehmen aus den Hochschulen heraus ist zu
unterstützen.
Wir werden auch an hessischen Hochschulen den Prozess der Ideenfindung und Patentierung
bis hin zur Vermarktung des neuen Wissens voranbringen. Den Hochschulen
und Forschungseinrichtungen muss über ein hessisches Verwertungsnetzwerk Hilfestellung
bei der Patentierung und Verwertung gegeben werden; etwaige Erträge kommen
den Hochschulen zugute. Dies gilt auch für die Ergebnisse, die aus Forschungskooperationen zwischen öffentlich und privat finanzierten Forschungseinrichtungen hervorgegangen
sind. Wir begrüßen die von der Bundesregierung in Angriff genommene Änderung
des Hochschullehrerprivilegs, damit in den kommenden Jahren Erfindungen aus
den Hochschulen heraus besser vermarktet werden können.
Wissenschaft ist international
Hessen hat eine gute und entwickelte Hochschullandschaft. Von den 152.000 Studierenden
an hessischen Hochschulen kommen 54.000 aus anderen Ländern. Im Durchschnitt
10% der Studierenden in Hessen kommen aus dem Ausland. Wir sind stolz auf
diese Entwicklung, weil sie zeigt, dass unsere Wissenschaftslandschaft international
anerkannt ist. Zur Förderung der internationalen Spitzenstellung der hessischen Hochschulen
gehört auch die Weiterentwicklung der Einrichtung der internationalen Abschlüsse
des Bachelor und Master. Die begonnenen Akkreditierungsverfahren zur Qualitätssicherung
sind fortzuführen.
Maßnahmen zur Förderung der internationalen wissenschaftlichen Kooperation, des
Austauschs und zur Steigerung der Attraktivität hessischer Hochschulen für ausländische
Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind notwendig und
müssen weiter verstärkt werden. Wir werden das Bundesprogramm zur Förderung internationaler
Kooperationen des Studierenden- und Wissenschaftleraustauschs mit
einem Landesprogramm begleiten. Wir wollen einen funktionierenden europäischen
Raum für Forschung, Bildung und Wissenschaft. International ungleiche Wettbewerbsbedingungen
lehnen wir ab.
Ein neuer Anlauf zur Autonomie
Um die Entwicklungsmöglichkeiten der Universitäten und Fachhochschulen optimal
entfalten zu können, werden wir mit der Autonomie der Hochschulen Ernst machen. Nur
so können Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit verbessert werden. Zur Erreichung
dieser Ziele werden wir in enger Kooperation mit den Hochschulen ein neues, sich völlig
auf die Kernnotwendigkeiten beschränkendes Hochschulgesetz vorlegen, in dem sich
das Ministerium aus der Detailsteuerung völlig zurückzieht. Zur Erreichung dieser Ziele
werden wir in enger Kooperation mit den Hochschulen ein neues, sich völlig auf die
Kernnotwendigkeiten beschränkendes Hochschulgesetz vorlegen, in dem sich das
Ministerium aus der Detailsteuerung völlig zurückzieht. Unser Grundsatz hierbei ist die
gleichberechtigte Beteiligung aller Hochschulangehörigen an allen die Entwicklung der
Hochschulen betreffenden Fragen. Dies ist die Legitimation dafür, dass der demokratisch
verfasste Staat die ihm zustehenden Steuerungsmöglichkeiten für die Hochschulen
aus der Hand gibt.
Wir wollen dafür ein einheitliches Regelwerk schaffen, in dem das Parlament Eckdaten
für Zielvereinbarungen beschließt und somit die politische Steuerung ausübt, und das
Ministerium die Aufgabe hat, diese politischen Eckwerte in konkrete Vereinbarungen
umzusetzen. Als Beispiele für solche Eckwerte sehen wir:
·  die Festlegung von Anteilen für Geisteswissenschaften, Naturwissenschaften und
Technikwissenschaften an der Hochschule mit dem Ziel einer als notwendig erachteten
Mischung,
·  die Festlegung über die regionale Verteilung von Studienplätzen,

·  die Festlegung über verbindliche Regelungen der Frauenförderung,
·  die Festlegung über Verfahren und Formen der Unterstützung für
Forschungsschwerpunkte.
Auf der anderen Seite wollen wir Auftragsangelegenheiten sämtlich den Hochschulen
übertragen und Personalentscheidungen abschließend in den Hochschulen treffen
lassen. Bei fortbestehendem Eigentum des Landes sollen die Hochschulen für die Bewirtschaftung
ihrer Grundstücke selbst zuständig sein.
Hochschulen als demokratisch verfasste Institutionen müssen in die Lage versetzt werden,
sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben geeignete Strukturen zu geben. Dabei muss der
Grundsatz gewahrt bleiben, dass alle Gruppen der Hochschule an der Willensbildung in
den Gremien beteiligt werden. Insbesondere sollen die Studierenden in die sie betreffenden
Entscheidungen der Hochschule einbezogen werden. Dies bedeutet konkret,
dass die Einflussnahme auf die Entscheidungsprozesse an den Hochschulen sich an
den Aufgaben orientieren sollen: Angelegenheiten der Lehre und des Studiums sollen
danach von den Studierenden maßgeblich bestimmt werden, Angelegenheiten der
Forschung von Professorinnen und Professoren und wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern. Wir halten die Willensbildung und Entscheidungsfindung in den
Hochschulgremien aus Gründen der demokratischen Verfassung für richtig.
Wir werden den Hochschulen eine verlässliche Finanzplanung zusichern. Ein Zurück
hinter den von allen Hochschulen unterzeichneten Hochschulpakt wird es nicht geben.
Die Umsetzung der neuen Steuerungsmodelle werden wir fortführen. Die Finanzierung
der Hochschulen soll aus einem stabilen Grundbudget bestehen, das nicht allein von
den Studierendenzahlen abhängig ist, und einem zusätzlichen Leistungsbudget. Dieses
Budget wird in hohem Maße die Erfolge in der Verbesserung der Lehre an den Hochschulen
mit einbeziehen. Hochschulen, die Erfolge erzielen bei der Gewährleistung
verbesserter Studienbedingungen zur Erlangung eines Hochschulabschlusses werden
hierfür ebenfalls belohnt.
Die Verwaltung soll zur Ausschöpfung ihrer Leistungsreserven größtmögliche Freiräume
erhalten. Dem Hessischen Landtag wird somit ermöglicht, seine politischen Aufgaben
der Gesamtsteuerung durch die Vorgabe von Zielen, die Freigabe der erforderlichen
Ressourcen und die Kontrolle des Leistungsergebnisses wirkungsvoller wahrzunehmen.
Der Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechnologien muss weiterentwickelt
werden. Moderne Wissenschaft ist zunehmend arbeitsteilig organisiert. Methodisch
voranschreitende Produktion und Vermittlung des Wissens erweitern sich ständig.
Die Kommunikationsformen in der Wissenschaft verändern sich dadurch. Die sich heute
mehr und mehr ausbreitende weltweite Kommunikation findet ganz besonders auch
unter den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern statt. Um dem Rechnung zu
tragen, müssen alle Anstrengungen unternommen werden, dass unsere Hochschulen
mit ihren Kommunikationstechnologien in Forschung und Lehre die Spitzenstellung
einnehmen. Wir werden das Programm "Neue Medien in der Bildung" unterstützen.

Lernen lebenslang
An den Hochschulen muss ein neuer Schwerpunkt der Aus- und Fortbildung im Sinne
lebenslangen Lernens gelegt werden. Lebenslanges Lernen ist eine Herausforderung
für Universitäten und Fachhochschulen. Die bis heute nahezu ausschließliche Orientierung
der Hochschulausbildung auf Studienangebote, die auf die lebenslange Wahrnehmung
eines einzelnen Berufsbildes abzielen, ist nicht mehr zeitgemäß. Die Hochschulen
müssen auf diese Entwicklung reagieren und neben einer berufs- und anwendungsorientierten
wissenschaftlichen Ausbildung breite Angebote an Teilzeit- und Weiterbildungsangeboten
bereitstellen. Die Neuverteilung der Lernzeit über die Lebenszeit erfordert
neben der Verkürzung der Erstausbildung auch neue Arbeitszeitmodelle wie z.B.
Bildungsteilzeit. Ziel sollte eine Verzahnung von Ausbildungs- und Berufsphasen sein.
 Integration in Arbeitswelt und Gesellschaft
Jugendarbeitslosigkeit Null!
Wir finden uns nicht damit ab, dass immer noch viele Jugendliche nach Abschluss der
Schule ohne Ausbildung und Arbeit bleiben. Gemeinsam mit Unternehmen und Ausbildungsstätten
werden wir dafür sorgen, dass jeder Jugendliche in Hessen nach der
Schule eine Ausbildung, eine Weiterqualifizierung oder eine Arbeit angeboten bekommt.
Darauf legen wir den Schwerpunkt der hessischen Beschäftigungspolitik. Unser Ziel ist
"Jugendarbeitslosigkeit Null"! Wir wollen innerhalb der Legislaturperiode die Jugendarbeitslosigkeit
in Hessen beseitigen. Das ist zu schaffen, wenn die Akteure vor Ort gemeinsam
diese Verantwortung übernehmen, ein abgestimmtes und angepasstes Handlungskonzept
erstellen und umsetzen. Dabei werden wir als Land mit Fördermitteln und
anderen Instrumenten unseren Beitrag leisten - komplementär zur europäischen Ebene,
zum Bund und den Kommunen.
Prävention statt Ausgrenzung
Hilfe für Menschen mit Arbeitsmarktrisiken setzt bei uns nicht erst dann an, wenn Arbeitslosigkeit
und Ausgrenzung schon persönliches Schicksal sind. Wir werden proaktiv
und präventiv die Fähigkeiten der Menschen durch lebensbegleitendes Lernen auf die
Anforderungen der Zukunft hin stärken, aber auch die Strukturen der Arbeitswelt
menschengerecht und zukunftsfähig weiterentwickeln - Arbeitszeiten und die Arbeitsorganisation
ebenso wie die betriebliche Mitbestimmung.
Gemeinsam mit dem Bund und den Kommunen werden wir dafür sorgen, dass allen
Arbeitslosen so früh und passgenau wie möglich ein systematisch förderndes Angebot
gemacht wird, mit dessen Hilfe sie - gegebenenfalls stufenweise - wieder in normale
Beschäftigung zurückkehren können. Das verbesserte Angebot des Sozialgesetzbuches
III an ziel- und passgenauen Hilfen werden wir mit einer innovativen Arbeitsmarktpolitik
des Landes und der Kommunen flankieren. Hierzu gehören beispielsweise kontinuierlich
begleitende Lotsen durch den Maßnahmen-Dschungel für arbeitslose Jugendliche,
tariflich abgesicherte und mit Weiterbildung in der verleihfreien Zeit gekoppelte
Leiharbeit, passgenaue Vermittlungsangebote auch für schwer vermittelbare Arbeitslose,
individuelle Hilfepläne und Begleitung bei den verschiedenen Phasen der Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt bis hin zum Coaching auch noch nach der Vermittlung.

Ein Zentrum für Beschäftigung
Wir werden uns auf Bundesebene für die Ablösung der Arbeitslosenversicherung durch
eine Arbeitsversicherung einsetzen, die statt Arbeitslosigkeit Beschäftigung und Qualifizierung
finanziert. Auf Landesebene werden wir die Kompetenzen für Arbeitsmarkt-,
Beschäftigungs- und Strukturpolitik in einem "Hessischen Zentrum für Qualifizierung,
Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik" zusammenfassen. Seine Aufgaben sind: Entwicklung
innovativer Konzeptionen für die Programme, Qualifizierung und Beratung der
Akteure sowie Steuerung und Evaluierung der Umsetzung. In der Organisationsstruktur
des Zentrums wird eine enge Kooperation mit den Akteuren, insbesondere der kommunalen
und regionalen Ebene sowie mit den Tarifparteien verankert. Damit werden wir
einen neuen Schub an Qualität, Wirksamkeit und Innovationen in der hessischen Arbeitsmarkt-
und Beschäftigungspolitik erreichen.

Zusammenarbeit für mehr Beschäftigung
Wir werden eine neue Kultur der Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Ministerien
der Landesregierung zur Verknüpfung aller Ausbildungs- und Arbeitsmarktprogramme
sowie der bildungs- und beschäftigungspolitischen Anstrengungen im Vorfeld
der engeren Arbeitsmarktpolitik realisieren.
Wir werden in den allgemeinbildenden Schulen beginnen und "Arbeitslehre" ab der 7.
Klasse wieder einführen, Partnerschaften von Betrieben und Schulen unterstützen, die
Berufsberatung verstärkt in die Schulen holen und die Schülerinnen und Schüler in
Praktika ein realistisches Bild der Arbeitswelt, des Arbeitsalltags verschiedener Berufe
sowie ihrer Fähigkeiten, Neigungen und Interessen gewinnen lassen.
Wir werden die Städte und Kreise als örtliche Jugendhilfeträger befähigen, die Jugendberufshilfe
zum zentralen Akteur zu machen, der die Aktivitäten der Schulen, der Arbeitsämter,
der Jugendpflegen, der Sozialämter und der freien Träger verknüpft. Von
Ihnen sollen regionale Probleme identifiziert und Maßnahmen zu ihrer Lösung initiiert
und koordiniert werden. Sie sollen für jeden Jugendlichen, der eine Ausbildungsstelle
oder Arbeit sucht, im Bedarfsfall als Ansprechpartner und Lotse zur Verfügung stehen.
Die für Schülerinnen und Schüler eingeführte Berufsbiografieplanung werden wir
zusätzlich nutzen.
Wir werden in allen Programmen der verschiedenen Ressorts auf konsequente Regelungen
für Frauen- und Familienförderung achten und dies mit gleichstellungspolitischer
Beratung der Antragsteller verbinden. Wir werden darauf achten, dass Programme, z.B.
der Umwelt-, Sozial-, Kultur- und Stadtentwicklungspolitik, nachhaltig auch auf den
Arbeitsmarkt wirken.
Wir werden durch laufende Evaluierung und Vergleiche der lokalen, regionalen und
landesweiten Qualifizierungs- und Beschäftigungspolitik eine Verbesserung der Angebote
erreichen.

Lernende Regionen
Lebensbegleitendes Lernen
Die Menschen, die hier leben und arbeiten wollen, sind der entscheidende Reichtum
unseres Landes. Die Entwicklung und Weiterentwicklung ihres Wissens und ihrer Fähigkeiten
sind zentral dafür, dass sie im Strukturwandel nicht unter die Räder kommen,
sondern ihr Leben weitest möglich selbst gestalten können. Wir werden deshalb allen
das Recht auf eine regelmäßige Weiterbildung garantieren und ihnen so neue Entwicklungsmöglichkeiten
eröffnen.
In der derzeitigen Arbeitsmarktlage haben viele Unternehmen Interesse an "passenden"
Arbeitskräften und klagen über Fachkräftemangel. Durch Ausbildung und Weiterqualifikation
können sie ihren Beitrag leisten, um diesen Mangel zu beheben. Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die eine neue berufliche Perspektive suchen, wollen jedoch zu
Recht nicht ausschließlich die Qualifikationen erwerben, die einem bestimmten Unternehmen
im Augenblick gerade fehlen. Sie haben ein Interesse an breiter angelegten
und in mehreren Unternehmen verwertbaren Qualifikationen.
Wir werden diese Interessen zusammenbringen: Wir werden zum einen den Unternehmen
helfen, indem wir dafür sorgen, dass die Personen, die Weiterbildungsangebote
verlassen, auf den regionalen Arbeitskräfte- und Qualifikationsbedarf "passen". Zum
anderen werden wir dafür sorgen, dass die Interessen der Menschen in diesen Weiterbildungsmaßnahmen
gewahrt werden. Das bedeutet, dass alle, auch z.B. Langzeiterwerbslose,
Zugang zu solchen Weiterbildungsangeboten haben. Diese Angebote richten
sich nicht nur an junge und lerngewohnte Menschen, sondern werden so gestaltet,
dass alle den Einstieg ins "lebensbegleitende Lernen" finden können, egal, welcher
schulische und berufliche Werdegang - auch unterbrochen durch Familien- und andere
Phasen - bisher hinter ihnen liegt. Das heißt auch, dass möglichst breit anerkannte und
verwertbare Qualifikationen am Ende dieser Weiterbildungen stehen und diese Qualifikationen
nach einem vergleichbaren Standard bescheinigt werden.
Wir wollen Weiterbildung so entwickeln, dass aus einer Vielzahl von einzelnen Modulen
je nach Bedarf des Einzelnen bzw. des Unternehmens passförmige Angebote zusammengestellt
werden können. Modulare Aus- und Fortbildung ist das Modell der Zukunft.
Sie erleichtert
·  die Aus- und Weiterbildung so genau wie möglich auf den jeweiligen Bedarf abzustimmen,
·  Lernen gemäß der individuell verschiedenen Lerngeschwindigkeit,
·  schrittweise einen Berufsabschluss zu erreichen, auch wenn man eine Ausbildung
abgebrochen hat oder ohne Berufsausbildung ist,
·  die Integration neuer Techniken in bestehende Berufsbilder und damit die größtmögliche
Reaktionsgeschwindigkeit der Ausbildungsberufe auf die Veränderungen der
Arbeitswelt.
Bei der Berufsausbildung in anerkannten Ausbildungsberufen darf die breite Grundbildung
und die Erlangung der Berufsfähigkeit nicht der Einführung frei kombinierbarer

Bildungsbereiche zum Opfer fallen. Wir halten bei der beruflichen Erstausbildung an
dem ganzheitlichen, vergleichbaren Nachweis der Berufsbefähigung durch die Abschlussprüfung
mit dem Charakter einer Berufseingangsprüfung (Berufsprinzip) fest. Im
Wahlpflicht- und im Wahlbereich sind modulare Elemente die ideale Möglichkeit der
Schwerpunktbildung und der Vorbereitung auf lebensbegleitendes Lernen - mit der
immer wieder gegebenen Möglichkeit, das bisher Erlernte mit neuen Angeboten zu
ergänzen.
Perspektiven der Weiterbildung
Wir wollen lebensbegleitende Weiterbildung neben Schule, Ausbildung und Hochschule
als gleichberechtigten Teil des öffentlichen Bildungssystems ausbauen. Alle Bürger und
Bürgerinnen müssen Zugang zu Bildung, Qualifikation und gesellschaftlicher Teilhabe
und gleiche Chancen bei der Bildung haben. Für sie wollen wir Angebote zur beruflichen
Qualifizierung und zur Unterstützung bei Anpassungsprozessen an Modernisierung
und Technologisierung bereitstellen. Darüber hinaus wollen wir Bildungsangebote
der politischen Bildung, der kulturellen und sprachlichen Integration und Angebote für
die Auseinandersetzung über Werte und existenzielle Grundfragen. Dazu gehören auch
Angebote des gemeinschaftlichen und sozialen Lernens und zur Förderung ehrenamtlicher
Tätigkeit.
Um den Zugang zu Weiterbildungsmaßnahmen für Menschen aller Milieus und Altersstufen
zu gewährleisten, ist die öffentliche Verantwortung für das Angebot und die
Durchführung von Weiterbildung festzuschreiben. Mit einer reinen Marktorientierung ist
Chancengleichheit nicht zu erreichen. Ein notwendiger Schwerpunkt ist dabei die Unterstützung
von Zielgruppen, die im Bildungsbereich benachteiligt sind. Die Pluralität des
Angebots und der Anbieter sowie die Freiheit der Bestimmung von Inhalten und Methoden
bestimmen dabei die Strukturen der Weiterbildung.
Aufgabe des Landes ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine Integration von
allgemeiner, beruflicher, kultureller und politischer Weiterbildung fördern und Weiterbildung
mit den anderen Bildungsbereichen Schule, Ausbildung und Hochschule verknüpfen.
Um diese Ziele zu erreichen, müssen unterstützende Strukturen aufgebaut und
gefördert werden.
Bündnisse für Arbeit, Aus- und Weiterbildung
In den Regionen sind Bildungsnetzwerke einzurichten, durch die eine Koordination der
Angebote und eine effektive Nutzung vorhandener Kapazitäten und Ressourcen ermöglicht
wird. Die Abstimmung und kooperative Weiterentwicklung der Fortbildungsangebote
zwischen Unternehmen, Gewerkschaften, Arbeitsverwaltung, kommunalen Gebietskörperschaften
und Bildungsträgern werden wir in regionalen, auf Landesebene koordinierten
"Bündnissen für Arbeit, Aus- und Weiterbildung" organisieren.
Wir werden die bestehenden Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen, wie Hochschulen,
Berufsschulen, überbetriebliche Ausbildungsstätten der Kammern, Fortbildungswerke
von Gewerkschaften und Unternehmerverbänden, Volkshochschulen und freie
und kommunale Weiterbildungsträger, vernetzen und sie zu arbeitsteilig kooperierenden
Kompetenzzentren für lebensbegleitendes Lernen machen. Berufsschulische Kompetenzzentren
werden hierbei mit ihren Möglichkeiten einbezogen.

Gemeinsam mit Arbeitgebern und Gewerkschaften werden wir Zeiten der Weiterbildung
mit flexiblen Arbeitszeitverkürzungsstrategien, Auszeiten und Familienzeiten sowie mit
dem Einsatz zuvor arbeitsloser Stellvertreter verknüpfen ("Job-Rotation"). Wir werden
ein neues Maß von Flexibilität etablieren, das nicht zu Lasten der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer geht, sondern ihren sozialen Status sichert und ihre Qualifikationen
erhält und ausbaut. Wir wollen Sicherheit im Wandel.
Weiterbildungsinformation und Weiterbildungsberatung sind in regionaler Kooperation
auszubauen, um die Weiterbildungsbereitschaft zu unterstützen und zielgerichtetes
Lernen der Teilnehmenden zu ermöglichen.
Die Förderung von Qualitätsentwicklung, Qualitätssicherung und Evaluation bei den
Einrichtungen ist Voraussetzung für die Akzeptanz und den Erfolg des Angebots. Lehrende
und Lernende sind am Prozess der Qualitätsentwicklung zu beteiligen. Eine weitere
Professionalisierung durch Fortbildung des Personals der Weiterbildungseinrichtungen
ist notwendig, um den Bedürfnissen der Teilnehmenden, den Bildungszielen und
den pädagogischen und fachlichen Standards gerecht zu werden.
Der Ausbau der Weiterbildung zu einer vierten Säule des Bildungswesens bedarf einer
finanziellen Förderung durch das Land, die den Aufbau der Strukturen ermöglicht und
den Einrichtungen Planungssicherheit gewährleistet. In einem neuen Weiterbildungsgesetz
werden die Voraussetzungen zur Qualitätsentwicklung und zum Ausbau der Weiterbildung
verankert. Es werden Förderrichtlinien erarbeitet, die die Förderung der Institutionen
und der durchgeführten Unterrichtseinheiten sicherstellen und zusätzlich den
Beitrag des Landes zur Qualitätsentwicklung in der Weiterbildung festschreiben.
II. CHANCE: WIRTSCHAFT - UNTERNEHMEN MIT ZUKUNFT
Hessen ist ein strukturstarkes Land. Mit seiner modernen Wirtschaftsstruktur, exzellenten
Wissenschaftsstandorten und gut ausgebildeten Arbeitskräften ist es eine der führenden
europäischen Regionen. Zahlreiche auf den internationalen Markt ausgerichtete
Unternehmen haben sich hier angesiedelt. Jetzt gilt es, die entscheidenden Weichenstellungen
für die nächsten Jahrzehnte vorzunehmen. Wir werden der hessischen Wirtschaft
mit unserer Politik auf Landesebene zentrale Impulse geben und uns für eine
dynamische Entwicklung stark machen. Wir werden mit Gestaltungskraft steuern und
fördern, statt alles den Zufällen der Marktentwicklung zu überlassen.

Schlüsseltechnologien für Beschäftigung
Die dynamischsten Veränderungen in der Wirtschaft finden gegenwärtig an den Schnittstellen
von verarbeitendem Gewerbe und Dienstleistungen statt. Eine Reihe von Unternehmensbereichen
haben hohe Wachstumspotentiale, z.B. Medienwirtschaft, Informations- und Kommunikationstechnik, neue Werkstoffe, Optoelektronik, Biotechnologie,
Umwelt- und Energietechnik, die Medizintechnik, um nur einige zu nennen.
Die Ballungsvorteile der Rhein-Main-Region schaffen einmalige Bedingungen für solche
Wachstumsbranchen. Im Raum Starkenburg mit seinen technologischen Schwerpunkten
und in Mittelhessen, wo ein starker produzierender Sektor in Verbindung mit den
drei Hochschulen große Potentiale bietet, sind eine Vielzahl von Neugründungen entstanden.
In Nordhessen kann das begonnene koordinierte Zusammenwirken in der
Wirtschaftsförderung in modernen Branchengruppen Schwerpunkte bilden und entwickeln.
Wir setzen auf Technologien zur Verbesserung der Unternehmensprozesse, die nicht
nur zu Unternehmensneugründungen führen und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen,
sondern gleichzeitig für eine Vielzahl bestehender Branchen und Unternehmen einen
Innovationsschub bedeuten. Wo solche Technologien zu Hause sind, haben auch die
klassischen Industriezweige bessere Chancen.
Durch die Vernetzung von Unternehmen untereinander und ihre engere Verbindung mit
Forschungseinrichtungen wollen wir diesen neuen Branchen ideale Wachstumsbedingungen
bieten, ohne dabei die wichtige Diskussion um eine humane und ökologisch
nachhaltige Technikentwicklung zu vernachlässigen. Auf der Höhe der technologischen
Entwicklung zu sein, heißt auch, Zukunftsentscheidungen und Bewertungen treffen zu
können über die Ziele und Vertretbarkeit der sich anbietenden Möglichkeiten. Wir werden
diese Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen.

Qualifizierte Arbeitskräfte bringen uns voran
Das Angebot an hochqualifizierten Arbeitskräften wird zunehmend zu dem entscheidenden
Wettbewerbsfaktor der nächsten Jahre. Schon heute stehen vielen Branchen,
wie z.B. der Informationstechnologie, der Biotechnologie sowie im Bereich qualifizierter
personenbezogener Dienstleistungen nicht genügend Fachkräfte zur Verfügung. Aus
demographischen Gründen wird sich dieses Problem weiter verschärfen. Hier muss
Landespolitik neue Wege beschreiten und entschieden Schwerpunkte setzen. Unter
Bündelung der Kräfte in einer neuen Landesregierung wollen wir zusätzliche qualifizierte
Arbeitskräfte gewinnen. Die wichtigsten Schritte dazu sind:
·  Zukunftsfähige Bildung und Ausbildung für alle Jugendlichen. Unser Ziel ist: "Jugendarbeitslosigkeit
Null"!
·  Attraktive, zukunftsorientierte Studienplätze. Wir wollen Angebote für junge Leute
aus Hessen machen, aber auch qualifizierte junge Menschen aus dem In- und Ausland
nach Hessen holen.
·  Stabilisierung der Berufsverläufe Erwerbstätiger vor allem durch berufliche Weiterbildung
und entsprechende Ansprüche
·  Förderung der qualifizierten Berufstätigkeit von Frauen und Erhöhung ihrer Beschäftigungsquote
durch Frauenförderung und bessere Rahmenbedingungen

·  Die hohe Qualifikation älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weiter zu nutzen
durch die Programme zur Altersteilzeit
·  Wirksame Hilfen zur Integration für Migrantinnen und Migranten.
Eine gesicherte und finanzierbare Kinderbetreuung ist eine Voraussetzung für eine
verbesserte Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Mit einer neuen Bildungsoffensive
wollen wir die Qualität von Bildung und Ausbildung verbessern.
Wir setzen auf die Weiterbildung der heutigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie der gegenwärtig Arbeitslosen. Lebenslanges Lernen werden wir so organisieren,
dass daraus keine Bedrohung, sondern eine immer wieder erneut angebotene Chance
wird. Wir stempeln niemanden als "nicht mehr lernfähig" ab.
Qualifizierung hat bei uns Vorrang, wir sind aber auch offen für Zuwanderung. Hessen
hat schon in der Vergangenheit bewiesen, dass es ein guter Ort für neu hierher ziehende
Menschen ist. Auch in Zukunft brauchen wir Zuzug und Zuwanderung, um konkurrenzfähig
zu bleiben. Ein weltoffenes Hessen, in dem jeder und jede eine sozial und
rechtlich abgesicherte Lebensperspektive erhält, ist die Grundlage für zukunftsfähige
Unternehmen und einen innovativen Forschergeist.
Die Arbeit zu den Menschen bringen
Wir brauchen in Hessen die Solidarität der Regionen. Ziel muss es sein, mehr Arbeitsplätze
zu den Menschen zu bringen, statt die Menschen mit langen Anfahrtswegen zu
den Arbeitsplätzen. Notwendig ist die Schaffung neuer qualifizierter Beschäftigungsangebote
in den einzelnen Regionen. Daneben kann auch durch Verlagerungen die Notwendigkeit
des Pendelns verringert werden. Beispiele hierfür sind Büroauslagerungen,
die aber zumeist in einem engeren Radius um die Ballungsräume stattfinden und so
den engeren Kern entlasten. Dagegen können IT-Arbeitsplätze auch in entfernteren
Regionen entstehen. Besonders vielversprechend sind flexible Formen der Telearbeit,
bei der sich Anwesenheit im Betrieb und Arbeit von zu Hause aus abwechseln. Aber
auch Telearbeitzentren können einen Beitrag leisten. Dies ist ein möglicher Ansatz, um
Beschäftigungsmöglichkeiten in strukturschwachen Räumen zu schaffen und neue
Arbeitskräftepotentiale zu erschließen. Wir werden die bestehenden Ansätze, wie sie
z.B. im Odenwald und am Vogelsberg bestehen, weiter ausbauen und auf weitere Regionen,
insbesondere in Nord- und Mittelhessen, ausdehnen. Wir wissen, dass diese
Ansätze dann eine Chance bieten, wenn ihnen angemessene arbeitsrechtliche und
tarifliche Rahmenbedingungen zur Seite gestellt werden.
Wettbewerb fördert Innovation
In Zukunft wird die Kommunikationswirtschaft an Bedeutung gewinnen. Da sie naturgemäß
international operiert, setzen wir in diesem Bereich auch auf die Unterstützung
durch infrastrukturelle Rahmenbedingungen und halten die Förderung des Wettbewerbs
für erforderlich. Wettbewerb muss jedoch um die Qualität der Leistung erbracht werden.
Hierfür bedarf es des gesetzlichen Rahmens, um Qualitäts-, Öko- und Lohndumping zu
verhindern. Es ist daher unerlässlich, dass sowohl auf der Ebene der Europäischen
Union als auch durch die Bundesregierung soziale Standards gesetzt werden, die innovative Unternehmensentwicklungen ermöglichen und dabei gleichzeitig die Rechte der
betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sicherstellen. Wir werden uns weiterhin
für die Sicherung des sozialen Friedens als einen wichtigen Faktor für die Attraktivität
Hessens bei Unternehmen und Beschäftigten einsetzten. Dabei sind die soziale und
tarifliche Sicherung entscheidend.
Hessen muss eine führende Rolle auf den Kommunikations- und Dienstleistungsmärkten
einnehmen. Wir werden die notwendigen Rahmenbedingungen für einen innovationsfördernden
Wettbewerb in diesen Branchen schaffen. Das heißt aber auch, dass bei
der Unterstützung von Investitionen eine genaue Prüfung der tatsächlichen Marktchancen
von Unternehmen erfolgen muss. Zudem muss der Zugang zu den entwickelten
Kommunikationsnetzen offen bleiben. Unternehmen in Marburg, Biedenkopf und im
Odenwald müssen genauso anschlussfähig sein, wie Unternehmen im Rhein-Main-
Gebiet. Dafür müssen wir durch eine Rahmenregulierung sorgen.
Innovativer Wettbewerb bedarf der bewussten Gestaltung:
·  durch das gezielte Anstoßen von Innovationen über öffentliche Anreize in Zukunftssektoren
(z.B. energiesparendes Bauen, Ersatzstoffe für umweltschädliche und gesundheitsgefährliche
Werkstoffe, soziale effiziente Dienstleistungen für selbständiges
Leben aller Menschen);
·  durch eine Gründungswettbewerbskultur und Ausgründungszentren. Insbesondere
um Hochschulen herum wollen wir ein standortgebundenes Umfeld schaffen, z.B.
mit regelmäßigen gut dotierten Wettbewerben;
·  durch die Beteiligung der Wirtschaft an der Schaffung von Infrastrukturen mit eigenen
Finanzierungsbeiträgen (wobei z.B. mit Stiftungen im öffentlichen Verband neue
Wege gangbar sind).

Investitionen in die Zukunft
Bestehende Betriebe stärken
Mittelstands-, Technologie- und Existenzgründungsförderung sind Bestandteil sozialer
und innovativer Politik für die Menschen, da der Markt aus sich heraus Grenzen aufweist.
Wir setzen Förderpolitik in Hessen gezielt für mehr qualifizierte, sinnvolle und
nachhaltige Beschäftigung bis hin zur Vollbeschäftigung ein.
Dabei bietet die Förderung bestehender Betriebe die besten Möglichkeiten:
·  wenn sie bestehende Betriebe darin unterstützt, in ihren angestammten Branchen
mit Investitionen in neue Fertigungslinien und -techniken zu verbleiben oder sogar
überregional und international an die Spitze zu kommen,
·  wenn sie bestehenden Betrieben Hilfestellung leistet, ihren Generationswechsel zu
bewältigen,
·  wenn sie bestehenden Betrieben unter Beachtung von Kriterien der Nachhaltigkeit
und Beschäftigungswirkung das Überspringen von Investitionshürden erleichtert.

Mit entsprechenden Förderstrategien und -instrumenten können ca. viermal so viel
Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden wie durch Neugründung. Jedes Jahr
brauchen in Hessen ca. 5000 Betriebe wegen Generationswechsel neue Eigner oder
Geschäftsführer. Hiervon sind ca. 30.000 Arbeitsplätze betroffen. Mit niedrigen
Förderintensitäten, Darlehen und Beteiligungen statt Zuschüssen sowie einer deutlichen
Ausweitung des Förderrahmens auf  100 Mio. pro Jahr werden wir Hessen bundesweit
an die Spitze bringen. Aber auch Existenzgründungen werden wir weiterhin intensiv
unterstützen. Klar ist, dass eine solche Förderpolitik innovative Strukturen braucht und
nicht allein in der öffentlichen Verwaltung umgesetzt werden kann. Die von uns auf den
Weg gebrachte Investitionsbank werden wir deshalb zur wirtschaftlichen Förderbank in
Hessen ausbauen und gemeinsam mit dem Bund ein attraktives Förderangebot
unterbreiten.
Unterstützung für den Mittelstand
Wirtschaftsförderung in Hessen muss die Herausforderung aufgreifen, dass es in wenigen
Jahren aufgrund neuer internationaler Vorschriften zur Kreditvergabe ("Basel II") für
viele Klein- und Mittelunternehmen sowie junge Unternehmen schwerer und teurer sein
könnte, von Banken Finanzmittel zu erhalten. Zukunftsorientierte Förderpolitik wird die
lokalen Hausbanken zur Hälfte von der Haftung freistellen und gegen eine moderate
Vergütung die langfristig verlässliche Kapitalversorgung der Klein- und Mittelbetriebe
sicherstellen. Nur wenn die beschäftigungsintensiven Betriebe wachsen können, hat
Vollbeschäftigung eine Chance.
Zu einer zukunftsorientierten Förderpolitik zählen insbesondere Investitionen in volkswirtschaftlich
wichtige Innovationssektoren wie Medien, Öko-Energieerzeugung, Nanotechnik,
Regelungselektronik oder Biotechnologie. Hier wollen wir neue Impulse durch
branchenspezifische Fonds und - wo sinnvoll - befristete Beteiligungen geben. Wenn
den Firmen ein wesentlicher unternehmerischer Erfolg gelingt, gewinnt das Land Hessen
insgesamt und wird die Erlöse neuen Unternehmen zur Verfügung stellen können,
statt Sozialisierung der Verluste und Privatisierung der Gewinne also eine Lawine zum
Erfolg.
Aufgrund des europaweiten Wettbewerbsrechts stehen den Ländern auf der gesamten
Fläche im wesentlichen nur Fördermaßnahmen für kleine und mittlere Unternehmen zur
Verfügung. Das ist im Grundsatz auch richtig. Gestaltungsfreiräume für die Länder und
weniger Bürokratisierung sind aber unerlässlich. Wegen ihrer hohen Arbeitslosigkeit und
Problemen im Strukturwandel konzentriert sich die großbetriebliche Förderung gegenwärtig
auf die mittel- und nordhessischen Teilregionen. Wir werden jedoch alle verfügbaren
EU-Mittel nutzen, um in Partnerschaft mit den regionalen Akteuren in allen Landesteilen
eine bedarfsgerechte Entwicklung zu fördern.

Europa - Chance für Hessen
Die Bedeutung der europäischen Union für die Landespolitik wird weiter wachsen.
Schon heute werden ca. 80% der wirtschaftspolitischen Entscheidungen auf der europäischen
Ebene getroffen. Im Rahmen dieser Entwicklung werden auch die Regionen in
Europa aufgewertet. Durch die Osterweiterung wird Hessen noch stärker in den Mittelpunkt Europas rücken. Dies bietet für Hessen neue Herausforderungen und Chancen,
die wir aktiv annehmen werden. Wir verankern Hessen im Herzen Europas.
Ein Europa, das durch seine Bürgerinnen und Bürger getragen wird, muss das Verhältnis
zwischen der Union und ihren Mitgliedern klar und zukunftstauglich regeln. Wir unterstützen
deshalb aktiv die Bestrebungen zur Erarbeitung einer europäischen Verfassung
und die Arbeit des Europäischen Konvents. Zuständigkeiten müssen transparent
werden und der Sinn der getroffenen Zuordnung vermittelbar sein. Die SPD-geführte
Landesregierung wird sich auf europäischer Ebene für eine Kompetenz- und Aufgabenverteilung
nach dem Grundsatz "so viel dezentral wie möglich, so viel zentral wie nötig"
einsetzen und sich gezielt für den Umbau der europäischen Institutionen stark machen.
Dabei muss die Transparenz der Entscheidungsverfahren mehr als bisher gewährleistet
werden. Um dies sicherzustellen setzen wir uns unter anderem für eine Klagebefugnis
des Ausschusses der Regionen (AdR) vor dem Europäischen Gerichtshof ein, wenn er
sich in seinen Rechten verletzt sieht. Die Aufgabenverteilung zwischen Bund, Ländern
und Kommunen ist und bleibt dabei eine Frage der nationalen Politik.
Die EU stellt im Rahmen ihrer Strukturförderprogramme Mittel zur Verfügung, die für die
regionale Ebene von großer Wichtigkeit sind, insbesondere für weite Teile Nord- und
Mittelhessens. Ein großer Teil der hessischen Förderprogramme ist bereits auf die Kriterien
der EU-Förderung abgestimmt. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die angebotenen
Mittel umfassend ausgeschöpft werden und die notwendige Kofinanzierung zum
Abruf der europäischen Finanzmittel bereit steht.
Im Rahmen der Überprüfung und Weiterentwicklung der Programme werden wir der EU
als regionaler und kommunikativer Partner zur Seite stehen und uns aktiv in die Neugestaltung
einbringen. Dies gilt für die Fragen der Struktur- und Beschäftigungspolitik
ebenso wie für die Wirtschaftspolitik und die Forschungsförderung. Es gilt die hessischen
Prioritäten und Interessen angemessen zu vertreten.
Die hessischen Gebietskörperschaften haben z. T. bereits weitreichende Aktivitäten in
der Mitentwicklung und Umsetzung europäischer Programme entfaltet (z.B. die Landkreise
Kassel und Odenwald). Ihre Kenntnisse müssen für eine Politik der flächendeckenden
Aktivierung und Vernetzung genutzt werden. Der hessischen Landespolitik
entstehen dadurch wichtige Partner im Prozess der Europäisierung, deren Potentiale
noch stärker fruchtbar gemacht werden können.
In der Agrarpolitik der Europäischen Union ergibt sich mit den Reformvorschlägen der
Kommission die Chance, die bisherige immens kostenträchtige Marktordnungspolitik
mittels Preisstützung, Mengenregulierung und produktbezogener Förderung zu überwinden.
Wir begrüßen die Gestaltungsmöglichkeiten für ländliche Entwicklungsprogramme,
die sich hieraus ergeben und sind entschlossen, sie zu nutzen. Unser unverändertes
Ziel in der hessischen Agrarpolitik bleibt dabei, die hessischen Verbraucherinnen
und Verbraucher mit regional erzeugten hochwertigen Produkten zu versorgen.
Die SPD-geführte Landesregierung wird die Förderung der ländlichen Entwicklung zum
Schwerpunkt hessischer Agrarpolitik machen. Dazu gehört die dringliche Zusammenführung
und Bündelung der vielfältigen regionalpolitischen Förderprogramme auf EU-,
Bundes- und Landesebene zu einem Gesamtprogramm für den ländlichen Raum.

Bei der Nutzung der Chancen, die sich aus den europäischen Fördermitteln ergeben
können, stehen die Länder und ihre Akteure in Konkurrenz zueinander. Um möglichst
umfangreiche Mittel nach Hessen zu holen, werden wir dafür Sorge tragen, dass es
eine große Zahl qualitativ hochwertiger Bewerbungen aus Hessen gibt. Hierzu müssen
Politik, Unternehmen, Verbände, Bildungseinrichtungen u.a. zusammenarbeiten. Wir
werden insbesondere Unterstützung im Bereich der Information und der Beratung gegeben
und sicherstellen, dass in allen hessischen Teilregionen eine ausreichende Beratungsinfrastruktur
zur Verfügung steht. Dadurch wollen wir dafür sorgen, dass gerade
auch die strukturschwächeren Räume Hessens sowie die kleinen und mittleren Unternehmen
beste Fördermöglichkeiten erfahren.
Forschungsförderung ist auch Wirtschaftsförderung. Die Förderprogramme bieten den
hessischen Unternehmen vielfältige Finanzmittel für die Weiterentwicklung in wichtigen
europäischen Wachstumsbranchen. Durch europäische Forschungsverbünde können
neue Synergien entstehen, die die Stellung Hessens als europäische Wachstumsregion
weiter festigen. Wir werden uns für eine Vereinfachung der technischen Abwicklung
stark machen und insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen Hilfestellung durch
erfahrene Berater geben.
Mit einem der bedeutendsten europäischen Finanzplätze ist Hessen in besonderer
Weise gefordert, sich in die Gestaltung des europäischen Finanzsektors einzubringen.
Europäische Finanzmarktfragen sind für Hessen Standortfragen. Wir werden in enger
Abstimmung mit dem Finanzplatz Rhein-Main die Interessen des hessischen
Finanzsektors in Brüssel vertreten.
Die hessische SPD hat bereits früh erkannt, dass mit dem Zusammenwachsen Europas
schon in den Schulen begonnen werden muss. Sie hat deswegen schon vor einem
Jahrzehnt die Einrichtung von Europaschulen und die Entwicklung von zweisprachigen
schulischen Angeboten auf den Weg gebracht. Deren gezielten Ausbau wird die SPD geführte
Regierung konsequent weiter verfolgen.
Die Partnerschaften mit der italienischen Emilia Romagna, der französischen Aquitaine
und der polnischen Wojwodschaft Wielkopolska sind fester Bestandteil der hessischen
Politik. Dies drückt sich auch in der Bürogemeinschaft dieser Regionen am Sitz der
hessischen Landesvertretung in Brüssel aus. Die Zusammenarbeit muss weiter vertieft
und auf eine breitere Basis gestellt werden. Dieses sehen wir auch im Zusammenhang
mit einer intensiveren Öffentlichkeitsarbeit auf möglichst vielen Ebenen zu Themen der
aktuellen Politik in der Europäischen Union.
Bereits frühzeitig ist unter der Verantwortung einer SPD-Landesregierung in Posen ein
Kontaktbüro eingerichtet worden. Dies hat die Grundlage für die Partnerschaft mit der
Wojwodschaft Wielkopolska gelegt, die das Tor auch nach Osten öffnet. Schon jetzt
sichert der Handel mit den mittel- und osteuropäischen EU-Beitrittsländern in Hessen
eine große Zahl von Arbeitsplätzen. Als der Eiserne Vorhang Europa trennte, lag Hessen
in einer Randlage Westeuropas. Nunmehr liegt es im Herzen des zusammenwachsenden
Europas. Die sich hier bietenden Chancen werden wir konsequent nutzen.

f. Wohnen muss bezahlbar bleiben
Wir wollen, dass das Land Hessen seine Verantwortung für eine Versorgung mit bezahlbarem
Wohnraum, insbesondere für die unteren Einkommensschichten und Bürgerinnen
und Bürger mit Zugangsschwierigkeiten zum Wohnungsmarkt, wahrnimmt. Darum
werden wir die verbliebenen Landesbeteiligungen an Wohnungsgesellschaften als
ein wichtiges Instrument für eine sozial orientierte Wohnungspolitik erhalten und sichern.
Wir werden das Engagement des Landes im sozialen Wohnungsbau verstetigen
und insbesondere auf Regionen mit erhöhtem Wohnungsbedarf konzentrieren.
Integrierte städtebauliche Konzepte sind dabei ein wichtiges Element zur gezielten
Steuerung der eingesetzten Mittel.
Wir werden eine Offensive zur Stadterneuerung und Modernisierung starten. Sie zielt
auf zeitgemäße, moderne Wohnungen und verbesserte Lebensqualität. Einen Schwerpunkt
werden wir hierbei auf die gezielte Modernisierung der Quartiere in mittleren und
größeren Städten legen, da dort der wesentliche Bedarf zu finden ist und die Arbeitsplatzeffekte
am größten sind.
Dies verknüpfen wir mit Programmen zur Altbausanierung, zur Energieeinsparung und
zum Klimaschutz, da solche Investitionsmaßnahmen sich gegenseitig ergänzen.
Gleichzeitig wollen wir neue Belegungsrechte für die Kommunen schaffen.
Wir werden das Programm "Soziale Stadt" weiterentwickeln und mit den Instrumenten in
der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik, mit der Bildungspolitik, z.B. mit Ganztagsschulangeboten,
sowie der Integrationspolitik verzahnen.
Wir werden die Rechte der Mieter schützen und ihre Mitbestimmung und Mitverantwortung
für ihr Wohnumfeld stärken.
Die Fehlbelegungsabgabe werden wir überprüfen. Dabei werden wir regional differenzierte
Einkommensgrenzen einführen und sie deutlich durch Landesgesetz über die
Mindestwerte anheben.
Wir werden die Wohneigentumsbildung für Bürgerinnen und Bürger mit durchschnittlichem
und niedrigem Einkommen sowie junge Familien durch die Förderung preiswerten
Bauens unterstützen. Wir werden die novellierte Hessische Bauordnung dahingehend
ändern, dass sie tatsächlich ein schnelleres und preiswerteres Bauen ermöglicht.
Wir werden die Kräfte bündeln und Wohnungsunternehmen, Landgesellschaft und Immobilienmanagement
in einer Landesentwicklungsgesellschaft zusammenfassen. In
Zeiten knapper Kassen können so die öffentlichen Werte optimal genutzt und mehr
Mittel zur sozialen Infrastruktur bereitgestellt werden.
g. Mobilität sichert Teilhabe
Hessen ist im Bereich der traditionellen Infrastruktur hervorragend ausgestattet. Qualifizierte
Arbeitskräfte, eine sehr gute Verkehrsinfrastruktur, die Nähe zu Kunden, Wettbewerbern und Zulieferern sind einmalig in Deutschland. Diese Qualitäten werden wir
erhalten und weiter ausbauen.
Dabei werden wir darauf achten, dass durch die Verkehrsangebote auch für Menschen,
die über kein Auto verfügen, die Chancen gesichert werden, Zugang zu Arbeit, Bildung,
Kultur und Mitbestimmung zu erhalten. Auch sie sollen gleichberechtigt an der Entwicklung
unserer Gesellschaft teilhaben. Insbesondere außerhalb der Ballungsräume werden
wir deshalb die Verbindung weiter verbessern. Hier wird Nordhessen besondere
Beachtung finden. Gleichzeitig muss in den Zentren der Verkehrskollaps verhindert
werden. Ein besonderes Augenmerk werden wir hierbei auf die Förderung des öffentlichen
Güter- und Personenverkehrs legen, um das Abkoppeln ganzer Regionen zu verhindern.
Dazu gehört auch verbesserter Service, attraktive und kundenfreundliche Angebote
und intelligente Zubringerdienste. Daneben werden auch Ortsumgehungen,
Sanierungen und die Schließung von Lücken im bestehenden Netz des Individualverkehrs
eine Rolle spielen.
Da wir wissen, dass der Zuwachs an Verkehrsflächen ökologische Grenzen hat, wollen
wir über ein Verkehrsmanagement umweltverträgliche Mobilitätssicherung betreiben.
Eine ausschließliche Erweiterung von Straßen oder deren Neubau würde den erwarteten
Zuwachs nicht verkraften, so dass auch unter der Prämisse von technisch und wirtschaftlich
sinnvollen Lösungen eine integrierte Verkehrspolitik notwendig ist, um diese
gewaltige Zukunftsaufgabe dauerhaft zu lösen. Das in der Regierungszeit Hans Eichels
gegründete Institut zur Mobilitätssicherung an der Universität Kassel muss ausgebaut
werden.
Wir wollen die Zuwächse durch effektivere und intelligentere Nutzung der vorhandenen
Verkehrsträger im wesentlichen mit den vorhandenen Netzen bewältigen. Dazu müssen
die Netze optimiert und besser aufeinander abgestimmt werden. Dabei müssen Schiene,
Strasse, Wasser und Luft dort genutzt werden, wo sie ihre spezifischen Stärken
haben. Um die Schnittpunktfunktion zwischen Straße, Schiene und gegebenenfalls
Binnenschifffahrt auszubauen, sind Güterverkehrszentren und Güterverteilzentren im
Raum Kassel und im Raum Frankfurt zu errichten. Im mittelhessischen Bereich sind
dezentrale Strukturen vorzusehen durch die Errichtung von Güterverteilzentren. Diese
Maßnahmen sind zu konkretisieren und voranzutreiben. Dem Güterkraftverkehr auf der
Straße sind ausreichend Halte- und Ruheplätze zur Verfügung zu stellen. Wir wollen in
den Gemeinden eine Strategie der kurzen Wege, um den Aktionsradius von Fußgängern
und Radfahrern zu verbessern. In integrierten Verkehrskonzepten sollen die Nutzung
des öffentlichen Personennahverkehrs zu sozial verträglichen Preisen ausgeweitet
und die Möglichkeiten für Radfahrer verbessert werden. Wir erwarten, dass der öffentliche
Nahverkehr auch in Zukunft seiner sozialen und ökologischen Bedeutung gemäß
von Land und Bund unterstützt wird.
Entwicklung des Rhein-Main-Flughafens
Für das wirtschaftliche Gewicht der Region im Land Hessen und in der Bundesrepublik
Deutschland hat der Flughafen Frankfurt eine Schlüsselfunktion mit einer weit über
seine Funktion als Verkehrsdrehkreuz und unmittelbarer Arbeitgeber herausragenden
Bedeutung. Die mit seiner Entwicklung verbundenen Umweltbelastungen treffen andererseits
ebenfalls sehr viele Menschen in der gesamten Region, weit über die Grenzen

Frankfurts und der Städte und Gemeinden hinaus, in denen die für die Flugabwicklung
erforderliche Infrastruktur besteht oder entstehen kann
Im Prozess der politischen Gestaltung der Rahmenbedingungen für die Entwicklung des
Frankfurter Flughafens vertritt die SPD das Gesamtinteresse der Bevölkerung der Region.
Dazu gehören sowohl das Interesse auf Schutz vor Lärm und Belastung als auch
das Interesse an einer wirtschaftlichen Entwicklung, die zusätzliche, angemessen bezahlte
Beschäftigungsmöglichkeiten bietet.
Deshalb hat die hessische SPD Kriterien entwickelt, mit denen das Gesamtbündel der
Anforderungen an den Betrieb des Frankfurter Flughafens zusammengefasst wird. Sie
dienen als Maßstab sowohl für die Verbesserung des laufenden Betriebs als auch für
die Beurteilung unterschiedlicher Vorschläge zur Erhöhung der Kapazität.
Die Einhaltung dieser Kriterien, einschließlich eines Nachtflugverbotes, muss unter
Nutzung aller rechtlichen und vertraglichen Möglichkeiten abgesichert werden.
Die wichtigsten Kriterien sind:
·  Es sind absolute Obergrenzen für den zumutbaren Lärm differenziert für den Tag
und für die Nachtzeit von 22 bis 6 Uhr festzulegen, die wesentlich unterhalb der gegenwärtigen
Grenzwerte liegen und die nicht überschritten werden dürfen.
·  Der Dauerschallpegel ist mittelfristig tagsüber auf den Schwellenwert laut Mediation
von 62 dB(A) und langfristig (bis 2015) auf den Vorsorgewert laut Mediation von
60dB(A) zu senken, der entsprechende Wert für die Nacht beträgt 32 dB(A).
·  Eine kontinuierliche Reduzierung des Dauerschallpegels und Reduzierung der Zahl
der von diesem Schallpegel betroffenen Wohnungen.
·  Einzelschallereignisse sind zahlenmäßig nach Tag (70 dB(A)) und Nacht (52 dB(A))
differenziert zu begrenzen.
·  Die Einhaltung der Zumutbarkeitsgrenzen ist nach dem Verursacherprinzip in erster
Linie durch Maßnahmen des aktiven Schallschutzes (Reduzierung des Lärms an der
Quelle) und nachrangig durch Maßnahmen des passiven Schallschutzes (z.B. durch
bauliche Maßnahmen) zu erreichen.
·  Einführung eines strikten Nachtflugverbotes von 23-5 Uhr und darüber hinaus Maßnahmen
zur Lärmreduzierung in besonders sensiblen Zeitbereichen.
·  Mit der Reduzierung des nächtlichen Fluglärms soll schon jetzt begonnen werden.
·  Finanzielle Anreize für modernes Fluggerät durch eine am gemessenen Fluglärm
orientierte Abgabe (wie z.B. Lärmtaler, Umweltabgabe).
·  Ein Lärmminderungsplan für den Flughafen wird verbindlicher Bestandteil eines
regionalen Lärmminderungsplanes unter Einbeziehung aller Lärmquellen.
·  Verlagerung von Flugverkehr auf andere Flughäfen und auf die Bahn, insbesondere
von Urlaubs- und Frachtverkehr, der für das Drehkreuz Frankfurt nicht erforderlich
ist. Hierzu bedarf es auch eines bundesweiten integrierten Verkehrskonzeptes und
verstärkter Anstrengungen der Bahn.

·  Verstärkte Kooperation mit der Bahn zur Verringerung innerdeutscher Zubringerflüge
unter anderem durch verstärkte Check-In-Möglichkeiten in Bahnhöfen.
·  Unser Ziel ist es, den Waldbestand in der Rhein-Main-Region zu stabilisieren und,
wo möglich, leicht anzuheben. Dies beinhaltet sowohl den strikten Schutz der bestehenden
Waldbestände als auch die klare Regelung, dass Ersatz in den wenigen Fällen,
in denen eine Ausnahme unvermeidbar ist, möglichst schnell und in räumlicher
Nähe zu erfolgen hat.
Wir erwarten, dass die Fraport AG eine Entwicklungsplanung für den Flughafen vorlegt,
die insgesamt den aufgestellten Kriterien entspricht. Für uns ist dabei die verbindliche
Einhaltung der vorgelegten Kriterien die Voraussetzung für jede positive Entscheidung
zu einer Kapazitätserweiterung des Flughafens. Werden sie nicht eingehalten, lehnen
wir einen weiteren Ausbau ab.
III. CHANCE: ZUKUNFTSFÄHIGKEIT
Nachhaltigkeit als Prinzip verantwortungsvollen Handelns
Wir wollen, dass Politik auf Europa-, Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene sich an
dem Maßstab einer nachhaltigen Entwicklung orientiert. Dabei sind wir uns der Aufgabe
bewusst, auch für die kommenden Generationen Bedingungen zu sichern, die ein gesundes
Leben in sozialem Frieden ermöglichen und ihnen dabei Spielräume für eigene
Gestaltungsentscheidungen zu erhalten. Auch wenn wir wissen, dass die Handlungsmöglichkeiten
auf der Ebene eines Bundeslandes oder einer Kommune ihre Grenzen
haben, stellen wir uns dieser Verantwortung auf allen Ebenen der Politik und werden die
Handlungskompetenzen des Landes nutzen, um einen systematischen Agenda-Prozess
einzuleiten. Nur eine zukunftsfähige Politik wird langfristig tragfähig sein.
Grundlage der politischen Konzeption von Zukunftsfähigkeit ist ein Modell, bei dem die
soziale, die ökologische und die ökonomische Dimension gleichberechtigt behandelt
und um eine kulturelle Dimension erweitert werden. Dazu gehört die Gerechtigkeit zwischen
den Generationen ebenso wie die Gewährleistung eines menschenwürdigen
Lebens. Dies beinhaltet Arbeitsmöglichkeiten, ausreichendes Einkommen, Schutz der
Umwelt und Sicherung der natürlichen Ressourcen und die Sicherung der Funktionsfähigkeit
des Wirtschaftssystems. Zudem muss ein hinreichendes Maß an Verteilungsgerechtigkeit
und an Chancengleichheit gewährleistet sein. Insofern ist Zukunftsfähigkeit
ein Politikmaßstab, der alle politischen Bereiche umfasst. Wir wollen erreichen, dass der
wirtschaftliche Erfolg Hessens weder auf Kosten der ökologischen Stabilität noch zu
Lasten der sozialen Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes erzielt wird.
Wir sehen im Leitbild "Nachhaltigkeit" die Chance für eine umfassende Modernisierung
von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft. Innovationen, d. h. Wissen und seine intelligente
Nutzung, sind der Schlüssel für die Lösung der ökologischen, ökonomischen und sozialen
Herausforderungen. Gefragt sind nicht nur neue Produkte und Produktionsverfahren

sowie neue Technologien, sondern vor allem neue Managementtechniken und Entscheidungsverfahren,
neue Arbeitsformen, neue Konsensmuster und neue Offenheit.

Vorsprung durch umweltgerechtes Wirtschaften
Schlüssel einer Politik für Arbeit und Umwelt ist die Förderung von Innovationen, die
gleichzeitig die Umwelt entlasten und neue Beschäftigungsperspektiven bieten. Die
vorhandenen Arbeitsplätze können langfristig nur gesichert werden, wenn ressourcenschonende
und emissionsarme Verfahren entwickelt werden. Im Bereich der Umwelttechnik
kann Hessen seine Spitzenposition ausbauen und so neue Arbeitsplätze schaffen.
Unternehmen, die als erste in der Lage sind, Produkte und Dienstleistungen bei
deutlicher Reduzierung der Umweltbelastung anzubieten, haben auf den Zukunftsmärkten
gute Chancen. Die Zukunftstechnologien im Bereich Umwelt sind daher ein wichtiger
Baustein im hessischen Unternehmensprofil.
Durch die konsequente Förderung von Innovationen, effizienten Technologien und Qualifikationsmaßnahmen
werden wir zeigen, wie Energieverbrauch und Schadstoffausstoß
nachhaltig gemindert und zugleich hochwertige Arbeitsplätze geschaffen und gesichert
werden können.
Der Verbrauch von Ressourcen und Energie muss mindestens um den Faktor 4 reduziert
werden. Einer der wichtigsten Schritte dorthin ist der Umstieg vom Wegwerfprodukt
zum langlebigen und recyclingfähigen Produkt. Dabei entstehen für die Reparaturen
und die Wartung qualifizierte Arbeitsplätze vor Ort. Ressourcenverbrauch wird ersetzt
durch Facharbeit auf regionaler Ebene. Ein Programm zur Altbau-Modernisierung stellt
eine weitere sinnvolle Verknüpfung von Umwelt- und Beschäftigungspolitik dar, die
Wohnqualität gerade im sozial gebundenen Wohnungsbau erhöht.
Wir werden regionale Netzwerke zum Aufbau von Wirtschaftskreisläufen stärken, um
Industriestandorte deutlicher zu profilieren. Eine solche Zusammenarbeit von Unternehmen
in Hessen befördert die regionale Schwerpunktbildung. Die Innovationskraft der
Regionen wird verbessert und gleichzeitig umweltgerechtes Wirtschaften durch die
Verkürzung der Absatzwege ermöglicht.
 Hessen: Einsteigerland in eine neue Energiepolitik
Angesichts des sich schon abzeichnenden Klimawandels bleibt der Klimaschutz
Schwerpunkt unserer Politik in Hessen. In Deutschland hat sich die bodennahe Lufttemperatur
in den letzten 100 Jahren schon um 0,9 Grad erhöht. Bei einem weiteren
Anstieg der Emission von Treibhausgasen wie in den letzten Jahrzehnten wird sich die
Temperatur noch einmal deutlich erhöhen. Die Folgen wären katastrophal. Deshalb gibt
es keine Alternative zu einer nachhaltigen Klimaschutzpolitik.
Eine verantwortungsvolle und zukunftsfähige Energiepolitik muss aber auch den Ausstieg
aus Atompolitik Schritt für Schritt vollziehen, weil die mit der Atomenergie verbundenen
Gefahren nicht akzeptiert werden können und die Entsorgungsprobleme weltweit

ungelöst sind. Deshalb begrüßen wir, dass der Betrieb der Atomkraftwerke in Biblis in
einigen Jahren eingestellt wird. Solange die Kraftwerksblöcke A und B noch laufen,
werden wir alles tun, damit die Sicherheit der Anlagen im Vordergrund steht. Neben
dem Ausstieg aus der Atomenergie wollen wir die Nutzung fossiler Energieträger Schritt
für Schritt reduzieren.
Dies alles ist nur möglich, wenn weiterhin große Anstrengungen bei der Einsparung von
Energie durch die breite Anwendung innovativer Energietechnologien unternommen
werden. Zudem muss der Anteil erneuerbarer Energien deutlich gesteigert werden.
In Hessen wurden aber unter der CDU/FDP-Landesregierung die Mittel für Klimaschutzmaßnahmen
auf die Hälfte zusammen gestrichen, statt angesichts des Problemdrucks
die Anstrengungen zu erhöhen. Die Vorreiterrolle Hessens wurde aufgegeben.
Dies werden wir wieder korrigieren.
Wir werden Hessen zum Einsteigerland machen
Wir wollen wieder einsteigen in eine engagierte Klimaschutzpolitik. Und wir wollen neue
Ideen unterstützen, die unsere Umwelt schonen. Wir wollen erreichen, dass Hessen bei
innovativen Umwelttechnologien eine Vorreiterrolle spielt. Dazu bedarf es der Unterstützung
durch die hessischen Hochschulen, durch Wissenschaft und Forschung. Zudem
ist ein politisches Klima erforderlich, das deutlich macht, dass neue Ideen zur effizienten
Energienutzung und der Einsatz erneuerbarer Energien in Hessen von der Politik erwünscht
und unterstützt werden. "Einsteiger" wollen wir deshalb durch gezielte Beratung,
zinsverbilligte Kredite und der Kooperation mit den Hochschulen gezielt fördern.
Weniger Energie ist mehr
Ein Kernstück des ökologischen Umbaus zielt auf die drastische Verminderung des
CO2-Ausstoßes. Wir wollen dabei die Chancen einer Effizienzrevolution nutzen, die
bisher noch immer deutlich unterschätzt wurden.
Wichtigste Quelle der Energieeinsparung ist eine Verbesserung der Wärmedämmung
bei Gebäuden. Hierfür wollen wir ein Programm auflegen, das Hauseigentümern mit
Zuschüssen zu Wärmedämmmaßnahmen einen Anreiz bietet, mit dem Energiesparen
Ernst zu machen. Das Klimaschutzprojekt "Hessisches Ried" hat bewiesen, dass damit
eine sinnvolle Verknüpfung von Umwelt- und Beschäftigungspolitik erreicht wird und
zugleich positive Wirkungen für den mittelständischen Handwerksbereich einher gehen.
Wir wollen in einer gemeinsamen Anstrengung mit dem Bauhandwerk und der Wohnungswirtschaft
mit Finanzierungsinstituten und Beratungseinrichtungen sowie der
kommunalen Bauplanung den Bau von 5000 Wohneinheiten nach dem Passivhaus-
Standard und die modellhafte Modernisierung von 10.000 Wohneinheiten nach dem
Niedrig-Energie-Standard anstoßen. Auf der Grundlage der Energiesparverordnung
wollen wir eine hohe energietechnische Qualität von Neubauten durch Orientierung
mindestens am Niedrig-Energie-Standard erreichen. Dazu werden wir die Vermittlung
der notwendigen Optimierungskonzepte an Bauherren, Handwerk, Architekten und
Planer fördern. Mit all diesen Maßnahmen reduzieren wir auch die Belastung von Mietern
und Eigentümern durch die Energiekosten deutlich.

Trotz unbestrittener Effizienz und ökologischem Vorbildcharakter und trotz hohem
volkswirtschaftlichen Nutzen hat die Kraft-Wärme-Kopplung, bei der Wärme und Strom
gleichzeitig erzeugt werden, bisher ihr Potential noch nicht ausreichend entfalten können.
In Hessen werden wir besonders innovative Kraft-Wärme-Technologien, wie die
mit hessischer Unterstützung entwickelten Klein-Blockheizkraftwerke und die Zukunftstechnik
der Brennstoffzellen, bei der Marktdurchdringung unterstützen. So werden wir
durch das Angebot zum Kauf von Strom aus Klein-Blockheizkraftwerken für Landesliegenschaften
die Rahmenbedingungen für die Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung verbessern.
Zudem wollen wir in Zusammenarbeit mit der Schornsteinfeger-Innung in Hessen eine
Initialberatung starten, um das Fachwissen der Schornsteinfeger gezielt bei der Energieberatung
vor Ort einsetzen zu können.
Vorbild Hessen
Gebäude in öffentlichem Besitz und öffentlich geförderte Projekte übernehmen Pilotfunktionen.
In der Liegenschaftsverwaltung des Landes wollen wir ein effizientes Energiemanagement
einführen. Im Interesse einer Beschleunigung der energietechnischen
Modernisierung - gerade in Zeiten eng begrenzter Haushaltsmittel - wollen wir den
Sachverstand und die Finanzkraft externer Energiedienstleister bei der Sanierung von
Heizanlagen und der Einsparung von Energie im Gebäudebestand des Landes nutzen.
Wir wollen für alle öffentliche Gebäude in Hessen einen Energiepass einführen, der
über Energiebedarf und Vergleichswerte Auskunft gibt. Neubauten des Landes sollen
grundsätzlich in Niedrigenergiebauweise ausgeführt werden. Mit Landesmitteln wollen
wir die Modernisierung von Liegenschaften hessischer Kommunen und Kreise auf diesen
Standard unterstützen. Die bereits vorliegenden Erfahrungen mit Passivhäusern
sind auf landeseigene Gebäude zu übertragen, in geeigneten Fällen sind Demonstrationsobjekte
in Passivbauweise zu errichten. Auch der soziale Wohnungsbau in Hessen
soll hier eine Vorbildfunktion übernehmen.
Energie erneuert
Die Energie der Sonne mit ihren verschiedenen Nutzungsformen als thermische und
photovoltaische Sonnenenergie oder als Biomasse- und Windenergie wird langfristig die
wichtigste, vermutlich die einzige klimaverträgliche Basis unseres Energiesystems sein.
Deshalb wollen wir insbesondere die thermische Nutzung der Sonnenenergie in Kooperation
mit dem Handwerk bei öffentlichen Einrichtungen und im Mietwohnungsbereich
vorantreiben. Die ohnehin bereits international führende Solar-Region Nordhessen
muss weiter stabilisiert und ausgebaut werden. Das dort vorhandene Zusammenspiel
von Handwerk, Forschung, Wissenschaft und Kommunen muss gefestigt, gefördert und
Vorbild für andere Regionen werden.
In der Zwischenzeit wollen wir den Anteil der indirekten Nutzung von Sonnenenergie
durch Wind, Wasser und nachwachsende Brennstoffe erhöhen. So wollen wir durch
Ausweisung von Windvorrangflächen in der Regionalplanung unter Berücksichtigung
der Interessen von Kommunen und Landschaftsschutz den weiteren Ausbau der Windenergie
unterstützen. Wir wollen Holzheizungen mit Hackschnitzeln oder Pellets fördern. Dabei ist vor allem eine Verbesserung der Brennstofflogistik unter Einbeziehung
der Forstwirtschaft in Hessen vorrangig.
Wir werden den Umstieg der Automobilbranche vom Benzin- und Dieselauto hin zum
Wasserstoffantrieb unterstützen. In der Solarenergie in Verbindung mit der Wasserstofftechnik
sehen wir die zukunftsträchtigste Energieerzeugung. Geothermische Anlagen
wollen wir ebenso unterstützen wie die Nutzung von Biogasanlagen.
Zukunftsrat Hessen: Agenda 21 für das Land
Wir wollen, dass Politik auf Europa-, Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene sich an
dem Maßstab einer nachhaltigen Entwicklung orientiert. Nach den Erfahrungen mit den
vielen Initiativen im Rahmen einer lokalen Agenda 21 wollen wir einen Agenda-Prozess
auf Landesebene einleiten.
Mit einem Zukunftsrat, in dem alle wichtigen gesellschaftlichen Gruppen vertreten sind,
soll die Entwicklung in Hessen jenseits der Tagespolitik konzipiert werden. Dabei werden
konkrete Ziele vereinbart, die anhand einer vereinbarten Erfolgskontrolle überprüft
werden. In einem Nachhaltigkeitsplan werden diese Ziele zusammengefasst und beschlossen.
Zukunftsfähige Landesplanung
Landesplanung muss den Rahmen setzen für eine zukunftsfähige Entwicklung und
damit in erster Linie für einen ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltigen Umgang
mit unseren natürlichen Ressourcen. Wir wollen präzise Rahmenvorgaben mit Freiräumen
für Einzelabwägungen. Dabei streben wir einen klar definierten Handlungsspielraum
für örtliche Entwicklungen bei gleichzeitig konsequenter Sicherung der natürlichen
Freiflächen an.
Wir wollen, dass der Flächenverbrauch in Hessen deutlich reduziert wird. Dazu gehört
eine Flächennutzungsplanung, welche die Flächeninanspruchnahme für Siedlungszwecke
minimiert und dort, wo es möglich ist, der Wiedernutzung bereits erschlossener
Flächen den Vorrang vor der Erschließung neuer Flächen gibt. Eine bessere Siedlungsplanung
soll gleichzeitig den Verkehr reduzieren. Attraktive Freizeitangebote in der
näheren Umgebung dienen dem gleichen Ziel. Zu den Stärken Hessens zählt die Umweltqualität.
Dies ist ein Standortfaktor von zunehmender Bedeutung, der erhalten werden
muss. Auch die Sicherung der Lebensfähigkeit des ländlichen Raums ist für uns
durch Erneuerung und Ausweitung entsprechender Strukturprogramme ein wichtiges
Ziel der Planung.
Die Zukunft ist lokal
In einer Vielzahl von Kommunen haben die Beratungen über eine lokale Agenda 21
gute Ergebnisse gebracht. Wir wollen dabei helfen, dass diese Entwicklung fortgesetzt
werden kann. Vor allem soll der Prozess der Entwicklung einer lokalen Agenda 21 genutzt
werden, um mehr Menschen an der Gestaltung der Zukunft ihrer Kommune zu
beteiligen. Dies gilt sowohl für gesellschaftliche Gruppen (Gewerkschaften, Unternehmen,
Innungen, Kirchen, Sozialverbände, Umweltgruppen, Sportvereine u. a.), als auch

für jeden interessierten Bürger und jede Bürgerin. Auch Kinder und Jugendliche sollen
ihren eigenen Beitrag zur Diskussion leisten.
Mit den Initiativen der lokalen Agenda 21 wird über nachhaltige Politik nicht nur geredet,
sondern es werden auch konkrete Projekte vor Ort angestoßen. Diese Initiativen müssen
von Land und Kommunen auch in Zukunft finanziell und beratend gefördert werden.
Wir unterstützen lokale Umweltpakte, in denen einerseits Unternehmen und andere
Private Leistungen garantieren, die über die gesetzlichen Herausforderungen hinausgehen,
und in denen sich auf der anderen Seite die Kommune zu zusätzlichen freiwilligen
Leistungen bereit erklärt.
Wir werden die Erstellung von Lärmminderungsplänen in den Kommunen unterstützten,
die sich zu ihrer zeitnahen Umsetzung verpflichten.
Über die Grenzen hinaus
Wir sind uns auch unserer globalen Verantwortung bewusst und wollen uns dafür einsetzen,
dass die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Hessens nicht durch eine Verschärfung
der ökonomischen, ökologischen und sozialen Verhältnisse von Zulieferländern erkauft
wird. Mit den bescheidenen Mitteln eines Bundeslandes wollen wir uns wie andere
Bundesländer auch an der Entwicklungszusammenarbeit beteiligen. Dabei geht es in
erster Linie um Erfahrungsaustausch von Verwaltungen, Hochschulen und Kommunen,
die Förderung von Entwicklungspartnerschaften durch Information und Beratung und
die Unterstützung von lokalen Initiativen.
Um den Beitrag des Landes Hessen zu bündeln und damit wirksamer zu machen, wollen
wir über die bestehenden Partnerschaften hinaus eine Entwicklungspartnerschaft
mit einer Region in Afrika eingehen. Ein entwicklungspolitischer Beirat wird diese Arbeit
begleiten. Kommunen und Initiativen vor Ort wollen wir mit einer Servicestelle für kommunale
Entwicklungszusammenarbeit helfen.

Reichtum Natur
Wir wollen unsere hessischen Landschaften in ihrem ökologischen, ökonomischen,
kulturellen und ästhetischen Wert und in ihrer Vielfalt schützen und entwickeln. Sie
haben eine grundlegende Bedeutung für eine zukunftsfähige Entwicklung der gesamten
Volkswirtschaft.
Moderner Landschaftsschutz setzt auf eine weitgehende Integration der vielfältigen Ansprüche
an die Landschaft und minimiert so ihren Verbrauch. Die von der Agenda 21
als notwendig angesehene genetische Vielfalt erfordert allerdings einen ganzheitlichen
Naturschutz, der über den konservierenden Arten- und Biotopschutz weit hinausgeht.
Natur erhalten
Der klassische Naturschutz hat sich auch in Hessen zu lange auf den Erhalt einzelner
Schutzziele und die Abgrenzung von Schutzgebieten konzentriert. Er muss heute eingebettet
werden in eine flächen- und medienübergreifende Umweltvorsorgekonzeption.
Natur und Landschaft sind sowohl im besiedelten wie auch im unbesiedelten Bereich so

zu behandeln, dass die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit
der Naturgüter, die Vielfalt und Eigenart der Pflanzen- und Tierwelt als Lebensgrundlage
des Menschen, aber auch um ihrer selbst willen, nachhaltig gesichert sind.
Überall dort, wo es ohne Schaden möglich ist, soll den Erholungssuchenden ein Zugang
auch zur geschützten Landschaftsteilen ermöglicht werden, denn Bürgerinnen und
Bürger, die die geschützte Natur kennen und schätzen gelernt haben, werden sie auch
gegen zerstörerischen Nutzungsdruck verteidigen.
Die Ziele und die gesetzlichen Vorgaben des Naturschutzes erfordern auf einem kleinen
Teil der Fläche die Aufgabe jeglicher Nutzung: zum Teil mit gezielter Pflege, um
wertvolle Biotope in ihrem derzeitigen Zustand zu bewahren; zum Teil ohne weitere
menschliche Einwirkung, um die natürlichen Prozesse sich selbst zu überlassen. Dazwischen
werden Verbindungsflächen zur Vernetzung der einzelnen Biotope benötigt.
Nicht nur aus finanziellen Gründen sind dem jedoch enge Grenzen gesetzt. Auf dem
überwiegenden Teil der Fläche kommt es uns darauf an, Formen einer Landnutzung zu
erhalten oder zu entwickeln, die ihren Beitrag zur Volkswirtschaft bestmöglich vereint
mit ökologischer und sozialer Nachhaltigkeit.
Den nördlichen Kellerwald werden wir als Nationalpark ausweisen und damit eine Naturwald-
Entwicklung absichern. Die Meldungen im Rahmen der europäischen Richtlinien
zu Fauna-Flora-Habitat und Vogelschutz werden wir vervollständigen.
Der Schutz der Natur wäre nicht so weit, wie er heute ist, ohne die Arbeit der vielen
Menschen, die ehrenamtlich Naturschutz betreiben. Diese Arbeit wollen wir unterstützen.
Zu dieser Arbeit gehören auch die Beteiligung an Verwaltungsverfahren und das
Instrument der Verbandsklage. Wir wollen die Rechte der Naturschutzbeiräte wieder
ausweiten, ein gestrafftes Devolutionsverfahren einführen und das Verbandsklagerecht
wieder herstellen. Insgesamt wollen wir mit einer erneuten Novelle das Hessische Naturschutzgesetz
wieder zu einem wirksamen Instrument machen.
Die Landschaft pflegen
Der Schutz der Grund- und Oberflächengewässer, der Boden-, Arten- und Biotopschutz,
der Erholungswert der Landschaft und der Freiflächenschutz sind untrennbar verbunden
mit einer umweltorientierten Entwicklung der Land- und Forstwirtschaft in Hessen.
Landschaftsschutz soll den nachhaltigen Schutz der natürlichen Ressourcen, den
Schutz und die Entwicklung ökologisch und kulturell wertvoller Landschaften und die
sozialen Ansprüche an Freizeit und Erholung offensiv einbinden in auch ökonomisch
nachhaltige Formen der Landbewirtschaftung.
Die ganze Landschaft ist "Lebensraum". Ökologisch besonders wertvolle Landschaftsteile
und Schutzgebiete werden großflächig mit besonders umweltorientierten Nutzungsformen
vernetzt. Der Verbrauch der Ressource Landschaft ist zu minimieren und dort,
wo dies möglich ist, soll Landschaft der Natur wieder zurückgegeben, d. h. renaturiert
werden. Dies gilt gleichermaßen für selten gewordene besondere Lebensräume wie für
wertvolle landwirtschaftliche oder forstliche Nutzflächen. Beim Ausgleich von notwendigen
Eingriffen in Natur und Landschaft wollen wir zukünftig auch die ökologische Aufwertung von Nutzungen, z.B. die Umstellung auf ökologischen Landbau, ermöglichen
und verstärkt berücksichtigen.
In der Rhein-Main-Region werden wir die Weiterentwicklung des Regionalparks unterstützen.

Wirtschaften mit der Natur
Wir wollen erreichen, dass der Umgang mit der Natur auf den wirtschaftlich genutzten
Flächen insgesamt zukunftsfähiger wird.
Wälder schützen und nützen
Wir wollen den Nutzen unserer Wälder verbessern und gleichzeitig seine Schutz- und
Erholungsfunktionen sichern.
Als Produktionsstätte für nachwachsenden Rohstoff und als natürliches Refugium für
Tier- und Pflanzenarten ist er unverzichtbar. Wald wird zum Schutz unseres Bodens
und Wassers, als Klima-, Immissions-, Lärm - und Sichtschutz aber auch als Erholungsraum
dringend gebraucht. Eine Privatisierung des öffentlichen Waldes würde der gesellschaftlichen
Bedeutung des Waldes nicht gerecht und ist deshalb abzulehnen.
Wir wollen die ökologische und ökonomische Leistungsfähigkeit des Waldes durch eine
ordnungsgemäße Forstwirtschaft sichern. Dabei wollen wir immer stärker den Aufbau
und den Erhalt von standortgerechten Wäldern mit naturgemäßen Waldbaumethoden
fördern und damit unsere Waldökosysteme stabilisieren. Dazu gehört eine weitgehend
natürliche Verjüngung, angepasste Wildbestände, der Verzicht auf Kahlschläge und auf
Chemieeinsatz im Wald.
Die hohe ökologische und soziale Qualität unserer Wirtschaftsweise werden wir durch
eine internationale Zertifizierung nach den Normen des Waldbewirtschaftungsrates FSC
bestätigen lassen. Ungeachtet aller Schwierigkeiten in konkreten Einzelfällen wollen wir
die Wälder im Ballungsraum durch die Ausweisung von Bann- und Schutzwald vor weiterer
Reduzierung schützen.
Landwirtschaft auf dem Weg
Die meisten Landwirte in Hessen stellen sich der schwierigen Aufgabe, die Produktion
gesunder Nahrung unter Schonung natürlicher Ressourcen in Einklang zu bringen mit
den ökonomischen Zwängen, denen sie ausgesetzt sind. Dabei wollen wir sie unterstützen.
Hier geht es nicht um harte Brüche sondern um einen Prozess, bei dem mit der
Zeit ein immer schonenderer Umgang mit der Natur mit stabilen Einkommen verbunden
werden kann.
Mit der Methode des integrierten Landbaus arbeiten große Teile der konventionellen
Betriebe daran, die Landwirtschaft weiterzuentwickeln. Durch gezielte Hilfestellung im
Verwaltungsvollzug, im Versuchswesen und in der Beratung sollen die praktischen
Vorschläge des integrierten Landbaus konkretisiert und im Sinne von mehr Ressourcenschutz
weiterentwickelt und so zum Mindestmaß für ordnungsgemäße Landwirtschaft werden. Wir werden uns für Rahmenbedingungen einsetzen, die auch den integrierten
Landbau zu einer Option für eine ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltige
Entwicklung werden lassen. Dazu gehören auch weitere Schritte zu einer artgerechten
Tierhaltung.
Im Interesse der Umwelt und der Verbraucher gleichermaßen ist es unser Ziel, in weiteren
Schritten den Anteil des ökologischen Landbaus in Hessen deutlich zu erhöhen. Als
nächsten Schritt streben wir an, diese Anbauform auf mindestens 10% der Anbaufläche
zu etablieren. Dies ist ein Anteil, der den Aufbau kosteneffizienter regionaler Verarbeitungs-
und Vermarktungsstrukturen und damit die Verfügbarkeit und die Bezahlbarkeit
der Produkte für die breite Bevölkerung ermöglicht. Gleichzeitig wird dem ökologischen
Landbau gegenüber anderen Formen der Landwirtschaft eine faire Entwicklungschance
gegeben. Wir wollen deshalb den ökologischen Landbau in Hessen auch in Zukunft in
der Forschung, Lehre, Beratung und im Versuchswesen, im Aufbau effizienter Betriebs-
und Vermarktungsstrukturen und im Marketing besonders fördern. In der Forschung ist
die Universität Witzenhausen bundesweit eine der führenden Institutionen. Dies wollen
wir weiter ausbauen.
Durch den Anbau nachwachsender Rohstoffe und beim Erschließen erneuerbarer
Energiequellen ergeben sich zusätzliche Einkommensmöglichkeiten für die Landwirtschaft.
Sie wollen wir durch Modellprojekte fördern und unterstützen.
Mit Systemen zur Sicherung der Qualität landwirtschaftlicher Produkte, insbesondere
von Nahrungsmitteln, wollen wir das Vertrauen der Verbraucher wieder gewinnen. Beim
Aufbau dieser Qualitätssicherungssysteme wollen wir die Landwirtschaft aktiv unterstützen.
Aus Gründen der Verbrauchersicherheit, aber auch wegen ihrer Qualität und ihrer
Frische steht die regionale Erzeugung von Lebensmitteln für uns im Vordergrund der
Verarbeitung und Vermarktung von Nahrungsmitteln.
Beispielhaft für eine Strategie zur Verbesserung der Erträge durch eine Steigerung der
Qualität ist der hessische Weinbau. Bei der Fortsetzung dieses Weges wollen wir ihn
unterstützen. Eine besondere Rolle spielen dabei die hessischen Staatsweingüter. Ihre
Pilotfunktion zur Steigerung der Qualität und zu umweltverträglichen Anbaumethoden
wollen wir ausbauen.
Die Landwirtschaft erbringt neben der agrarischen Produktion vielfältige Leistungen, die
im Interesse der Gesellschaft notwendig sind. Diese Leistungen, wie zum Beispiel die
Erhaltung der Kulturlandschaft, die Schaffung und Pflege von Räumen für Erholung und
Freizeit müssen angemessen honoriert werden.
f. Neue Chancen für den ländlichen Raum
Wir wollen neue Impulse zur strukturellen und eigenständigen Weiterentwicklung der
ländlichen Räume in Hessen geben. Dabei spielt auch heute Landwirtschaft eine wichtige
Rolle, aber Leben auf dem Land ist viel mehr. Wir formulieren daher kein isoliertes
Programm für den Sektor Landwirtschaft, sondern eine integrierte Konzeption für eine
zukunftsfähige Entwicklung des ländlichen Raums.

Dabei unterscheidet sich unser Politikansatz grundlegend von dem der CDU/FDPRegierung,
die lediglich die boomenden Zentren als politisches Handlungsfeld betrachtet
und die ländlichen Gebiete sträflich vernachlässigt.
Regionalentwicklung mit den Menschen
Wir wollen eine aktive Dorf- und Regionalpolitik mit den Menschen vor Ort verwirklichen
und dazu mit wichtigen Akteuren aus Wirtschaft, Gesellschaft und Politik eine neue
Allianz eingehen. Alle relevanten Programme und Finanzierungsinstrumente sollen zu
einer Zukunftsoffensive zusammengefasst werden. Unser Ziel ist es,
·  die individuellen Entwicklungspotenziale zu fördern und damit die Wohn-, Arbeits-
und Lebensverhältnisse zu verbessern,
·  die Rahmenbedingungen zur Erhaltung und Schaffung zukunftsfähiger Ausbildungs-
und Arbeitsplätze zu verbessern,
·  eine eigenständige regionale Entwicklung zu unterstützen, um damit die Identität zu
fördern,
·  die Infrastruktur im ländlichen Raum zu sichern und auszubauen,
·  neue Technologien und Medien zu fördern,
·  eine angemessene Grundversorgung unserer Dörfer zu erhalten sowie
·  Natur und Umwelt zu bewahren und zu verbessern.
Neue Entwicklungsimpulse entstehen nicht durch Förderprogramme "von oben", sondern
nur durch die Einbindung und Nutzung des kreativen Potentiales einer Region, d.h.
aller wichtigen Akteure aus Gesellschaft, Wirtschaft und Politik. Wir wollen eine Regionalentwicklung
mit den Menschen vor Ort! Sie sollen beteiligt werden an der Erarbeitung
der regionalen Entwicklungskonzepte, die zukünftig mit ihren regionalen Leitbildern
die Basis für den Einsatz von Fördermitteln aus den unterschiedlichen Quellen bilden
sollen. Dabei kann die hervorragende Zusammenarbeit der verschiedenen Akteure im
Biosphärenreservat Rhön als Vorbild gelten.
Dörfer mit Infrastruktur
Die hessischen Dörfer weisen in ihrer Struktur und in ihren Lebensformen eine große
Vielfalt auf. Sie weiterzuentwickeln und ihre wirtschaftliche Grundlage und hohe Lebensqualität
zu sichern ist auch in Zukunft Ziel unserer Politik für die Dörfer.
Dazu werden wir das Dorferneuerungsprogramm weiterentwickeln und auf hohem Niveau
fortsetzen. Wie kein anderes Investitionsprogramm ist es zu einem wirtschaftspolitischen
Stabilisationsfaktor im ländlichen Raum geworden und hat Investitionen in erheblichem
Umfang ausgelöst, die sich in Handwerk, Handel und Gewerbe arbeitsplatzfördernd
und -sichernd auswirken.
Die Wohn- und Arbeitsverhältnisse sollen verbessert, die regionaltypische Bausubstanz
soll erhalten werden. Es geht um die Verbesserung der Grundversorgung mit Dienstleistungen
im öffentlichen und privaten Bereich und den verbesserten Zugang zu neuen

Medien in unseren Dörfern. Es sollen Impulse für wirtschaftliche und kulturelle Eigeninitiativen
ausgelöst werden.
Basis dafür ist eine moderne, zukunftsfähige Infrastruktur, die den Mobilitätsbedürfnissen
Rechnung trägt. Damit wollen wir die strukturelle Entwicklung begünstigen, Arbeitsplätze
in den regionalen Räumen langfristig sichern, den Austausch der Menschen
untereinander problemloser gestalten und ermöglichen, individuelle Mobilitätswünsche
sinnvoll zu befriedigen. Durch die Bündelung verschiedenster Programme wollen wir mit
unserer Politik dafür sorgen, dass diese Infrastruktur sowohl im sozialen und kulturellen
Bereich als auch im Verkehrs- und Versorgungsbereich hergestellt und weiterentwickelt
wird. Dazu gehört auch die Förderung von Dorfläden, die auch Agenturen für Postdienste
u.ä. sein können.
Ein gutes Bildungsangebot vor Ort und gute Anbindungen an weitere Bildungsangebote
sollen gleiche Bildungschancen unabhängig vom Wohnort sichern. Kinderbetreuung
und Ganztagsangebote machen Beruf und Familie auch auf dem Land leichter miteinander
vereinbar.
Die vielen unterschiedlichen ehrenamtlichen Aktivitäten in Sport- und Wandervereinen,
in Gesangs- und Musikvereinen, in Museums- und Geschichtsvereinen und freien Kulturinitiativen
prägen das gemeinschaftliche Miteinander und das kulturelle Leben insbesondere
im ländlichen Hessen. Sie tragen nicht nur zum kulturellen Zusammenhalt bei,
sondern sie sind gleichzeitig auch Träger großer, über die Region hinausgehender
kultureller Ereignisse, wie der Kultursommer in Nord-, Mittel- und Südhessen. Dieses
vielfältige Engagement wollen wir besser fördern. Es soll ein wesentlicher Bestandteil
aller Regionalentwicklungskonzepte werden.
Urlaub auf dem Land
Hessische Regionen mit attraktiven und reizvollen Landschaften wollen wir in ihrer touristischen
Entwicklung fördern. Hier ist eine Chance, neue Einkommensquellen zu erschließen
und Arbeits- und Ausbildungsplätze zu schaffen, um damit die Erhöhung der
Wertschöpfung zu erreichen. Dieses ist ein Mehr an Lebensqualität, dient der kulturellen
Identität, führt zum Erhalt der Kulturlandschaft und verdeutlicht die Vielfalt der Landschaftsräume
in Hessen. Wir wollen die Tourismusstrukturen straffen und eine Neudefinition
der touristischen Regionen vornehmen. Dabei unterstützen wir Kooperationen
unabhängig von Verwaltungsgrenzen. Wir wollen die touristischen Infrastrukturen durch
gezieltes Marketing fördern.
g. Ressourcen schonen
Eine zukunftsfähige Wirtschaft ist um so einfacher zu realisieren, je weniger Ressourcen
dauerhaft verbraucht und je weniger Abfallstoffe in die Umwelt abgegeben werden.
Die damit verbundenen Modernisierungsprozesse wollen wir unterstützen und absichern.
Böden sind mit ihren vielfältigen Leistungs- und Nutzungsmöglichkeiten neben Luft und
Wasser sowohl für den Naturhaushalt als auch als Lebensgrundlage des Menschen

eine unersetzbare Grundlage. Gesunde Böden sind nicht vermehrbar und müssen im
Sinne einer nachhaltigen Bewirtschaftung so behandelt werden, dass ihr Wert auch für
kommende Generationen erhalten bleibt. Bisher hat sich das Interesse vor allem auf
das Erfassen und Sanieren von Altlasten konzentriert. Die Anstrengungen sind im Sinne
einer nachhaltigen Wirtschaftsweise zu erweitern und in ein Konzept des vorsorgenden
Bodenschutzes zu integrieren. Nur so können enorme Sanierungskosten künftig vermieden
werden.
Sauberes Wasser in erforderlicher Menge ist Voraussetzung für den Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen und die zukunftsfähige Entwicklung unseres Landes. Schutz
und umfassende Verringerung der Belastung aller Grund- und Oberflächengewässer ist
ebenso unser Ziel, wie das Bewahren und Wiederherstellen des ökologischen Gleichgewichts
in unseren Flüssen und Seen. Auch hier ist die Belastung nicht isoliert zu
sehen, die Belastungen von Boden und Wasser stehen in einem engen Zusammenhang.
Angesichts der bestehenden Belastungen ist die Sicherung einer qualitativ einwandfreien
und mengenmäßig ausreichenden Wasserversorgung auf Dauer eine wichtige
öffentliche Aufgabe. Eine Liberalisierung im Bereich der Wasserversorgung lehnen
wir entschieden ab.
Dabei muss im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung ein Zustand erreicht werden, bei
dem im Mittel nicht mehr Grundwasser entnommen wird, als sich neu bildet. Dies gelingt
nur mit einem weitsichtigen und verantwortungsvollen Umgang mit unserem
Grundwasser. Eine Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung muss bei gleichbleibendem
Trinkwasserverbrauch insgesamt möglich sein. Wir werden ein gemeinschaftsfinanziertes
Programm auflegen, mit dem wir Gewässerqualitäten verbessern, Belastungen
reduzieren und Wassermanagement fördern. Wir wollen die Kommunen bei ihren Aufgaben
des Grundwasserschutzes und der Reduzierung der Belastungen unterstützen.
Nicht nur der Schutz unserer Wasserqualität sondern auch die offenkundigen Folgen
des Klimawandels stellen das Land vor neue Herausforderungen. Dies haben die letzten
Flutkatastrophen deutlich gezeigt. Deshalb müssen wir den Erhalt von Naturräumen
und den Schutz der Menschen vor Überschwemmungen miteinander verbinden. Wir
wollen drohenden Überschwemmungen durch Verbesserung der Rückhaltefähigkeit der
Bäche und Flüsse vorbeugen. Dazu gehört eine schrittweise Renaturierung von Bächen
und Flüssen ebenso wie die Schaffung von zusätzlichem Retentionsraum und das Freihalten
von überschwemmungsgefährdeten Bereichen von Bebauung. Das Wassergesetz
werden wir so ändern, dass der Hochwasserschutz wieder hergestellt wird.
Wir wollen, dass die Immissionsvorsorge wesentliches Element der Luftreinhaltepolitik
des Landes sein wird. Deshalb soll die bisher auf Untersuchungsgebiete beschränkte
Immissions- und Emissionsüberwachung zu einem landesweiten Konzept ausgebaut
werden.
Ressourcenschonung, wie sie das Konzept einer nachhaltigen Wirtschaftsweise vorsieht,
muss auf der Produktionsebene ansetzen. Produktionsprozesse und Produkte
müssen so gestaltet werden, dass möglichst wenig an Abfällen anfällt und möglichst viel
wiederverwertbar ist. Dabei wollen wir mit Beratung helfen.

Solange dies nicht der Fall ist, muss eine verantwortliche Entsorgung von Abfällen gewährleistet
werden. Wir wollen eine zukunftsorientierte, ökologisch sinnvolle Abfallwirtschaft,
die auch für die gebührenzahlenden Bürgerinnen und Bürger zumutbar ist. Dabei
wollen wir innovative Abfalltechnologien und -konzeptionen unterstützen, mit denen
nicht nur eine umweltschonende Entsorgung von Restabfällen gewährleistet wird, sondern
auch die vollständige Erschließung von stofflichen Ressourcen und eine effektive
Nutzung des hohen energetischen Wirkungsgrades von Restabfällen erreicht werden
kann.
h. Tiere schützen
Zu einem konsequenten Schutz der Gesamtheit der Natur gehört auch, dass Tiere nicht
nur als Nutzobjekte behandelt werden, sondern dass ihnen um ihrer selbst willen
Schmerz und Leid erspart bleiben und sie artgerecht leben dürfen.
Den Rahmen, den das Tierschutzgesetz des Bundes gesetzt hat, füllen wir durch einen
wirkungsvollen Vollzug so weit wie möglich aus. Eine Tierschutzbeauftragte überwacht
den Tierschutz und gibt Anstöße zu seiner Verbesserung.
In der landwirtschaftlichen Tierhaltung setzen wir uns ein für die Weiterführung und
Verbreiterung der Pilotprojekte zur artgerechten Tierhaltung. Mit der Unterstützung
kleiner Schlachthöfe und einer tierschutzgerechten Schlachtung unterstützen wir engagierte
Erzeuger, regionale Versorgungswege und artgerechte wie konsumentenfreundliche
Haltungssysteme.
Wir wollen das Ehrenamt im Tierschutz stärken. So sollen die Tierschutzorganisationen
stärker in den Vollzug eingebunden werden. Ihre Möglichkeiten, Entscheidungen noch
einmal überprüfen zu lassen, soll verbessert werden.
IV. CHANCE: SOZIALE SICHERHEIT IM WANDEL
Herausforderungen des Wandels
Gerade im wirtschaftsstarken Hessen hat der gesellschaftliche Wandel eine neue Qualität
erreicht. Wirtschafts- und Arbeitsbeziehungen verändern sich rapide. An die Stelle
einer überwiegend kollektiv organisierten Industriegesellschaft tritt zunehmend eine
individualisierte und pluralisierte Gesellschaft. Arbeitsstrukturen und Biographien aus
der alten Industriegesellschaft stehen neben denen eines neuen Informationszeitalters.
Diese Veränderungen führen für einen Teil der Menschen zu Verunsicherung.
Die Menschen sind bereit, sich dem Wandel zu stellen, aber sie erwarten von der Politik
Orientierung, Berechenbarkeit und Schutz. Modernisierung und soziale Verantwortung
gehören für uns zusammen. Unser Ziel ist es, Solidarität auch unter diesen veränderten
Bedingungen zu organisieren: Wir wollen eine Gesellschaft auf der Grundlage gemeinsamer Werte und Überzeugungen, die Menschen für die Herausforderungen unseres
Zeitalters befähigt und Ausgrenzungen vom gesellschaftlichen Leben, welcher Art auch
immer, entgegenwirkt.
Eine Politik für soziale Sicherheit im Wandel ist nicht durch einzelne Maßnahmen möglich,
sondern nur durch eine integrierte Politik, die Wachstum, Beschäftigung, Bildung,
Qualifikation, Selbstbestimmung mit Teilhabe sowie Gerechtigkeit mit Solidarität verknüpft
und damit die Sicherung der Existenzgrundlagen gewährt. Durchlässigkeit, gleicher
Zugang, Teilhabe sowie neue Wege im Bildungsbereich, im Arbeitsleben, der Familie
und bei der sozialen Sicherheit sind notwendig - für Junge und Alte, für Männer
und Frauen. Hessen braucht diesen Wandel; wir wollen diesen Wandel für und mit den
Menschen gestalten.
Moderne Sozialpolitik ist aktivierende Sozialpolitik. Wir wollen die Fähigkeit und die
Bereitschaft der Menschen fördern, sich selbst zu helfen. Wir wollen Unterstützung
anbieten, wo Menschen sich nicht selbst helfen können. Der moderne Sozialstaat muss
zwei Grundfunktionen erfüllen: er muss Schutz gewähren und Freiheit ermöglichen. Er
bietet Partnerschaft statt Bevormundung. Er garantiert die Sicherung der Existenz, aber
er braucht und fördert aktive Mitgestaltung. Um all dies zu erreichen, ist es nicht ausreichend,
den Sozialstaat einfach finanziell auszuweiten. Er muss weiterentwickelt werden
und sich auf die veränderten Bedürfnisse der Menschen einstellen.
Wir wollen, dass alle Menschen an den Möglichkeiten unserer Gesellschaft teilhaben.
Wir nehmen es nicht hin, dass Menschen ausgegrenzt oder dauerhaft benachteiligt
werden. Wir wollen, dass möglichst viele die Chance erhalten, ihre Idee von einem
guten Leben in einer solidarischen Gesellschaft zu verwirklichen. Wir wollen Vielfalt,
nicht Gleichförmigkeit, aber wir wollen, dass alle Menschen gleich gute Chancen haben.
Wir wollen, dass diejenigen mit besonderen Fähigkeiten diese entwickeln können und
gefördert werden. Wir wollen, dass diejenigen mit Problemen und Schwächen gezielt
unterstützt werden. Und wir wollen, dass diejenigen, die eine Chance verpasst haben,
wieder neu auf Hilfe und eine weitere Chance zählen können.

Arbeit bleibt im Mittelpunkt
Wir wissen, dass sich Sozialpolitik, Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftspolitik ergänzen
müssen, wenn sie etwas erreichen wollen. Für eine zukunftsfähige Entwicklung müssen
auch die anderen Politikbereiche einbezogen werden. Das gilt insbesondere bei der
Sicherung von Arbeit und Ausbildung. Arbeit ist und bleibt der Grundstein für gesellschaftliche
Teilhabe. Arbeitsmarktpolitik ist daher für uns weit mehr als ein beschäftigungspolitischer
Reparaturbetrieb.
Die Eingliederung von Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängern in den Arbeitsmarkt
wollen wir mit einer Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik unterstützen, in der
aktivierende Elemente mit Förderung verknüpft sind. Die Förderung hat für uns eine
hohe Priorität, weil wir wissen, dass viele betroffene Menschen nicht die passende Qualifikation
für die Anforderungen des Arbeitsmarktes haben. Eingliederungsstrategien von

Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern müssen in erster
Linie auf gezielten, langfristigen, modularisierten Qualifizierungsmaßnahmen aufbauen.
Wir wollen darüber hinaus die Zusammenarbeit von Arbeits- und Sozialämtern verbessern,
die individuelle Beratung in den Ämtern stärken und die Möglichkeiten von Eltern,
über die Erziehung der Kinder hinaus einer Erwerbstätigkeit nachzugehen, stärken. Die
dafür durch das Job-Aktiv-Gesetz geschaffenen Möglichkeiten und Instrumente müssen
konsequent eingesetzt, überprüft und weiterentwickelt werden. Wir wollen auch den
Personengruppen, die bislang aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt worden sind, die
Teilnahme am Arbeitsleben ermöglichen, ohne dass ihr Einkommen unter das Existenzminimum
sinkt. Eine Klasse der "working poor" darf es auch in Hessen nicht geben.
Wir wollen ein Aktionsprogramm Frau und Beruf, das alle Arbeitsmarkprogramme des
Landes mit verbindlichen Regelungen ausstattet und die gleichberechtigte Teilnabe von
Frauen an allen Fördermitteln gewährleistet. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in
Schule, Ausbildung und Weiterbildungseinrichtungen Mädchen und Frauen verstärkt mit
informationstechnologischem Wissen erreicht werden. Dabei wollen wir, dass sie durch
Aus- und Weiterbildung verstärkt dazu motiviert und qualifiziert werden, von der Rolle
der Nutzerin in die Rolle der Entwicklerin überzuwechseln. Wir wollen Frauen frühzeitig
Wege in die Arbeitsplätze der Zukunft öffnen. Die Entwicklung neuer Berufsfelder und
Berufsbilder wollen wir frauenpolitisch begleiten und gestalten.
Wir wollen den Dialog mit den Wirtschaftsunternehmen führen und durch gezielte finanzielle
Anreize und Auszeichnungen von "Best-Practice-Betrieben" erfolgreiche Frauenförderung
in Unternehmen unterstützen. Damit betreiben wir auch Wirtschaftsförderung.
Wir werden ein hessisches Vergabegesetz für Aufträge der öffentlichen Hand verabschieden,
in dem wir regeln, dass ausschließlich solche Betriebe öffentliche Aufträge
erhalten, die ihre Arbeitnehmer mindestens nach den allgemein gültigen Tarifvereinbarungen
am Ort der Leistungserbringung entlohnen und auch ausreichende Ausbildungsplätze
bereitstellen. Wenn von Unternehmen gegen diese Vergabebedingungen
verstoßen wird, müssen vom Staat fühlbare, gesetzlich geregelte Sanktionen verhängt
werden können. Wir wollen dafür sorgen, dass bei der Vergabeentscheidung öffentlicher
Aufträge auch die tatsächliche Förderung der Gleichstellung in einem Betrieb berücksichtigt
wird.
Bei dem Programm "Jugendarbeitslosigkeit Null", mit dem wir jedem Jugendlichen in
Hessen im Anschluss an die Schule Arbeit oder Ausbildung sichern wollen, werden wir
zeigen, wie viel sich mit einer effektiven Bündelung aller Kräfte erreichen lässt.
Für uns ist auch die Stellung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt
ein wichtiges Thema. Die anhaltende Verdrängung älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer aus dem Erwerbsleben ist nicht nur für jeden Betroffenen eine schwere
Bürde. Sie macht Gesellschaft, Betriebe und Arbeitswelt auf Dauer ärmer, weil wichtiges
Erfahrungswissen nicht genutzt wird. Wir setzen uns daher für einen Generationendialog
auf Betriebsebene ein. Darüber hinaus wollen wir in Zusammenarbeit mit Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbänden neue Möglichkeiten zur Weiterbildung älterer
Belegschaftsmitglieder im Rahmen der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik entwickeln. Wir

wollen begleitend ein Landesprogramm zur beruflichen Stabilisierung und zur Eingliederung
von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auflegen.
 Hessen stärkt die Familien
Chancengleichheit und soziale Sicherheit für Familien zu schaffen, entspricht unserem
Verständnis einer gerechten und solidarischen Gesellschaft. Für uns stehen die Kinder
im Mittelpunkt. Wir wollen gleiche Lebens- und Bildungschancen für alle Kinder. Wir
wollen eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, weil das den Kindern zugute
kommt und den Wünschen ihrer Eltern entspricht. Familienpolitik hat die Aufgabe, eine
neue Balance von Familie und Arbeitwelt sicherzustellen und endlich eine gerechtere
Verteilung der Familien- und Erwerbsarbeit zwischen Männern und Frauen durchzusetzen.
Wir wollen Benachteiligungen von Familien und insbesondere von Müttern abbauen.
Wir wissen, dass dies auch aus ökonomischer Sicht vernünftig und im demografischen
Wandel geboten ist.
Über einen gerechten Familienlastenausgleich, Erziehungsgeld, Elternurlaub, Ausbildungsförderung
und die eigenständige Alterssicherung der Erziehenden hinaus braucht
Familie einen Wechsel der gesellschaftlichen Mentalitäten. Der Lebensentwurf Familie
braucht für seine erfolgreiche Realisierung die breite Unterstützung aller Institutionen
und der verschiedenen politischen Ebenen.
Wir wollen in Zusammenarbeit mit den Kommunen ein wohnortnahes Angebot einer
qualitativ guten und an den Bedürfnissen des Familienalltags ausgerichteten Tagesbetreuung
für Kinder aller Altersgruppen von 0 bis 14 sicherstellen sowie deren qualitative
Weiterentwicklung fördern. Dies setzt eine enge Kooperation zwischen Kindertagesstätten,
Schulen und der Jugendhilfe voraus.
Schule wollen wir zu einer familienergänzenden Einrichtung entwickeln, die allen Kindern
gleich gute Startbedingungen verschafft und sich an der zeitlichen Nachfrage der
Familien orientiert. Wir wollen, dass Schule ihren Beitrag zu einer raschen Entwicklung
einer Ganztagsbetreuung für Kinder aller Altersgruppen leistet. Wir halten fest an der
demokratischen Mitwirkung und Gestaltung von Schule und wollen sie ausbauen. Wir
wollen ein wohnortnahes Angebot einer ganztägig arbeitenden Schule, die Familie partnerschaftlich
bei der Betreuung entlastet, schrittweise vorantreiben.
Wir wollen, dass das Land Hessen als öffentlicher Arbeitgeber eine Vorbildfunktion
übernimmt, wenn es gilt, der Berufswelt mehr Familienverantwortung abzuverlangen.
Allen Arbeitskräften einer Behörde oder eines Betriebes, auch Männern und Frauen mit
Familienpflichten, wollen wir ermöglichen, sich auch in ihrem Beruf zu entwickeln. Wir
wollen familienfreundliche Arbeitszeiten für Frauen und Männer.
Wer sich dazu entscheidet, Familienaufgaben zu übernehmen, darf nicht den beruflichen
Anschluss verlieren. Durch gezielte Qualifikationsprogramme kann der berufliche
Wiedereinstieg erfolgreich gestaltet werden. Wir wollen deshalb Maßnahmen für Berufsrückkehrerinnen
und -rückkehrer bedarfsgerecht ausbauen.

Mit Blick auf die Arbeitswelt der Zukunft und auf die neuen Anforderungen an die Erziehungsleistung
der Familien ist die Förderung eines neuen Engagements der Väter unverzichtbar.
Wir wollen eine Teilzeitoffensive, die sich gezielt an Männer richtet. Die
zeitweise Reduzierung der Arbeitszeit wegen Familienpflichten muss auch für Männer
"normal" werden.
Der Jugend eine Chance
War das Jugendalter schon immer von vielfältigen Wandlungen und Herausforderungen
gekennzeichnet, so können sich Jugendliche heute im Vergleich mit ihren Eltern immer
weniger auf traditionelle Lebensentwürfe, Normen und Werte stützen. Jugendliche sehen
sich einerseits neuen Chancen durch umfassende Bildungs- und Informationsmöglichkeiten,
Geschlechtergerechtigkeit und interkultureller Offenheit gegenüber. Andererseits
sind die Chancenzugänge immer noch sehr an persönliche wie soziale und gesellschaftliche
Voraussetzungen geknüpft, die für viele Jugendliche risikoreich sind, insbesondere
in bezug auf ihre Möglichkeiten in Erziehung, Bildung und Ausbildung. Jugendliche
sind somit auf ihrem Weg zur Selbständigkeit durch entsprechende Maßnahmen
der Erziehung, Bildung, Ausbildung und Kultur sowie aktive Teilhabe zu fördern.
Wir wollen die politische Beteiligung von Jugendlichen und werden deshalb das Kommunalwahlalter
wieder auf 16 Jahre senken. Weiterhin wollen wir ein Aktionsprogramm
"Kinder- und Jugendbeteiligung in Hessen" auflegen, das mit einer Demokratiekampagne
und Aufklärungsarbeit in den Kommunen die Formen der Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen vermittelt und verständlich macht. Kinder und Jugendliche sind
Experten ihres eigenen Lebensumfeldes. Sie verfügen über die Erfahrungen, um diese
in Form von Wünschen, Interessen und Ansprüchen in den kommunalpolitischen Aushandlungsprozess
einbringen zu können. Dies gilt vor allem für den Bereich von Freizeiteinrichtungen,
von Spielplätzen bis Sportaktivitäten, und den Bereich von Schule.
Deshalb müssen vor Ort Beteiligungsprojekte von Kindern und Jugendlichen mit Kompetenzen
und finanziellen Mitteln ausgestattet werden, damit sie tatsächlich auf kommunalpolitische
Entscheidungen Einfluss nehmen können.
Wir wollen die Institutionen der Jugendhilfe (öffentliche und freie Träger sowie Initiativen)
so ausstatten, dass Jugendliche in ihrer Leistungsfähigkeit und Selbständigkeit
bestärkt werden (z.B. durch Bildungs-, Freizeit- und Kultureinrichtungen sowie Jugendwohn-
und Beratungseinrichtungen). Dabei wollen wir eine Jugendhilfe, die stärker
ihrem Erziehungsauftrag nachkommt. Wir wollen die Jugendhilfe bedarfsgerecht im
Interesse der Jugendlichen fortschreiben, um eine gezielte Projekt- und Maßnahmenförderung
wie beispielsweise ehrenamtliches Engagement, gewaltfreie Konfliktlösungsalternativen,
interkulturelles Lernen u.a., in Kooperation mit den Kommunen durchzuführen
und damit den jugendpolitischen Stillstand in Hessen zu beseitigen.
Wir wollen in Kooperation mit den kommunalen Jugendämtern und den freien Trägern
der Jugendhilfe landesweit einheitliche Qualitätsstandards sichern, die Fort- und Weiterbildung
verbessern und den Zugang zu überregionalen Fördermitteln erleichtern.

Die Angebote außerschulischer politischer Jugendbildung in Hessen sind für die Partizipation
Jugendlicher an demokratischen Entscheidungsprozessen unabdingbar. Deshalb
wollen wir im Bereich "politische Jugendbildung" in Hessen neue Projekte auflegen.
Außerdem wollen wir ein Programm für die Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus
und der Jugendgewalt.
 Selbstbestimmtes Alter
Die Bedeutung des Älterwerdens für die Zukunft wird wachsen. In unserer Gesellschaft
gibt es immer mehr Ältere und neue Qualitäten des Alters. Ein vitales und bewegliches
drittes Lebensalter nach dem Renteneintritt ist neu entstanden. Zudem wird eine wachsende
Zahl Hochbetagter und Pflegebedürftiger in Zukunft die private und staatliche
Unterstützung neu herausfordern und großer gesellschaftlicher Anstrengungen bedürfen.
Aber die Politik für die ältere Generation erschöpft sich nicht in der Aufgabenstellung
für die Hochbetagten und Kranken.
Neues Alter
Wir wollen Räume für die aktive gesellschaftliche und politische Teilhabe der älteren
Generation. Wir wollen die Älteren darin unterstützen, ihren dritten Lebensabschnitt
beispielsweise durch bürgerschaftliches Engagement, andere nachberufliche Tätigkeiten
oder die Aneignung neuen Wissens aktiv und zusammen mit Jüngeren zu gestalten.
Wir wenden uns gegen ein Bild, das im demographischen Wandel nur Gefahren sieht,
ebenso gegen eine Politik, die Alte und Junge gegeneinander ausspielt.
Wir wollen für Hessen ein Bündnis der Generationen, dass die Herausforderungen des
demographischen Wandels bewältigt und eine Gesellschaft für alle Lebensalter schafft.
Und wir wollen eine neue Kultur in der Arbeitswelt, mit der die Themen Älterwerden,
Lernen, Arbeit, und Leistung als sozialgemeinschaftliche Herausforderung des generativen
Miteinanders aufgefasst und bewältigt werden.
Ältere Menschen stehen mitten in unserer Gesellschaft, nicht am Rande. Demokratie
kennt keine Altersgrenzen. Unsere Politik für und mit Älteren zielt und stützt auf das
neue Alter: Neues Alter bedeutet fit, aktiv und mobil sein; neues Alter steht für Solidarität
zwischen den Generationen und neues Alter steht für Selbstbestimmung, Gestaltungswillen,
Selbstständigkeit, ehrenamtliches Engagement und politische Mitwirkungsbereitschaft.
Wir werden die Erfahrungen der Landesseniorenvertretung in unsere Planung
einbeziehen und ihre Arbeit weiter unterstützen. Selbstbestimmtes Leben im Alter
darf nicht nur den älteren Menschen möglich sein, die über ein entsprechendes Einkommen
verfügen.
Zur Unterstützung dieser Selbstständigkeit gehört insbesondere die Förderung eines
altengerechten Wohnungsum- und Neubaus sowie die Fortschreibung des Landesaltenplans,
der weit über die Themen Gesundheit und Pflege hinaus gehen muss. Zu
unserer Politik gehört der Abbau jedweder Form von Altersdiskriminierung.

Pflege sichern
Alter hat aber auch seine Belastungen. Medizinische Versorgung, ambulante Hilfen,
qualifizierte Pflege, finanzielle Absicherung und menschliche Zuwendung sind daher
unverzichtbar, auch auf der letzten Wegstrecke.
Die Sicherung der Pflege von älteren Menschen wird gesellschafts- und sozialpolitisch
immer bedeutsamer. Es ist für die nächsten Jahrzehnte eine deutliche Zunahme an
pflegebedürftigen Menschen zu erwarten. Wir wollen die bisherigen Instrumente überprüfen
und den Herausforderungen anpassen, insbesondere im Hinblick auf psychische
und Demenzerkrankungen. Pflegekräftemangel in der Altenhilfe bedroht akut die Betreuungsqualität.
Wir wollen, dass die Altenpflegeausbildung interessanter gestaltet wird
und die Kostenträger eine Refinanzierung von Ausbildungsplätzen über die Pflegesätze
zu 100 Prozent zulassen.
Ausländische Pflegekräfte füllen derzeit eine Lücke, können aber dauerhaft nicht die
Lösung des Fachkräftemangels sein. Ausländische Pflegekräfte können nur eine
zusätzliche Maßnahme darstellen. Wir wollen die Ausbildung von Fachkräften für die
Altenpflege ausbauen und dauerhaft sichern. Die durch die Pflegeversicherung
eingesparten Mittel wollen wir zur Finanzierung von Investitionen zur Qualitätsverbesserung
(z.B. Modernisierungsmaßnahmen) in den Altenhilfeeinrichtungen verwenden.

Perspektiven für Menschen mit Behinderung
In der Politik für Menschen mit Behinderungen hat sich in den letzten Jahren ein Wandel
vollzogen, weg vom Fürsorgedenken hin zu Selbstbestimmung und gleichberechtigter
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft. Sichtbarer Ausdruck dieser neuen Politik ist
das Bundesgleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen. Wir wollen diesem
positiven Beispiel folgen und werden ein Landesgleichstellungsgesetz schaffen, durch
das schrittweise bestehende Barrieren in allen Lebensbereichen abgebaut werden.
Auf dieser Grundlage werden wir die Frühförderung für behinderte Kinder im Vorschulalter
und die integrative Betreuung behinderter Kinder in Kindertagesstätten weiter ausbauen
und im Rahmen unseres Ganztagsschulprogramms den gemeinsamen Unterricht
von Kindern mit und ohne Behinderungen fördern und für die Bereitstellung hierfür notwendiger
pädagogischer, therapeutischer, pflegerischer und sächlicher Hilfen Sorge
tragen.
Ambulante und teilstationäre Angebote für Menschen mit Behinderungen wollen wir
verbessern. Mit über 6.000 Plätzen im Betreutem Wohnen steht Hessen dank einer
Vereinbarung zwischen den Kommunen und dem Landeswohlfahrtsverband aus dem
Jahr 1986 an der Spitze aller Flächenländer. Diese Spitzenstellung gilt es im Interesse
der behinderten Menschen, bei gleichzeitiger Entlastung der Kostenträger, weiter auszubauen.
Die Anstrengungen zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderungen
werden wir verstärken. Dabei kommt der Landesverwaltung eine Vorbildfunktion zu.
Darüber hinaus werden wir als besonderen Schwerpunkt der Teilhabe von Menschen

mit Behinderungen am Arbeitsleben den Übergang aus den Werkstätten für behinderte
Menschen auf den allgemeinen Arbeitsmarkt fördern.
Mit den Selbsthilfeverbänden behinderter Menschen, mit den Verbänden der Freien
Wohlfahrtspflege und den Interessenvertretungen der Einrichtungsträger werden wir in
allen Fragen der Behindertenpolitik zusammenarbeiten und deren Vorschläge, soweit
wie möglich, berücksichtigen. Dabei wollen wir den besonderen Bedürfnissen behinderter
oder von Behinderung bedrohter Frauen und Kinder Rechnung tragen.
f. Hauptsache Gesundheit
Eines der wichtigsten Ziele unserer Politik ist die Sicherstellung einer qualitativ
hochwertigen medizinischen Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land, unabhängig vom sozialen Stand, vom Einkommen und Vermögen, aber auch
unabhängig vom Wohnort. Dieses Ziel ist nur durch unser System der solidarisch
finanzierten gesetzlichen Krankenversicherung zu erreichen.
Unser Gesundheitssystem muss aber auch bezahlbar bleiben, es besteht ein Reformbedarf.
Im Sinne einer Verbesserung von Effizienz und Effektivität zum Wohl der Patienten
müssen die Rationalisierungsmöglichkeiten im System ausgeschöpft werden. Qualitätsorientiertes,
wirtschaftliches Handeln muss gefördert werden, allerdings nicht zu
Lasten der Patienten und der im Gesundheitswesen Beschäftigten.
Die Bewahrung gesunder Lebensverhältnisse in Hessen ist ein vorrangiges Ziel unserer
Politik in allen Politikfeldern. Deshalb werden wir die gesundheitsgefährdenden Belastungen
in der Umwelt und am Arbeitsplatz abbauen und den Verbraucherschutz und
Arbeitsschutz stärken.
Verantwortlicher Umgang mit Gesundheit setzt Wissen und Aufklärung über die eigene
Gesundheit voraus. Deshalb werden wir die Gesundheitserziehung in Kindergärten und
Schulen erheblich verstärken und die Prävention fördern. Angesichts des Zusammenhangs
zwischen Armut und Krankheit, besonders bei Kindern, werden wir auch Projekte
in diesen Bereichen fördern.
Die stufenweise Einführung des neuen leistungsbezogenen Vergütungssystems für
Krankenhäuser ab dem Jahr 2003 wird zu einem erheblichen Strukturwandel in der
Krankenhauslandschaft in Hessen führen. Auch unter diesen Bedingungen wollen wir
eine flächendeckende Versorgung mit Krankenhäusern, in denen die häufigsten Erkrankungen
behandelt werden können, und eine bedarfsangepasste Verteilung spezialisierter
Kliniken in zumutbarer Nähe.
Um eine bessere Verzahnung zwischen dem stationären und ambulanten Bereich zu
schaffen und Qualität der medizinischen Versorgung zu verbessern, werden wir auf
regionaler Ebene Gremien schaffen, die aus Vertretern aller wichtigen, am Gesundheitssystem
beteiligten Gruppen zusammengesetzt sind. Hier können Probleme vor Ort
aufgedeckt und Lösungsmöglichkeiten erarbeitet werden.

Der öffentliche Gesundheitsdienst hat im Rahmen der Daseinsfürsorge vielfältige und
wichtige Aufgaben, so im Bereich der Prävention, des Infektionsschutzes, der Gesundheitsberichterstattung
und der Beratung benachteiligter Bevölkerungsgruppen. Mit einem
modernen Gesetz für den öffentlichen Gesundheitsdienst werden wir ihn auf eine
zeitgemäße Grundlage stellen.
Notwendig in Hessen ist auch ein modernes Gesetz für psychisch Kranke. Ihre rasche
wohnortnahe Behandlung zur Vermeidung einer Stigmatisierung und zur schnellen
gesellschaftlichen und beruflichen Integration muss sichergestellt werden.
Aufgrund der vielfach schlechten Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern werden
die Arbeitsplätze dort zunehmend unattraktiv. In Hessen gibt es einen Pflegenotstand,
in naher Zukunft droht auch im ärztlichen Bereich ein erheblicher Mangel. Grundsätzlich
müssen die Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern verbessert werden, nicht nur
im Sinne der Arbeitnehmer, sondern auch im Sinne der Patienten, d.h. der Sicherstellung
einer qualifizierten Pflege und ärztlichen Betreuung. Wir werden deshalb die Einhaltung
der Bestimmungen des Arbeitsschutzes konsequent überprüfen und durchsetzen.
Die tarifvertragliche Absicherung aller Beschäftigten ist ebenso notwendig wie die
Förderung gleicher Bedingungen für alle Krankenhausträger.
Das Gesundheitswesen kann nur so gut sein wie die Ausbildung der Beschäftigten.
Deshalb werden wir uns für die Reform des Medizinstudiums, der Krankenpflegesausbildung
und aller anderen Heilberufe einsetzen. Debatten zu ethischen Fragen des
Gesundheitswesens haben auch die Notwendigkeit einer entsprechenden Ausbildung
deutlich werden lassen. Deshalb werden wir uns für die Etablierung klinischer Ethik in
allen Heilberufsausbildungen einsetzen.
g. Hessen aus vielen Ländern
Zu einer Welt, die zusammenwächst, gehören auch Menschen, die auf Zeit oder auf
Dauer in einem anderen Land leben als in ihrem Geburtsland. Wir wollen in Hessen die
Chancen nutzen, die daraus entstehen, aber auch die Schwierigkeiten angehen, die
damit verbunden sind.
Wir können in Hessen auf eine lange liberale Tradition bei der Aufnahme und Integration
von Zuwanderern und Flüchtlingen zurückblicken. Zuwanderung war für uns Hessen
bisher keine Bedrohung, sondern stets eine gesellschaftliche und kulturelle Bereicherung.
Dies hat die Weltoffenheit Hessens, den Gemeinschaftssinn der hessischen Bürgerinnen
und Bürger sowie die lebendige und vielfältige Kultur unseres Landes geprägt.
Wir sind stolz auf diese plurale, kulturell vielfältige Gesellschaft und die Integration der
zu uns kommenden Menschen anderer nationaler Herkunft. Dabei ist Integration für uns
ein wechselseitiger Prozess, der Neuankömmlinge, schon lange hier lebende Migrantinnen
und Migranten sowie die angestammte Bevölkerung auf der Grundlage des Wertekanons
unseres Grundgesetzes in die Gesellschaft einbezieht. Unser Ziel ist eine
Kultur des Respekts und des gleichberechtigten Miteinanders. Gleichzeitig sind auch wir
gefordert, die Mitwirkungsmöglichkeiten der Menschen anderer Nationalität zu erhöhen.

Wir werden die Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Hessen (AGAH) weiterhin
unterstützen. Und wir werden wieder einen Landesausländerbeirat einrichten. Eine
wirksame politische Vertretung der Bürgerinnen und Bürger ohne deutschen Pass auf
allen Ebenen ist eine wesentliche Voraussetzung für eine wirksame Integrationspolitik.
Das Wahlrecht für alle bleibt unsere politische Aufgabe.
Wir wollen ein soziales Hessen, das sich den Herausforderungen einer ernstgemeinten
Integration stellt. Dabei werden wir dort, wo es möglich ist, Maßnahmen bevorzugen,
die, wie zum Beispiel bei der Ausstattung von Schulen, Einheimischen und Migrantinnen
und Migranten zugute kommen. Wir wissen, dass Integration von Migranten einschließlich
der Aussiedlerinnen und Aussiedler eine langfristige Aufgabe ist, die viel
Geduld auf allen Seiten fordert. Die Sprachförderung für diese Gruppen werden wir
deutlich verstärken.
Migrantinnen und Migranten sind nach wie vor überproportional von Arbeitslosigkeit und
dem ökonomischen Strukturwandel betroffen. Ausbildungslücken, Sprachdefizite, geringe
berufliche Qualifikation, aber auch der nachrangige Zugang zum Arbeitsmarkt sind
dafür die Hauptursachen. Die Förderung gleicher Startchancen ist jedoch unverzichtbarer
Bestandteil einer erfolgreichen Integration und dient dem sozialen Frieden. Bildung
und Ausbildung haben dabei eine Schlüsselfunktion in unserer Gesellschaft.
Wir werden die Schulen mit besserer Ausstattung sowie besserer Vorbereitung auf
interkulturelles Lernen und auf Spracherwerb auf ihre Integrationsaufgabe vorbereiten.
Wir wollen Ausbildungsprojekte verstärkt unterstützen, die Zweisprachigkeit gezielt
nutzen. Die betriebliche und außerbetriebliche Weiterbildung und Qualifizierung soll
allen Migrantinnen und Migranten zugänglich sein und verstärkt gefördert werden. Wir
wollen, dass spezielle Berufsberatungskonzepte für ausländische Jugendliche entwickelt
werden und Ausbildungs- und berufsbegleitende Sprachkurse initiiert und gefördert
werden. Die Maßnahmen zur Ausbildung und Beschäftigung von Migrantinnen und
Migranten im öffentlichen Dienst werden fortgesetzt und ausgebaut.
Insbesondere jugendlichen Einwanderinnen und Einwanderern fehlt es häufig an konkreten
beruflichen Perspektiven und Freiräumen in der Freizeit. Wir wollen hier einen
Schwerpunkt setzen. Die offene und bewegungsorientierte Jugendarbeit, die Schulsozialarbeit
sowie die Vereinsarbeit muss diese Zielgruppe mit besonderen Angeboten
ansprechen. Eine zentrale Bedeutung bei der Integration dieser Gruppe hat die Sprachvermittlung
und die Begleitung in Maßnahmen der beruflichen Orientierung, Qualifizierung,
Ausbildung und Beschäftigung.
Wir werden die Kommunen in ihrem Bemühen unterstützen, ein lebenswertes Wohnumfeld
zu schaffen und das Miteinander der Menschen zu fördern. Benachteiligte Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf werden verstärkt gefördert und mit Mediationsinitiativen
unterstützt. Zur Entwicklung eines bedarfsgerechten Integrationskonzeptes fördern
wir die Einrichtung kommunaler Netzwerke. Hier soll die Arbeit zwischen den
Beteiligten abgestimmt und so auch die Erkenntnisse aus unterschiedlichen Bereichen
zusammengetragen werden. Die Vereins- und Sportförderung für integrative Projekte
wird ausgebaut.

h. Sozialer Zusammenhalt auf neuen Wegen
Wir wollen ein soziales Hessen, in dem demokratische Teilhabe und soziale Gerechtigkeit,
Chancengleichheit, Selbstentfaltung und Selbstbestimmung sowie das Angebot der
Integration in der Lebenswirklichkeit der Menschen verankert sind.
Wir wollen nahe bei den Menschen sein, um ihre Probleme schärfer erfassen zu können
und um ihre eigenen Wünsche und Bedürfnisse, ihre eigenen Lösungsvorschläge und
ihre eigene Lösungskompetenz einbeziehen zu können. Wir wollen das bürgerschaftliche
Engagement als Ergänzung herkömmlicher sozialstaatlicher Arrangements; es darf
nicht brach liegen oder gar verschlissen werden. Wir fördern die aktive Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger an ihrem Gemeinwesen, strukturell und materiell. Wir wollen
professionelle Anbieter sozialer Infrastruktur, die aktive Hilfe zur Selbsthilfe bieten und
sich als bewegliche Partner auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger einstellen.
Wir wollen sozialstaatliche Verwaltungsstrukturen, die hierfür einen vernünftigen Rahmen
vorhalten.
Stadtteil- und Gemeinwesenbezogenheit, Lebensweltorientierung, Vernetzung der Akteure
und Beteiligung der Betroffenen sind deswegen für uns nicht bloße Schlagworte,
sondern unverzichtbare Strategien, die gleichzeitig mit unseren politischen Grundüberzeugungen
übereinstimmen. Um den sozialen Zusammenhalt in Zukunft zu erhalten,
brauchen wir die Ressource eines modernen "Wohlfahrtspluralismus". Träger der freien
Wohlfahrtspflege, Vereine, Verbände oder Kirchen sind hier ebenso in der Verantwortung
wie Unternehmen oder private Initiativen.
Die soziale Gestaltung unseres Landes liegt im Interesse aller, sie ist aber auch eine
Herausforderung für alle. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig, auch neue
Formen der sozialen Gestaltung zu etablieren. Hier setzen wir auf das starke freiwillige
bürgerschaftliche Engagement, auf neue Partnerschaften zwischen dem Staat und
seinen Bürgerinnen und Bürgern, auf neue Kooperationsformen zwischen öffentlicher
Hand und privaten Unternehmen. Unser Land und seine Bürgerinnen und Bürger besitzen
erhebliche Potentiale und Kompetenzen, die wir für die Zukunft Hessens aktivieren
wollen.
Die Kommunalisierung sozialer Leistungen wird von uns grundsätzlich begrüßt. Dies
schließt für uns die Verpflichtung zur Herstellung und Absicherung landesweit gleicher
Lebensbedingungen auf dem erreichten Qualitätsniveau sowie konsequente Anstrengungen
zur Verbesserung der sozialen Lebensqualität in Hessen ein. Hierin besteht die
Aufgabe hessischer Landespolitik. Unabdingbar ist für uns weiterhin die umfassende
Einbeziehung und Beteiligung der Wohlfahrtsverbände bei der Umsetzung des Projekts
der Kommunalisierung auf lokaler und Landesebene.
Ein gerechter Ausgleich zwischen den Kommunen auch im Jugendhilfelastenausgleich
wird von uns begrüßt. Allerdings muss dieser so gestaltet sein, dass Kommunen, die
durch intensive Aktivität im präventiven Bereich der Jugendhilfe geringere stationäre
Lasten haben, nicht benachteiligt werden. Wir wollen deshalb den Jugendhilfelastenausgleich
dahingehend reformieren, dass auch präventive Maßnahmen angemessen
berücksichtigt werden.

V. CHANCE: VIELFALT - DIE STÄRKEN DER REGIONEN
Die Region gewinnt für die Menschen mehr und mehr an Bedeutung. Regionale Verflechtungen
bestimmen das Verhältnis von Wohnen, Arbeiten und Freizeit. Für die größer
gewordenen Probleme sind vielerorts die Kommunen nicht gerüstet und die Länder
bzw. die nationale Ebene zu groß. Die notwendige Gestaltung ist nur in sehr eingeschränktem
Maße auf der lokalen Ebene möglich. Regionale Politik soll kommunal getragen
und verantwortet werden. Deshalb ist die Region als Planungs- und Handlungsraum
in der Zukunft von besonderer Bedeutung.
Die hessischen Regionen leben von ihrer Vielfalt. Aufbauend auf den unterschiedlichen
Traditionen können in den Regionen die jeweiligen kulturellen, wirtschaftlichen und
sozialen Modernisierungserfordernisse vorangetrieben werden und so neue Identität
stiften.
Die hessischen Regionen haben mit neuen Schwerpunktsetzungen die Grundlage für
die zukünftige Entwicklung gelegt. Auf der Grundlage dieser Profile werden wir in den
einzelnen Landesteilen durch eine Integration von Förderung, Forschung und Produktion
"Leitprojekte" schaffen und die Regionen damit in ihren Schwerpunkten zu einer
Spitzenstellung verhelfen, um neue Dynamik für Wirtschaft und Beschäftigung zu schaffen.
Wir wollen die in allen Teilen des Landes begonnenen Diskussionen um die Regionalisierung
als wichtiges Strukturprinzip der weiteren Entwicklung des Landes in konkrete
Schritte umsetzen. Die Gliederung des Landes in die Regionen Nordhessen, Mittelhessen,
Rhein-Main und Starkenburg entspricht den Zusammenhängen, die sich auf der
Grundlage wirtschaftlicher, sozialer, kultureller und historischer Gegebenheiten entwickelt
haben. Die Vielfalt dieser Regionen und ihre unterschiedlichen Stärken erfordern
unterschiedliche Strukturen, die diesen spezifischen Gegebenheiten angepasst sind.
 Region Rhein-Main
In der Rhein-Main-Region konzentrieren sich auf ungefähr einem Fünftel des Landes
Hessen etwa die Hälfte seiner Einwohner, zwei Drittel seiner Arbeitsplätze und dort
werden jedes Jahr circa drei Viertel seines Bruttosozialproduktes erwirtschaftet. Bestehende
herausragende wirtschaftliche, wissenschaftliche und kulturelle Leistungen und
Institutionen, ein über Jahre hinweg überdurchschnittliches wirtschaftliches Wachstum
gestützt auf eine Vielzahl hochqualifizierter, leistungsbereiter, in großer Unternehmensdichte und -vielfalt beschäftigter Menschen, ein dank polyzentrischer Struktur der Besiedlung
noch bewahrter, im Ballungsraumvergleich günstiger Umweltstandard und die
damit in Zusammenhang stehende Attraktivität als Wohnstandort, nicht zuletzt auch das
erreichte hohe Maß an Internationalität und internationalem Ansehen sind gute Grundlagen
und bieten große Chancen.
Wir wollen die Zukunft der Rhein-Main-Region durch eine regional gesteuerte ganzheitliche
Politik der wirtschaftlichen Entwicklung und Umweltsicherung, der kulturellen Teilhabe
und des sozialen Ausgleichs erfolgreich gestalten. Das mündet zwangsläufig in

eine Reform der in der Region bestehenden Verwaltungsstrukturen. Wir wollen, dass
die Städte und Gemeinden daraus entscheidend gestärkt hervorgehen. Es bedarf aber
auch einer handlungsfähigen regionalen Organisationseinheit. Das bestehende Ballungsraumgesetz
ist ungeeignet, die Zukunft der Rhein-Main-Region zu gestalten.
Wir wollen eine Regionalorganisation, deren Gremien durch unmittelbare demokratische
Wahl legitimiert werden. Sie soll den gesamten Bereich von Wiesbaden bis zum Main-
Kinzig-Kreis umfassen. Wir wollen grundsätzlich nur die Aufgaben, die nach den Regeln
der Subsidiarität regional zu erfüllen sind, in die Kompetenz der neuen regionalen Organisation
überführen. Unser Ziel bleibt, so viele Aufgaben wie möglich den Städten
und Gemeinden unmittelbar zu überlassen.
Wir wollen das viel zu komplizierte Planungssystem vereinfachen und die doppelte
Zuständigkeit von Ballungsraum- und Regionalplanung beenden. Zu den Aufgaben der
Regionalorganisation gehören vor allem die Regional- und Flächennutzungsplanung,
die regionale Wirtschaftsförderung, das Flächenmanagement und die Generalverkehrsplanung.
Hinzu kommen unter anderem regionale Beschäftigungspolitik mit regionalen
Initiativen für Wissenstransfer, Wissenschaft und berufliche Fortbildung und neue regionale
Steuerungsmodelle in und mit dem Sozialhilfelastenausgleich in kommunaler Verantwortung.
Wir wollen die Zukunftsfähigkeit der Region verbessern mit regionalem Umweltschutz
und der Koordination von regionaler Energiepolitik, Trinkwasserbeschaffung und Abwasserreinigung.
Gemeinsam mit dem neuen Verband wollen wir den Regionalpark
zum Landschafts- und Kulturpark weiterentwickeln.
Wir wollen zur Finanzierung der regionalen Aufgaben eine Umlage der beteiligten Gebietskörperschaften,
aber auch eine Beteiligung des Landes. Wir erwarten das im Zuge
einer überfälligen Staatsreform sinnvoller weise viele Aufgaben der Landesverwaltung
kommunalisiert bzw. der Region übertragen werden können.
 Region Nordhessen
Nordhessen befindet sich in einem Prozess der Veränderung. Während traditionelle
Wirtschaftszweige zurückgehen, entwickeln sich neue innovative Unternehmen, zum
Teil angeregt durch Kooperation mit der Wissenschaft. Eine besondere Rolle spielt
Nordhessen als Solarregion und bei der Nutzung neuer regenerativer Energien sowie
als Zentrum für Mobilität in der Mitte Deutschlands.
Dafür und für die Schaffung einer verbesserten Infrastruktur wird der Ausbau der bestehenden
A 4 bzw. der Weiterbau der A 44 sowie die Fertigstellung des A 49- und des A
66-Lückenschlusses ebenso vorangetrieben wie der erforderliche Ausbau des Flughafens
Kassel-Calden. Bei der geplanten Einrichtung eines Regionalflughafens in Nordhessen
werden wir wie bei der Entwicklungsplanung des Rhein-Main-Flughafens die
Interessen der Bevölkerung auf Schutz vor Lärm und Belastung der Umwelt und auf
wirtschaftliche Entwicklung abwägen. Daneben bleiben die Stärken im Bereich Freizeit
und Erholung.

Auch in Nordhessen wollen wir mit regionaler Zusammenarbeit eine geordnete Entwicklung
der Region voranbringen. Dazu gehören wichtige Bereiche wie die Regionalplanung
nach dem Hessischen Planungsgesetz und die Aufstellung eines regionalen Entwicklungsplans,
eine integrierte Verkehrsplanung, die Radwege, Schienenverkehr und
Straßenbau gleichermaßen berücksichtigt, die Planung der regionalen Energiepolitik
und die Koordination von Abfallwirtschaft und -verwertung.
Das von sozialdemokratischen Kommunalpolitikern in vorbildlicher Zusammenarbeit auf
den Weg gebrachte Regionalmanagement als erster Schritt regionaler Kooperation
muss zu einem Regionalparlament unter Beteiligung aller nordhessischen Entscheidungsträger
fortentwickelt werden. Die sinnvollen Bestrebungen, einen gemeinsamen
Regionalkreis aus dem bisherigen Landkreis und der Stadt Kassel zu schaffen, werden
wir umsetzen, wenn beide Gebietskörperschaften dies übereinstimmend wünschen.
Wir wollen eine regionale Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik; die zunehmende
Reduzierung der Fördermittel erfordert eine Absprache untereinander, um effiziente
Beschäftigungspolitik zu ermöglichen. Dazu gehört auch eine gemeinsame Wirtschaftsförderung.
Die Kapazitäten der Universitäten und Fachhochschulen wollen wir in einer
stärkeren Verzahnung mit der heimischen Wirtschaft noch besser nutzen. Landesbehörden
und Institutionen müssen gerade im Zeitalter modernster Kommunikation auch
in ländlichen Regionen gehalten und ausgebaut werden.
Wir wollen die Weiterentwicklung der Tourismusregion Nordhessen, um Menschen zu
Reisen nach und Urlaub in Nordhessen zu animieren, und den Ausbau der durch den
Kultursommer begonnenen "Kulturlandschaft Nordhessen" sowie die Koordination von
Einrichtungen des Sports, der Freizeit, der Erholung und der Kultur.
Region Mittelhessen
Die Stärke Mittelhessens liegt in den sich ergänzenden Profilen der einzelnen Teilregionen.
Ein starkes verarbeitendes Gewerbe ist gepaart mit Forschungs-, Bildungs- und
Dienstleistungsstrukturen und attraktiven Tourismus- und Naherholungsgebieten. Wir
wollen dieses Potential in den nächsten 10 Jahren voll ausschöpfen und in Wachstum
und Beschäftigung umsetzen. Die Verbindungen zwischen Hochschulen und produzierenden
Unternehmen wollen wir intensivieren, die erfolgreichen Ansätze des Technologietransfers
stärken und neue Forschungsschwerpunkte im Bereich der Unternehmensprofile
der Region schaffen. Im Zentrum werden gewerbliche Bereiche wie Metallverarbeitung,
Optik, Umwelt-, Bio- und Medizintechnik und Dienstleistungen sowie Forschung
stehen.
Auf der Straße wie der Schiene besteht in Mittelhessen eine gute Verkehrsinfrastruktur.
Diese muss aber modernisiert und leistungsfähiger gestaltet werden.
Um Mittelhessen schlagkräftig zu machen, werden wir auch die Initiativen zum Regionalmanagement
und der "Regionalen Entwicklungsagentur - Projektmanagement für
eine Beschäftigungs- und Innovationsoffensive" sowie die Regionalentwicklungsagentur
"Mittelhessen plus" zusammenfassen, um erste Ansätze zur Kooperation in den Bereich

Technologieregion, Bildungsregion, Beschäftigungs- und Tourismusregion sowie Förderung
regenerativer Energien umzusetzen. In einer zweiten Stufe wollen wir einen Regionalverband
Mittelhessen aufbauen. Ziel der Entwicklung ist die Schaffung einer gemeinsamen
Regionalvertretung in Mittelhessen.
Wir werden ein Leitbild "Technologieregion Mittelhessen" unter Berücksichtigung der
vorhandenen Struktur entwickeln und ein Netzwerk zwischen Wirtschaft, Wissenschaft,
Technologie- und Gründerzentren, Aus- und Weiterbildungseinrichtungen unter Nutzung
der bereits vorhandenen Ansätze ins Leben rufen.
Mittelhessen hat eine Vielzahl von Bildungsträgern sowohl im Bereich Aus- wie auch
Fortbildung. Im Rahmen einer Vernetzung und Strukturierung in Modulen werden wir die
Region zu einem überregionalen Zentrum für Bildung und Fortbildung im Rahmen des
"lebenslangen Lernens" ausbauen. Hierfür wollen wir die Hochschulstandorte Gießen
und Marburg stabilisieren und eine Stärkung der Infrastruktur für berufliche Bildung
sowie Fort- und Weiterbildung erreichen (z.B. durch Ansiedlung einer Berufsakademie
oder von modifizierten Studiengängen an der FH Gießen-Friedberg wie das "Studium
plus").
Region Starkenburg
Die Region Starkenburg hat sich aus eigener Initiative - kommunal getragen und verantwortet
- formiert und organisiert. Wir werden diese Organisation fördern und unterstützen,
unter anderem durch Übertragung einer eigenständigen Zuständigkeit für die
Regionalplanung.
Starkenburg ist eine Region im Aufbruch mit einer breiten Vielfalt an innovativen Projekten.
Die Region hat ein besonders hohes Entwicklungspotential. Die Nähe zu den wichtigsten
Forschungsinstituten der umliegenden Universitäten und Fachhochschulen in
Mannheim, Heidelberg und Darmstadt kann für einen sehr guten Wissenstransfer zur
lokalen Wirtschaft sorgen. Nicht zu vergessen in diesem Zusammenhang ist das dadurch
sehr differenzierte Angebot an Fachkräften und die umfangreichen Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten sowohl in den technischen als auch in den naturwissenschaftlichen
Bereichen.
Bei der Wirtschaftsförderung in der Region Starkenburg wollen wir die Bildung weiterer
Netzwerke finanziell unterstützen. Dabei wollen wir auch den produzierenden Bereich
gezielt unterstützen, denn der Dienstleistungsbereich ist in dieser Region eng mit dem
Produktionsbereich verknüpft. Die Schnelligkeit und Transparenz der Genehmigungsverfahren
mit Landesbeteiligung ist dabei ein wichtiger Standortvorteil gerade für international
agierende Firmen.
Wichtiger Standortfaktor in der Region sind die Menschen, ein gewichtiger Akzent der
Regionalpolitik ist somit der Wettbewerb um die besten Köpfe. Wir wollen die Voraussetzungen
verbessern, um neue qualifizierte Arbeitskräfte zu gewinnen. Dabei setzen
wir auf ein gutes, auch internationales Bildungsangebot, eine gute Verkehrsanbindung,
schnelle Netzzugänge und ein großes kulturelles Potential.

Der Bedarf für duale Fachhochschulbildung ist weit verbreitet und wird von Firmen immer
wieder betont. Wir setzen dabei auf die Fortentwicklung kooperativer Studiengänge
an den Fachhochschulen und wollen an zwei bis drei Standorten die Einrichtung von
Berufsakademien in freier Trägerschaft anregen. Inhaltliche Schwerpunkte müssen die
Bereiche EDV, Wirtschafts-EDV und Hochtechnologie sein.
Die Region Starkenburg liegt im Bereich des Unesco-Geoparks Bergstraße-Odenwald.
Mit dem Projekt "Europäischer Geopark" wollen wir nicht nur dem Fremdenverkehr in
der Region Auftrieb geben, sondern weit darüber hinaus wirken. Gerade im Bereich der
Wissenschaft findet hier eine gute Zusammenarbeit statt, von der die gesamte Region
profitiert.
VI. CHANCE: LEBENDIGE DEMOKRATIE
Wir setzen bei der Gestaltung von Politik in Hessen auf die Kompetenz, die Kreativität
und das Engagement der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Wir wollen eine Kultur
der Beteiligung. Damit können wir gemeinsam mehr erreichen für unser Land. Demokratisierung
und Stärkung der Bürgerrechte ist für uns ein erfolgversprechender
Ansatz, um zu besseren Ergebnissen in der Politik zu kommen, und um die Akzeptanz
politischer Entscheidungen zu erhöhen. Durch mehr Partizipationsrechte wird auch die
öffentliche Diskussion und damit die politische Auseinandersetzung belebt.
Wir wollen auf allen Ebenen dafür Sorge tragen, dass eine aktive Beteiligungspolitik
ermöglicht werden kann. Dies gilt für alle Bürgerinnen und Bürger, aber auch für einzelne
Gruppen. So werden wir zum Beispiel die Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und
Jugendliche und für Seniorinnen und Senioren verbessern.
Wir wollen in diesem Zusammenhang auch das Wahlalter 16 für Kommunalwahlen
wieder einführen. Gerade hier ist es wichtig, frühzeitig aktive Beteiligung zu gewähren
und Interesse zu fördern.
Natürlich wollen sich auch Seniorinnen und Senioren aktiv an ihrem Wohn- und Lebensumfeld
beteiligen können. Ihnen stehen jedoch andere Möglichkeiten offen als den
Kindern. Sie können sich mit aktiver Stimme direkt in den kommunalpolitischen Prozess
einbringen. Wir wollen die Grundvoraussetzungen dafür schaffen, dass eine erfolgreiche
Arbeit von Seniorenbeiräten ermöglicht und erleichtert wird.
Wir wollen das Petitionsrecht in einem Verfahrensgesetz konkretisieren und die Möglichkeit
einer mündlichen Anhörung vor dem Petitionsausschuss erweitern.
Das hessische Personalvertretungsgesetz hat sich bis 1999 bewährt. Die konservative
Landesregierung hat die Rechte der Personalvertretungen eingeschränkt. Wir wollen
die Beteiligungsrechte der Beschäftigten im hessischen Personalvertretungsgesetz
wiederherstellen.

Wir wollen die Rechte der Bürgerinnen und Bürger auch dadurch stärken, dass bei
einem Volksbegehren bereits der Antrag auf Zulassung, der von 3% der Wählerinnen
und Wähler unterstützt werden muss, zwingend zu einer Behandlung der Initiative im
Landtag führt.
 Selbstverwaltung in den Kommunen
Der Ausbau der kommunalen Selbstverwaltung hat eine herausragende Bedeutung für
unsere Demokratie. Nur handlungsfähige, starke und selbstbewusste Kommunen können
der Bürgerschaft eine umfassende und qualitativ hochwertige Daseinsvorsorge
bieten und gleichermaßen kompetenter Ansprechpartner für Bevölkerung, Unternehmen
und Behörden sein.
Wir wollen im Interesse der Effizienz und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung, ihrer Transparenz
für Bürgerinnen und Bürger und in konsequenter Anerkennung der kommunalen
Selbstverwaltung weitere Aufgaben, die bei den Ministerien und Regierungspräsidien
angesiedelt sind, unter Bereitstellung der notwendigen Finanzmittel auf die Kommunen
übertragen. Dies muss einhergehen mit einer deutlichen Verschlankung der staatlichen
Verwaltung. Bei der Reform ihrer Verwaltung wollen wir sie unterstützen.
Für ihre Aufgaben brauchen sie auch ausreichende Finanzmittel. Wir unterstützen die
Durchsetzung des Konnexitätsprinzips und werden bei den Verhandlungen über eine
Gemeindefinanzreform für eine bessere Ausstattung der Kommunen eintreten. Sobald
es die Finanzlage des Landes zulässt, werden wir mit den Kommunen, die keine Chance
haben, ihre Verschuldung aus eigener Kraft alleine abzubauen, einen gemeinsamen
Weg suchen, um ihre Handlungsfähigkeit wiederherzustellen.
Jeder einzelne Bürger und jede Bürgerin hat einen Anspruch auf klare, nachvollziehbare
Strukturen und Verantwortlichkeiten innerhalb der kommunalen Verwaltung. Durch eine
Neuausrichtung der kommunalen Verantwortungen wollen wir deshalb klare, transparente
und für die Bürger nachvollziehbare Abgrenzungen zwischen den Bereichen der
direkt gewählten Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, Landräte und den ebenfalls
gewählten ehrenamtlichen Kommunalpolitikerinnen und -politikern in Gemeindevertretungen
bzw. Kreistagen. Dabei wollen wir insbesondere die Rechte der ehrenamtlichen
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger stärken.
Das System der kommunalen Selbstverwaltung ist die Garantie für eine bürgernahe,
effiziente staatliche Struktur und damit Ausdruck des von der EU immer wieder beschworenen
Subsidiaritätsprinzips. Grundsatz muss werden, dass alles, was auf der
untersten Ebene entschieden werden kann, nicht durch staatliche oder supranationale
Vorgaben und Gängelung diktiert wird.
Das Subsidiaritätsprinzip macht nur dann einen Sinn, wenn Konzeption, Umfang und
Organisationsform der am Gemeinwohl orientierten Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge
eine Angelegenheit der Mitgliedsstaaten bleiben. In Deutschland sind
hierfür die Länder und die Kommunen zuständig.

Brand- und Katastrophenschutz
Die hessischen Feuerwehren und die Kräfte des Katastrophenschutzes leisten für die
Bevölkerung in Hessen herausragende Dienste. Das Engagement dieser meist ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfer ist zu fördern und zu unterstützen.
Dies gilt sowohl im gesellschaftlichen Bereich, in dem gerade den zahlreichen freiwilligen
Feuerwehren eine besondere Bedeutung zukommt, als auch im Bereich der Inneren
Sicherheit.
Während es unter der Verantwortung der SPD gelungen ist, durch eine Novellierung
des "Hessischen Gesetzes über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz"
für die Arbeit der Einsatzkräfte von Feuerwehr und Katastrophenschutz
moderne Rahmenbedingungen zu schaffen, waren die letzten vier Jahre geprägt durch
Stillstand, Rückschritt und finanzielle Einbußen.
Wir werden demgegenüber wieder dafür Sorge tragen, dass künftig für die Absicherung
der Hilfeleistung im Brand- und Katastrophenfall in ausreichendem Maße finanzielle
Mittel zur Verfügung stehen werden und dass insbesondere das gesellschaftliche Engagement
der Feuerwehren wieder den ihm zukommenden Stellenwert erhalten wird.
Dabei gilt der Erhaltung der ehrenamtlich und freiwillig betriebenen örtlichen Feuerwehren
unser besonderes Augenmerk.
 Wir stärken das Ehrenamt
Ehrenamtliches und freiwilliges Engagement ist ein unverzichtbarer Pfeiler unserer
Gesellschaft. Wer für das Gemeinwohl aktiv ist, stützt die Demokratie und fördert das
soziale Miteinander. Gerade in Hessen sind im Bundesvergleich überdurchschnittlich
viele Bürgerinnen und Bürger für das Gemeinwohl engagiert, darunter besonders die 14
- 24-Jährigen. Ihr Engagement wollen wir anerkennen und unterstützen. Wir wollen,
dass freiwilliges Engagement Spaß macht, keine Hürden und Barrieren hat und ihm die
Anerkennung zukommt, die es verdient. Dabei betrachten wir ehrenamtliche Arbeit
ausdrücklich nicht als Ersatz für staatliches Handeln. Vielmehr geht es uns um eine
Reformpolitik, die nicht nur auf Staat und Wirtschaft ausgerichtet ist.
Wir wollen nicht nur die Verbesserung der individuellen Rahmenbedingungen des bürgerschaftlichen
Engagements, sondern auch die gesellschaftspolitische Förderung des
dritten Sektors, der Zivilgesellschaft, und ein neu zu bestimmendes Verhältnis von Zivilgesellschaft,
Staat und Wirtschaft. Die engagierten Bürgerinnen und Bürger sind das
"soziale Kapital", auf das die politischen Institutionen angewiesen sind.
Wir machen uns stark für die Anerkennung und Förderung ehrenamtlicher und freiwilliger
Tätigkeit der Menschen in Hessen. Wir wollen, dass für ehrenamtlich engagierte
Menschen ein umfassender Unfallversicherungsschutz sichergestellt wird.
Wir wollen die Förderung ehrenamtlich getragener Angebote der Kinder und Jugendarbeit
in Gemeinden und Landkreisen ausweiten und verbessern.

Wir wollen Strategien in Kommunen und im Land entwickeln, um durch Vernetzung der
vorhandenen Einrichtungen das Ehrenamt effektiver fördern zu können. Bürokratische
Hemmnisse müssen weiter abgebaut werden, so wollen wir z.B. erreichen, dass Anträge
vereinfacht, Entscheidungen schneller getroffen und viele Behördengänge überflüssig
gemacht werden. Ein Handbuch "Hilfen im Ehrenamt" für ehrenamtlich Engagierte
mit erläuternden Gesetzestexten, Förderregelungen, Kontaktadressen u.a. soll freiwilliges
Engagement erleichtern. In einem Bericht des Landes zum Ehrenamt in Hessen
halten wir die Fortschritte fest.
Wir starten eine Initiative zur Anerkennung langjährig ehrenamtlichen Engagements als
Ersatz zum Wehrdienst bzw. Zivildienst entsprechend der Regelung im Katastrophenschutz.
Wir wollen, dass bei einem Ehrenamtsnachweis Studienplätze sowie Wehr- und Zivildienstplätze
wohnortnah vergeben werden. Langjähriges Engagement soll als Praktikumszeit
beispielsweise im Rahmen der Ausbildung an Fachschulen oder Fachhochschulen
für Sozialwesen/Sozialpädagogik und Sozialarbeit in Hessen anerkannt werden.
Auf zwei Wegen zur Gleichstellung
Die Gleichstellung von Frauen ist eine der politischen Aufgaben, die immer wieder neue
Ansätze erfordern. Dabei ist Gleichstellung nicht nur von der Verfassung geboten, sie ist
auch ein Gebot der Vernunft. Wir jedenfalls wollen auf die Fähigkeiten, die Kreativität
und das Engagement der Frauen in Gesellschaft und Wirtschaft nicht verzichten. Wir
wollen, dass Politik für Chancengleichheit und Gleichstellung von Männern und Frauen
Aufgabe für alle Felder der Landespolitik wird. Dazu verpflichten uns auch die Vereinbarungen
auf Ebene der Europäischen Union wie der Amsterdamer Vertrag.
Gender Mainstreaming - Gleichstellung ist Aufgabe für alle
Dieser Politikansatz, für dessen Namen es keine treffende deutsche Übersetzung gibt,
geht davon aus, dass sich die Lebenswirklichkeit von Männern und Frauen in vielen
Bereichen unterscheidet. Werden die Unterschiede nicht erkannt, kann das dazu führen,
dass scheinbar neutrale Maßnahmen das Leben von Frauen und Männern ganz
unterschiedlich verändern.
Gender Mainstreaming steht für eine Politik, die das Ziel hat, den Aspekt der Chancengleichheit
von Frauen und Männern in alle Politikbereiche von Finanz- bis Sozialpolitik
auf allen Ebenen einzubinden. Dabei wird geprüft, wie sich politische Maßnahmen jeweils
auf Frauen und Männer auswirken und ob bzw. wie sie zum Ziel der Chancengleichheit
der Geschlechter beitragen können.
Wir wollen diesen neuen Ansatz der Gleichstellungspolitik in Hessen endlich verwirklichen.
Dabei werden wir Gender Mainstreaming mit einer neu gestärkten Frauenpolitik
und Frauenförderung zu einer Doppelstrategie verbinden.

Gleichstellung ist bei uns Chefsache. Wir wollen die Verantwortung für Gender Mainstreaming
an der Regierungsspitze ansiedeln, beim Ministerpräsidenten und bei der
politischen Spitze der Ministerien für die einzelnen Politikbereiche. Damit findet
Gleichstellungspolitik nicht nur umfassend statt, sondern die jeweilige Fachpolitik gewinnt
an Qualität, weil sie passgenauer für Männer und Frauen wird.
Wir werden ein Konzept zur konsequenten Einführung von Gender Mainstreaming in
der Landesregierung beschließen und die Strukturen für eine kontinuierliche Umsetzung
schaffen. Die Verantwortlichen in Politik und Verwaltung werden wir entsprechend qualifizieren.
Verbunden mit Beratungsangeboten werden Förderprogramme Anreize und
Auflagen zu Gender Mainstreaming enthalten. Im Landeshaushalt werden wir mit der
Methode der Gender-Budget-Analyse sichtbar machen, welche Mittel für die Chancengleichheit
eingesetzt werden.
Um die Umsetzung von Gender Mainstreaming zu fördern, werden wir allen im politischen
Bereich handelnden Akteuren und Institutionen Hilfestellung anbieten. Dazu
werden wir einen Beirat, zusammengesetzt aus Männern und Frauen aus den verschiedenen
Bereichen, zur laufenden Konsultation einrichten. Mit den in Hessen bestehenden
Institutionen für Gender-Studien und geschlechterorientierte Bildungsarbeit werden
wir eine Vernetzung im Sinne eines dezentralen Gender-Institutes prüfen.
Frauenpolitik und Frauenförderung bleiben unverzichtbar
Neben dem neuen Ansatz des Gender Mainstreaming ist für uns eine aktive Politik für
Frauenförderung unverzichtbar. Eine wichtige Rolle spielt dabei für uns die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Mit besseren Angeboten zur Kinderbetreuung und zur Ganztagsschule
wollen wir den Frauen die Freiheit geben, selbst zu entscheiden, wie sie ihr
Leben gestalten wollen.
Selbstverständlich ist Frauenpolitik für uns mehr als Familienpolitik. Unabhängig von der
Form ihres Lebensentwurfes hat jede Frau den Anspruch auf Chancengleichheit und
Gleichstellung in allen gesellschaftlichen Bereichen. Wir wollen für Hessen eine Gleichstellungspolitik,
die Frauen wie Männern ein Höchstmaß individueller Entfaltungsfreiheit
bietet und gleichermaßen "weibliche" wie "männliche" Lebensentwürfe ermöglicht und
zulässt. Solange kein gerechter Ausgleich gegeben ist, müssen Frauen stärker gefördert
werden.
Wir wollen das Hessische Gleichstellungsgesetz überarbeiten, damit es wieder wirksamer
wird. Neben der Umsetzung wollen wir wirksame Frauenförderung sowie konkrete
Frauenprojekte, die zielgruppengerecht Benachteiligungen abbauen, unterstützen.
Wir wollen ein umfassendes Programm zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und
des sexuellen Missbrauchs mit ausreichendem Schutz und wirksamer Hilfe für die Opfer,
einer durchgreifenden Verbesserung der Prävention, wirksamem Opferschutz im
Verfahren und konsequenter Bestrafung der Täter.
Mit der Verabschiedung des Gewaltschutzgesetzes ist eine klare Rechtsgrundlage für
Schutzanforderungen bei Gewalt oder Drohungen im häuslichen Bereich geschaffen
worden. Damit Opfer schnell und effektiv Schutz erhalten können, wurde das Verfahrensrecht überarbeitet. Als flankierende Maßnahme wollen wir eine Öffentlichkeitskampagne
in Hessen durchführen. Diese hat zum Ziel, über den erhöhten wirksamen
Schutz gegen häusliche Gewalt zu informieren.
Wir werden die Kürzung der Zuschüsse für Frauenhäuser zurücknehmen. Es werden
spezielle Zufluchtswohnungen eingerichtet, da zumindest am Anfang nicht immer möglich
sein wird, die Gewaltopfer in der Wohnung wirksam zu schützen.

Keine Diskriminierung
Sicherung der Demokratie ist nicht nur unter dem Eindruck von zunehmenden rechtsextremistisch
orientierten Taten zu diskutieren. Es muss auch für ein Klima der Antidiskriminierung
gesorgt werden. Dieses beginnt bei entschiedenem Entgegentreten gegen
Gewalttaten, die politisch motiviert gegen Menschen ausgeübt werden, und hört auf bei
einem kritischen Bewusstsein jedes Einzelnen in seinem Verhalten. Zuwanderung und
kulturelle Vielfalt sind Merkmale aller westlichen Industrienationen. Darin liegen Chancen
aber auch Herausforderungen und Probleme. Dieser Vorgabe folgend ist es eine
Querschnittsaufgabe für alle Ressorts, sich des Themas anzunehmen und vernünftige
Lösungen zu entwickeln.
So hat die SPD-Landtagsfraktion bereits in der letzten Legislaturperiode ein Gesetz zur
Gleichstellung behinderter Menschen eingebracht, das ihnen helfen soll, ein besseres,
barrierefreies und diskriminierungsfreies Leben zu führen. Gefördert werden soll ein
selbstverständlicherer Umgang miteinander. Dies kann schon in den Schulen durch
integrative Klassen erreicht werden. Wir wollen konsequent unseren bisherigen Weg
der Verbesserung der Lebensbedingungen für Behinderte fortsetzen - für ein lebendiges
und lebenswertes Hessen.
Mit Diskriminierungen haben auch Homosexuelle in unserer Gesellschaft noch viel zu
oft zu kämpfen, im Beruf wie im Privaten. Sie werden Opfer von Gewalttaten, von Mobbing,
von versteckten oder offenen Angriffen gegen ihre persönliche Integrität. Dieses
Verhalten passt nicht in eine moderne und tolerante Gesellschaft und es muss alles
daran gesetzt werden, dass durch ein freundlicheres Klima solches Verhalten verändert
wird. Wir setzen uns dafür ein, dass das Lebenspartnerschaftsgesetz in Hessen konsequent
durchgesetzt wird, um die Akzeptanz in der Bevölkerung zu fördern und Diskriminierungen,
auch durch Behörden, abzubauen. Die bestehenden Hürden durch Diskriminierungen
wollen wir mit einem Gesetz für mehr Gleichheit beseitigen.

Beteiligung der Verbraucherinnen und Verbraucher
Für uns ist die Beteiligung von Verbraucherinnen und Verbrauchern im politischen und
wirtschaftlichen Prozess auch ein Stück mehr Demokratie. Dies ist mehr als nur Verbraucherschutz.
Unsere Gesellschaft kann insgesamt profitieren, wenn Produktion und
Dienstleistungen sich mehr an den Interessen der Verbraucher orientieren. Das wirtschaftliche
Handeln ergibt in einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft nur Sinn,
wenn es zu einem optimalen Angebot an die Kunden führt. Wichtige Voraussetzung für

 eine ernsthafte Beteiligung ist dabei der Zugang zu Informationen über Produkte
und Dienstleistungen.
Wir wollen die Verbraucherzentrale Hessen dabei unterstützen, einen Ausgleich für die
grundsätzliche Unterlegenheit am Markt zu schaffen. Dazu werden wir sie weiterhin als
Institution fördern und ihr dabei mittelfristige Planungssicherheit geben. Ihre Arbeit zur
Durchsetzung eines fairen Wettbewerbs liegt nicht nur im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher, sie liegt auch im Interesse der Anbieter, die sich mit unseriösen
Konkurrenten auseinandersetzen. Wir wollen mittelfristig das unzureichende Angebot
an Beratungsstellen in Nord- und Mittelhessen verbessern.
VII. Chance: Sicher leben in Hessen
Für uns ist und bleibt die Gewährung der inneren Sicherheit eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Sie umfasst die Herstellung des inneren Friedens durch Chancengleichheit,
Lebenshilfe und soziale Sicherheit und sie schützt diesen Frieden gegen Gefährdungen.
Die Gefährdungen des inneren Friedens liegen einerseits in den Rechtsbrüchen, die
sich gegen die körperliche Unversehrtheit und das Eigentum der Bürgerinnen und Bürger
richten, andererseits erwachsen sie auch aus Problemen der sozialen Sicherung,
aus der Bedrohung der Lebensqualität durch Schädigung der Umwelt, aus dem Missbrauch
wirtschaftlicher Macht und aus der Unterwerfung von Belangen des Gemeinwohls
unter private Interessen.
Wir wollen eine bürgerorientierte Polizei, in erster Linie als kompetente Konfliktmanager,
die schon im Vorfeld die Entstehung von Straftaten verhindern. Damit diese anspruchsvolle
präventive Aufgabe bewältigt werden kann, halten wir an einer qualifizierten Ausbildung
und an der zweigeteilten Laufbahn fest.
Für uns ist Sicherheit ein soziales Bürgerrecht, also eine zentrale Frage der Gerechtigkeit.
Schutz vor Kriminalität ist eine wesentliche Voraussetzung für unsere freiheitliche
Gesellschaft. Dabei stellt das staatliche Gewaltmonopol für Sozialdemokraten eine
Grundlage des demokratischen Rechtsstaates dar. Die Privatisierung und Kommerzialisierung
degradiert das legitime Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürgern nach Sicherheit
zur Ware. Diese Sicherheit werden sich am Ende nur wenige leisten können. Deshalb
sind wir dem Anspruch aller Bürgerinnen und Bürger auf Schutz vor Kriminalität verpflichtet.
Für uns bedeutet Sicherheit immer: Sicherheit in Recht und Freiheit.
Bei der Gewährleistung von Sicherheit schließen sich Prävention und Repression nicht
aus, sondern sind sich ergänzende Handlungskonzepte. Durch schnelle und wirksame
Sanktionen des Staates muss verdeutlicht werden, dass die Gesellschaft keine Gesetzesverstöße
duldet. Unser Sicherheitskonzept nimmt die gesellschaftspolitischen Herausforderungen unserer Zeit auf und trägt dazu bei, den innenpolitischen Frieden zu
sichern.
Die Bürgerinnen und Bürger haben gegen den Staat einen Anspruch auf Sicherheit.
Andererseits haben sie das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit und damit
einen verfassungsrechtlich garantierten Abwehranspruch gegen den Staat, ihnen
größtmöglichen Schutz vor staatlichen Eingriffen zu gewähren. In diesem Spannungsfeld
bewegt sich innere Sicherheit.
Prävention und Repression sind keine Alternativen, sondern sich ergänzende Handlungskonzepte.
Durch schnelle und spürbare Sanktionen des Staates muss das Bewusstsein
wachgehalten werden, dass die Rechtsgemeinschaft keine Gesetzesverstöße
duldet.
Unser Sicherheitskonzept nimmt die gesellschaftspolitischen Herausforderungen unserer
Zeit auf und trägt dazu bei, den innenpolitischen Frieden zu sichern.
 Vorrang für Prävention
Wir setzen auf eine Kriminalpolitik, bei der Prävention vor Repression und Vorbeugung
vor Strafe geht. Eine vernetzte Präventionspolitik kann durch gezielte Beeinflussung von
sozialer Realität Verbrechensursachen bekämpfen.
Wir werden ein Präventionsgesetz vorlegen. Darin wollen wir ein verbindliches Konzept
mit dem Ziel der institutionellen Vernetzung der kommunalen Akteure, das diese zur
präventiven Kooperation verpflichtet.
Wir wollen durch Bildung von kriminalpräventiven Räten bzw. Präventionsräten auf
kommunaler Ebene alle Interessierten und Sachverständigen an einen Tisch bringen
und die bereits vorhandenen Ansätze und Aktivitäten weiterentwickeln. Ziel ist dabei,
regionale Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Entstehung von Kriminalität zu
vermindern. Die Polizei soll mit allen ihren Ressourcen und Erkenntnissen zur aktuellen
Sicherheitslage an der Erarbeitung von Präventionskonzepten mitwirken. Sie muss die
Rolle von Konfliktmanagern verstärkt wahrnehmen. Die Präventionsräte sind mit ausreichenden
Befugnissen auszustatten. Im Innenministerium des Landes wird eine Leitstelle
"Kriminalprävention" die Gründung von Präventionsräten vor Ort unterstützen. Sie
dient auch als Servicestelle zur Beratung und Informationsweitergabe.
 Partner Polizei
Die Bürgerinnen und Bürger wünschen sich eine Verbesserung des Kontaktes zur Polizei.
Sie erwarten, dass die Polizei als kompetenter Ansprechpartner zu Verfügung steht.
Die Polizei muss sich deshalb als kundenorientierter Dienstleister verstehen und auf
neue Erkenntnisse über die objektive und subjektive Sicherheitslage rasch und angemessen
reagieren. Bürgerinnen und Bürger müssen als Partner der Polizei und als
Beteiligte bei der Verbesserung der Sicherheitsarbeit gewonnen werden.

Wir wollen die Polizei in die Lage versetzen, den neuen Anforderungen zu genügen. Als
wichtigsten Schritt dazu wollen wir bis zum Ende der nächsten Legislaturperiode den
Personalfehlbestand bei den Polizeidienststellen beseitigen. Wir wollen, dass die Polizeibehörden
wieder ihren originären Aufgaben nachkommen können und von polizeifremden
Aufgaben entlastet werden. Auch Schreib- und Verwaltungsarbeiten sowie
solche Tätigkeiten, die weder hoheitlich sind noch eine spezifische polizeiliche Ausbildung
erfordern, sollten nicht von Polizeibeamtinnen und -beamten ausgeführt werden.
Durch den verstärkten Einsatz von Fuß- und Fahrradstreifen, durch mobile Wachen und
die Einführung eines möglichst flächendeckenden Netzes von Bereichsbeamten wollen
wir die sichtbare Präsenz der Polizei verstärken und die Sicherheit im öffentlichen Raum
erhöhen.
An der zweigeteilten Laufbahn (Polizistinnen und Polizisten nur im gehobenen und
höheren Dienst) werden wir uneingeschränkt festhalten. Die hohe Professionalität der
hessischen Polizei ist bundesweit vorbildlich und Grundlage qualifizierter Arbeit. Deshalb
kann die sogenannte Wachpolizei keine originären Polizeiaufgaben übernehmen.
Die Wachpolizei in der bestehenden Form wird nicht mehr fortgeführt. Wir sehen in der
Einrichtung dieser Organisationen kein Mehr an Sicherheit. Die bis dahin in der Wachpolizei
eingesetzten Angestellten im öffentlichen Dienst werden den jeweiligen Bereichspräsidien
zugewiesen, um dort Verwaltungsaufgaben zu erledigen, und somit
Vollzugspolizeibeamtinnen und -beamte für ihre originären polizeilichen Aufgaben freizustellen.
Wir werden den freiwilligen Polizeidienst auflösen.
Die materiellen und ideellen Schäden durch die Organisierte Kriminalität bedrohen unsere
Rechts-, Sozial- und Wirtschaftsordnung. Korruption und der damit einhergehende
Versuch der wirtschaftlichen und politischen Einflussnahme bedeuten eine erhebliche
Gefahr für unseren demokratischen Rechtsstaat. Die Wirtschaftskriminalität ist in ihren
wesentlichen Feldern ein Teil der Organisierten Kriminalität. Zunehmend bedienen sich
auch terroristische Organisationen dieser Strukturen. Wir werden jedwede Form der
Organisierten Kriminalität unnachsichtig verfolgen.
Deshalb werden wir die Strafverfolgungsbehörden durch organisatorische Maßnahmen
und die Schaffung von zusätzlichen personellen Kapazitäten stärken. So unterstützen
wir die Ermittlungstätigkeit in diesem Bereich und stellen eine effektive Bekämpfung
dieser schweren Kriminalitätsform sicher. Den Einsatz des Verfassungsschutzes bei der
Bekämpfung der Organisierten Kriminalität lehnen wir ab. Ihre Bekämpfung ist ausschließlich
Aufgabe der Vollzugspolizei.
Verfassungsschutz durch Aufklärung
Die SPD sichert den Bestand und die Arbeitsfähigkeit des Verfassungsschutzes und
bekennt sich zu seiner Aufgabe, die Demokratie und die Menschenwürde in Hessen zu
sichern.
Das Trennungsgebot zwischen Verfassungsschutz und Polizei ist für die SPD unabdingbar.

Wir wollen die Kampagne "Verfassungsschutz durch Aufklärung" wieder aufnehmen und
die intensive Öffentlichkeitsarbeit im Diskurs mit den gesellschaftlichen Gruppierungen
wiederbeleben. Nur ein transparenter Verfassungsschutz ist in der Lage die Bürgerinnen
und Bürger effektiv zu schützen.

Recht und Justiz
Die Justiz muss ihre Stellung unter den staatlichen Gewalten behaupten können. Dazu
muss sie durch ein bürgernahes Auftreten und durch schnelle Verfahrensweisen und
verständliche Entscheidungen selbst beitragen. Da es wichtig ist, dass die Strafe der
Tat auf dem Fuße folgt, wollen wir das beschleunigte Verfahren in Hessen weiter
schrittweise ausbauen. Da es wichtig ist, dass die Strafe der Tat auf dem Fuße folgt,
wollen wir das beschleunigte Verfahren in Hessen weiter schrittweise ausbauen. Wir
wollen aber auch umgekehrt die Justiz durch eine angemessene Ausstattung mit sächlichen
und personellen Mitteln unterstützen.
Die Justiz muss nach innen reformiert werden. Dazu müssen ihre Bürgernähe und ihre
Fähigkeit zur Dienstleistung verbessert werden. Alle Reformen müssen die in der Hessischen
Verfassung verbürgte Unabhängigkeit der Justiz auch unter geänderten Rahmenbedingungen
erhalten und weiterentwickeln. Die Justiz soll dadurch in die Lage
versetzt werden, ihre Befriedungsfunktion als dritte Gewalt in der Gesellschaft auch
tatsächlich wahrnehmen zu können.
Zur Modernisierung der Justiz wollen wir eine zeitgemäße EDV-Ausstattung und die
vermehrte Bildung von Serviceeinheiten. Dazu müssen sämtliche Behörden mit EDV Netzen
und den erforderlichen Rechnern ausgestattet werden. Ferner muss die Zahl
der Anschlüsse an Internet oder Intranet-Systeme gesteigert werden. Darüber müssen
einerseits spezielle Informationsangebote der Justiz kommuniziert werden, andererseits
muss ein einheitlicher Auftritt der hessischen Justizbehörden im Internet organisiert
werden.
Die mit der Budgetierung gewonnenen Erfahrungen werden wir auswerten und auf ihre
Vereinbarkeit mit den Bedingungen für eine unabhängige Justiz untersuchen.
Wir werden uns für eine Experimentierklausel im Gerichtsverfassungsgesetz einsetzen,
um das Modell eines Gerichtsmanagers erproben zu können, der nicht mit der
Präsidentin oder dem Präsidenten personengleich und für die Gerichtsverwaltung
verantwortlich ist.
Wir werden uns für eine Veränderung von Gerichtsverfassungs- und Richterrecht mit
dem Ziel einsetzen, die Präsidentinnen und Präsidenten der Gerichte auf Zeit zu ernennen.
Zudem sollen die Staatsanwälte in ihrer Rolle als unabhängige Strafverfolgungsinstitution
gestärkt werden, indem bei Beibehaltung der internen Weisungsbefugnis; ergangene
Weisungen künftig einer Dokumentationspflicht unterliegen. Das formell bestehende
externe Weisungsrecht des Justizministers wird modifiziert.

Den Opfern von Straftaten gilt unsere besondere Fürsorge. Deshalb wollen wir die Beratungsstellen
für Opfer von Straftaten weiter unterstützen und ausbauen. Die Einrichtungen
müssen leicht erreichbar sein und - wenn nötig - ihre Hilfe zeitnah anbieten und
einsetzen können. Hierzu soll ein einheitlicher Notruf für die Opfer von Straftaten eingerichtet
werden.
Aufgabe der Politik ist es, die Voraussetzungen für die Durchführung des Strafanspruchs
des Staates und für die Umsetzung der Resozialisierung zu schaffen. In der
Öffentlichkeit ist ein Klima zu erzeugen, das Akzeptanz und Verständnis für die
Resozialisierungsbemühungen schafft und dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung
angemessen Rechnung trägt.
Trotz Prävention bleibt bei gewichtigen Straftaten Freiheitsstrafe unverzichtbar. Nur ein
moderner Strafvollzug kann gewährleisten, dass der Resozialisierungsauftrag des
Strafvollzugsgesetzes, der wesentlich dem Schutz der Bevölkerung vor neuen Straftaten
dient, erfüllt wird. Deshalb wollen wir im Rahmen einer Modernisierungsoffensive
erreichen, dass die Auseinandersetzung der Gefangenen mit ihrer Tat und ihrem kriminellen
Verhalten intensiviert wird. Dabei werden wir uns verstärkt der Methode der Differenzierung
bedienen, die eine erfolgreiche Auseinandersetzung mit den individuellen
Defiziten der Straftäter ermöglicht.
Durch derart angemessenes Training und verantwortliche Erprobung stellen wir sicher,
dass die Straftäter besser dazu befähigt werden, nach ihrer Entlassung ein Leben ohne
Straftaten zu führen.
Dafür ist auch notwendig, Überbelegungen durch zusätzlichen Haftraum zu vermeiden.
Alternativ zur Haft wollen wir in Hessen den Täter-Opfer-Ausgleich ausbauen und das
Modell des "außergerichtlichen Tatausgleichs" in Hessen erproben.
Bei jeder Lockerungsgewährung nach dem Strafvollzugsgesetz gebietet der Schutz der
Allgemeinheit vor weiteren Straftaten äußerste Sorgfalt. Das kritische Ausschöpfen aller
zugänglichen Erkenntnisquellen und eine geschärfte Sensibilität für die Sicherheitsbelange
der Bürgerinnen und Bürger ist bei der Entscheidungsfindung erforderlich.

Reform der Verwaltung
Wir wollen eine Ausrichtung der künftigen Verwaltungsreform auf die Bürgerinnen und
Bürger als Kunden der Verwaltung. Das bedeutet eine Konzentration auf die zu erbringende
Dienstleistung und die Effektivierung der inneren Strukturen, um die Aufträge
auch schnell und qualifiziert verarbeiten zu können.
Wir wollen die hessische Landesverwaltung innerhalb der nächsten Legislaturperiode in
die Lage versetzen, alle Dienstleistungen, bei denen das rechtlich möglich ist, auch
elektronisch mit Bürgerinnen und Bürgern, Verbänden und Vereinen abzuwickeln. Dazu
wird ein eGovernment-Aktionsprogramm aufgestellt, das die Kommunen mit einbezieht
und sie in gleichgerichteten Zielen unterstützt.

Die elektronischen Medien dürfen aber nicht zu einer Zweiteilung der Gesellschaft führen.
Für die Bürgerinnen und Bürger, die keinen Internetzugang haben können oder
wollen, muss ein Ausgleich angestrebt werden.
Die inneren Strukturen der Verwaltung müssen den Ansprüchen der Bürgerinnen und
Bürger ebenso gerecht werden, wie dem engen Kostenrahmen des Landeshaushalts.
Wir wollen deshalb für alle Bereiche der Landesverwaltung ein geordnetes Qualitätsmanagement
einführen, um die Aufgabenerledigung noch effektiver und effizienter zu
gestalten. Aus dem gleichen Grund soll die Umsetzung der von uns initiierten Neuen
Verwaltungssteuerung fortgesetzt werden. Allerdings kann dies nach einer kritischen
Bestandsaufnahme der Maßnahmen der CDU/FDP-Koalition nur mit den Mitteln und in
dem Umfang geschehen, wie es für die öffentliche Aufgabenerledigung sinnvoll und
auch zeitlich realistisch ist.
Durch die Informations- und Kommunikationstechnologien sind immer mehr Daten an
unterschiedlichen Stellen im privaten und öffentlichen Bereich vorhanden, die vernetzt
werden können und auf die extern zugegriffen werden kann. Dies erfordert eine neue
Konzentration auf die Sicherheitsfragen im Netz und den Datenschutz insgesamt. Hessen
hat eine gute Tradition im Datenschutz, zumal hier das erste Datenschutzgesetz auf
den Weg gebracht wurde. Diese Tradition werden wir fortsetzen.
Wir wollen Datenschutz so ausgestalten, dass jeder und jede weiß, welche persönlichen
Daten zu welchem Zweck unter welchen Bedingungen gesammelt und verarbeitet werden,
und dem Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürger nach einen besseren Zugang zu
öffentlichen Daten und Informationen durch ein hessisches Informationszugangsgesetz
gerecht werden.
Wir wollen im Datenschutz die Trennung zwischen öffentlichem und privatem Bereich
aufgeben. Dazu gehört eine moderne und aktuelle technische Ausstattung, damit der
Datenschutz seine gesetzlichen Aufgaben wirkungsvoller erfüllen kann.
VIII. CHANCE: KULTURELLE VIELFALT
In Hessen begegnen sich urbanes und ländliches Leben, regionale und internationale
Traditionen wie in kaum einem anderen Land der Bundesrepublik. Aus dieser kulturellen
Vielfalt erwächst aber auch eine besondere politische Verantwortung, der wir uns stellen.
Ein lebendiger Föderalismus braucht eine vielfältige Kulturlandschaft. Wir nehmen
dies zum Anlass, eine eigene hessische Kulturpolitik in gemeinsamer Verantwortung
des Landes mit seinen Kommunen zu formulieren und zu entwickeln. Dies gilt für die
Entwicklung der Theater und Museen genauso wie für die Kulturdenkmäler und Bauten,
welche die Identität des Landes prägen.
Die Kultur der Freiheit lebt sowohl von einem Klima der Offenheit und Innovationsfreundlichkeit
als auch finanziell auskömmlichen Rahmenbedingungen. Wer - so wie wir

- auf die Verbesserung der Lebensverhältnisse setzt, muss Künstlerinnen und Künstler
verstärkt zur aktiven Mitwirkung einladen. Demokratie lebt von Widersprüchen, Kritik
und Kreativität, die aus künstlerischem Engagement erwachsen. Dieses vielfältige
Spektrum auf anspruchsvollem Niveau zu erhalten und zu fördern sowie progressive
Entwicklungen in allen Sparten zu ermöglichen, das ist Aufgabe einer eigenen Landeskulturpolitik,
die in Abstimmung mit den spezifischen kulturpolitischen Zielsetzungen der
hessischen Kommunen sowie auch im Sinne eines Wettbewerbs innerhalb des Kulturföderalismus
in der Bundesrepublik zu formulieren ist.
Wir setzen auf die Vielfalt der Kulturen, die voneinander lernen, sich gegenseitig bereichern
und mit Respekt begegnen. Viele Menschen aus fremden Ländern haben in Hessen
eine neue Heimat gefunden. Ihre kulturellen Beiträge für das Zusammenleben sind
uns besonders willkommen. Immer wieder aufkeimende Fremdenfeindlichkeit und Gewalt
gegen Minderheiten werden wir niemals dulden. Wir werden dem Rechtsextremismus
stets entschieden entgegentreten.
Für uns zielt Kulturpolitik darauf ab, gesellschaftliche Lebensweisen, Werte und Ideen
auf dem Hintergrund von Kreativität, Innovation und Phantasie in alltägliches gesellschaftliches
Handeln einfließen zu lassen. Kultur gehört als Impuls und Spiegel zum
Leben aller Bürgerinnen und Bürger. Sie ist maßgebliche Zukunftsinvestition für Kreativität
und Innovationsfähigkeit.
 Lebendige Kultur
Mit besonderem Engagement fördern wir den internationalen Kulturaustausch. Wir wollen
von unseren Partnern in der Welt lernen. Von Hessen und seinen europäischen
Partnerregionen gehen wichtige Impulse für Europas Zukunft aus. Beim Aufbau immer
engerer Beziehungen und Kontakte legen wir besonderen Wert auf gemeinsame Kulturprojekte,
die unser Ziel eines Europas der Regionen mit Leben erfüllen.
Die zahlreichen soziokulturellen Zentren sind aus der Landschaft Hessens nicht mehr
wegzudenken. In ihrer Arbeit führen sie die vielfältigen Ausdrucksformen unterschiedlicher
sozialer Milieus zusammen, ungeachtet ihrer sozialen, ethnischen oder kulturellen
Herkunft. Somit leistet die Soziokultur einen wichtigen Beitrag zur Nachhaltigkeit in
unserem Land. Sie bilden eine unverzichtbare Schnittstelle zwischen ehrenamtlichem
und professionellem Engagement.
Wir wollen deshalb die soziokulturelle Arbeit und ihre Zentren auf eine neue, verlässliche
finanzielle Basis stellen. Gemeinsam mit den Kommunen sollen alle soziokulturellen
Zentren eine Basisfinanzierung erhalten, die eine Absicherung der organisatorischen
und künstlerischen Arbeit ermöglicht. Wir werden einen Fond Soziokultur einrichten, der
besondere Projekte der Soziokultur fördern wird.
Wir wollen die gesellschaftlichen Partizipationsmöglichkeiten ausbauen und setzen
dabei auch auf die aktive Teilhabe von Kindern und Jugendlichen. Ihre Persönlichkeitsentwicklung
steht für uns im Mittelpunkt. Die junge Generation braucht Freiräume für
Kreativität und Orte des kulturellen Lernens. Musische Angebote an den Schulen wie

Musik, Kunst und darstellendes Spiel haben dabei einen herausragenden Stellenwert
und werden von uns mit besonderer Aufmerksamkeit bedacht. Ebenso unverzichtbar ist
die engagierte Jugendarbeit von kulturschaffenden Vereinen und kommunalen Einrichtungen.
Die erfolgreiche museumspädagogische Arbeit für Kinder an hessischen Museen
ist ein weiterer wichtiger Baustein für eine vorurteilsfreie Begegnung und spielerische
Auseinandersetzung mit Kunst. Für deren Ausbau setzen wir uns ebenso ein wie für ein
möglichst flächendeckendes freies Theaterangebot für Kinder und Jugendliche.
Modellhaft wollen wir kulturelle Kinder- und Jugendarbeit regionaler Netzwerke unter
Beteiligung von Schulen, Vereinen und Kulturinstitutionen fördern. Gerade an sozialen
Brennpunkten können vor Ort integrative Kulturprojekte der Arbeit mit jungen Aussiedlern
und Ausländern neue Impulse verleihen. Wir versprechen uns davon einen nachhaltigen
Beitrag zur interkulturellen Verständigung, zum Abbau von Vorurteilen und zur
gewaltfreien Lösung von Konflikten.
Kulturpolitik handelt stets auch vom Erinnern. Nur wer sich der Vergangenheit in ihren
Höhen und Tiefen stellt, wird den gegenwärtigen und zukünftigen Herausforderungen
gerecht. Die Erinnerung an den faschistischen Terror und den Holocaust muss wach
gehalten werden. Uns erschreckt, dass immer weniger jungen Menschen die Gräueltaten
der Nationalsozialisten gegenwärtig sind. Sie zu sensibilisieren und stark zu machen
gegen rechte Gewalt und Fremdenhass, muss Aufgabe von Staat und Gesellschaft
bleiben.
Dabei müssen neue Wege der Vermittlung von Werten und Geschichte gegangen werden.
Eine zentrale Rolle übernehmen dabei die Schulen. In die Entwicklung einer zukunftsweisenden
Erinnerungskultur wollen wir verstärkt die Landeszentrale für politische
Bildung sowie die Mahn- und Gedenkstätten in Hessen einbinden. Die authentischen
Stätten des Nazi-Terrors, deren Forschungs- und Jugendarbeit werden wir finanziell
und ideell nach Kräften unterstützen. Ebenso wollen wir gemeinsam mit unseren thüringischen
Nachbarn die Erinnerung an Systemkonfrontation, Teilung und kommunistischer
Diktatur entlang der Grenze zur ehemaligen DDR wach halten.
Besonders verbunden fühlen wir uns den zahlreichen kulturellen Aktivitäten im ländlichen
Raum. Fernab unserer Städte mit einem vielfältigen Kulturangebot sind unter
ungleich schwierigeren Rahmenbedingungen vorbildliche Initiativen entstanden. Häufig
werden sie maßgeblich vom ehrenamtlichen Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger
getragen. Wir wollen verstärkte regionale Kooperationen zwischen Tourismus, Wirtschaft
und Kultur anregen. Mit dem Kultursommer in Nord-, Mittel- und Südhessen sind
hervorragende Netzwerke entstanden, wir wollen sie auch in Zukunft unterstützen und
damit kulturelle Potentiale in den Regionen fördern.
Die finanzielle Lage Hessens bleibt angespannt. Daher werden wir Schwerpunkte setzen
müssen, die gleichwohl der wachsenden kulturpolitischen Verantwortung Hessens
gerecht werden. Wir werden das kulturelle Engagement hessischer Gemeinden, Städte
und Landkreise auch weiterhin partnerschaftlich unterstützen.
Zu den herausragenden kulturellen Identitätsfaktoren unseres Hessenlandes gehört die
vielfältige und anspruchsvolle Theaterlandschaft. Sie zu entwickeln, ist eines unserer

wichtigen Anliegen. Wir werden als gemeinsame Aufgabe des Landes und der Kommunen
die Theaterfinanzierung auf eine gesicherte Grundlage stellen. Der Sanierungsstau
bei den Staats- und Landestheatern muss beseitigt und die laufenden Kosten verlässlich
geregelt werden. Dazu wollen wir eine neue, gemeinsam vom Land und der kommunalen
Seite getragene Finanzierung im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs
entwickeln, die Verträge mit den Theatersitzstädten neu fassen und für eine neue Planungskultur
sorgen.
Wir werden einen Landestheaterbeirat einrichten, der nach künstlerischen Gesichtspunkten
für besondere Projekte Zuwendungen vergeben kann. Wir werden ein Konzept
für die Entwicklung der Kinder- und Jugendtheater in Hessen vorlegen und die Arbeit
auf diesem wichtigen Gebiet deutlich verbessern.
Besonders innovative Kunst hat in Hessen einen festen Platz. Wir unterstützen künstlerische
Zukunftsprojekte, die durchaus zum Widerspruch und zur kritischen Auseinandersetzung
anregen sollen. Im Mittelpunkt steht alle fünf Jahre die documenta, die als
eines der renommiertesten Foren der Gegenwartskunst international Zeichen zu setzen
weiß und viele Menschen aus der ganzen Welt nach Kassel und Nordhessen lockt.
Darüber hinaus unterstützen wir auch weitere Kunst- und Kulturprojekte, die zum Widerspruch
anregen und zur kritischen Auseinandersetzung in und mit der Gesellschaft
beitragen.
Für uns ist die Förderung der Musik in Hessen ein wichtiges Anliegen, wobei wir vor
allem die professionelle und qualifizierte Ausbildung wie auch die beruflichen Chancen
von Orchestermusikern wie von Solisten in allen Bereichen der musikalischen Praxis
von der Klassik über die Neue Musik bis zum Jazz, zu Rock und Pop und zu populären
Sparten sichern wollen.
Für die musikalische Übung von Laien gilt für uns, dass wir möglichst allen Menschen
im Lande die Möglichkeit einer Ausbildung anbieten wollen, so dass die musikalische
Bildung nicht nur wie ehemals ein Privileg der begüterten Schichten ist. Dazu gehört
auch eine höhere Anerkennung für ehrenamtliches Engagement in diesem Bereich,
unter anderem in den Konzertvereinen und den Chor- und Orchestergemeinschaften.
Wir setzen uns nachhaltig für die Förderung der Musikschulen in Hessen ein. Dies gilt
sowohl für die Schulen, die im Hessischen Musikschulverband organisiert sind, als auch
für andere Initiativen. Wir sind uns der Tatsache bewusst, dass die Förderung in Hessen
weit hinter dem Bundesdurchschnitt liegt. Es ist unser Ziel, dieses Missverhältnis zu
verbessern. Wir werden den eingeschlagenen Weg des Baus und Betriebes einer Landesmusikakademie
fördern. Die finanzielle Förderung der Akademie ist für uns Beitrag
zur Qualitätssicherung der Musik in Hessen und zur Identität des Landes.
Wir bewerten den gesellschaftlichen Wert der hessischen Gesangs- und Musikvereine
außerordentlich hoch. Wir wollen deshalb die Förderung in diesem Bereich verstärken.
Wir werden dabei einen Schwerpunkt bei der Nachwuchsförderung und den Chor- und
Orchesterleitern setzen.

Die Attraktivität hessischer Museen wollen wir, weit über die Grenzen unseres Landes
hinaus, mit der Bereitstellung notwendiger Investitionsmittel erhalten. Ebenso setzen wir
uns für eine Stärkung der Museumskultur in den hessischen Regionen und eine aktive
Museumspädagogik ein.
Denkmalpflege steht für uns unter dem Oberbegriff der Identität des Landes Hessen.
Unsere Schlösser, Burgen und Gärten tragen dazu bei. Sie sind für die Menschen in
unserem Land Stolz und Kleinod, Ort der Muse und Erholung. Sie zu erhalten und zu
fördern, verstehen wir als Aufgabe Hessens. Deshalb werden wir Liegenschaften, die
zur Identität des Landes untrennbar gehören, in einer gemeinsamen Verwaltung zusammenführen.
Diese soll so behutsam wie möglich und ökonomisch sinnvoll die
Objekte einer Nutzung zuführen, ohne dass die Substanz gefährdet wird.
Aber auch die sozialpsychologische und ästhetische Qualität der heute entstehenden
bebauten Lebenswelt, die Architektur und die Stadtgestaltung, muss zum Thema der
Kulturpolitik gemacht werden und, dazu gehört auch, dass der Bereich des Designs,
das mit seinen kreativen Potentialen entscheidend zur Bedeutung der Gestaltung in der
Lebenspraxis beiträgt, in das kulturpolitische Arbeitsprogramm aufgenommen wird.
Wir setzen uns ein für die Förderung des literarischen Lebens. Wir unterstützen Autoren
und Nachwuchsautoren, Veröffentlichungen und deren Bemühen Publikum und Resonanz
für ihre gestalterische Sichtweise und Verarbeitung zu finden.
Wir wollen ein hessisches Bibliotheksgesetz vorlegen, das die Kriterien der Qualitätsstandards
und Aufgaben der Bibliotheken und deren Förderung vor dem Hintergrund
einen "neuen Lust am Lesen" entwickelt. Auch müssen die Vergabekriterien öffentlicher
Bibliotheken in kommunaler oder privater Trägerschaft transparenter werden. Wir werden
Qualitätskriterien für Schulbibliotheken entwickeln und die Vernetzung der Leseförderung
an Schulen mit denen der Bibliotheken verbessern.
 Lebendige Medien
Der gesellschaftliche Wandel ist heute eng mit der Entwicklung der Informations- und
Kommunikationstechnologie verbunden. Die Arbeitswelt wird ebenso deutlich von den
modernen Medien beeinflusst, wie der Alltag der Bürgerinnen und Bürger, Kultur und
Kunst, Politik und Wirtschaft.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für eine medientechnologische Entwicklung schaffen,
die vor allem den Bedürfnissen der Menschen gerecht wird. Eine zukunftsorientierte
Medienpolitik muss sich an der Chancengleichheit im Umgang mit den Medien und der
aktiven Teilhabe an den Medien orientieren. Mit einer sozialdemokratisch geführten
Landesregierung wollen wir deshalb einen besonderen Schwerpunkt auf die Medienpolitik
als zentrale Zukunftsaufgabe legen.
Wir wollen die in Hessen bestehenden vielfältigen Strukturen von Einrichtungen und
Angeboten, die sich mit Medien beschäftigen, weiterentwickeln mit dem Ziel der Vernetzung
aller medienpädagogischen Aktivitäten in einem Forum Medienkompetenz. Wir

wollen uns zukünftig vor allem stärker als bisher auf die Anwender und Nutzer von Medien
konzentrieren. Wir werden deshalb Medienpädagogik und Medienerziehung als
Voraussetzung für einen aktiven, selbstbestimmten und kritischen Umgang mit den
Medien fördern.
Wir wollen den Ausbau der bestehenden Offenen Kanäle Fernsehen und der nichtkommerziellen
Lokalradios zu Einrichtungen mit medienpädagogischen Angeboten.
Der Kommunikationswirtschaft kommt in Hessen eine wachsende Bedeutung zu. Den
weiteren Ausbau Hessens als Medienstandort werden wir nach Kräften unterstützen.
Dabei wollen wir die Entscheidung des international renommierten "Verbandes für elektronische
Bildbearbeitung" zur Kooperation mit dem jährlich in Frankfurt organisierten
Kongress "eDIT" nutzen, um Hessen auf Dauer als den Standort für Film und Effekte in
Europa zu etablieren.
Wir wollen mit einem Modellprojekt zur langfristigen Sicherung der Filmkultur in kommunalen
und mittelständischen Programmkinos mit einmaligen, für Technik und Umbau
spezifizierten Investitionsmaßnahmen auch deren Existenz im Übergang zum digitalen
Kino sichern.
Die Zukunft der Branchen wollen wir außerdem durch eine reformierte Filmförderung
stärken. Wir werden eine Initiative starten, die besonderen Wert auf kulturelle Filmförderung
setzt. Dazu wollen wir bewährten Filmfestivals, insbesondere in mittleren Städten
und auf dem Lande, durch im Vorlauf von zwei Jahren festgeschriebene Etats Planungssicherheit
geben. Die von uns entwickelte wirtschaftliche und kulturelle Filmförderung
muss im Rahmen der Medienpolitik eine Bestandsgarantie erfahren unter Einbeziehung
neuer, konkreter Zielvorgaben.
Die kulturelle hessische Filmförderung im Verbund mit der hr-Filmförderung wollen wir
als unverzichtbaren Teil der Produktions- und Abspiellandschaft weiterentwickeln und
dafür sorgen, dass sich die unabhängige Film- und Fernsehproduktion der Region stärker
als bisher in öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogrammen wiederfindet.
Wir streben die Institutionalisierung des Programms "hessen media Filminvest" als eine
mit der Industrie im Dialog funktionierende Einrichtung an. Außerdem wollen wir dafür
sorgen, dass in Hessen national und international anerkannte Film-Festivals (z.B. das
Kinderfilmfestival Frankfurt) und regionale Filmfestivals planungssicher auch in Zukunft
stattfinden können. Im Rahmen der kulturellen Filmförderung gehört für uns dazu auch
eine intensivere Förderung des nicht-gewerblichen Filmabspiels, insbesondere im Kinder- und Jugendfilmbereich.
Wir wollen eine Stärkung der Ausbildung auf unterschiedlichen Ebenen und eine Aufwertung
der Hochschulen, die den Nachwuchs der hessischen Filmproduktion sichern.
Aus-, Fort- und Weiterbildungsangebote für die schulische und außerschulische sowie
die universitäre und die berufliche Bildung im gesamten Medienbereich müssen weiterentwickelt
werden, auch in bestehenden Einrichtungen.

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist in einer zunehmend aufgefächerten Informations-
und Kommunikationsgesellschaft unverzichtbar und muss dauerhaft gesichert bleiben.
Nur dadurch kann in unserem dualen Rundfunksystem, bestehend aus dem Nebeneinander
von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk, auch bei zunehmender Konvergenz
und Digitalisierung die freie Meinungsbildung und Informationsvielfalt sowie die
Programmqualität gewährleistet werden.
Daher wollen wir:
·  Eine Einschränkung des derzeit bestehenden umfassenden Funktionsauftrages
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks verhindern.
·  Die regionalen Dritten Programme der ARD-Anstalten als Teil der Grundversorgung
erhalten.
·  Durch Rundfunkgebühren die Qualität des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erhalten.
Wir werden einer Neuordnung der Rundfunkgebührenpflicht nur zustimmen,
solange sie aufkommensneutral und sozialverträglich bleibt.
·  Das programmbegleitende Angebot der öffentlich-rechtlichen Sender im Online-Bereich sichern und ausbauen.
·  Durch staatsvertragliche Regelungen bei der Rundfunkverbreitung im Kabel sicherstellen,
dass sowohl im analogen als auch im digitalen Bereich die Vielfalt und Pluralität
sowie der diskriminierungsfreie Zugang zu allen Programmen gewährleistet
bleiben.
·  Dafür sorgen, dass bei der digitalen Rundfunkverbreitung im Kabel mindestens
50% der Kapazitäten für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk reserviert bleiben.
·  Die Unabhängigkeit des Hessischen Rundfunks und der Landesanstalt für den
Privaten Rundfunk ist zu stärken.
·  Die digitale Hörfunkübertragung (Digital Audio Broadcasting - DAB) so lange aussetzen,
bis sich eine ernsthafte Akzeptanz auf dem Markt für dieses System zeigt.
Sport ist Teil unseres Lebens
Sport ist Teil unseres kulturellen und sozialen Lebens. Er trägt zu Lebensqualität, Lebensfreude
und Gesundheit bei. Für Kinder und Jugendliche sind Bewegung, Spiel und
Sport unerlässlich für ihre gesamte Persönlichkeitsentwicklung. In Bildung und Erziehung
eröffnet der Sport Möglichkeiten zur Selbsterfahrung und Selbstbestimmung, von
Leistung und Bewährung. In einer vernetzten Politik der Gewaltprävention spielt er eine
wichtige Rolle.
Sport im Verein ist wichtig für die Kultur des Zusammenlebens, hilft bei der Integration
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger und ist unter anderem im Programm "Soziale
Stadt" unverzichtbar. Wir wollen denjenigen Vereinen gezielt helfen, die Kinder- und
Jugendarbeit oder weitere soziale Aufgaben übernehmen. Die Förderungswürdigkeit

der einzelnen Sportbereiche wird vor allem an der sozialen und gesellschaftlichen Bedeutung
zu messen sein.
Für uns sind die folgenden Bereiche der Sportförderung vorrangig und deshalb auf
Dauer zu sichern: Die Bereitstellung einer ausreichenden Sportstätteninfrastruktur, die
Sportangebote für Kinder und Jugendliche sowie die Sportangebote für sozial und gesundheitlich
Benachteiligte werden wir deshalb stärker fördern. Wir wollen den Kommunen
helfen, neue Räume für den Sport zu erschließen und ein bewegungsfreundliches
Wohnumfeld zu gestalten.
Die Förderung der Zusammenarbeit von Schulen und Sportvereinen im Breitensport
und bei der Talentförderung wollen wir verstärken, die bewegungsfreundliche Gestaltung
der Pausenhöfe an den Schulen muss fortgeführt werden. Die Rückgewinnung
vieler Straßen als Spielorte für unsere Kinder ist eine Zukunftsaufgabe.
Wir wollen eine soziale Offensive im Sport, die einerseits die Öffnung der Sportvereine
für unterprivilegierte und im Sport unterrepräsentierte Gruppen unterstützt, andererseits
eine stärkere Nutzung des Sports und seiner Möglichkeiten in der Sozialpolitik verankert.
Nach wie vor lebt der Sport in den Vereinen und in den Sportkreisen nahezu ausschließlich
vom Engagement und dem Einsatz freiwilliger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Dieses Engagement verdient und benötigt öffentliche Unterstützung und Anerkennung.
