Die Politik zum Land
Das Regierungsprogramm NRW2000plus
2000 - 2005


I.
Richtung Zukunft
Freiheit und Gerechtigkeit, Solidarität und Verantwortung:
Diese Werte sind die Richtschnur unseres Handelns. Sie in praktische Politik umzusetzen,
das ist unsere Aufgabe - für die Zukunft unserer Kinder, für die Festigung unserer Demokratie
und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wir machen die Politik zum Land und wir stützen uns dabei auf unsere Erfahrung, aber
auch auf neue Ideen für morgen.
Dabei wissen wir, dass sich die Rahmenbedingungen unseres Handelns zu Beginn des
21. Jahrhunderts grundlegend verändert haben.
Die wirtschaftliche und die politische Globalisierung, aber auch die gesellschaftliche Differenzierung
und Vielfalt machen es immer schwieriger, soziale Gerechtigkeit zu bewahren.
Aber darum geht es: Im Prozess der ökonomischen und ökologischen Erneuerung die soziale
Balance nicht zu verlieren.
Nordrhein-Westfalen ist das stärkste Land und Zentrum im Westen Deutschlands, ein Land
der ökonomischen und ökologischen Moderne und des sozialen Ausgleichs, ein Land mit
stärkstem Interesse am Zusammenwachsen Deutschlands und an der europäischen Integration.
Nordrhein-Westfalen, das steht für den gelungenen Gleichklang von wirtschaftlicher Innovation
und sozialer Gerechtigkeit, für Vielfalt, Weltoffenheit und Liberalität. Darin ist unser
Land seit vielen Jahren erfolgreich von der Sozialdemokratie geprägt worden. Wir wollen,
dass Nordrhein-Westfalen auch im 21. Jahrhundert die Heimat der sozialen Demokratie
in Deutschland bleibt.
Unser Land hatte und hat den tiefgreifendsten Strukturwandel im Westen Deutschlands
durchzumachen. Es hat sich in diesen politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Veränderungsprozessen glänzend behauptet. Die Menschen in Nordrhein-Westfalen haben
aus eigener Kraft einen Wandel zuwege gebracht, der im Westen Deutschlands ohne Beispiel
ist.
Wir sind gut gerüstet für die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Zukunft braucht Wachstum, Arbeit und Innovationen
Die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
stehen im Zentrum unserer Politik. Dafür ist ein intelligenter Mix aus Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik,
Nachfrage- und Angebotspolitik ebenso notwendig wie eine gezielte Innovationspolitik,
die Wissenschaft und Technologie, Bildung und Qualifikation fördert und
neue Beschäftigungsfelder erschließt.
Deutschland ist endlich wieder auf dem Wachstumspfad. Wir in Nordrhein-Westfalen haben
durch unsere Politik die Voraussetzung dafür geschaffen, dass die neue Wachstumsdynamik 

sich auch auf dem Arbeitsmarkt in unserem Land positiv auszuwirken beginnt. Wir
verbessern die Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und Beschäftigung weiter und
nutzen dabei alle Instrumente - von der Steuerpolitik über die Arbeitsmarktpolitik bis hin
zur Förderung von Bildung und Wissenschaft.
Zukunft braucht Gerechtigkeit und Chancengleichheit
Wir wollen eine gerechte Gesellschaft, in der alle gleich gute Startchancen und Entfaltungsmöglichkeiten
haben. Jede und jeder Einzelne soll bei uns die Möglichkeit haben, ihre
Zukunft aus eigener Kraft und nach den eigenen Vorstellungen meistern und gestalten zu
können.
Ziel ist das selbstbestimmte Leben für beide Geschlechter. Denn zu einer gerechten Gesellschaft
gehört auch, die Gleichstellung von Frauen weiter zu verbessern. Auch sie muss immer
wieder neu an der sich wandelnden Lebenswirklichkeit gemessen und im Hinblick auf
die Herausforderungen der Wissensgesellschaft weiterentwickelt werden. Gleichstellungspolitik
bleibt dabei eine Querschnittsaufgabe, der alle Politikbereiche verpflichtet sind. Zugleich
brauchen wir eigenständige Maßnahmen, um die Benachteiligung von Frauen gezielt
abzubauen.
Die Voraussetzung für eine gerechte Gesellschaft ist, dass die großen Lebensrisiken auch in
Zukunft sozialstaatlich abgesichert sind und dass die Menschen durch ausgezeichnete Bildung
und Ausbildung zur Gestaltung und Bewältigung des Wandels befähigt werden. Dafür
sind wir auf die Bereitschaft zu Eigeninitiative und Eigenverantwortung des und der Einzelnen
angewiesen. Wir werden das fördern, aber auch fordern. Nur so werden wir unser Land
auch in Zukunft leistungsstark erhalten.
Zukunft braucht Solidarität
Es ist unsere wichtigste Aufgabe, die Gesellschaft auf der Grundlage gemeinsamer Werte
und Überzeugungen zusammenzuhalten, die Menschen für die Herausforderungen des Informationszeitalters
zu qualifizieren und zu befähigen und Ausgrenzungen vom gesellschaftlichen
Leben, welcher Art auch immer, entgegenzuwirken.
Von Nordrhein-Westfalen aus ist über viele Jahre das wirtschaftliche, soziale und politische
Leben in der Bundesrepublik maßgeblich geprägt worden. Ohne die Sozialpartnerschaft
"made in Nordrhein-Westfalen" hätte es die soziale Demokratie in Deutschland so nicht gegeben.
Auch heute noch zahlen wir mehr als die meisten anderen Länder in den Länderfinanzausgleich,
auch heute noch tragen wir mehr als alle anderen Länder zum Zusammenhalt und
zum Zusammenwachsen Deutschlands bei. Wir stehen zum sozialen Ausgleich, in Deutschland
und in Europa.
Wir gestalten den Wandel von der Industrie- zur Informations- und Wissensgesellschaft.
Für uns steht der Mensch im Mittelpunkt, nicht die Technik. Richtschnur unseres Handelns
ist Gerechtigkeit, Chancengleichheit und Teilhabe aller Menschen an den Chancen der
Wissens- und Informationsgesellschaft. Wir werden eine Spaltung unserer Gesellschaft
nicht zulassen: In "Innovationsgewinner", die sich alle Techniken und Informationen leisten
und ihre Vorteile nutzen können, und in "Innovationsverlierer", die durch finanzielle Zugangsbarrieren
oder fehlende Kenntnisse von den neuen Möglichkeiten ausgeschlossen
bleiben.

Wir wissen aber auch: Solidarität braucht Stärke. Sozialer Ausgleich kann nur gelingen,
wenn die Starken stark genug bleiben, um ihre Aufgaben aus eigener Kraft zu lösen. Deshalb
ist ein starkes Nordrhein-Westfalen gut für Deutschland und unersetzbar für den sozialen
Ausgleich.
Zukunft braucht Kooperation und Konsens
Wir haben einen Weg eingeschlagen, der heute vielen in Deutschland als vorbildlich gilt - den Weg des Konsens und der Kooperation, den Weg der partnerschaftlichen Mitwirkung
und Mitverantwortung der gesellschaftlichen Gruppen wie der Arbeitgeber und der Gewerkschaften,
der Kirchen, der Bürgerinitiativen, Selbsthilfegruppen und Vereine.
Das Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit in Nordrhein-Westfalen,
unser Ausbildungskonsens, unsere Initiative Jugend in Arbeit, die Gründungsoffensive GO
und viele andere Beispiele zeigen: Gesellschaftlicher Konsens und partnerschaftliche Kooperation
in den wichtigsten Fragen zahlen sich aus, für alle.
Daran halten wir fest. Weil wir unsere politischen Gestaltungsansprüche und die Prinzipien
der offenen und solidarischen Gesellschaft auch unter den Bedingungen internationalen
Wettbewerbs und engerer Handlungsspielräume auf nationaler Ebene verwirklichen wollen,
zum Wohl unseres Landes.
Zukunft braucht europäisches Denken und Handeln
Wenn wir unsere Grundwerte auch im 21. Jahrhundert leben wollen, müssen wir sie europafähig
und zugleich in Europa mehrheitsfähig machen. Wir werden mehr in internationalen
Maßstäben denken und entscheiden als je zuvor. Denn zusammen mit unseren Nachbarländern
bildet Nordrhein-Westfalen längst eine europäische Region, mit europäischen
Interessen, die wir selbstbewusst auch in Brüssel und Straßburg vertreten. Partnerschaftliche
Internationalität, das ist unser Leitbild.
Zukunft braucht ein starkes Nordrhein-Westfalen
in einem starken Deutschland
Nordrhein-Westfalen ist nicht nur geographisch, sondern auch politisch, wirtschaftlich und
kulturell das Zentrum im Westen Deutschlands: offen für Europa und zugleich fest verwurzelt
in der sozialen Marktwirtschaft, in der sozialen Demokratie.
Diesen Weg gehen wir weiter - selbstbewusst im Interesse unseres Landes und seiner Menschen.
Wir bekennen uns zu diesen Interessen. Wir bekennen uns aber auch in Zukunft zu
unserer Verantwortung in und für Deutschland und Europa - zu unserer Verantwortung für
ein europäisches Deutschland.
Von Bonn aus sind die Geschicke der zweiten Demokratie auf deutschem Boden ein halbes
Jahrhundert lang erfolgreich geprägt worden. Wir werden darauf achten, dass die politische
Kultur, der Föderalismus und die Sozialstaatlichkeit in diesem Geist auch von Berlin aus,
dem neuen politischen Zentrum Deutschlands, weiter entwickelt werden.

Nordrhein-Westfalen - das Land der besten Chancen.
Es ist unser Ziel, dass Nordrhein-Westfalen auch im 21. Jahrhundert eine der wirtschaftlich
stärksten und lebenswertesten Regionen Europas bleibt. Wir wollen, dass Nordrhein-Westfalen
einer der besten Orte zum Leben, zum Lernen und zum Arbeiten bleibt.
Wir wissen:
Am 14. Mai geht es um eine klare Entscheidung über die Zukunft unseres Landes. Wir werben
um eine möglichst breite Unterstützung für die Fortsetzung unserer erfolgreichen Politik,
für Innovation und sozialen Ausgleich, für ein modernes und gerechtes Nordrhein-Westfalen.


II.
Die Politik zum Land:
Kurs Nordrhein-Westfalen 2000plus
Wirtschaftliche Modernität, sozialer Ausgleich, ökologischer Fortschritt, das alles bei soliden
Staatsfinanzen - das bleiben die Wegweiser sozialdemokratischer Politik für Nordrhein-Westfalen im 21. Jahrhundert. Diesen Kurs werden wir fortsetzen.
1. Wachstum und Innovationen stärken
Einen hohen Beschäftigungsstand in Nordrhein-Westfalen zu erreichen und die Arbeitslosigkeit
spürbar zu senken - das war und ist unser oberstes Ziel. Die Arbeitslosigkeit in Nordrhein-Westfalen sinkt seit 1996, wenn auch noch zu langsam. Der kommende Aufschwung
und die demographische Entwicklung verbessern unsere Chancen, die Arbeitslosigkeit in
den nächsten fünf Jahren viel stärker abzubauen und sie letztendlich besiegen zu können.
Dazu brauchen wir ein hohes wirtschaftliches Wachstum, eine größere Beschäftigungswirksamkeit
des Wachstums und noch mehr Anstrengungen in der Qualifizierung. Die Zukunft
auch für mehr Arbeitsplätze liegt in der Dienstleistungsgesellschaft mit starker industrieller
Basis. Industrielle Spitzenleistungen, passgenaue Dienstleistungen und flexibles handwerkliches
Können zusammen mit Know-how, Erfahrung und Lernbereitschaft - das ebnet uns
den Weg in die Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts.
Der erfolgreiche Strukturwandel hat auch neue Beschäftigungsmöglichkeiten für Frauen
geschaffen. Diese Entwicklung wollen wir fortführen. Wir wollen, dass Frauen und Männer
gleiche Chancen haben: Bei Berufswahl und Ausbildung, beim beruflichen Einstieg und
Aufstieg sowie bei der Weiterbildung. Gleiche Chancen von Frauen und Männern am Arbeitsplatz
sind Kennzeichen moderner Unternehmenskulturen. Sie sind die Voraussetzung,
um die Kompetenzen von Frauen stärker zu nutzen und ein wichtiger Wettbewerbsfaktor,
der noch zu wenig genutzt wird. Deshalb wollen wir frauenfreundliche Unternehmenskulturen
und Personalstrategien unterstützen.
Mehr denn je sind wir heute darauf angewiesen, dass auch Wirtschaft und Unternehmen ihrer
gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden. Auch im Zeitalter der Globalisierung
werden Wirtschaft und Politik daran gemessen, dass die ökonomischen Erfolge auch in soziale
Gerechtigkeit, in wachsenden Wohlstand und Arbeit für möglichst viele Menschen
umgesetzt werden können. Wir setzen deshalb auf Dialog, Konsens und Kooperation der
am Wirtschaftsleben Beteiligten.
Wir werden an die Erfolge unserer kooperativen Strukturpolitik anknüpfen und dabei die
Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft schneller voranbringen. Dazu werden wir
auch in Zukunft alle Handlungsmöglichkeiten des Landes voll ausschöpfen. Unsere Gründungsoffensive,
unsere neue Mittelstandsoffensive, die Forschungs-, Qualifizierungs-, Verkehrs- und Arbeitsmarktpolitik - sie alle müssen zusammenwirken, damit wir unsere Ziele
erreichen:

Die Arbeitslosigkeit entschlossen abzubauen, Wachstum und Wohlstand zu sichern und unser
Land fit für die Zukunft zu machen.
Dafür wollen wir Unternehmen in Nordrhein-Westfalen bestmögliche Rahmenbedingungen
bieten: Qualifizierte Arbeitskräfte, hochwertige Forschung, wettbewerbsfähige Steuern,
eine flexible, rasch handelnde Verwaltung und ein modernes, leistungsfähiges Verkehrssystem.
Das ist die elementare Voraussetzung dafür, dass in den industriellen Zentren im Maschinenbau,
im Fahrzeugbau, in der chemischen und der Metallindustrie ebenso wie in der
Energie- oder der Bauwirtschaft auch künftig Spitzenleistungen erbracht und Kaufkraft und
Nachfrage in Nordrhein-Westfalen angeregt werden.
Wir werden die heimische Wirtschaft, den Mittelstand und das Handwerk, nachhaltig stärken.
In den Dienstleistungen und bei den kleinen und mittleren Unternehmen liegen die
größten Chancen für neue Jobs, für Wachstum und gesamtwirtschaftliche Flexibilität. Arbeitnehmerfreundliche
und mittelstandsfreundliche Politik sind für uns keine Gegensätze,
sie gehören zusammen. Deshalb bauen wir unsere erfolgreiche Gründungsoffensive "GO",
die Nordrhein-Westfalen zum Gründungsland Nr. 1 in Deutschland gemacht hat, zu einer
umfassenden Mittelstandsoffensive für mehr Arbeitsplätze aus. Dazu werden wir die bisherigen
Regional- und Strukturprogramme, Forschungs-, Entwicklungs- und Qualifizierungsprogramme
bündeln und stärker miteinander zu verknüpfen. Ziel ist: Eine Anlaufstelle für
die Mittelständler. Sie soll auch dazu beitragen, Gründungen auf längere Sicht zu unterstützen
und zu stabilisieren.
Gerade kleine und mittlere Unternehmen haben stark unter der wachsenden Abgabenlast in
den vergangenen Jahren gelitten. Diese Entwicklung hat die neue Bundesregierung mit unserer
Unterstützung gestoppt und umgekehrt. Wir haben die Massenkaufkraft gestärkt, die
Lohnnebenkosten zurückgeführt und senken nun auch die Unternehmensteuern. Damit
wird die internationale Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen am Standort Deutschland
verbessert, die Eigenkapitalbildung in der Wirtschaft gefördert und der Standort Deutschland
für in- und ausländische Investoren wieder attraktiv gemacht. Zusammen mit der Landesregierung
haben wir damit wichtige Weichen für Wachstum und mehr Arbeitsplätze gestellt.
Unsere erfolgreiche Strukturpolitik werden wir stärker auf die Förderung von Existenzgründungen
und die Bereitstellung von Beteiligungskapital ausrichten. Das sind die wichtigsten
Hebel für eine größere wirtschaftliche Dynamik, für die wir in den vergangenen Jahren
mit dem Ausbau der wirtschaftsnahen und der wissenschaftlichen Infrastruktur hervorragende
Voraussetzungen geschaffen haben.
Wir wissen, dass Hochleistungsforschung unverzichtbar ist für Spitzenjobs und hohe Einkommen
von morgen. Deshalb wollen wir die wirtschaftliche Wirksamkeit unserer Forschungseinrichtungen
im Land weiter steigern und die Vernetzung zwischen Wirtschaft und
Wissenschaft weiter voranbringen.
Durch die Bildung von Schwerpunkten für Leittechnologien wollen wir die Brücke zwischen
Forschung und Anwendung, aber auch zwischen Anwendung und Wertschöpfung
schlagen. Fünf Schlüsseltechnologien sind es, die wir für den Standort Nordrhein-Westfalen
in Wirtschaft und Forschung sichern und ausbauen müssen: die Mikrosystemtechnik,
die Bio- und Gentechnologie, die Energietechnik, die neuen Werkstoffe und Multimedia.
Wir unterstützen das Forschungszentrum Jülich und die nordrhein-westfälischen Hochschulen
bei der Bewerbung um die europäische Spallationsneutronenquelle (ESQ) als zentrales
Projekt der modernen Materialforschung. Da von der Materialforschung Lösungen
für die zentralen Fragen der Technologieentwicklung der Industrienationen erwartet werden, 

wollen wir alles daran setzen, dieses europäische Großprojekt nach Nordrhein-Westfalen
zu holen. Neue Materialien sind der Schlüssel für eine bessere Energienutzung, neue
Energiesysteme und einen wirksamen Umweltschutz.
Wir wollen unsere technologie- und forschungspolitischen Anstrengungen weiter konzentrieren
auf die gesellschaftlichen Bedarfsfelder von morgen:
Umwelt, Gesundheit, ressourcenschonende Energieversorgung, Bauen und Wohnen, Logistik
und intelligente Verkehre sowie offene Kommunikation. Hier und heute können und
werden wir die Grundlagen für einen langgezogenen Aufschwung auf den Märkten von
morgen legen.
Dabei können wir weder auf Groß- noch auf kleine und mittlere Unternehmen verzichten.
Wir brauchen alle gleichermaßen - ob nun in neuen Branchen wie den dynamisch wachsenden
Medien, der Bio- und Gentechnologie, den neuen Werkstoffen oder in den klassischen
Industrien in der Chemie, im Stahl oder in der Energiewirtschaft.
Wir wollen den Erfolg des Medienstandorts Nordrhein-Westfalen fortsetzen. Unter sozialdemokratischer
Verantwortung hat sich unser Land zu einem führenden europäischen Standort
der Medienindustrie entwickelt, die einen erheblichen Beitrag zum Strukturwandel leistet.
Die wichtigsten deutschen Unternehmen der Medien- und Kommunikationsbranche
haben ihren Sitz in NRW. Die größte deutsche Fernsehstudiolandschaft ist hier entstanden.
Mit 46 Lokalradiostationen, das erfolgreichste private Radioangebot, den 5 WDR-Hörfunkprogrammen,
der Deutschen Welle und dem Deutschlandfunk bietet NRW die vielfältigste
Hörfunklandschaft in Deutschland. Wir werden den Medienwirtschaftsstandort
Nordrhein-Westfalen ausbauen und die Zusammenarbeit mit unseren europäischen Nachbarn
intensivieren.
Wir wollen in Nordrhein-Westfalen die Nummer Eins in der Energiespartechnik, in der
Energieproduktion und beim Ausbau der erneuerbaren Energien bleiben und unsere
Führungsposition möglichst noch ausbauen. Wir wollen Nordrhein-Westfalen und das
Ruhrgebiet zur Solarschmiede Europas machen. Deshalb werden wir den eingeschlagenen
Weg der Förderung rationeller Energieverwendung und der Nutzung unerschöpflicher Energien
konsequent weitergehen.
Dabei bleiben die kostengünstige Braunkohle und die Steinkohle für uns unverzichtbare Bestandteile
einer zukunftsorientierten, auf Hochtechnologie basierenden Energieversorgung.
Wir brauchen auch die Förderung der Steinkohle, weil wir auf dem internationalen Kohlemarkt
technologisch und unternehmerisch präsent bleiben wollen und weil die Abhängigkeit
Deutschlands und der EU von Energie-Importen schon heute hoch ist. Deshalb halten
wir am Kohle-Kompromiss von 1997 fest. Wir erwarten, dass die Bundesregierung Gerhard
Schröders die weitere Förderung der Steinkohle über 2005 hinaus zuverlässig absichert und
dass die Europäische Kommission sich dem nicht in den Weg stellt. Auch der Anteil der
Braunkohle an der Energieversorgung muss gesichert sein. Dafür stehen wir ein. Die Braunkohle
ist der einzige heimische Energieträger, der kostenmäßig im internationalen Wettbewerb
bestehen kann. Sie wird auch künftig einen bedeutenden Beitrag zur Energiesicherung
unseres Landes leisten. Dabei garantiert die Braunkohleindustrie zehntausende Arbeitsplätze
und ist das wirtschaftliche Rückgrat einer ganzen Region.
Auch die Chancen, die der Umweltschutz für Wachstum und Innovation bietet, wollen wir
konsequent nutzen - weil wir eine ökologische Verantwortung gegenüber unseren Kindern
haben, die nicht an den nationalen Grenzen Halt machen. Aus Erfahrung wissen wir, dass
Umweltschutz und Umwelttechnologie untrennbar zusammen gehören und eine Erfolgspartnerschaft
bilden:

Innerhalb nur einer Generation haben wir die ökologischen Hypotheken unserer schwerindustriellen
Vergangenheit abgetragen. Innerhalb einer Generation ist der Himmel über der
Ruhr wieder blau geworden, hat sich die Qualität von Luft, Boden und Wasser in Nordrhein-Westfalen beispiellos und nachhaltig verbessert.
Heute stehen wir vor der Aufgabe, stärker von einer ordnenden zu einer gestaltenden Umweltpolitik
überzugehen. Wir brauchen Ordnungsrecht auch künftig für Gefahrenverhütung
und -abwehr. Der Schlüssel für eine nachhaltige ökonomische und ökologische Entwicklung
unseres Landes liegt aber in der Integration des Umweltschutzes in die Verkehrs-, Wohnungs-,
Bildungs- und Energiepolitik.
Denn die eigentlichen Aufgaben der Umweltpolitik im 21. Jahrhundert liegen in der Energie- und der Technologiepolitik, in innovativen Lösungen für die Verkehrsprobleme, in der
Entwicklung neuer Werkstoffe und besserer Lösungen für die Steigerung der Materialproduktivität.
Moderne, erfolgreiche Umweltpolitik muss, wenn sie wirksam bleiben will, mehr
und mehr in die Wirtschafts- und Technologiepolitik integriert werden.
Unser sozialdemokratischer Grundsatz bleibt richtig:
Umwelt, Innovation und Beschäftigung müssen und können zu einer erfolgreichen Allianz
verbunden werden. Dabei müssen wir gerade im Umweltschutz europäisch denken und handeln.
2. Arbeit und Beschäftigung fördern
Unsere Arbeitsmarktpolitik hat in den vergangenen Jahren mit Erfolg die Modernisierungsprozesse
in Unternehmen unterstützt, den Strukturwandel begleitet und Brücken für
Arbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt gebaut. Das werden wir konsequent fortsetzen.
Wir wollen den Unternehmen und den Beschäftigten helfen, sich auf die neuen Bedingungen
einer globalen Wirtschaft einzustellen und in der modernen Arbeitswelt einen zukunftsfähigen
Platz zu finden. Wir wollen den Strukturwandel so gestalten, dass er auch weiterhin
ohne soziale Brüche verläuft. Wir wollen und werden den Menschen, die besondere
Unterstützung brauchen, auch in Zukunft Hilfe zur Selbsthilfe anbieten.
Wir setzen unsere aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau fort. In einer Welt steigender
Anforderungen an die Fähigkeit und die Bereitschaft, um- und weiterzulernen, müssen
wir unser arbeitsmarktpolitisches Instrumentarium aber noch stärker auf die Beschäftigungsfähigkeit
der Menschen ausrichten.
Das heißt, wir müssen stärker auf Qualifizierung setzen. Denn fehlende Qualifikationen
würden sich sonst künftig noch stärker im Nebeneinander von Arbeitslosigkeit einerseits
und Fachkräftemangel und Überstunden andererseits niederschlagen. Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen und ihrer Entstehung vorzubeugen heißt: Auf exzellente schulische und berufliche
Ausbildung und auf die gezielte Begleitung betrieblicher Modernisierungsprozesse
durch Qualifizierung zu setzen. Es kommt darauf an, Frauen und Männer noch wirkungsvoller
als bisher auf die Herausforderungen der Informationsgesellschaft vorzubereiten. Gerade
Frauen eröffnen sich mehr Chancen als bisher in zukunftsfähigen Branchen wie etwa
der Medienwirtschaft.
Das Bündnis für Arbeit bleibt für uns in Nordrhein-Westfalen eine zentrale Initiative.

Im Bündnis für Arbeit haben wir uns auf eine Reihe von Schwerpunkten verständigt:
• die Möglichkeiten der Arbeitszeitpolitik wie Teilzeitarbeit, Überstundenabbau oder andere
Formen der Arbeitszeitverkürzung in Verbindung mit Qualifizierung zu nutzen,
• die arbeitsmarktpolitischen Instrumente organisatorisch in Transfergesellschaften zu
bündeln,
• zusätzliche Beschäftigungsfelder auch für gering Qualifizierte zu erschließen.
Wir wissen aber auch: Im weltweiten Standortwettlauf braucht der Arbeitsmarkt mehr Flexibilität.
Dabei ist Arbeitslosigkeit für Wirtschaft und Gesellschaft in jeder Hinsicht die teuerste
Form von gesamtwirtschaftlicher Flexibilität. Wir setzen auf gestaltete Flexibilität, eine
Flexibilität, die Chancen schafft und soziale Verlässlichkeit sichert. Vor allem mit mehr
Teilzeitarbeit, mit der Förderung von Job-Rotation und mehr Weiterbildung wollen wir so
dazu beitragen, die Beschäftigungsreserven der guten Konjunktur optimal auszunutzen.
Im Strukturwandel der Arbeitswelt stecken für Frauen wie Männer auch große Chancen. Innovative
Arbeitsformen, wie z. B. Telearbeit, geben Zeitsouveränität zurück und erweitern
das Zeitbudget für Familienarbeit, Hausarbeit, bürgerschaftliches Engagement und Erholung.
Sie bieten neue Möglichkeiten für individuelle Produktivität und gesellschaftliche
Wertschöpfung. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass der Wunsch vieler Paare, Erziehungs- und Hausarbeit partnerschaftlich zu erledigen, Wirklichkeit werden kann. Mit dem
Aktionsprogramm "Frau und Beruf" haben wir bereits 1994 in allen Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftsprogrammen des Landes frauenfördernde Regeln verankert. Das werden wir
auch in Zukunft so halten.
Die Weiterentwicklung unserer modernen Arbeitszeitpolitik wird einen weiteren Schwerpunkt
in den nächsten Jahren bilden. Mit der Verabredung im nordrhein-westfälischen
Bündnis für Arbeit, in zunächst 100 Betrieben die Beschäftigung um 5% durch alle Formen
arbeitszeitpolitischer Maßnahmen zu steigern, haben wir den Startschuss gegeben.
Die Integration junger Menschen in den Arbeitsmarkt ist und bleibt eine zentrale gesellschaftliche
Aufgabe, die wir zusammen mit der neuen Bundesregierung konsequent angepackt
haben. Mit der Landesinitiative "Jugend in Arbeit" haben wir in den vergangenen Jahren
einen vielbeachteten, innovativen Ansatz zur Integration besonderer Problemgruppen
in regulärer Arbeit entwickelt. Die Zahl der Jugendlichen, die länger als ein Jahr arbeitslos
sind, konnte um 40%, die der arbeitslosen Jugendlichen in Nordrhein-Westfalen insgesamt
um über 10% verringert werden. Wir werden weitere Beschäftigungschancen für unsere Jugendlichen
zusammen mit der Arbeitsverwaltung, mit unseren Landesprogrammen und mit
Hilfe der engagierten Unternehmen in unserem Land schaffen.
Jugendsozialarbeit und Jugendberufshilfe leisten darüber hinaus wichtige Hilfestellungen,
damit sozial benachteiligte und individuell beeinträchtigte junge Menschen ihre Ausbildung
erfolgreich abschließen können. Diesen Weg werden wir in den nächsten fünf Jahren fortsetzen,
bis alle ausbildungs- und arbeitswilligen Jugendlichen in Ausbildung oder Arbeit gekommen
sind.
Stärker als bisher müssen dabei die Dienstleistungen auch zur (Wieder-)Eingliederung von
gering Qualifizierten, Langzeitarbeitslosen und anderen Benachteiligten beitragen. Die hier
liegenden Beschäftigungspotenziale gilt es zu nutzen und sozial abzusichern. Auch einfache
Arbeit muss sich wieder lohnen.
Wir wollen dazu beitragen neue Beschäftigungsfelder für gering Qualifizierte dort zu erschließen,

wo sie einen wesentlichen Beitrag zur Steigerung der Beschäftigung und zur Sicherung
von Einkommen aus regulärer Arbeit leisten können, zum Beispiel im Dienstleistungsbereich.
Denn es bleibt unser Ziel, möglichst vielen Menschen ein ausreichendes Einkommen
aus eigener Kraft zu ermöglichen und so Eigenverantwortung und Entfaltungsmöglichkeiten
gleichermaßen zu stärken. Die Absenkung der Eingangssteuersätze und unsere
Modellversuche im Bündnis für Arbeit sind wichtige Schritte auf diesem Weg. Wir werden
die Bedingungen für mehr Beschäftigung in Dienstleistungspools verbessern.
Mit der Förderung neuer Ausbildungsgänge und Berufe, mit dem Ausbildungskonsens
NRW und mit der Weiterbildungsinitiative NRW haben wir in den vergangenen Jahren die
notwendigen Voraussetzungen für den Übergang in die Wissensgesellschaft geschaffen.
Diesen Weg gehen wir, zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und den Arbeitnehmern und
den Unternehmern, konsequent weiter.
3. Investitionen in die Zukunft - Bildung und
Qualifizierung in Schulen und Hochschulen,
Ausbildung und Weiterbildung
Die Internationalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft, die weltweite Verfügbarkeit von
Wissen und Kommunikationsmöglichkeiten und andere gravierende Veränderungen in unserer
Gesellschaft stellen uns vor neue Herausforderungen.
Unseren Schulabgängern werden heute - und erst recht morgen - ganz neue Qualifikationen
abverlangt, wie z.B. internationale Erfahrungen, Sprachkenntnisse, kulturelle Orientierung
und Medienkompetenz. Diese Fähigkeiten werden ausschlaggebend sein, wenn es um
die anspruchsvollen Arbeitsplätze in der Welt von morgen geht. Dabei gilt es, eine gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen durchzusetzen.
Eine fundierte Bildung und Ausbildung ist die Voraussetzung dafür, ein selbstbestimmtes
Leben führen und in der Wissensgesellschaft gleichberechtigt an demokratischen Prozessen
teilhaben zu können. Eine gute Ausbildung, das wird immer mehr der Schlüssel zu individueller
Entfaltung und gesellschaftlichem Reichtum. Hier muss Chancengleichheit, hier
muss soziale Gerechtigkeit im 21. Jahrhundert ansetzen.
Die beste Bildung und Ausbildung - das ist die Schlüsselaufgabe in der Wissensgesellschaft
des 21. Jahrhunderts. Deshalb stellen wir auch in Zukunft allerhöchste Anforderungen an
Bildung und Qualifizierung in Nordrhein-Westfalen. Die Qualifikation junger Menschen,
die schulische und berufliche Ausbildung und die Weiterbildung für Jugendliche und Erwachsene,
das sind absolut prioritäre Landesaufgaben. Bildung muss vom ersten Tag an so
angelegt sein, dass sie Fähigkeiten für ein lebenslanges Lernen vermittelt.
Wir wollen, dass in unserem Land weiterhin möglichst viele junge Menschen auf unterschiedlichen
Wegen die Hochschulreife erlangen können. Dazu gehören Gymnasium, die
Gesamtschule, das Berufskolleg und die Schulen des Zweiten Bildungsweges. Auch in Zukunft
stehen wir dazu: Wir geben allen Jugendlichen das notwendige Handwerkszeug mit
auf den Weg, um sich auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten - aber damit auch die Verpflichtung,
etwas daraus zu machen. Wir fördern und fordern gleichermaßen.
Die Qualität unserer Schulen bleibt im Mittelpunkt der Bildungspolitik des Landes. Hier
wird das Fundament für jede weitere Ausbildung gelegt. Leistungswillen, Motivation, Wertebewusstsein
und Chancengleichheit werden wir in jeder Schulform fördern. Das geht nur
gemeinsam mit den Betroffenen, den Eltern, den Schülerinnen und Schülern und den Lehrerinnen 

und Lehrern. Deshalb müssen vor allem das Dienstrecht und die Mitwirkungsrechte
so weiterentwickelt werden, dass in den Schulen möglichst viel eigenverantwortlich
entschieden werden kann. Wir wissen: Schule braucht Partner. Nur gemeinsam mit den Eltern
ist eine ganzheitliche Bildung und Erziehung möglich.
Weil die Qualität der schulischen Ausbildung für uns höchste Priorität hat, haben wir 1999
und 2000 zusätzliche Unterrichtsmöglichkeiten in einem Umfang von über 3.300 Lehrerstellen
geschaffen. Damit können unsere Schulen eine verlässliche Unterrichtsversorgung
gewährleisten. Auch in den nächsten Jahren werden wir diese Anstrengungen fortsetzen, damit
unsere Schulen auch in den kommenden Jahren bei noch wachsenden Schülerzahlen einen
verlässlichen Unterricht garantieren können. Wir brauchen neue Arbeitszeitmodelle,
die den Lehrerinnen und Lehrern und den Schulen mehr Spielraum geben und für größere
Gerechtigkeit zwischen den Lehrerinnen und Lehrern sorgen.
Auf dieser Grundlage einer verlässlichen Unterrichtsversorgung werden wir bereits in der
Vergangenheit begonnene Initiativen fortführen:
• Wo immer möglich, müssen Schulen und alle, die dort arbeiten, im Rahmen der staatlichen
Zielvorgaben selbstständig handeln und entscheiden können und damit auch mehr
Verantwortung für die Ergebnisse ihrer Arbeit übernehmen. Schon heute können Schulen
dank der sogenannten schulscharfen Ausschreibungen neue Lehrerinnen und Lehrer, deren
Leistung jede Anerkennung verdient, ganz überwiegend selbst aussuchen. In 50 Schulen
aller Schulformen erproben wir, wie eine noch stärkere Selbständigkeit der Schulen in
Personalangelegenheiten durch ein Personalkostenbudget konkret umzusetzen ist.
• Zu den erweiterten Handlungsspielräumen von Schule gehört auch die verstärkte Zusammenarbeit
mit Ausbildungsbetrieben und den Kammern der Wirtschaft. Berufswahlorientierung
soll bereits im Unterricht vermittelt werden. Es können auch Schnittstellen
zwischen Schulen der Sekundarstufe II und Fachhochschulen bzw. Hochschulen
aktiviert werden, um Übergänge zu erleichtern und Orientierungen zu ermöglichen.
• Hohe Qualität schulischer Bildung und Erziehung ist und bleibt für uns oberstes Gebot.
Die Reform der Lehrerausbildung wird im Sinne einer stärkeren Professionalisierung,
eines engeren Praxisbezugs der Ausbildung und eines breiteren Einsatzspektrums der
ausgebildeten Lehrerinnen und Lehrer fortgesetzt. Schule und Unterricht sollen stärker
als bisher Gegenstand der wissenschaftlichen Arbeit, der Beobachtung und Reflexion
sein. Im Zuge einer Öffnung der Lehrerausbildung und einer Modernisierung des Prüfungswesens
wird eine stärkere Verknüpfung der wissenschaftlichen Lehrerausbildung
mit den Diplom- und Magister-Studiengängen angestrebt.
• Kinder aus zugewanderten Familien müssen besonders gefördert werden, um die deutsche
Sprache gut zu beherrschen. In den letzten Jahren werden vermehrt Kinder eingeschult,
deren Sprachkenntnisse nicht ausreichend sind. Für sie werden wir sowohl vor der
Einschulung als auch während der Grundschulzeit Förderprogramme ausbauen, damit
spätestens am Ende der Grundschulzeit sprachliche Defizite beseitigt sind. Alle Kinder
und Jugendlichen müssen die notwendigen Basis- und Schlüsselqualifikationen erwerben
und einen Schulabschluss erreichen. Fördern und Fordern müssen dabei Hand in Hand
gehen.
• Wir wollen bis zum Ende der nächsten Legislaturperiode im Jahr 2005 schrittweise flexibel
organisierte Ganztagsangebote flächendeckend aufbauen, wo dafür Bedarf besteht.
Wir wissen, dass der Lebensalltag junger Familien deutlich mehr Ganztagsangebote für
Kinder erfordert. Dazu brauchen wir die Kooperation der Kommunen, Jugendhilfe und
anderer Partner vor Ort mit den Schulen. Auch viele Eltern sind bereit und in der Lage,

dazu einen eigenen Beitrag zu leisten. In den Grundschulen ist uns das mit dem Projekt
"Schule von acht bis eins" schon nahezu flächendeckend gelungen. Mit dem Projekt "13
plus" haben wir den Startschuss für partnerschaftlich organisierte Betreuungsangebote
über Mittag und am Nachmittag in den Hauptschulen, Realschulen, Sonderschulen und
Gymnasien gesetzt. Bei den Ganztagsangeboten sind wir bundesweit Spitze, und diese
Position wollen wir im Interesse der Schülerinnen und Schüler und ihrer Eltern Schritt
für Schritt weiter ausbauen.
• Unser Auftrag "Fördern und Fordern" gilt für alle jungen Menschen. In einem differenzierten
System von Sonderschulen und Förderschulen erhalten unsere behinderten Kinder
auch in Zukunft die bestmöglichen Entwicklungschancen. Möglichst vielen Kindern
mit sonderpädagogischem Förderbedarf soll die Teilnahme am Gemeinsamen Unterricht
ermöglicht werden, wenn die Eltern dies wünschen. In der Sekundarstufe I wollen
wir alternative Formen sonderpädagogischer Förderung entwickeln, um mehr Möglichkeiten
gemeinsamen Lernens und Lebens zu schaffen.
• Wir wollen die Sprachkenntnisse erweitern. Lebensperspektiven und Lebensgefühl der
Schülerinnen und Schüler sind bereits heute zunehmend europäisch und international.
Wir wollen, dass alle Kinder bereits in der Grundschule Englisch lernen. Weitere Sprachen
müssen in der Sekundarstufe I und II hinzukommen.
• Fragen der Wirtschaft und der Arbeitswelt werden auch für die Schule immer wichtiger.
Der Arbeitsweltbezug des Unterrichts muss weiter gestärkt werden. Wirtschaft und Arbeit
müssen in allen Schulformen intensiver Unterrichtsgegenstand sein.
• Wir wollen Medienkompetenz stärken. Denn Chancengleichheit in der Wissensgesellschaft
heißt für uns: Kinder und Jugendliche zum offenen Umgang und zur kompetenten
Bewertung und Anwendung der neuen Techniken zu erziehen, ihnen Medienkompetenz
als Schlüsselqualifikation der Informationsgesellschaft zu vermitteln. Medienkompetenz
gehört schon heute zu den Basisqualifikationen wie Rechnen, Schreiben und Lesen.
• Im Rahmen unseres bundesweit vorbildlichen "Netzwerkes Bildung" werden wir die Ausstattung
der Schulen mit internetfähigen PC in Kooperation mit den Gemeinden und
der Wirtschaft beschleunigen.
• Spätestens bis 2001 wollen wir alle Schulen ans Netz gebracht haben und alle Klassen bis
zur Mitte der nächsten Legislaturperiode. So schnell wie möglich werden wir auch alle
160.000 Lehrkräfte entsprechend für das Internet qualifizieren. Dazu ist eine enge Kooperation
mit Unternehmen aus der Telekommunikationsbranche notwendig. Der Internetzugang
und die Übernahme der Leitungskosten durch die Telekommunikationsunternehmen
ist ein wichtiger Schritt. Jetzt erwarten wir von der PC-Industrie, ebenfalls in
den Wettbewerb der guten Taten einzutreten und einen preisgünstigen Schullaptop anzubieten.
• Schülerinnen und Schüler wollen mobil sein. Wir unterstützen die Einführung und Weiterentwicklung
des Schülertickets.
• Berufliche Ausbildung ist für die meisten Jugendlichen das wichtigste Sprungbrett ins
Arbeitsleben. Deshalb bringen wir den Ausbildungsmarkt wieder in Ordnung. Unser
Ausbildungsversprechen gilt: In unserem Land wird allen jungen Menschen, die ausbildungswillig
und -fähig sind, ein Ausbildungsplatz angeboten. Damit schaffen wir die entscheidende
Voraussetzung, um die Jugendarbeitslosigkeit in den nächsten fünf Jahren zu
besiegen.


• In einer modernen Berufsausbildung müssen Berufsschule und Betriebe enger miteinander
kooperieren. Heute sind jedoch die Leistungen in der Berufsschule für die Abschlussprüfungen
der Auszubildenden ohne Bedeutung. Wir wollen die Berufsschulen aufwerten
und mit den Sozialpartnern Einverständnis darüber suchen, dass die Leistungen in
der Berufsschule Bestandteil der Abschlussprüfungen werden.
• Unsere neu geordneten Berufskollegs werden auch in Zukunft ihren Beitrag als Partner
im dualen Ausbildungssystem leisten und darüber hinaus durch vollzeitschulische Bildungsangebote
die regionale und lokale Entwicklung des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes
unterstützen. Sie leisten so einen wichtigen Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit
der nordrhein-westfälischen Wirtschaft und vergrößern die Arbeitsmarktchancen der
jungen Menschen. Dabei müssen sie auch einen Beitrag zur Umsetzung von Schlüsseltechnologien
leisten. So werden wir z.B. verstärkt die Integration moderner Aspekte der
Biotechnologie in den Unterricht naturwissenschaftlicher Laborberufe betreiben und
fördern.
• Wir wollen die Weiterbildung quantitativ und qualitativ voranbringen und ernstmachen
mit dem lebenslangen Lernen. Die Bedeutung der Weiterbildung und des lebens- und
berufsbegleitenden Lernens wird weiter wachsen, da das in Schule, Berufsausbildung und
Studium erworbene Wissen immer schneller veraltet. Beim Informations- und Wissenschaftstransfer
kommt der Weiterbildung zukünftig eine entscheidende Rolle zu. Weiterbildung
zielt auf den ganzen Menschen. Sie dient der persönlichen Orientierung und
schließt die allgemeine, politische und kulturelle Bildung ebenso ein wie die berufliche
Qualifizierung. Dabei kommt der Vermittlung von Schlüsselqualifikationen wie Sozialund
Fremdsprachenkompetenz und multimedialer Kultur- und Lerntechniken eine besondere
Bedeutung zu, damit die Menschen sich aktiv an der Gestaltung von Gesellschaft,
Politik und Wirtschaft beteiligen können. Ein modernes und leistungsfähiges
Weiterbildungssystem ist in der Wissensgesellschaft Voraussetzung für Chancengleichheit
und soziale Gerechtigkeit sowie ein wichtiger Standortfaktor für die erfolgreiche
Gestaltung des Strukturwandels und die Innovationsfähigkeit unseres Landes. Wir wollen,
dass Schulen, Hochschulen und Betriebe, Schulträger und Jugendhilfe, Kultur- und
Weiterbildungseinrichtungen noch enger zusammenarbeiten, um allen Bürgerinnen und
Bürgern ein breites, zuverlässiges Spektrum von Lernorten und Lernangeboten gewährleisten
zu können. Wir werden in Zukunft noch stärker Akzente dort setzen, wo ein besonderer
Qualifikationsbedarf und Fachkräftemangel absehbar sind. Allein durch Weiterbildung
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien finden bei
uns schon heute pro Monat 1.000 Menschen neue Arbeit. Diese Erfolgsstory wollen wir
fortschreiben.
• Wir wollen in unserem Bildungssystem die Weichen in Richtung Europa stellen und einen
"Ausbildungsmarkt Europa" grenzüberschreitend verwirklichen. Wir wollen die Perspektive
junger Menschen in der Ausbildungs- und Berufswahl konsequent auf europäische
Entwicklungen und Masstäbe richten und so ihre Chancen in einer zunehmend international
geprägten Welt weiter verbessern. Das erfordert aber auch, verstärkt
Bemühungen zu unternehmen, um ausländische Schülerinnen und Schüler besser zu integrieren.
• Wir wollen, dass die verschiedenen Bildungsträger auf kommunaler oder regionaler Ebene
ihre vielfältigen Angebote aufeinander abstimmen. Kooperation zwischen Schulen,
Hochschulen, Betrieben, Jugendhilfe- und Beratungseinrichtungen sollen sich als regionale
Bildungslandschaft verstehen, damit Kindern und Jugendlichen optimale Bildungs- und
Entwicklungschancen geboten werden.

• Die öffentliche Verantwortung für die Sicherung von Bildung und Ausbildung muss erhalten
bleiben. Aber wir wissen, dass wir die großen Qualifizierungsanstrengungen auf
Dauer nur noch in public-private-partnership und unter Einbeziehung privater Mittel
leisten können. Auch hier setzen wir auf Verbesserungen im Stiftungsrecht und den Ausbau
der erfolgreichen Kooperationen mit den Unternehmen im Lande. Wir wollen gemeinsam
mit Unternehmen und Hochschulen Bildungsgänge in zukunftsorientierten
Branchen weiter ausbauen.
• Schulen erfüllen nicht nur einen Bildungs-, sondern auch einen Erziehungsauftrag und
vermitteln Wertebewusstsein, Toleranz und Solidarität. Eltern und Schüler brauchen
Rückmeldungen von der Schule über die Entwicklung der Schlüsselqualifikationen und
Sozialkompetenzen. Gewalt und Vandalismus werden wir konsequent bekämpfen. Das
erfolgreich in mehreren Städten begonnene Projekt "Vertrauenspartnerschaft Schule,
Polizei, Jugendhilfe" werden wir auf andere Kommunen übertragen.
Die mit der Globalisierung einhergehende Beschleunigung der wissenschaftlich-technischen
Entwicklung und die Herausbildung der Wissens- und Informationsgesellschaft verlangen,
dass wir unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen fit halten für die Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts.
Deshalb haben wir unseren Hochschulen einen Vertrag auf Gegenseitigkeit angeboten. Der
"Qualitätspakt" sichert nicht nur die den Hochschulen insgesamt zur Verfügung stehenden
Mittel bis 2005, er erhöht sie auch und schafft Planungssicherheit für die nächsten Jahre. Er
schafft eine sichere Grundlage für die notwendigen Strukturreformen und für mehr Wettbewerb.
Unsere Hochschulen sind dabei, eine Bestandsaufnahme ihrer Lehr- und Forschungsschwerpunkte
vorzunehmen; sie erarbeiten Vorschläge zu ihrer strukturellen Erneuerung.
Dabei geht es ihnen um die Entwicklung eines unverwechselbaren Profils, die Stärkung ihrer
Wettbewerbsfähigkeit und eine bessere Nutzung ihrer Ressourcen.
Wir wollen, dass die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen verbessert wird und die
Hochschulen ihre Lehr- und Forschungsschwerpunkte aufeinander abstimmen. Dies stärkt
die nordrhein-westfälische Hochschullandschaft und kommt der Entwicklung unseres Landes
zugute.
Dieser Umgestaltungsprozess braucht die kritische Begleitung von außen. Wir haben deshalb
einen international besetzten Expertenrat berufen, der die Strukturüberlegungen der
Hochschulen bewertet und die standortübergreifenden Aspekte der Hochschulentwicklung
zur Geltung bringen soll. Er wird Empfehlungen für eine zugleich ausgewogene und profilierte
Hochschullandschaft machen.
Mit dem neuen Hochschulgesetz bekommen die Hochschulen auch die rechtlichen Grundlagen,
damit sie ihre Zukunft in noch stärkerem Maße selbstverantwortlich gestalten können.
Das Land wird uneingeschränkt zu seiner Verantwortung für die Leistungsfähigkeit und die
Finanzierung des öffentlichen Hochschulwesens stehen und auch private Initiativen mit
neuen Impulsen fördern.
Wir geben unseren Hochschulen die Instrumente an die Hand, damit sie mehr Autonomie und
mehr Eigenverantwortung wahrnehmen können, um im bundesweiten und internationalen
Wettbewerb durch Profilbildung, flexible Entscheidungsstrukturen und neue Formen der Mitwirkung
sowie effizienten Mitteleinsatz auch künftig eine Spitzenstellung einnehmen zu können.
Wir wollen eine neue Balance von Autonomie, Handlungsfähigkeit und Partizipation.

Wir treten für eine Reform des Dienstrechts auf Bundesebene ein. Wir treten darüber hinaus
für mehr Leistungskomponenten bei der Professoren-Besoldung, für eine raschere Qualifizierung
und frühere Selbständigkeit des wissenschaftlichen Nachwuchses, für einen flexibleren
Personalaustausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft und für eine deutliche
Erhöhung des Anteils der Frauen in der Wissenschaft ein. Den Generationswechsel im wissenschaftlichen
Lehrkörper wollen wir auch frauenpolitisch nutzen.
Wir wollen, dass unsere Hochschulen auch künftig Stätten der Aufklärung bleiben, in denen
über den Sinn und über die Verantwortung der Wissenschaft für die menschliche Existenz
in eine Gesellschaft mit sozialem Zusammenhalt kritisch nachgedacht wird.
Eher grundlagenorientierte Forschung hat an unseren Hochschulen genauso ihren Platz wie
eher anwendungsorientierte Forschung. Wir werden darauf hinwirken, dass Forschungseinrichtungen
außerhalb der Hochschulen und in unseren Hochschulen besser zusammenarbeiten;
dies stärkt die Forschung in Nordrhein-Westfalen und eröffnet unseren Studierenden
neue Möglichkeiten der Beteiligung an der Forschung. Wir werden unsere Programme
zur Förderung der Patentierung von Forschungsergebnissen und zur Erleichterung von
Ausgründungen aus Hochschulen weiter voranbringen.
Wir gehen davon aus, dass in unseren Hochschulen alles zur Sicherung eines qualitativ
hochwertigen Studiums getan wird. Lehre und Studium sollen sich in stärkerem Maße als
bisher auf Erwartungen der Gesellschaft beziehen und Anforderungen des Arbeitsmarktes
berücksichtigen. Die Hochschulen sind gefordert, die künftigen Studienstrukturen flexibler
an den Qualifikationsbedürfnissen der Studierenden auszurichten. Dazu gehört auch die
Einführung von gestuften Studiengängen, wie sie für ein international ausgerichtetes Studium
für in- und ausländische Studierende immer unausweichlicher werden. Mit (international
ausgerichteten) Bachelor- und Masterstudiengängen sollen möglichst viele Studierende
einen Teil ihres Studiums im Ausland absolvieren können.
Wir wollen unser Land in der internationalen Konkurrenz um die renommiertesten Professorinnen
und Professoren, die erfolgsversprechendsten Nachwuchswissenschaftlerinnen
und Nachwuchswissenschaftler und die besten Studierenden stärken. Die Förderung internationaler
Kooperationen, den Austausch von Studierenden und Lehrenden sowie die Werbung
für den Studienstandort NRW wollen wir ausbauen.
Mit dem Anschluss aller Hochschulen an das NRW-Wissenschaftsnetz und der weit vorangekommenen
Campusvernetzung hat unser Land bei den Möglichkeiten zur Übertragung
von Daten, Bildern und Sprache im Wissenschaftsbereich einen Vorsprung vor anderen
Ländern. Wir wollen, dass Multimedia das Studieren erleichtert und die Lehre verbessert.
Das Leitbild des lebenslangen Lernens wird in der Wissensgesellschaft zunehmend Wirklichkeit.
Weiterbildung als Fortführung der akademischen Erstausbildung oder als Bestandteil
des Innovations- und Wissenstransfers wird zu einer immer wichtigeren Aufgabe gerade
auch für das große Potential unserer Hochschulen. Wir wollen unsere Hochschulen in
die Lage versetzen, dass sie in diesem wichtigen Zukunftsmarkt der Bildung stärker als in
der Vergangenheit eine entscheidende Rolle spielen.
Deutschland hat nicht zu viele Studierende, sondern zu wenig. Deshalb wollen wir alle Begabungsreserven
erschließen und dazu auch die Ausbildungsförderung weiter verbessern.
Wir begrüßen und unterstüzen die beschlossene BAFöG-Anhebung als ersten Schritt für eine
Reform der Ausbildungsförderung. Er trägt dazu bei, dass der Wunsch nach einem berufsqualifizierenden
Studium nicht an finanziellen Grenzen scheitern muss. Deshalb haben
wir die Gebührenfreiheit des Studiums in unserem Hochschulgesetz verankert.

Wir haben in zahlreichen Initiativen und auf allen Ebenen viel geleistet, um das Arbeitskräfteangebot
auszubauen und zu qualifizieren - bei der Berufsausbildung im Rahmen des dualen
Ausbildungssystems, bei der Ausbildung an unseren Fachhochschulen, Kunsthochschulen und
Universitäten, aber auch bei der Weiterbildung durch öffentliche und private Bildungsträger.
Der Erfolg des Medienstandorts Nordrhein-Westfalen als Produktions- und Senderstandort,
als Standort von Informations- und Kommunikationsindustrie hat den Arbeitsmarkt
verändert. Qualifizierte Medienfachkräfte werden mehr denn je gesucht.
Neue Berufsfelder sind entstanden, der Mediengestalter Bild und Ton oder der AV-Medienkaufmann.
Unter dem Dach des "Medienberufskollegs" in Köln ist es uns erstmals in
Deutschland gelungen, alle Medienberufe im Rahmen der dualen Berufsausbildung gemeinsam
für die berufliche Tätigkeit zu schulen. An den Hochschulen des Landes stehen inzwischen
30 Studiengänge an 14 Standorten zur Verfügung, die gezielt auf eine berufliche
Zukunft in der Medienbranche vorbereiten. In den 10 Jahren ihres Bestehens hat sich die
Kunsthochschule für Medien in Köln einen exzellenten Ruf bei der Ausbildung künstlerischer
Persönlichkeiten erworben.
Ausbildung und Weiterbildung heißt unser Konzept, mit dem wir zukunftsfähige Arbeitsplätze
sichern und schaffen. Zusammen mit der Medienbranche entstanden so Weiterbildungseinrichtungen
wie die Schreibschule Köln und die Filmschule NRW. Mit dem Qualifizierungs-Centrum
Medien in Köln entsteht ein Weiterbildungsangebot, das zusätzliche
Qualifikationen im Bereich der Produktions- und Sendetechnik vermitteln soll.
Qualifizierte Ausbildung ist ein Standortvorteil Nordrhein-Westfalens. Diesen Vorteil wollen
wir ausbauen. Dazu gehört die Vernetzung der bisherigen Aktivitäten. Hinzu kommt die
Internationale Filmschule NRW, die in einem grundständigen Studium hochqualifizierte
Fachkräfte für die Film- und Fernsehindustrie heranbildet, Fachkräfte, die nicht nur neue
Stoffe und Formate entwickeln und im Land produzieren, sondern auch vermarkten können.
4. Die tatsächliche Gleichstellung von Frau und Mann - Ziel unserer Politik
NRW hat in den letzten zwei Jahrzehnten frauenpolitisch große Schritte nach vorn getan
und ist bundesweit oftmals vorangegangen: Sowohl mit dem Frauenförderungsgesetz für
den öffentlichen Dienst als auch mit dem Aktionsprogramm "Frau und Beruf" wurde bundesweit
Neuland betreten, um Frauen die gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsleben zu
ermöglichen. NRW hat mit großer Standfestigkeit die Quotierung für den öffentlichen
Dienst vor Gericht verteidigt, die 1997 endlich vor dem Europäischen Gerichtshof höchstrichterlich
bestätigt wurde.
Wir haben heute in NRW eine Infrastruktur für Frauen, die öffentliche und verdeckte Diskriminierung
von Frauen aufdeckt, die Frauen unterstützt und fördert und sie motiviert, ihre
Rechte in Anspruch zu nehmen: fast 400 kommunale Gleichstellungsbeauftragte, ein
Netz von Frauenhäusern, Frauenberatungsstellen und Regionalstellen "Frau und Beruf" und
viele Fraueninitiativen und Projekte.
Gleichstellungspolitik ist Reformpolitik. Gleichstellungspolitik zielt auf eine Gesellschaft,
die Frauen wie Männern ein Höchstmaß individueller Entfaltungsfreiheit bietet und die
gleichermaßen "weibliche" wie "männliche" Lebensentwürfe in allen Lebensbereichen ermöglicht
und zuläßt. Gleichstellungspolitik ist für uns deshalb zwingend eine Querschnittsaufgabe,
die bei allem staatlichen Handeln dazu verpflichtet, die Auswirkungen auf Frauen
und Männer zu beachten. Nur so können einseitige Belastungen vermieden und gleiche

Teilhabe gesichert werden. Dieses Denken prägt die NRW-Frauenpolitik seit Jahren. Es bestätigt
uns, dass dieser Ansatz als "gender mainstreaming" mit dem Amsterdamer Vertrag
1999 auch vorrangiges Ziel europäischer Politik geworden ist. In NRW werden wir das neue
Landesgleichstellungsgesetz konsequent umsetzen. Gleichstellungspolitik verlangt aber
darüber hinaus auch in Zukunft konkrete Frauenprojekte, die zielgruppengerecht Benachteiligungen
angehen und eine Infrastruktur, die Frauen Rat und Unterstützung bietet. Beide
Handlungsebenen sind unverzichtbar und ergänzen einander.
Viele Veränderungen sind sichtbar: Frauen sind heute schulisch und beruflich hervorragend
qualifiziert. Sie wollen berufliche Erfolge. Gerade die junge Frauengeneration kann sich ein
Leben ohne Beruf nicht mehr vorstellen. Der "doppelte Lebensentwurf" ist selbstverständlich:
Beruf und Familie heißt das Leitbild und schließt berufliche Karriere mit ein.
Aber noch immer sind Chancen und Risiken auf dem Arbeitsmarkt ungleich verteilt.
Mädchen haben es auf dem Ausbildungsstellenmarkt schwerer und ihre Berufschancen nach
der Ausbildung sind schlechter. Frauen sind immer noch viel zu selten in Führungspositionen
zu finden und verdienen im Durchschnitt über ein Viertel weniger. Das zeigt auch die
jüngste Stellungnahme des Anti-Diskriminierungsausschusses der Vereinten Nationen.
Deutschland wird von der UN aufgefordert, die immer noch andauernde Benachteiligung
von Frauen insbesondere im Arbeitsleben zu beenden.
Deshalb ist Frauenförderung in Ausbildung und Beruf für uns auch in Zukunft die zentrale
Aufgabe der Gleichstellungspolitik.
• Mit dem Aktionsprogramm "Frau und Beruf" haben wir alle Wirtschafts- und Arbeitsmarktprogramme
des Landes mit verbindlichen Regelungen ausgestattet, die die gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen an allen Fördermitteln gewährleisten.
• Die ersten Regionalstellen "Frau und Beruf" wurden bereits 1988 eingerichtet. Heute arbeiten
landesweit insgesamt 44 Regionalstellen an 49 Standorten in allen Regionen des
Landes für die Berufsorientierung, Wiedereinstiegsmaßnahmen und Frauenförderung in
Betrieben sowie Existenzgründungen von Frauen.
• Gründungsoffensive "GO"- auch für Frauen. Das Land hat mit einem ganzen Maßnahmenbündel
ein positives Klima für Existenzgründungen durch Frauen geschaffen und die
Förderkonditionen so geändert, dass sie der Ausgangssituation von Gründerinnen besser
gerecht werden.
Diese erfolgreiche Politik wollen wir fortsetzen und verstärken.
Neue Technologien und Beschäftigungschancen von Frauen
• Schule, Ausbildung und Weiterbildungseinrichtungen müssen mit dem IuK-technologischen
Wissen verstärkt auch Mädchen und Frauen erreichen.
• Frauen müssen durch Aus- und Weiterbildung verstärkt dazu motiviert und qualifiziert
werden, von der Rolle der Nutzerin in die Rolle der Entwicklerin zu wechseln.
• Auch bei den anderen Schlüsseltechnologien von morgen - der Mikrosystemtechnik, der
Bio- und Gentechnologie, der Energietechnik und den neuen Werkstoffen - kommt es
darauf an, Frauen frühzeitig den Weg in diese Arbeitsplätze der Zukunft zu öffnen. Die
Entwicklung neuer Berufsfelder und Berufsbilder muss deshalb auch frauenpolitisch begleitet
und gestaltet werden.

Frauenförderung ist Wirtschaftsförderung! Alle Personalressourcen - auch die der Frauen - zu nutzen, liegt im ureigensten Interesse eines Unternehmens. Und nichts ist so wertvoll für
ein Unternehmen wie motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Darum sind gleiche
Chancen von Frauen und Männern am Arbeitsplatz als Teil der Unternehmenskultur auch
ein wichtiger Wettbewerbsfaktor.
Wir müssen deshalb den Dialog mit der Wirtschaft weiterführen und durch gezielte finanzielle
Anreize und Auszeichnungen von "Best-Practice-Betrieben" erfolgreiche Frauenförderung
in Unternehmen unterstützen.
Familie und Beruf dürfen kein Gegensatz sein. Die klassische Regelarbeitszeit wird immer
mehr zum Auslaufmodell. Fachleute sprechen auch von der "Feminisierung" der Arbeit.
Diesen Umbruch müssen wir nutzen, damit mehr familienfreundliche Arbeitszeiten angeboten
werden, für Frauen und Männer.
Hier sind besonders die Tarifparteien gefordert. Im Bündnis für Arbeit können gemeinsame
neue Wege erprobt werden.
• Wir wollen eine Teilzeitoffensive, die sich gezielt an Männer richtet. Die zeitweise Reduzierung
der Arbeitszeit für Familienpflichten muss auch für Männer "normal" werden.
Wir fordern die Landesregierung auf, ihre Vorbild- und Vorreiterrolle bei dieser Teilzeitoffensive
deutlich zu machen.
• Wir setzen uns dafür ein, dass Eltern gleichzeitig einen Rechtsanspruch auf Teilzeit
während des Erziehungsurlaubs haben. Nur so ist partnerschaftliche Erledigung von Erziehungs- und Hausarbeit möglich.
Wer sich dazu entscheidet, Familienaufgaben zu übernehmen, darf nicht den beruflichen
Anschluss verlieren. Die Erfahrungen mit unserem Wiedereingliederungsprogramm NRW
zeigen: durch gezielte Qualifizierungsmaßnahmen kann der berufliche Wiedereinstieg erfolgreich
gestaltet werden. Dies gilt besonders, wenn sich die Qualifizierung auf Wissen im
Bereich der Informationstechnologie bezieht. Wir wollen deshalb Maßnahmen für Berufsrückkehrer/
innen bedarfsgerecht ausbauen.
Schutz und Hilfe vor Gewalt
NRW verfolgt bei der Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und des sexuellen Missbrauchs
ein umfassendes Konzept, das sich an folgenden Grundüberlegungen orientiert:
• ausreichender Schutz und wirksame Hilfe für die Opfer,
• Verbesserung der Prävention, um das Entstehen von Gewalt und weiteren Gewalttaten
zu verhindern,
• Opferschutz im Verfahren,
• konsequente Bestrafung der Täter.
Das Gesamtkonzept ist konsequent fortzusetzen und die Landesförderung zu sichern und zu
verstärken.

5. Den sozialen Zusammenhalt auf neuen
Wegen sichern
Der Weg in die Wissensgesellschaft ist geprägt von ständigen und schnellen Veränderungen
der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Mit ihnen ändern sich
auch die Anforderungen an unsere Politik, die dem sozialen Zusammenhalt verpflichtet ist,
und ebenso die Wege, die Erfolg versprechen.
Beständig bleiben die Werte unserer solidarischen Politik: Wir wollen, dass alle Menschen
an den Möglichkeiten unserer Gesellschaft teilhaben können. Wir nehmen es nicht hin, dass
Menschen ausgegrenzt oder dauerhaft benachteiligt werden. Und wir wollen, dass möglichst
viele die Chance erhalten, ihre Lebensidee in einer solidarischen Gesellschaft zu verwirklichen.
Chancengleichheit, unsere wichtigste Orientierung, heißt nicht, dass alle das
Gleiche haben oder bekommen; aber wir wollen, dass möglichst alle Menschen gleich gute
Startchancen haben. Wir wollen auch, dass diejenigen mit besonderen Fähigkeiten speziell
gefördert werden, diejenigen mit Problemen und Schwächen gezielt unterstützt werden
oder anderen eine zweite Chance gegeben wird.
Wir wissen: Der Rationalisierungsdruck in der Wirtschaft und in der öffentlichen Verwaltung
wird anhalten. Deshalb müssen wir ihn als Chance zu einem Innovations- und Ideenwettbewerb
für unsere Gesellschaft begreifen.
Wir wollen, dass das Land auch zukünftig dort verlässliche Unterstützung bietet, wo Menschen
sich nicht selbst helfen können. Aber zugleich müssen wir stärker die Fähigkeit und
die Bereitschaft der Menschen fördern, sich selbst zu helfen: Moderne Sozialpolitik muss
aktivierende Sozialpolitik sein.
Um den sozialen Zusammenhalt in Zukunft zu erhalten, brauchen wir einen modernen
"Wohlfahrtsmix". Träger der freien Wohlfahrtsverbände, Vereine, Verbände oder Kirchen
sind hier ebenso in der Verantwortung wie Unternehmen oder private Initiativen. Die soziale
Gestaltung unseres Landes liegt im Interesse aller, sie ist aber auch eine Herausforderung
für alle. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig, auch neue Formen der sozialen
Gestaltung zu etablieren. Hier setzen wir auf das starke freiwillige bürgerschaftliche Engagement,
auf neue Partnerschaften zwischen dem Staat und seinen Bürgerinnen und Bürgern,
auf neue Kooperationsformen zwischen öffentlicher Hand und privaten Unternehmen.
Unser Land, seine Bürgerinnen und Bürger besitzen erhebliche Potenziale und Kompetenzen,
die wir für die Zukunft Nordrhein-Westfalens aktivieren wollen.
Gerade für soziale Dienstleistungen lassen sich innovative, kluge und passgenaue Lösungen
nicht "von oben herab" vorschreiben. Wir sind angewiesen auf Ideen, auf das Wissen und die
Erfahrungen der Menschen vor Ort. Diesen Ideen werden wir mehr Raum geben und im
wesentlichen nur dort Standards setzen, wo das Land die Verantwortung dafür trägt, dass die
Menschen in allen Regionen unseres Landes die gleichen Chancen bekommen.
Wir werden unser hohes Engagement für die Familien in Nordrhein-Westfalen fortsetzen,
weil wir wissen, dass nur starke Eltern Kinder zu verantwortlichen und engagierten Bürgern
erziehen können. Die neue Bundesregierung hat mit unserer Unterstützung das Kindergeld
stärker als je zuvor erhöht und damit die Familien gestärkt. Denn die Familie ist eine wichtige
Grundlage für die Lebenschancen der Kinder, Jugendlichen und Älteren und führt die
Generationen zusammen. Wir werden den Familien dort Unterstützung geben, wo sie sie
für die Realisierung ihrer Lebensplanungen brauchen. Deshalb fördern wir die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, deshalb unterstützen wir die Fähigkeit der Familien, schwierige
Situationen aus eigener Kraft zu überwinden und deshalb werden wir auch zukünftig ergänzende 

Familienbildung, Familienberatung und Familienhilfe bieten. Diese Angebote wollen
wir gemeinsam mit den Kommunen und den Wohlfahrtsverbänden zu einem "Sozialen
Frühwarnsystem" weiterentwickeln, das bereits der Entstehung von Notlagen entgegenwirkt.
Das Landesprogramm "Gesundheit von Mutter und Kind" soll ausgebaut und auf die
aufsuchende Schwangeren- und Mütterhilfe, insbesondere in Brennpunkten mit sozialem
Erneuerungsbedarf, konzentriert werden. Zugleich muss auch der Zusammenhang von sozialer
Benachteiligung und gesundheitlicher Entwicklung berücksichtigt werden.
Wir wissen, dass der Lebensalltag junger Familien heute deutlich mehr Ganztagsangebote
für Kinder erfordert. Eltern und Alleinerziehende sind zunehmend auf verlässliche Angebote
für Kinder der verschiedenen Altersgruppen in ihrer Region angewiesen, die Bildung, Erziehung
und Betreuung miteinander verbinden und ihre Kinder optimal fördern.
Deshalb werden wir auch in Zukunft ein verlässlicher Partner der Kommunen bei Betrieb
und beim Ausbau von Kindertagesstätten bleiben und die Möglichkeiten für flexible, den
Wünschen vor Ort angepasste Angebote erweitern. Wir wollen Betreuungsangebote für die
unter 3-jährigen schaffen sowie mit einem breiten Angebot die verlässliche und qualifizierte
Betreuung der 6- bis 14-jährigen sicherstellen. Dabei werden wir die Möglichkeiten der
Umwandlung freiwerdender Kindergartenplätze nutzen und die Entwicklung neuer außerschulischer
Betreuungsangebote in Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe unterstützen
Wir werden die Kinderrechte und den Kinderschutz stärker in den Mittelpunkt unserer Politik
rücken, und insbesondere den Schutz der Kinder vor Gewalt und vor sexuellem Missbrauch
verbessern.
Hohe Priorität hat für uns auch die verlässliche Förderung in der Jugendpolitik. Jugendliche,
die sich frühzeitig sozial engagieren, sind offener, um soziale Verantwortung zu übernehmen
und Ausgrenzungen entgegenzuwirken. Durch die Förderung von Freizeit-, Bildungs- und Kulturangeboten im Rahmen des Landesjugendplans unterstützen wir junge
Menschen dabei, ihren eigenen Weg zu finden. Zur verlässlichen Förderung der freien Träger
der Jugendhilfe gehört für uns auch eine verbindliche kommunale Jugendhilfeplanung.
In Zusammenarbeit mit den Jugendverbänden werden wir durch gezielte Anreize und Motivierung
Jugendliche für bürgerschaftliches Engagement gewinnen.
Wir treten auch künftig gegen jede Form von Diskriminierung ein. Niemand darf wegen
Herkunft, Rasse, Geschlecht oder sexueller Orientierung Nachteile erleiden. Wir werden
auch in Zukunft die Gleichstellung von Schwulen und Lesben fördern.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Generationen nicht nebeneinander, sondern miteinander
leben. Gemeinsam mit den Kommunen unterstützen wir die Älteren darin, ihren
dritten Lebensabschnitt beispielweise durch bürgerschaftliches Engagement, andere nachberufliche
Tätigkeiten oder die Aneignung neuen Wissens aktiv und zusammen mit Jüngeren
zu gestalten. Mit der modellhaften Förderung neuer Wohnformen zeigen wir Wege auf,
wie auch über familiäre Beziehungen hinaus Bindungen zwischen den Generationen entstehen
können. Wir wollen, dass die Älteren ihren Platz in der Mitte unserer Gesellschaft behalten.
Wir wollen, dass ältere Menschen so lange wie möglich selbständig und selbstbestimmt
in gewohnter Umgebung leben können, dass sie umfassend an den gesellschaftlichen
und politischen Möglichkeiten teilhaben und mitwirken und dass sie auf eine gute medizinische
und pflegerische Versorgung vertrauen können. Die Seniorenpolitik des Landes ist dabei
eine Querschnittsaufgabe, die sich zugleich als Partner der kommunalen Seniorenpolitik
versteht.

Mit dem Landespflegegesetz haben wir eine hervorragende Voraussetzung für die Umsetzung
der Pflegeversicherung in NRW geschaffen. Seit 1996 sind ambulante, teilstationäre
und vollstationäre Pflegeeinrichtungen mit einem Gesamtvolumen von rund 3 Milliarden
DM an Fördermitteln (Land und Kommunen) auf ein flächendeckend ausreichendes Maß
ausgebaut worden. Jeden von uns kann das Schicksal der Pflegebedürftigkeit ereilen. Unser
Ziel ist es, dass die Menschen auch bei einsetzender Pflegebedürftigkeit möglichst lange eigenständig
ihr Leben gestalten und in ihrem gewohnten Wohnumfeld verbleiben können.
Mit unserer Pflegepolitik unterstützen wir Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind und leisten
somit einen konkreten Beitrag zur Ausgestaltung einer sozial gerechten Gesellschaft.
Durch die Einführung der Pflegeversicherung und unsere Anstrengungen im Bereich der
Pflegepolitik ist es uns zudem gelungen, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Der Dienstleistungssektor
Pflege wird auch in den nächsten Jahren zu den Wachstumsbranchen mit Beschäftigungseffekten
zählen. Das werden wir nutzen: im Interesse der Pflegebedürftigen
und zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Mit dem Aktionsprogramm "Mit gleichen Chancen leben" wollen wir Partei ergreifen für
Menschen mit Behinderungen. Schwerpunkte unserer Politik sind die gemeinsamen Angebote
bei Erziehung und Bildung, die Stärkung der ambulanten Versorgung und Betreuung
behinderter Menschen, vermehrte Anstrengungen zur beruflichen Integration sowie die Erschließung
neuer Technologien für die Behindertenhilfe. Wir wollen, dass Nordrhein-Westfalen Vorbild ist bei der umfassenden gesellschaftlichen Integration Behinderter, bei
dem ganz selbstverständlichen Miteinander und Zusammenleben von Menschen mit und
ohne Behinderung.
Der Schutz unserer Kinder und Jugendlichen, aber auch der Erwachsenen vor Drogen und
anderen Suchtgefahren hat für uns herausragende Bedeutung. Allein im laufenden Jahr stellt
das Land fast 39 Millionen DM zur Bekämpfung der Suchtgefahren zur Verfügung. Sucht
kann sich in Abhängigkeit von Substanzen wie Alkohol, Medikamenten oder Heroin, aber
auch in "neuen", nicht stofflichen Suchtformen wie Ess-Störungen und Spielsucht ausdrücken.
Suchtkranke können auch in Zukunft auf unsere verlässliche Hilfe zählen. Dabei
hat die Hilfe zur Selbsthilfe einen hohen Stellenwert.
In der Bekämpfung der Sucht werden wir alle Wege gehen: Von der Aufklärung, der Prävention
und Abstinenzorientierung, vor allem bei besonders gefährdeten Personengruppen,
über die Therapie und möglichst konkrete Überlebenshilfe.
Und wer mit Drogen handelt, wird auch künftig die ganze Härte des Gesetzes und der Strafverfolgung
zu spüren bekommen.
Wir haben in Nordrhein-Westfalen eine vorbildliche soziale Infrastruktur und ein breit gefächertes
Beratungssystem im sozialen Bereich aufgebaut. Diese Beratungsstruktur ist konkrete
Hilfe zur Selbsthilfe. Wir wollen sie erhalten und weiterentwickeln, denn sie ist eine
unverzichtbare Flankierung unserer großen sozialen Sicherungssysteme, die auch in Zukunft
im Mittelpunkt unseres Sozialstaates stehen werden.
Dabei spielt das Gesundheitswesen eine zentrale Rolle - sowohl als Wirtschafts- und
Wachstumsfaktor, als Arbeitgeber, aber vor allem als Garant einer hochstehenden medizinischen
Versorgung, die wir für alle Bürger unabhängig von Einkommen, sozialer Stellung
und Wohnort erhalten werden. Wir wollen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die Finanzierbarkeit
und die Qualität der gesundheitlichen Versorgung zu erhalten und Wirtschaftlichkeitsreserven
zu erschließen.
Der Gesundheitssektor hat eine hohe volkswirtschaftliche Bedeutung: Mehr als 800.000
Menschen arbeiten in Nordrhein-Westfalen im Gesundheitswesen. In der Gesundheitswirtschaft 

sind über 2.000 Unternehmen mit mehr als 500.000 Beschäftigten tätig. Das Gesundheitswesen
ist ein bedeutender Innovationsfaktor in unserem Land - und es trägt entscheidend
dazu bei, dass Jede und Jeder, der krank wird, sich auf eine hochwertige medizinische
Versorgung verlassen kann. Auch in Zukunft.
Wir werden die Chancen, die das Gesundheitswesen für Nordrhein-Westfalen und seine
Menschen bietet, konsequent nutzen. Mit der Landesgesundheitskonferenz, der Gesundheitsberichterstattung
auf Landes- und kommunaler Ebene, der Bürgerorientierung im Gesundheitswesen,
dem 1998 verabschiedeten Krankenhausgesetz und dem neugegründeten
"Zentrum für Telematik im Gesundheitswesen" haben wir zahlreiche Entwicklungen angestoßen,
die bundesweit Vorbildcharakter haben. Für die Sicherung und Weiterentwicklung
der hochwertigen Krankenhauslandschaft wendet das Land jährlich über 900 Millionen DM
auf. Wir haben eines der modernsten und am besten ausgebauten Gesundheitswesen in der
Bundesrepublik Deutschland. Daran werden wir konsequent weiter arbeiten.
6. Moderne, leistungsfähige Infrastruktur sichern
Eine moderne, hochleistungsfähige Infrastruktur ist ein Standortfaktor ersten Ranges und
zugleich ein zentraler Aspekt der Lebensqualität einer Region. Leistungsfähige Verkehrssysteme
und vitale, attraktive Städte sind auch in Zeiten der neuen Kommunikationstechnologie
für die Kommunikation und das kulturelle Leben der Menschen von ausschlaggebender
Bedeutung. Alle Möglichkeiten von Kommunikation und Mobilität auszuschöpfen und unsere
Städte und ländlichen Räume lebenswert zu erhalten, ist eine Daueraufgabe der Landespolitik.
Gerade Kommunikation und Mobilität werden von den Menschen als unverzichtbares
Merkmal von Freiheit erlebt. Freizügigkeit, individuelle Reisefreiheit, freier Austausch von
Waren, Gütern und Diensten sind Wesenselemente unserer offenen Gesellschaft und für
unsere Wirtschaftsordnung essentiell.
Deshalb ist es in den nächsten Jahren eine unserer wichtigsten Aufgaben, Mobilität effizient
zu organisieren. Hierzu werden wir alle Möglichkeiten eines modernen Verkehrsmanagements
nutzen und die Möglichkeiten der Verkehrsvermeidung und -verlagerung voll ausschöpfen.
Dazu bedarf es vor allem einer besseren Vernetzung und Integration unserer Verkehrsinfrastruktur.
Das ist ein Gebot individueller und gesellschaftlicher Mobilität, ein Gebot
von Ökonomie und Ökologie.
Wir werden zugleich die vorhandene Verkehrsinfrastruktur erhalten und verbessern und
dort, wo es sinnvoll und notwendig ist, neu- und ausbauen. Angesichts der engeren finanziellen
Spielräume der öffentlichen Hand müssen neue Modelle der Finanzierung und Organisation
entwickelt werden, bei denen privates Kapital eine wichtigere Rolle spielt. Wir setzen
uns für eine bundesweite streckenbezogene Verkehrsabgabe für LKW ein, um zusätzliche
Mittel für die Verkehrsinfrastruktur in Nordrhein-Westfalen zu mobilisieren. Wir wollen
zudem eine Neuorientierung bei der Vergabe der Verkehrsinvestitionen des Bundes erreichen,
die sich stärker an den realen Verkehrsbelastungen in den Regionen orientiert - denn Nordrhein-Westfalen ist die Transit- und Logistikregion Nummer 1 in Deutschland.
Trotz aller Bemühungen, Verkehr von der Straße auf die Bahn und das Schiff zu verlagern,
wird auch künftig der größte Teil des Verkehrs auf unserem Straßennetz abgewickelt werden.
Die Leistungsfähigkeit unseres Straßennetzes durch Neu- und Ausbaumaßnahmen zu
erhalten, bleibt auch weiterhin eine zentrale Zukunftsaufgabe unserer Verkehrspolitik. Bei
den Verhandlungen mit der Bundesregierung über die Investitionen ins "Anti-Stau-Programm"
haben wir klare Prioritäten gesetzt und 1,2 Mrd. DM allein für Straßenverkehrsinfrastruktur

für unser Land mobilisiert. Damit werden wir bis 2007 15 Engpässe auf unseren
Autobahnen beseitigen.
Beim Neubau liegt unsere Priorität auf Ortsumgehungen, um Städte und Gemeinden von
Durchgangsverkehr, Lärm und Abgasen zu entlasten. Bei den Verbesserungen des Autobahnnetzes
konzentrieren wir uns auf den sechsstreifigen Ausbau des Ruhrgebietsdreieckes
(BAB 1, 2 und 3), der Bundesautobahnen 2 und 4 als wichtigste West-Ost-Verbindung und
die Verbesserung der Situation auf dem Kölner Autobahnring und im mittleren Ruhrgebiet.
Nicht weniger sind einige Lückenschlüsse dringend erforderlich. Hierzu gehören insbesondere
die A 30, die A 33 und die A 46 und die Umwidmung der B 1 in Dortmund zu A 40
(Aufstufung zur BAB).
Wir werden aber auch die Auslastung des vorhandenen Straßennetzes weiter verbessern, indem
wir uns der neuen Möglichkeiten der Telematik und der Verkehrsnavigation bedienen.
Die Eisenbahnen müssen den Straßen- und Luftverkehr in Zukunft stärker entlasten. Die
Optimierung der Schienenverkehrsverbindungen für den Personenverkehr und zu unseren
wichtigsten Güterumschlagplätzen in Rotterdam, Amsterdam und Antwerpen, insbesondere
durch die Betuwe-Linie und den "Eisernen Rhein", ist für uns eine herausragende verkehrs- und europapolitische Aufgabe der nächsten Jahre. Wir werden auch die Bahnverbindungen
in der Fläche weiter verbessern. Die Kooperation zwischen Schiene und Flugzeug
wollen wir enger machen und insbesondere die Flughäfen Köln-Bonn, Düsseldorf und
Münster/Osnabrück an die Netze des Schienenverkehrs anschließen. Den Ausbau des
Hochgeschwindigkeitsnetzes und seine Integration in das System der transeuropäischen
Netze treiben wir mit Hochdruck voran, auch um den Luftverkehr zu entlasten.
Von der Magnetschwebetechnik, die wir in Nordrhein-Westfalen als Metrorapid einsetzen
wollen, erwarten wir einen nachhaltigen Technologieschub. Der Metrorapid könnte als leistungsfähiges
Regionalverkehrsmittel unsere Großstädte schnell, umweltschonend und lärmärmer
als vergleichbare Schienenfahrzeuge miteinander verbinden. Wir werden konkrete
Einsatz- und Streckenmöglichkeiten im Rahmen von Machbarkeitsstudien so schnell wie
möglich prüfen und bewerten.
Ein hochleistungsfähiger Luftverkehr ist und bleibt unverzichtbar für Nordrhein-Westfalen.
Das Anfang der 90er Jahre entwickelte Luftverkehrskonzept werden wir den Anforderungen
des neuen Jahrhunderts mit einem weiterhin dynamischen Wachstums des Luftverkehrs
und der damit verbundenen Wertschöpfungs- und Beschäftigungseffekte anpassen
und konsequent fortschreiben - wobei wir weiterhin eine sorgfältige Abwägung zwischen
dem Lärmschutz und den ökologischen Interessen unseres Landes und seiner Menschen mit
den verkehrswirtschaftlichen Erfordernissen gewährleisten.
Vorrangig sind Steigerungen der Kapazitäten und der Leistungsfähigkeit des Flughafens
Düsseldorf sowie der Passagier- und Frachtabfertigungsanlagen auf dem Flughafen
Köln/Bonn. Diese müssen so gestaltet werden, dass optimaler Lärmschutz für die Anlieger
garantiert wird. Unseren dritten internationalen Flughafen in Münster/Osnabrück wollen
wir auch für den Interkontinentalflugverkehr ausbauen und direkt an das Autobahn- und
Schienennetz anschließen. Darüber hinaus wollen wir die Regionalflughäfen Dortmund und
Paderborn/Lippstadt bedarfsgerecht und sozialverträglich weiterentwickeln, damit diese
den künftigen Anforderungen im Luftverkehr gerecht werden können. Die Konversion des
ehemaligen Militärflughafens Weeze-Laarbruch zu einem "Euregionalen Zentrum für
Luftverkehr, Logistik und Gewerbe" wird in Partnerschaft mit den Niederlanden fortgesetzt.

Wir wollen, dass im kombinierten Verkehr auch die Binnenschifffahrt einen größeren Anteil
an der gemeinsamen Transportkette mit Schiene und Straße übernimmt.
Eine der wichtigsten Handlungsschwerpunkte in der Verkehrspolitik des Landes bleibt die
Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs. Das Land stellt dafür jährlich den hohen
Betrag von 3,3 Milliarden DM zur Verfügung. Wir werden die Akzeptanz und Attraktivität
des öffentlichen Personennahverkehrs weiter verbessern, indem wir in die Vernetzung, die
Sicherheit, die Sauberkeit und den Service investieren und den ÖPNV zuverlässiger machen.
Diese Ziele wollen wir durch moderne Fahrzeuge, erhöhte personelle Präsenz im
Nahverkehr, bauliche Modernisierungen im Bahnhofsbereich, neue Servicekonzepte und
mehr Sicherheit im Bereich von Haltestellen und Bahnhöfen erreichen. So wird unser ÖPNV
zum sichersten Nahverkehr in den Ballungsräumen Deutschlands. Wir wollen den ÖPNV
aber auch wettbewerbsfähiger machen. Dazu werden wir eine neue Organisationsstruktur
in den Verkehrsverbünden verwirklichen.
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, das ist auch die Lebensader für vitale, attraktive
Städte und einen intakten ländlichen Raum in Nordrhein-Westfalen. Kommunikation und
Impulse aus dem Austausch miteinander sind zugleich die Grundlagen einer solidarischen
Gemeinschaft im Land und vor Ort. Deshalb gehören die soziale und die innovative Stadt
für uns zusammen.
Was wir in Nordrhein-Westfalen entwickelt, erfunden und erprobt haben, findet überall in
Europa Nachahmung. Die 120 Projekte der Internationalen Bauausstellung Emscher Park
haben in den letzten zehn Jahren Maßstäbe für Urbanität, für Partizipation, für Gestaltung
der Umwelt, für nachhaltige Entwicklung, für Lebensqualität und kulturelle Vielfalt in den
Regionen gesetzt. Diese Erfahrung werden wir nutzen, um den Strukturwandel im Ruhrgebiet
und darüber hinaus auch in Zukunft voran zu bringen und zugleich sozialverträglich zu
gestalten.
Mit der Projekt Ruhr GmbH bündeln wir unsere Kräfte für die Modernisierung des Ruhrgebietes
auf den wichtigsten Feldern von Wirtschaft, Verkehr und Logistik, von Bildung,
Hochschule und Wissenschaft und von Kultur, Tourismus und Stadtentwicklung. Wir brauchen
die lebendige Innenstadt. Wir werden Handel und kulturelles Leben in den Citys und
den Nebenzentren stärken. Wir werden unsere Städte und Gemeinden unterstützen, Wohnen
in der Innenstadt zu fördern, und die öffentlichen Räume, Bahnhöfe und Plätze attraktiver
zu machen. Wir setzen auf ein integriertes Handlungskonzept, das in enger Zusammenarbeit
mit der privaten Wirtschaft und den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt erarbeitet
und auf breiter Basis getragen wird. Die erfolgreichen Aktivitäten unseres Stadtmarketings
bestätigen uns darin, den eingeschlagenen Weg auch in den nächsten Jahren fortzuführen.
Dazu gehört insbesondere auch die kulturelle Profilierung unserer Städte und Gemeinden.
Wir wollen den Vorsprung im Flächenmanagement ausbauen, den wir uns in den letzten
Jahren erarbeitet haben. Mit dem Grundstücksfonds, mit der Städtebau- und der regionalen
Wirtschaftsförderung werden wir neue Nutzungen in alte Gebäude und auf Brachflächen
bringen und so neue Arbeitsplätze und Standorte schaffen.
Unsere besondere Aufmerksamkeit wird auch künftig den sozial schwierigen Stadtteilen gelten.
Denn Lebenschancen und Lebensqualität dürfen nicht davon abhängig werden, wo ein
Mädchen oder ein Junge aufwächst, wo sie zur Schule gehen, wo sie ihre Nachbarschaft haben
oder wo sie arbeiten. Wir wollen die solidarische Stadt. Das von uns 1993 aufgelegte
Programm für Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf werden wir fortführen und erweitern.
Unsere Erfahrungen zeigen, dass es dabei nicht nur auf Investitionen ankommt,
sondern auch auf die Beratung der Bürgerinnen und Bürger, die Öffentlichkeitsarbeit sowie
auf bürgernahe Formen der Stadtplanung, des Stadtmanagements und der Stadtteilarbeit.

Unsere erfolgreiche Wohnungspolitik hat besonders dazu beigetragen, dass sich der Wohnungsmarkt
- vor allem im ländlichen Raum - weitgehend ausgeglichen hat. Die Sicherung
des sozialen Versorgungsauftrages für einkommensschwächere und benachteiligte Haushalte
erfordert auch künftig eine aktive Wohnungsbauförderung auf hohem Niveau.
Stadtentwicklungspolitik, Wohnungs- und Sozialpolitik verfolgen wir in einem integrierten
Ansatz, der nicht an den Grenzen der Städte und Gemeinden halt macht.
Denn wir wissen, dass die Funktionsfähigkeit unserer Städte untrennbar mit dem ländlichen
Raum verbunden ist. Die Zukunft der Stadt ist die Region. Unser Land lebt von der Lebendigkeit
und der Vielfältigkeit seiner Regionen.
Wir werden deshalb die regionale Zusammenarbeit von Städten und Gemeinden fördern
und sie darin unterstützen, ihre kulturelle Identität zu stärken. Dafür haben wir die
"REGIONALE Kultur- und Naturräume in NRW" geschaffen. Wir wollen einen Wettbewerb
der Regionen um innovative Zukunftsmodelle anregen.
Bei Standortentscheidungen moderner Unternehmen spielt die Attraktivität des Umfeldes
eine immer wichtigere Rolle. Das betrifft nicht nur die Infrastruktur, sondern schließt auch
eine intakte Umwelt ein. Für moderne Dienstleister aus der Medien- und Kommunikationsbranche
sind die ländlichen Räume in Nordrhein-Westfalen hochattraktive Standorte.
Deshalb brauchen wir eine neue Qualität bei der Sicherung unserer landschaftlichen und
landwirtschaftlichen Lebensgrundlagen.
Unsere Land-, Forst und Ernährungswirtschaft in Nordrhein-Westfalen ist leistungsstark;
aber die Unternehmen stehen nach den Entscheidungen zur Agenda 2000 in einem harten
europäischen und internationalen Wettbewerb. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen,
dass vergleichbare Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden und vor allem die Besteuerung
von Energieerzeugnissen in der Europäischen Union schnellstmöglich harmonisiert
wird. Solange diese Harmonisierung nicht erfolgt ist, befürworten wir die steuerliche Entlastung
von Agrardiesel.
Wir werden unsere Möglichkeiten ausschöpfen, den Strukturwandel in der Landwirtschaft
sozialverträglich zu gestalten. Dazu gehört auch, die bestehenden Möglichkeiten zur Wiedereinführung
einer Vorruhestandsregelung für die Landwirtschaft zu unterstützen.
Die nordrhein-westfälische Land- und Ernährungswirtschaft muss noch stärker als bisher
die Nähe zum größten europäischen Verbrauchermarkt als Standortvorteil nutzen, und zwar
durch umweltgerechte Erzeugung in einer vielfältigen Landschaft und eine durchgehende
Qualitätssicherung mit gesicherter Herkunft, die von der Erzeugung bis zur Ladentheke
reicht.
Wir treten für hohe Standards des Umwelt-, Verbraucher- und Tierschutzes ein; ihre Einhaltung
sichern wir durch eine leistungsfähige Lebensmittel- und Veterinärüberwachung.
Wir wissen, dass es zur Erhaltung und Verbesserung der Vitalität unserer ländlichen Regionen
neben einer marktorientierten Landwirtschaft, die nicht von staatlichen Zahlungen abhängig
sein darf, einer vitalen Mischung aus Handwerk, Gewerbe und Dienstleistungsunternehmen
bedarf.
Die Nutzung des Potenzials in den ländlichen Regionen halten wir für erfolgreicher als die
finanzielle Aufstockung lange existierender Förderungsprogramme. Die von Nordrhein-Westfalen durchgesetzte Förderung der Vermarktung regionaler Erzeugnisse stärkt z.B. sowohl
die Landwirtschaft als auch die mit Verarbeitung und Vermarktung befassten Unternehmen
in den ländlichen Regionen. Diesen Weg gehen wir weiter.

Dazu gehört auch, die ökologische und ästhetische Qualität der heimischen Kulturlandschaft
zu verbessern. Wir werden neue Wege der Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft
und Naturschutz gehen, die sowohl der Erhaltung und Verbesserung der biologischen Vielfalt
als auch der Erschließung neuer Einkommensquellen dienen.
Dabei spielt bei der Bewältigung des Strukturwandels in der Landwirtschaft die Dorferneuerung
eine zentrale Rolle. Hier können wir auf erfolgreiche Modellprojekte aufbauen.
Wir wollen die erfolgreichen Förderprogramme zur Dorferneuerung weiterentwickeln und
die Fördermöglichkeiten zielgerecht erweitern.
Das Land Nordrhein-Westfalen wird besonders nachhaltig durch seine Baudenkmäler und
dabei in hohem Maße durch seine denkmalgeschützten Kirchen geprägt. Sie sind Zeugen
der langen und wechselvollen Geschichte des Landes in seiner abendländischen Tradition.
Darüber hinaus dokumentieren insbesondere in den Ballungsräumen die zahlreichen Kirchen
des 19. Jahrhunderts, die derzeit fast alle akut restaurierungsbedürftig sind und deshalb
besondere Aufmerksamkeit erhalten müssen, die Stadtentwicklung und die Alltagskultur der
Menschen.
7. Zukunftssichere Finanzen
Wir unterstützen die Bundesregierung in ihren konsequenten und mutigen Anstrengungen,
den Bundeshaushalt zu sanieren und damit die Voraussetzungen für Wachstum und Beschäftigung
zu verbessern. Das ist die wichtigste Voraussetzung für eine nachhaltige Finanzwirtschaft
auch auf Länderebene.
Zukunftssichere Landesfinanzen sind die Voraussetzung dafür, dass auch künftige Generationen
politisch noch handlungsfähig sind. Eine nachhaltige Finanzwirtschaft, das ist praktizierte
Verantwortung und Verpflichtung gegenüber unseren Kindern und Enkeln. Das
heißt: Die Belastung der kommenden Generationen durch Zinszahlungen darf nicht weiter
steigen. Und zum anderen müssen politische Handlungsspielräume gesichert und geöffnet
werden, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und in die Zukunft zu investieren.
Eine nachhaltige Finanzpolitik erfordert aber auch, finanzpolitische Konsolidierung und die
notwendigen Zukunftsinvestitionen miteinander zu verbinden. Deshalb werden wir die
Neuverschuldung mittelfristig zurückführen. Vor diesem Hintergrund sind die in diesem
Regierungsprogramm genannten Maßnahmen, die an die Grundsätze einer soliden Haushaltswirtschaft
gebunden sind, realistisch.
Wir werden die Konsolidierung des Landeshaushalts fortführen und öffentliche Mittel auch
in Zukunft so zielgenau und wirkungsvoll wie möglich einsetzen. Neben dem Abbau der
Schuldenlast zur Entlastung künftiger Generationen ist die Vorsorge die wichtigste Aufgabe
unserer Landesfinanzpolitik. Deshalb bilden auch in Zukunft die Schaffung von Arbeitsplätzen,
die Verbesserung der Bildungschancen und der Mobilität , die Innere Sicherheit
und die Leistungsfähigkeit der Kommunen die wichtigsten Schwerpunkte der Landeshaushaltspolitik.
Wir wollen aber auch die Einnahmen der staatlichen Haushalte verbessern. Mit dem Zukunftsprogramm
der Bundesregierung und den weiteren Maßnahmen zum Erhalt der Leistungsfähigkeit
der öffentlichen Haushalte haben wir alle Chancen, dieses Ziel bei größerer
wirtschaftlicher Dynamik, bei größerer Steuergerechtigkeit und bei Entlastung sowohl kleiner
und mittlerer Einkommen als auch kleiner und mittlerer Unternehmen zu erreichen.
Diesen Prozess hat die Regierung Gerhard Schröders mit unserer vollen Unterstützung eingeleitet.

Weiteren finanzpolitischen Freiraum werden wir durch eine wirtschaftliche Verwaltung und
den zielgerichteten Einsatz des Liegenschaftsvermögens des Landes erzielen. Den Grundstein
für dieses Immobilienmanagement haben wir bereits gelegt.
In Nordrhein-Westfalen wird der größte Teil - mehr als ein Viertel - des gesamten Steueraufkommens
in Deutschland erwirtschaftet. Von diesen 231 Mrd. DM verbleiben aber nur
40% im Land. Mehr als 60% gibt Nordrhein-Westfalen an den Bund und an andere Länder
im Rahmen der bundesstaatlichen Steuerverteilung ab. Allein im Zeitraum von 1995 bis
1998 haben wir insgesamt 35 Mrd. DM in den Länderfinanzausgleich und den Fond "Deutsche
Einheit" eingezahlt. Wir stehen zu unserer Verantwortung für die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse. Aber wir wollen mittel- und langfristig auch die finanzielle Belastung
unseres Landes verringern. Deshalb beteiligen wir uns aktiv an der wichtigen Reformdiskussion
über den Länderfinanzausgleich zwischen Bund und Ländern und unter den
Ländern.
Schließlich werden wir mehr Möglichkeiten öffnen, um privates Kapital durch Anreize und
auf freiwilliger Grundlage stärker als bisher für die Erfüllung öffentlicher Infrastrukturaufgaben
verfügbar zu machen. Die entsprechenden Überlegungen der Bundesregierung für
eine Reform des Stiftungsrechts unterstützen wir. Sie werden dazu beitragen, größeres gesellschaftliches
Engagement bei der Lösung der Zukunftsaufgaben anzustoßen - bei der
Schaffung optimaler Bildungschancen wie bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
8. Sicheres und bürgernahes Nordrhein-Westfalen
Das friedliche Zusammenleben ist die wichtigste Voraussetzung für eine gedeihliche Entwicklung
unseres Gemeinwesens. Dafür brauchen wir den Konsens über demokratische
Grundwerte und wir brauchen Demokraten, die für diesen Konsens streiten. Dafür brauchen
wir aber auch einen handlungsfähigen starken Staat, starke Kommunen, eine gute Infrastruktur,
eine leistungsfähige Verwaltung und eine effiziente Justiz.
Wir haben unser Land in den vergangenen Jahren noch sicherer gemacht.
Seit 1996 sinkt die Kriminalität in NRW Jahr für Jahr, zuletzt im ersten Halbjahr 1999 um
3,3%. Gleichzeitig ist die Aufklärungsquote auf einen noch nie erreichten Höchststand gestiegen.
Aufgrund der erfolgreichen Arbeit im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung durch polizeiliche
Prävention und Aufklärung und durch die wirksame und schnelle Sanktion durch die
Justiz ist es uns gelungen, unseren Bürgerinnen und Bürgern ein hohes Maß an Sicherheit
zu geben.
Die sechs sichersten Großstädte in Deutschland mit mehr als 200.000 Einwohnern liegen in
NRW. Von den bundesweit zehn sichersten Städten liegen acht in NRW und von den zwanzig
sichersten Städten liegen zwölf in NRW.
Unser Erfolgskonzept im Bereich der Inneren Sicherheit beruht auf drei Säulen:
• Vorbeugung ist die wirksamste Form der Kriminalitätsbekämpfung. Deshalb haben wir
seit Beginn der 90er Jahre die Präventionsarbeit nachhaltig ausgebaut.
• Wenn Straftaten begangen werden, dann werden die Täter konsequent verfolgt. Es soll
niemand davon ausgehen können, er könne ungestraft Gesetze brechen.

• Aber auch die Opfer von Straftaten haben wir im Blick. Denn die Menschen, denen
Unrecht geschehen ist, haben Anspruch auf unseren Schutz und unsere Hilfe.
Daneben setzen Polizei und Justiz weitere Schwerpunkte bei besonders sozialschädlichen
Formen der Kriminalität wie der Wirtschafts- und Umweltkriminalität, der Korruption und
dem organisierten Verbrechen. Da illegales Gewinnstreben für diese Formen der Kriminalität
eine besondere Rolle spielt, treten wir dafür ein, dass Geldwäsche konsequent verfolgt
und die rechtlichen Möglichkeiten der Gewinnabschöpfung verbessert werden.
Kriminalität dulden wir nicht. Besonders wichtig ist uns die weitere Zurückführung der Gewaltkriminalität.
Wer gegen unsere Gesetze verstößt, wird schnell und konsequent zur Rechenschaft
gezogen.
Auch im Bereich der Rauschgiftkriminalität werden die polizeilichen Bekämpfungsmaßnahmen
weiter intensiviert. In den Großstädten wurden offene Drogenszenen zurückgedrängt.
Polizei, Ordnungs- und Gesundheitsbehörden sowie Hilfeeinrichtungen freier Träger sollen
auch in Zukunft eng zusammenarbeiten. Wir unterstützen die Einrichtung von drogentherapeutischen
Ambulanzen. Hilfe für Schwerstabhängige und gleichzeitige konsequente
Bekämpfung der Drogenlieferanten sind gleichermaßen wichtig.
In der Bekämpfung der Kinder- und Jugendkriminalität setzen wir einen besonderen
Schwerpunkt unserer Arbeit. Besonders hier gilt: Vorbeugen ist besser als Strafen. Jugendkriminalität
hat ihre Ursache häufig in einem kritischen kulturellen und sozialen Umfeld.
Häufig wird sie durch berufliche Perspektivlosigkeit begünstigt. Wir brauchen daher nicht
nur die Polizei vor Ort, sondern auch Jugend- und Sozialhilfeeinrichtungen und vor allem
eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen. Mit Hilfe dieser integrativen Sicherheitspolitik
können wir längerfristig die Jugendkriminalität erfolgreich bekämpfen.
Die Sicherheit im öffentlichen Raum hat für uns allerhöchsten Rang. Auf unseren Straßen
und Plätzen soll sich jeder sicher fühlen. Deshalb sind wir auch für neue Möglichkeiten offen.
An besonders unübersichtlichen und dunklen Stellen wollen wir Pilotprojekte mit Videoschutz
einführen. Zum Schutz unserer Kinder werden wir unsere Anstrengungen verstärken,
dass in den Schulen friedlich und frei von jeder Form von Gewalt gelernt werden
kann. Ein besonderer, von uns bereits angepackter Bereich ist die Verbesserung der Sicherheit
in Bahnen und Bussen.
Unser erfolgreiches Konzept von Ordnungspartnerschaften werden wir weiter verfolgen.
Seit 1998 haben wir 640 Ordnungspartnerschaften ins Leben gerufen. Durch Zusammenarbeit
aller Verantwortungsträger vor Ort kann ganz gezielt und konkret gegen bestimmte
Kriminalitätsbereiche vorgegangen werden.
Wir sind gegen die Entkriminalisierung von sogenannten Bagatelldelikten. Nur wo man ohne
Belästigungen, verschmierte Busse und Bahnen oder aggressives Ansprechen einkaufen
oder spazieren gehen kann, fühlt man sich wohl. Wir wissen, dass es bei uns immer noch viele
Menschen gibt, die sich nicht sicher fühlen. Deshalb wollen wir auch die Präsenz der Polizei
vor Ort noch weiter erhöhen. Das geht nicht immer nur durch zusätzliches Personal,
sondern auch durch eine weitere Modernisierung der Verwaltung, damit mehr Raum bleibt
für offene, für die Bürger sichtbare Präsenz im Alltag. Selbsternannte "schwarze
Sheriffs" wollen wir nicht. Wir setzen vielmehr auf eine Kooperation mit den privaten Sicherheitsdiensten.
Allerdings fordern wir hier klare gesetzliche Regelungen über deren Ausbildung,
Kompetenzen und Befugnisse.
NRW hat eine moderne und leistungsstarke Polizei. Auch auf schwierigste Einsatzlagen ist
unsere Polizei bestens vorbereitet. 53.000 Polizeibedienstete - das sind mehr als je zuvor -

sorgen für die Sicherheit in unserem Land. Das sind 4.400 mehr als 1990. Über 2.000 Bezirksbeamte
sind täglich auf unseren Straßen unterwegs und stehen als Ansprechpartner für
die Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung.
Unsere Polizei ist hervorragend ausgestattet. Für Führungs- und Einsatzmittel wurden in
den letzten fünf Jahren rund 530 Millionen DM investiert, davon über 300 Millionen DM
für die Ausstattung mit modernster Informations- und Kommunikationstechnik. Landesweit
sind bereits 22.000 Arbeitsplätze bei der Polizei mit modernsten Computern ausgestattet.
Mit 111,7 Millionen DM wird die Modernisierung im Jahr 2000 fortgesetzt. Der Fuhrpark
der Polizei ist mit annähernd 10.000 Dienstkraftfahrzeugen so groß und leistungsfähig
wie nie zuvor.
Wir setzen nicht nur auf Effizienz und Effektivität, sondern auch auf Bürgerzufriedenheit
und Kundenorientierung. Dieses geht nach Überzeugung der Sozialdemokratie nur in Verbindung
mit einer hohen Berufszufriedenheit der Beschäftigten. Zufriedene Bürgerinnen
und Bürger auf der einen und Beschäftigte auf der anderen Seite, das sind zwei Seiten einer
Medaille. Wir wollen Effizienz und Effektivität über eine Kosten-/Leistungsrechnung
transparent machen; genauso wollen wir aber auch die Zufriedenheit der Bürgerinnen und
Bürger und Beschäftigten zeitnah und periodisch wiederkehrend durch vergleichbare Befragungen
erfahrbar machen.
Wir brauchen auch in Zukunft eine gut ausgerüstete und motivierte Polizei. Schon heute
sind 78% der Polizeibeamtinnen und -beamten im gehobenen Dienst. Damit ist Nordrhein-Westfalen Spitzenreiter in Deutschland. Wir wollen in den nächsten fünf Jahren die
zweigeteilte Laufbahn für alle einführen.
Ebenso ist ein funktionierende Justiz als Garant für den Rechtsfrieden in der Gesellschaft
unverzichtbar. Wir in Nordrhein-Westfalen legen daher auch in Zukunft besonderen Wert
auf die Fortentwicklung einer modernen und bürgernahen Justiz. Die Landesregierung hat
1996 die informationstechnische Vollausstattung der ordentlichen Gerichtsbarkeit, der
Staatsanwaltschaften und der Aus- und Fortbildungseinrichtungen der nordrhein-westfälischen
Justiz beschlossen. Dieses bis zum Jahre 2003 befristete Programm "Justiz 2003" hat
unter Einbeziehung aller Maßnahmen ein Ausgabevolumen von insgesamt rund 480 Millionen
DM und befindet sich in der zeitgerechten Umsetzung. Schon heute verfügen 66 % aller
Justizangehörigen über einen PC am Arbeitsplatz. Die Modernisierung macht bei der
technischen Ausstattung aber nicht halt. Auch die organisatorischen Abläufe werden ständig
verbessert, beispielsweise durch die Einrichtung von Service-Einheiten und die Vollautomation
des Mahnverfahrens - im Interesse einer zügigen, kostengünstigen und zuverlässigen
Bearbeitung. Die Justiz in Nordrhein-Westfalen versteht sich eben nicht nur als Garantin
für mehr Rechtsstaatlichkeit, sondern auch als moderne Dienstleisterin aller Bürgerinnen
und Bürger.
In NRW werden Kriminalitätsopfer in ihrer Not nicht allein gelassen. Darum wollen wir
den Schutz und die Hilfen für die Opfer von Straftaten verbessern. Deshalb haben wir in allen
Polizeidienststellen Opferschutzbeauftragte eingeführt. Das ist einmalig in Deutschland.
Darüber hinaus verbessern Polizei und Justiz die Möglichkeiten der Vernehmung von
Opferzeugen, zum Beispiel durch Videoeinsatz und die Einrichtung von Kindervernehmungszimmern.
Mit 2,4 Millionen DM jährlich wird der Täter-Opfer-Ausgleich durch freie
Träger gefördert. Diese Anstrengungen wollen wir in Zukunft noch verstärken.
Die Bürgerinnen und Bürger in Nordrhein-Westfalen erwarten zu Recht, dass wir auch in
Zukunft für einen modernen und humanen Strafvollzug stehen und Straftäter, die zu einer
Freiheitsstrafe verurteilt sind, sicher in den Justizvollzugsanstalten untergebracht werden.
Strafvollzug, der seinen gesetzlichen Auftrag erfüllt, muss aber nicht nur die Allgemeinheit

schützen, sondern zugleich den Gefangenen den Weg in ein selbstverantwortetes und sozialverantwortliches
Leben eröffnen. Die Resozialisierung bleibt damit ein wichtiges Ziel.
Wir werden uns dafür einsetzen, die materiellen und personellen Rahmenbedingungen weiter
zu verbessern. Schließlich sind weiterhin Entwicklungen zu unterstützen, um dem Rückfall
stärker entgegenzuwirken. Wichtige Aufgaben nehmen hierbei die ambulanten sozialen
Dienste der Justiz und die freien Träger der Straffälligenhilfe wahr. Der Ausbau dieser Projekte
ist weiterzuführen, wobei eng mit den Kommunen und freien Trägern zusammengearbeitet
wird.
Wir treten auch für neue Sanktionsformen ein. Das bisherige System von Geld- und Freiheitsstrafe
ist nicht mehr zeitgemäß. Das strafrechtliche Sanktionensystem muss den gewandelten
gesellschaftlichen, technischen und kriminalpolitischen Rahmenbedingungen
angepasst werden. Dazu kann es gehören, das Fahrverbot als Sanktion über das Verkehrsstrafrecht
hinaus zu erweitern, den Täter-Opfer-Ausgleich zu stärken, die gemeinnützige
Arbeit als selbstständige Sanktion im allgemeinen Strafrecht ebenso einzuführen wie die
Einheitsstrafe sowie den Bereich der Geldstrafe zu ändern und die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafe
zu vermeiden.
Die krasseste Form der Benachteiligung von Frauen ist Gewalt. Das werden wir auch in Zukunft
nicht akzeptieren. Wir wollen den Schutz und die Hilfen für die Opfer verbessern und
eine konsequente Bestrafung der Täter verwirklichen. Wir wollen einen gesellschaftlichen
Konsens zur Ächtung von Gewalt erreichen. Dabei müssen gerade Männer ihrer Verantwortung
für ein gesellschaftliches Thema, bei dem es um Achtung und Respekt der Geschlechter
geht, gerecht werden.
Die verbesserte Zusammenarbeit von Polizei und Justiz wird sich auch im zusammenwachsenden
Europa positiv auswirken. Da, wo grenzüberschreitende Kriminalität einfacher geworden
ist, muss von staatlicher Seite konsequent und entsprechend reagiert werden können.
Deshalb wollen wir die Strafverfolgungsbehörden in Europa weiter vernetzen.
Wer gegen unsere Gesetze verstößt, wird schnell und konsequent zur Rechenschaft gezogen.
Das gilt für alle Delikte und für alle Tätergruppen. Obwohl die Strafverfahren in
Nordrhein-Westfalen schnell erledigt werden - 1998 haben die Staatsanwaltschaften in
Nordrhein-Westfalen 59% der Ermittlungsverfahren innerhalb eines Monats abgeschlossen,
die Amtsgerichte 54% der Strafsachen und die Landgerichte 44% der erstinstanzlichen
Strafverfahren innerhalb eines Vierteljahres erledigt - werden wir unsere Justiz weiter modernisieren.
Das zügige Verfahren und überschaubare Strukturen sind die vordersten Ziele.
Wir statten deshalb die Gerichte und die Staatsanwaltschaften informationstechnisch besser
aus und machen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch qualifizierende Maßnahmen
sowie Modernisierung ihres Arbeitsumfeldes noch leistungsfähiger. Dabei achten wir darauf,
dass sich die Justiz als moderne Dienstleisterin versteht, für die Kundenorientierung
und Bürgerfreundlichkeit wesentliche Anliegen sind. Unter Wahrung der Unabhängigkeit
der rechtsprechenden Gewalt müssen deshalb alle Maßnahmen zur Modernisierung der
Justiz auch auf dieses Ziel gerichtet sein.
Zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts und der Identifikation der Menschen mit ihrer
Heimatgemeinde wollen wir die Kommunen weiter stärken. Überall dort, wo es möglich
und sinnvoll ist, sollen Entscheidungen bürgernah und vor Ort getroffen werden.
Dafür setzen wir unsere Verwaltungsreform konsequent fort. Durch den Abbau von Bürokratie,
durch die Vereinfachung von Verfahren und durch eine Dienstrechtsreform wollen
wir unser Ziel einer schlanken, aber leistungsstarken Verwaltung in den nächsten Jahren
Schritt für Schritt verwirklichen. Transparenz und Bürgerfreundlichkeit sind dabei oberste
Grundsätze.

Dieser konsequente Modernisierungskurs zahlt sich aus. Schon heute ist Nordrhein-Westfalen
das Land mit der kostengünstigsten Verwaltung in Deutschland. Wir haben im Ländervergleich
die niedrigsten Personalausgaben: 2.033 DM pro Einwohner und Jahr, das sind
163 DM weniger als im Durchschnitt der anderen Flächenländer. Auch bei den Kosten für
politische Führung liegen wir mit 45 DM pro Einwohner deutlich unter dem Niveau der anderen
Flächenländer mit 63 DM. Das zeigt, dass unser Kurs richtig ist.
Wir wollen, dass alle Menschen sich bei uns sicher fühlen. Wir stehen für gelebte Demokratie
ohne Ausgrenzung, welcher Art auch immer. Deshalb haben wir die Reform des
Staatsbürgerschaftsrechtes durch die neue Bundesregierung unterstützt. Wie kaum ein
zweites Land haben wir in Nordrhein-Westfalen lange, praktische und gute Erfahrungen im
Zusammenleben mit unseren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die wir nicht
missen möchten. Wir wollen die hier legal lebenden Mitbürgerinnen und Mitbürger ausländischer
Herkunft voll in unsere Gesellschaft integrieren. Dazu zählt auch die weitere
Stärkung ihrer demokratischen Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten. Dazu gehört aber
auch: Sein Aufenthaltsrecht verliert, wer schwere Straftaten begeht.
9. Nordrhein-Westfalen - ein Land der Kultur
und des Sports
Ein Markenzeichen der Städte und Gemeinden unseres Landes ist die Vielfalt des kulturellen
Lebens. Nordrhein-Westfalen hat eine anspruchsvolle und hochwertige Kulturszene,
die weltweit Anerkennung erfährt. Dieser hohe kulturelle Standard findet Ausdruck auch in
bedeutsamen Großveranstaltungen.
Wir werden die Vielfalt der kulturellen Aktivitäten auch künftig stärken und den Bestand
kultureller Einrichtungen weiter entwickeln, indem wir z. B. regionale Kooperationen fördern.
Wir wollen zugleich die Spitzenstellung der nordrhein-westfälischen Kultur in Europa
weiter ausbauen, indem wir die grenzüberschreitenden Kulturprojekte voranbringen.
Wir werden unsere internationale kulturfachliche Zusammenarbeit, z.B. mit den BeNeLux-Staaten, noch enger gestalten.
Genauso wichtig wie die öffentliche Förderung der Kultur ist die Kulturverantwortung der
Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen deshalb auch auf freiwilliges, ehrenamtliches Engagement
in der Kultur und wollen Stifter, Sponsoren und Mäzene zu noch größerem Einsatz für
die Kunst ermutigen. Dafür bringen wir zusammen mit der Bundesregierung ein kulturfreundliches
Stiftungs- und Steuerrecht auf den Weg. Beispielgebend für die Zusammenarbeit
von öffentlicher Hand und privaten Unternehmen ist das Nordrhein-Westfalen-Forum
Kultur und Wirtschaft, das als Ort der Kommunikation und der Präsentation aktueller Themen
im Spannungsfeld von Kultur und Wirtschaft gestaltet wurde.
Künstlerinnen und Künstler, die zum lebendigen und vielfältigen Kulturleben des Landes
beitragen, werden wir unterstützen durch Arbeits- und Qualifizierungsstipendien, durch die
Finanzierung von Studienaufenthalten und Beihilfen zur Präsentation. Wir werden den
Prozess der Existenzgründung von Künstlerinnen und Künstlern durch Beratungsangebote,
Existenzgründungsdarlehen und neue kulturelle Gründerzentren weiter begleiten und unterstützen.
In den letzten Jahren hat sich die Kulturwirtschaft noch stärker zu einer Branche mit Zukunft
entwickelt. Kultur schafft Arbeit und Einkommen: Tausende von Arbeitsplätzen sind
entstanden - in und um unsere Theater, Orchester oder Museen, um die soziokulturellen
Zentren, in öffentlichen wie in privaten Einrichtungen. In Nordrhein-Westfalen gibt es
mehr als 20.000 Menschen, die nur in künstlerischen Berufen beschäftigt sind.

Mit unserer regionalen Kulturpolitik wollen wir kreative Milieus im Land schaffen und stärken.
Sie soll die Regionen des Landes darin unterstützen, sich im zusammenwachsenden
Europa kulturell zu profilieren. Wir wollen die Kulturpolitik in den Regionen so unterstützen,
dass eine umfassende Kulturversorgung gewährleistet ist.
Wir wollen die Zusammenarbeit der öffentlichen Kultureinrichtungen und der freien Szene
unterstützen. Wir wollen Kultur und Wirtschaft oder Kultur und Tourismus neu zusammenzubringen,
damit Kulturprojekte von neuer Qualität möglich werden: die Skulptur-Biennale Münsterland zum Thema "Skulptur und Landschaft", die musikalische Inszenierung
von Industriedenkmälern durch das Projekt "Musik im Industrieraum" sind Beispiele
dafür, auf denen wir aufbauen.
Wir sichern kulturelle und publizistische Vielfalt im Rundfunk - auch in der digitalen Welt.
Für uns ist dabei klar: Auch unter sich rasch verändernden Rahmenbedingungen muss die
Rundfunkordnung leistungsfähigen privaten und starken öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
Meinungsvielfalt und Pluralismus gewährleisten. Auch in einer digitalen Zukunft gibt es nach
wie vor Ziele, die wir im öffentlichen Interesse schützen müssen. Dazu gehört der offene Zugang
von Anbietern und Nachfragern zum Markt der Informationen und Meinungen.
Die Übertragungswege für Rundfunk, neue Dienste und Telekommunikation wachsen zusammen.
Neue Märkte und neue Marktchancen entstehen und damit auch neue Herausforderungen
für eine gestaltende Medienpolitik: Der Wettbewerb um die Verteilwege nimmt
zu, die Verantwortung derer, die auf diesen Wegen verteilen, auch. Immer schwieriger ist die
rechtliche Einordnung auf neuen Verteilwegen. Intermediale und internationale Verflechtungen
auf neuen meinungsrelevanten Märkten, Rechtehandel und Programmveranstaltung
in einer Hand heißen die Herausforderungen an Konzentrationsbestimmungen zur Begrenzung
der Meinungsmacht. Deshalb brauchen wir jetzt einen Kommunikationsrat zwischen
Bund und Ländern, der die unterschiedlichen Gesetzgebungskompetenzen akzeptiert, das
Vorgehen in den vorgegebenen Bereichen harmonisiert, der den Medienstandort Deutschland
und die medienpolitische Kompetenz der Medien stärkt.
Wir wollen in Nordrhein-Westfalen mit gutem Beispiel vorangehen: Ein MedienNetzwerk
NRW einsetzen und damit Impulse für den Aufbau eines Forums geben, das die Interessen
von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk, von Telekommunikations- und Informationsanbietern,
von Politik und Wissenschaft bündelt. Auch die Arbeit im Landtag wollen
wir durch einen Medienausschuss konzentrieren.
Sport ist ein unersetzlicher, aus dem kulturellen und gesellschaftlichen Leben nicht wegzudenkender
Bestandteil unseres modernen Nordrhein-Westfalen. Deshalb haben wir die
Sportförderung zum Verfassungsauftrag gemacht.
Der Sport ist mit fast 5 Millionen Vereinsmitgliedern die größte Bürgerbewegung in unserem
Land. Er ist ein wichtiger Bestandteil sozialer Integration und auch aus der gesundheitlichen
Versorgung nicht wegzudenken. Er ist gerade für unsere Kinder und Jugendlichen
wichtig für die Persönlichkeitsentwicklung. Er ist Freizeitbeschäftigung und stärkt wie
nur wenige andere Freizeitaktivitäten den sozialen Zusammenhalt. Deshalb fördern wir den
Sport allein über den Landessportplan mit über 180 Millionen DM im Jahr. Für den Bau
und die Modernisierung von Sportstätten haben wir zwischen 1992 und 1998 mehr als eine
Viertel Milliarde DM bereitgestellt.
Das Zusammenwirken von Stadtentwicklung, Kultur und Sport werden wir auch künftig
unterstützen.
Nordrhein-Westfalen ist Sportland Nr. 1 in Deutschland und wir wollen es auch bleiben:
Für die, die aktiv Sport betreiben im Verein oder als individuelle Freizeitbeschäftigung, aber

auch für die, die Sportveranstaltungen besuchen wollen, und ebenso für die, die durch den
Sport ihre Existenz sichern und ihren Arbeitsplatz erhalten.
An der Entwicklung des Sportlandes Nordrhein-Westfalen arbeiten viele mit - in Vereinen
und Verbänden, in ehrenamtlicher oder hauptamtlicher Funktion. Wie kaum ein anderer
gesellschaftlicher Bereich ist der Sport gelebte Alltagssolidarität. Deshalb kann der Sport in
den nächsten Jahren auch Vorbild sein bei der Weiterentwicklung einer neuen partnerschaftlichen
Kultur in unserer aktiven Bürgergesellschaft. Daran werden wir zusammen mit
dem Landessportbund und den vielen haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeitern in den Vereinen
in einem regelmäßigen sportpolitischen Dialog arbeiten.
Das Rückgrat des Sportlandes Nordrhein-Westfalen bilden die rund 20.000 Sportvereine.
Sie stehen für Miteinander und Gemeinsamkeit. Wir wollen deshalb die Rolle der Vereine
stärken und dazu beitragen, dass die Sportvereine ihre Rolle als führende Sportanbieter vor
Ort auch unter veränderten Bedingungen behaupten können. Dazu werden wir die finanzielle
Basis des organisierten Sports sichern und die Zusammenarbeit zwischen dem Land und
den Sportorganisationen etwa über gemeinsame Schwerpunktsetzungen ausbauen. Wir haben
uns mit Nachdruck und Erfolg dafür eingesetzt, dass die neue Bundesregierung bei der
Reform der geringfügigen Beschäftigung die Möglichkeit schafft, die Arbeit von hunderttausenden
Ehrenamtlichen und Übungsleitern gezielt zu fördern. Gerade der Sport zeigt,
dass das Ehrenamt in unserer Gesellschaft Zukunft hat.
Richtig betriebener Sport hilft den Menschen, besser und gesünder zu leben. Wir wollen die
Gesundheit unserer Bürgerinnen und Bürger durch Sport fördern. Dazu gehören eine engere
Zusammenarbeit zwischen Vereins- und Betriebssport, die Anerkennung des Gesundheitsaspektes
des Sports durch die Krankenkassen und Konfliktregelungen zwischen den
Belangen sportlicher Nutzung von Natur und Landschaft.
Wir wollen, dass jede und jeder in unserem Land den Sport ausüben kann, der ihren und seinen
Interessen entspricht. Für dieses Ziel, Sport für alle, setzen wir uns ein: um Sport für Jugendliche
noch attraktiver zu machen, bei der Förderung des Breitensports, bei speziellen
Sportangeboten für Frauen und Mädchen oder bei der Förderung des Behindertensports.
Ein wichtiger Schlüssel, damit Sport auch in Zukunft seinen festen Platz hat, ist die Förderung
des Schulsports. Dazu werden die Grundlagen im Vorschulalter gelegt. Wir wollen die
bewegungsfreudige Schule, die Bewegung, Spiel und Sport in ihrem Schulprogramm verankert
und als untrennbaren Bestandteil des Schullebens versteht.
Wir wollen die enge Partnerschaft zwischen Schulen, Vereinen und Verbänden auch bei der
Talentsuche und Talentförderung. Die Vereinbarkeit von Trainings- und Wettkampferfordernissen
einerseits und schulischen Erfordernissen andererseits ist für uns ein zentrales
Element eines humanen Leistungssports, bei dem es nicht nur um Rekorde und Medaillen
gehen darf, sondern um die persönlichen Entwicklungsmöglichkeiten der jungen Sportlerinnen
und Sportler gehen muss.
Als weltoffenes, liberales Land ist unser Sportland Nordrhein-Westfalen immer wieder
Schauplatz internationaler Großereignisse. Wir begrüßen die Bewerbung der Stadt Duisburg
um die Ausrichtung der World Games 2005 und wir hoffen sehr auf einen Erfolg des DFB
bei seiner Bewerbung um die Ausrichtung der Fußball-WM 2006. Unser Land hat dem internationalen
Spitzenfußball attraktive Austragungsorte zu bieten: Wir werden uns auch in
Zukunft mit entsprechenden Landesbürgschaften an Neu- und Ausbauprojekten beteiligen,
um die Internationalität unseres Landes auch im Sport zu erhalten und auszubauen.

10. Kommunale Demokratie und Bürgerengagement
Die Offenheit der kommunalen Gremien und Organe, dort wo Bürger und Staat einander
begegnen, hat eine Schlüsselstellung für die Wahrnehmung und die Akzeptanz unserer demokratischen
Ordnung insgesamt. Sie ist von entscheidender Bedeutung dafür, dass die
Bürger- und Zivilgesellschaft gelingt.
Die kommunale Selbstverwaltung ist die Grundlage des demokratischen Staatsaufbaus. Sie
bietet allen Bürgerinnen und Bürgern die umfassendsten Möglichkeiten, das demokratische
Gemeinwesen verantwortlich mitzugestalten.
Nordrhein-Westfalen hat traditionell eine starke kommunale Selbstverwaltung. Diese Tradition
haben viele Tausend Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aktiv mitgetragen
und mitgestaltet. Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung konsequent weiterentwickeln.
Wir wollen Bürgerkommunen, die sich noch mehr für Bürgerorientierung und
kommunale Solidarität einsetzen und die das aktive Interesse am örtlichen Geschehen fördern.
Wir wollen deshalb das für ein örtliches Gemeinwohl so wichtige bürgerschaftliche
Engagement und soziale Ehrenamt modernisieren und stärken.
Dazu wollen wir
• die Modernisierung von Regierung und Verwaltung fortsetzen und insbesondere auf eine
wirksame Verlagerung von Verantwortung und Entscheidungskompetenzen auf die
örtliche Ebene, und damit in die Nähe der Bürgerinnen und Bürger hinwirken,
• die Einrichtung einer Zukunftskommission "Bürgerkommune Nordrhein-Westfalen unterstützen,
• durch Veränderung der Rahmenbedingungen - dazu gehören die rechtlichen Vorgaben
(z.B. das Steuerrecht, die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren und das aktive
Eintreten für den Stiftungsgedanken) - Verbesserungen für ein gemeinwohlorientiertes
Stiftungswesen erzielen; insbesondere wollen wir die Einrichtung von Bürgerstiftungen
unterstützen,
• durch zielgerichtete Zusammenarbeit der Kommunal- und der Landesverwaltung dem
Ehrenamt mehr Anerkennung verschaffen, insbesondere mehr Freiwilligen-Agenturen
und Freiwilligen-Netzwerke aufbauen und bestehende Angebotsstrukturen besser verzahnen,
• als Land Initiativen unterstützen, die Bürger mehr und direkt an kommunalen Planungs- und
Verwaltungsverfahren beteiligen, z.B. durch Planungswerkstätten und verstärkte
Transparenz bei der Erarbeitung von kommunalen Haushalten ("gläserner Haushalt"),
• das Leben der Bürgerinnen und Bürger in Kommunen durch den Ausbau der erfolgreichen
Initiative Ordnungspartnerschaften noch sicherer gestalten,
• die Möglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger verbessern, sich selbst an der Erhaltung
und Verbesserung öffentlicher Dienstleistungen zu beteiligen, wie dies heute schon viele
Bürgerinitiativen und Vereine, beispielsweise im Sport und Freizeitbereich tun. Wir begrüßen
es, wenn Kommunen Anreize für Bürgerinnen und Bürger geben, die Mitverantwortung
zu übernehmen.

11. Ein europäisches Nordrhein-Westfalen
in internationaler Verantwortung
Wir wissen aus Erfahrung:
Weltoffenheit, aber auch selbstbewusstes und klares Eintreten für unser Land und die Menschen
in Nordrhein-Westfalen, das ist kein Widerspruch, das gehört untrennbar zusammen.
Stark kann nur sein, wer aufgeschlossen ist für andere und anderes, wer sich neuen Herausforderungen
auf der Grundlage seiner Werte und Erfahrungen stellt.
So wie wir in Nordrhein-Westfalen Heimat und High-Tech erfolgreich zusammengebracht
haben, so werden wir unser Land auch in einer Welt, die immer stärker von globalen Entwicklungen
geprägt wird, unverwechselbar und lebenswert erhalten.
Nordrhein-Westfalen ist seit 50 Jahren das politische, ökonomische und kulturelle Zentrum
im Westen Deutschlands. Wir wollen, dass unser Land im Laufe der nächsten Generation
zu einem Zentrum im Westen Europas wird.
Schon heute ist Nordrhein-Westfalen eine europäische Region ersten Ranges. In Nordrhein-Westfalen und bei unseren europäischen Nachbarn in Belgien, den Niederlanden und in Luxemburg
leben 44 Millionen Menschen, also etwa jeder achte Einwohner der EU. Wir leben
in einem seit Jahrhunderten eng verbundenen, europäischen Kulturraum, der sich bis nach
Nordfrankreich erstreckt und der eine Keimzelle der Europäischen Union war und ist. Wir
wollen, dass von hier auch in Zukunft Impulse für die Weiterentwicklung der EU im Geist
der sozialen Demokratie und der sozialen Marktwirtschaft ausgehen, Impulse für Chancengleichheit,
individuellen Leistungswillen und gesellschaftliche Verantwortung. Wir wollen
Europa als Wertegemeinschaft festigen und ausbauen. Denn das ist der beste Weg, um Frieden
und Wohlstand zu sichern und zu schaffen - in Europa und darüber hinaus.
Wir wollen, dass Europa im 21. Jahrhundert eine größere Rolle in der internationalen Politik
spielt und mit einer Stimme für Menschenrechte und Demokratie spricht. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass die EU sich stärker auf die großen Aufgaben konzentriert, die die
Nationalstaaten nicht mehr lösen können - wie etwa die Sicherung des Friedens und des
ökologischen Gleichgewichts, die Verankerung von Demokratie und Marktwirtschaft, die
Schaffung eines fairen, offenen Welthandelssystems und beschäftigungsfördernder Rahmenbedingungen
in Europa.
Mit der gemeinsamen Innen- und Justizpolitik, der Wirtschafts- und Währungsunion, der
Einführung des EURO und der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik hat die EU
wichtige Schritte eingeleitet, um in der Welt gleichberechtigt auftreten zu können. Sie bedürfen
noch der Vertiefung durch innere Reformen und der Abrundung. Deshalb treten wir
mit Nachdruck für größere Fortschritte bei der Koordinierung der indirekten Steuern, insbesondere
der Energiebesteuerung, und bei der Besteuerung von Kapitalerträgen ein. Einer
"Harmonisierung" allerdings, die sich darauf richtet, gewachsene kulturelle Traditionen und
Besonderheiten in den Mitgliedstaaten - wie zum Beispiel den öffentlich-rechtlichen Sektor
im allgemeinen oder die öffentlich-rechtliche Kreditwirtschaft im speziellen - allein unter
Marktkriterien anzupassen, treten wir mit Nachdruck entgegen. Wir wollen die Leistungen
des öffentlich-rechtlichen Sektors für die Daseinsvorsorge erhalten.
Wir sehen in der Erweiterung der EU eine große Chance, um den europäischen Kontinent
insgesamt zu demokratisieren und in Frieden zu stabilisieren. Aber wir wissen auch: Die Erweiterung
setzt voraus, dass die EU die Kraft zu einer grundlegenden Reform ihrer inneren
Strukturen findet und ihr Entscheidungssystem vereinfacht und klarer macht. Wir unterstützen
die Forderung nach mehr Mehrheitsentscheidungen im Europäischen Rat. Aber wir

werden auch sorgfältig darauf achten, dass die Mitwirkungsmöglichkeiten unseres Landes
nicht eingeschränkt und dass die wesentlichen Elemente unserer gesellschaftlichen und kulturellen
Grundlagen nicht angetastet werden.
Im Rahmen unserer Möglichkeiten wollen wir die Beitrittskandidaten auf ihrem Weg zu
Demokratie und Marktwirtschaft unterstützen. Wir bieten und suchen die Erfahrungen, die
besten Lösungen, das beste Know-how für die Herausforderungen von morgen - und wir
wollen sie zusammen mit unseren Partnern in den europäischen Regionen entwickeln, in
Schule, Hochschule, Betrieb, Verwaltung und Politik. Denken und Handeln in partnerschaftlicher
internationaler Nationalität - das wollen wir zum Markenzeichen, zum Leitbild
Nordrhein-Westfalens im 21. Jahrhundert machen.
Zur voranschreitenden Globalisierung in Wirtschaft und Politik gehört untrennbar die Globalisierung
im Denken und Handeln in der Einen Welt. Deshalb wollen wir auch in Zukunft
den von der Agenda 21 angestoßenen Prozess unterstützen und eine ökonomisch nachhaltige,
sozial gerechte und ökologisch tragfähige Entwicklung voranbringen - in Nordrhein-Westfalen ebenso wie im internationalen Rahmen.
Wir wollen die Potenziale unseres Landes zu Chancen für die Eine Welt machen. Nordrhein-Westfalen kann z.B. als Energieland Nr. 1 im Rahmen seiner internationalen Beziehungen
einen wirksamen Beitrag zum globalen Klimaschutz und zu einer besseren Energieversorgung
in den Entwicklungsländern leisten. Damit können wir eigenständige Entwicklungsprozesse
in den Entwicklungsländern fördern und zugleich Arbeitsplätze in Nordrhein-Westfalen sichern und schaffen.
Wir wollen auch in Zukunft das Wissen über und das Bewusstsein für globale Zusammenhänge
in Nordhrein-Westfalen vertiefen und erweitern. Dazu werden wir auch die Möglichkeiten
des internationalen Jugendaustausches nutzen, der jungen Menschen in grenzüberschreitenden
Begegnungen Fähigkeiten und Fertigkeiten vermittelt, den Blick für die
internationalen Bezüge ihres Lebens öffnet und zugleich Vorurteile abbauen und Ressentiments
vorbeugen kann. Denn schon morgen werden unsere Kinder europäisch aufwachsen,
lernen und leben. Darauf wollen wir sie nach besten Kräften vorbereiten. Um so vertrauter
und lebenswerter wird ihnen unsere Heimat Nordrhein-Westfalen bleiben.

III.
Die Politik zum Land
Die Politik zum Land - unter diese Überschrift haben wir die Schwerpunkte sozialdemokratischer
Politik für unser Land in den nächsten fünf Jahren gestellt. Das ist unser Angebot
an die Wählerinnen und Wähler in Nordrhein-Westfalen, um deren Vertrauen wir bei der
Wahl am 14. Mai 2000 werben.
Auch wer uns nicht in allen Punkten zuzustimmen vermag, dem versichern wir, dass wir uns
- wie bisher - mit aller Kraft für das Wohlergehen der Menschen in unserem Land einsetzen.
Darauf können sich die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes auch in Zukunft verlassen.
Denn die Grundregel unseres politischen Handelns ist und bleibt:
Wir machen Politik mit den Menschen für die Menschen.
