
Gemeinsam auf Kurs. Regierungsprogramm für ein modernes und sozial gerechtes Mecklenburg-Vorpommern. 

Mecklenburg-Vorpommern ist uns allen eine liebenswerte Heimat. Wir leben gerne hier, wir
lieben die wunderschöne Landschaft mit den unvergleichlichen Kulturdenkmälern in der einzigartigen
Natur. Viele von uns sind hier geboren. Andere sind im Laufe ihres Lebens hierher
gezogen, weil sie sich mit großer Begeisterung für dieses Land hier eine Zukunft aufbauen wollen.
Gemeinsam sind wir gut vorangekommen in den vergangenen Jahren. Wir in Mecklenburg-
Vorpommern können stolz sein auf das Erreichte. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten in den nächsten Jahren fortsetzen. Wir setzen uns mit
ganzer Kraft dafür ein, dass wir gemeinsam auf gutem Kurs bleiben und dass sich unser Land
weiter so gut entwickelt.
Die SPD ist seit 1998 stärkste Kraft und stellt seitdem den Ministerpräsidenten in unserem
Land. Gemeinsam mit den Menschen haben wir seitdem viele Verbesserungen erreicht. Wir
sind stolz darauf, dass sich Mecklenburg-Vorpommern unter den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten
Harald Ringstorff und Erwin Sellering gut entwickelt hat und bedanken uns bei
allen, die daran mitgewirkt haben.
Unser Land hat in den vergangenen Jahren deutlich an Wirtschaftskraft gewonnen. Zu traditionell
starken Wirtschaftsbranchen wie dem Tourismus, der maritimen Wirtschaft und der Landund
Ernährungswirtschaft sind neue Wirtschaftszweige wie die erneuerbaren Energien oder
die Gesundheitswirtschaft hinzugekommen. Die Arbeitslosigkeit befindet sich heute auf dem
niedrigsten Stand seit der Deutschen Einheit. Außerdem ist die Lohnangleichung zwischen Ost
und West weiter fortgeschritten.
Wir haben in unserer Regierungszeit die Infrastruktur im Land deutlich verbessert. Mit der Ostseeautobahn
A 20, der Verlängerung der A 14 und der neuen Rügenbrücke sind wichtige neue
Verkehrswege entstanden. Unsere Städte und die meisten Dörfer sind 25 Jahre nach der Deutschen
Einheit schöner als je zuvor.
Auch im sozialen Bereich haben wir wichtige Verbesserungen erzielt. Mecklenburg-
Vorpommern hat in unserer Regierungszeit seine Landesausgaben für die Kitas mehr als verdoppelt.
Mit diesen Mitteln haben wir beispielsweise die Elternbeiträge in der Krippe und im
letzten Kindergartenjahr abgesenkt und den Betreuungsschlüssel verbessert. In den Schulen
haben wir ein 50-Millionen-Euro-Paket auf den Weg gebracht, um den Unterrichtsausfall zu
reduzieren, den Lehrerberuf attraktiver zu machen und vor allem die Qualität des Unterrichts
zu verbessern.
Bei alledem haben die SPD-geführten Landesregierungen eine sehr solide Finanzpolitik betrieben.
Mecklenburg-Vorpommern gehört zu den ganz wenigen Bundesländern, die in den vergangenen
zehn Jahren keine neuen Schulden aufgenommen haben. Mehr noch: Wir haben fast
eine Milliarde Euro an Altschulden abgebaut. Das ist verantwortungsvolle Politik im Interesse
kommender Generationen.
Es gibt aber auch noch Vieles, was verbessert werden muss. Unser Land hat – wie die anderen
ostdeutschen Bundesländer auch – trotz aller Fortschritte immer noch Nachholbedarf bei der
Wirtschaftskraft, bei der Arbeitsmarktentwicklung und der Höhe der Löhne. Hinzu kommt, dass
nicht alle Menschen in unserem Land von der insgesamt positiven Entwicklung profitieren. Als
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten finden wir uns mit Ungerechtigkeiten in unserer
Gesellschaft nicht ab. Im Gegenteil: Wir arbeiten daran, sie zu beseitigen. Unser Ziel ist mehr
soziale Gerechtigkeit in unserem Land.
In diesem Programm präsentieren wir unsere Ideen, um Mecklenburg-Vorpommern in den
kommenden fünf Jahren weiter voranzubringen. Dabei verfahren wir nach dem Grundsatz: Wir
wollen das, was in unserem Land gut läuft, erfolgreich fortsetzen. Und wir wollen dort, wo es
nötig ist, zu Verbesserungen kommen. Unser Programm enthält deshalb eine Mischung aus
bewährten Konzepten und neuen Ideen für unser Land.
Wir sagen in diesem Programm ganz klar, in welchen Bereichen wir in den kommenden fünf
Jahren bei unserer Arbeit besondere Schwerpunkte setzen wollen. Dies sind drei Bereiche:
?Wirtschaft und gute Arbeit: Unser Ziel ist, dass Mecklenburg-Vorpommern in den kommenden
Jahren weiter an Wirtschaftskraft gewinnt, damit neue Arbeitsplätze entstehen
und die schon vorhandenen gesichert werden. Dabei geht es der SPD um gute Arbeitsplätze
mit fairen Löhnen und attraktiven Arbeitsbedingungen. Besonders wichtig ist, dass die Löhne
in den kommenden Jahren weiter steigen. Nur so wird Mecklenburg-Vorpommern im
Wettbewerb mit anderen Regionen mithalten können.
?Gute Chancen von Anfang an: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen,
dass alle Kinder, unabhängig von ihrer Herkunft und vom Geldbeutel ihrer Eltern, die Chance
bekommen, sich bestmöglich zu entfalten. Deshalb werden wir in den kommenden fünf
Jahren einen Schwerpunkt bei den Kitas und Schulen im Land setzen. Besonders wichtig
sind uns dabei die Entlastung der Eltern bei den Kita-Beiträgen und die Erhöhung der Qualität
in Kitas und Schulen.
?Den sozialen Zusammenhalt stärken: Alle Gruppen in unserem Land sollen am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können. Neben Familien und Kindern bedürfen insbesondere
die älteren Menschen in unserem Land unserer besonderen Unterstützung. Außerdem
müssen wir in Zeiten des demografischen Wandels neue Wege bei der Daseinsvorsorge
gehen, damit die ländlichen Räume nicht abgekoppelt werden. Eine besonders wichtige
Aufgabe wird auch die Integration der neu zu uns kommenden Flüchtlinge sein. Wir empfinden
die Zuwanderung als Bereicherung für unser Land und wollen denen, die bei uns
bleiben wollen und dürfen, einen guten Start in Mecklenburg-Vorpommern ermöglichen.
In allen drei Bereichen ist die Gleichstellung von Frauen und Männern eine wichtige Aufgabe.
Wir werden bei all unseren Maßnahmen die unterschiedlichen Auswirkungen auf Männer und
Frauen berücksichtigen. Dort, wo es Benachteiligungen gibt, werden wir mit gezielten Maßnahmen
auf einen Ausgleich hinwirken.
Alle drei Bereiche erfordern eine gute Zusammenarbeit zwischen dem Land und seinen Kommunen.
Wir wollen diese Aufgaben deshalb weiterhin in einer engen Partnerschaft auf Augenhöhe
angehen.
Verbinden werden wir diese drei Schwerpunkte mit der Fortführung unserer soliden Finanzpolitik.
Ende 2019 läuft die besondere Förderung für die ostdeutschen Länder über den Solidarpakt
II aus. Danach ist Mecklenburg-Vorpommern ein Bundesland wie jedes andere auch und muss
seine Zukunft aus eigener Kraft bestreiten. Wir wollen deshalb auch in der kommenden Wahlperiode
Haushalte ohne Neuverschuldung vorlegen. Das setzt voraus, dass wir unsere Ausgaben
auf die drei Schwerpunktbereiche konzentrieren, die für die Entwicklung unseres Landes
besonders wichtig sind. Wir sagen offen: In allen anderen Bereichen werden wir uns auch künftig
nicht mehr leisten können als vergleichbare Bundesländer.
Das ist unser Konzept für ein modernes und sozial gerechtes Mecklenburg-Vorpommern. Wir
laden Sie ein: Machen Sie mit! Bringen Sie sich ein in die Entwicklung unseres Landes. Lassen
Sie uns Mecklenburg-Vorpommern weiter gemeinsam auf Kurs halten!
Eine starke Wirtschaft und gute Arbeitsplätze
Das haben wi r für Sie er reicht
?Mecklenburg-Vorpommern kommt wirtschaftlich voran. Unser Land hat unter den SPDgeführten
Landesregierungen deutlich an Wirtschaftskraft gewonnen.
?Die Zahl der Arbeitslosen ist ganz erheblich zurückgegangen. Sie hat sich in den vergangenen
10 Jahren etwa halbiert. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist im
gleichen Zeitraum deutlich gestiegen. Die Chancen auf dem Arbeitsmarkt sind gerade für
junge Menschen sehr viel besser geworden.
?Mecklenburg-Vorpommern ist das Tourismusland Nummer 1 in Deutschland. 2014 und 2015
haben wir neue Rekorde bei den Gästeübernachtungen verzeichnet. Auch viele andere
Branchen, zum Beispiel die Land- und Ernährungswirtschaft, die Gesundheitswirtschaft,
das Handwerk und das Verarbeitende Gewerbe haben sich gut entwickelt.
?Wir haben die Infrastruktur in Mecklenburg-Vorpommern deutlich verbessert. Die Fertigstellung
der A 20, der Lückenschluss bei der A 14 von Ludwigslust über Schwerin nach Wismar,
der konsequente Weiterbau des Rügenzubringers über die Rügenbrücke und der Bau
zahlreicher Ortsumgehungen fallen in unsere Regierungszeit. Die Bürgerinnen und Bürger
und die Wirtschaft profitieren gleichermaßen davon.
?Unsere Städte und Dörfer sind nach ihrer Modernisierung schöner als je zuvor.
?Die Häfen im Land haben eine sehr positive Entwicklung genommen. Sie sind heute nicht
nur Umschlagplatz für Güter aus aller Welt, sondern zugleich auch Industriestandorte, an
denen neue zukunftsfähige Arbeitsplätze entstanden sind.
?Mecklenburg-Vorpommern ist zum Land der erneuerbaren Energien geworden. 2013 waren
wir das erste Bundesland in Deutschland, das seinen Strombedarf rechnerisch komplett
aus Windkraft, Sonnenenergie, Biomasse und anderen erneuerbaren Energieträgern abdecken
konnte. Durch diesen Ausbau sind zahlreiche neue Arbeitsplätze entstanden, zum
Beispiel bei der Herstellung von Windkraftanlagen, die sehr positiv zur Exportkraft der
Wirtschaft beitragen.
Mecklenburg-Vorpommern hat sich gemeinsam mit anderen Ländern auf Bundesebene
mit Erfolg dafür eingesetzt, dass in Deutschland endlich ein gesetzlicher Mindestlohn eingeführt
wurde. Unser Landesgesetz zum Mindestlohn war dabei ein wichtiger Vorreiter.
?Die Landwirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern ist wirtschaftlich erfolgreich, wettbewerbsfähig
und nachhaltig ausgerichtet. Im ökologischen Landbau bestimmen wir das
Schrittmaß in Deutschland. Unsere Biobauern produzieren heute öko-zertifiziert 15 Prozent
des Schweinefleisches, 15 Prozent des Rindfleisches sowie ein Fünftel aller Bio-Eier in
Deutschland. Mit dem in einem breiten Diskussionsprozess erarbeiteten Masterplan Landund
Ernährungswirtschaft haben wir eine gute Grundlage für die weitere Entwicklung der
Branche geschaffen.
?Unsere einzigartige Natur ist ein Anziehungsmagnet für in- und ausländische Touristen.
Die drei Nationalparks, drei Biosphärenreservate und die sieben Naturparks haben sich zu
Modellregionen für ein harmonisches Zusammenspiel von Schutz- und Nutzfunktionen
entwickelt. Durch die Anerkennung der alten Buchenwälder im Nationalpark Müritz und im
Nationalpark Vorpommern als UNESCO-Weltnaturerbe wurden unsere Anstrengungen auf
höchstem internationalen Niveau gewürdigt.
Das haben wi r vor :
Wir wollen Mecklenburg-Vorpommern in den kommenden Jahren wirtschaftlich weiter voranbringen,
damit Arbeitsplätze erhalten und neu geschaffen werden. Dazu müssen wir die Wirtschaftsförderung
auf die Bereiche konzentrieren, in denen unser Land besonders gute Wachstumschancen
hat. Wir werden Neuansiedlungen und Existenzgründungen ebenso fördern wie
die Entwicklung der schon bestehenden Unternehmen.
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen wir uns für gute Arbeitsplätze mit fairen
Löhnen und attraktiven Arbeitsbedingungen ein. Nach der Einführung des Mindestlohns ist
unser wichtigstes Ziel für die kommenden Jahre, gemeinsam mit den Gewerkschaften und
Wirtschaftsvertretern die Zahl der Unternehmen und Beschäftigten zu steigern, die ihren Beschäftigten
Tariflohn zahlen. Für junge Menschen brauchen auch wir weiter ein gutes Angebot
an Ausbildungsplätzen mit einem entsprechenden Arbeitsumfeld.
Die Infrastruktur muss weiter ausgebaut und in ihrem erreichten guten Zustand erhalten werden.
Ein Schwerpunkt bei der Verbesserung der Infrastruktur soll in den kommenden Jahren die
Versorgung mit schnellem Internet sein.
Die SPD will die Chancen, die uns die Energiewende bietet, für unser Land nutzen. Wir werden
deshalb den Ausbau der erneuerbaren Energien fortsetzen. Der Schutz unserer weitgehend
intakten Umwelt und die Weiterentwicklung des ländlichen Raums sind weitere wichtige Ziele
für uns.
Wir werden Mecklenburg-Vorpommern nur gemeinsam wirtschaftlich weiter voranbringen.
Die SPD setzt deshalb auf die Sozialpartnerschaft und eine enge gute Zusammenarbeit mit
den Gewerkschaften, denen wir traditionell eng verbunden sind und mit denen wir viele gemeinsame
Ziele teilen, aber auch mit Wirtschaftsvertretern.
Wirtschaft und Arbeitsplätze
Unser Land soll in den kommenden Jahren weiter an Wirtschaftskraft gewinnen. Das ist die
entscheidende Voraussetzung dafür, dass Arbeitsplätze neu entstehen und gesichert werden.
So ermöglichen wir, dass sich vor allem junge Menschen für eine Zukunft in Mecklenburg-
Vorpommern entscheiden und diejenigen, die unser Land verlassen haben, zurückkehren können.
Mecklenburg-Vorpommern erhält wie die anderen ostdeutschen Länder bis Ende 2019 noch
eine besondere Förderung, die allerdings von Jahr zu Jahr geringer wird. Auch die EU-Förderung
in der jetzigen Form läuft 2020 aus. Das bedeutet, dass wir die bis 2020 vorhandenen Fördermittel
auf die Bereiche und Branchen konzentrieren müssen, die für die Entwicklung unseres
Landes besonders wichtig sind. Zugleich gilt es, finanzielle Räume zu schaffen, damit auch danach
unterstützende Wirtschaftsförderung für gute Arbeitsplätze möglich ist.
Für eine gute wirtschaftliche Entwicklung setzen wir auf eine Doppelstrategie. Wir unterstützen
die Branchen, in denen unser Land traditionell stark ist. Und wir fördern die Bereiche, in denen
wir besonders gute Zukunftschancen haben.
Traditionell stark ist Mecklenburg-Vorpommern im Tourismus. Wir wollen, dass sich die Branche
weiter gut entwickelt. Mecklenburg-Vorpommern soll das Tourismusland Nr. 1 in Deutschland
bleiben. Die Tourismusförderung werden wir noch stärker auf Möglichkeiten zur Saisonverlängerung
und die Qualitätssicherung unserer touristischen Angebote ausrichten. Die Landestourismuskonzeption
werden wir fortschreiben. Gleiches gilt für die Konzeption im Kinderund
Jugendtourismus – das sind die Besucher von morgen. Besonderes Augenmerk werden wir
auf die Entwicklung des sanften Tourismus im Binnenland richten. Wichtige Zukunftsmärkte
sind der Wellness- und Gesundheitstourismus sowie der barrierearme Tourismus. Wir wollen
Mecklenburg-Vorpommern zu einem Top-Reiseziel im barrierefreien Tourismus in Deutschland
entwickeln.
Zu den traditionell starken Branchen gehören außerdem die Land- und Ernährungswirtschaft
und die maritime Industrie. Unsere landwirtschaftlichen Betriebe gehören zu den besten in
Deutschland. Wir wollen sie ebenso stärken wie die sich sehr gut entwickelnde Ernährungswirtschaft.
Beide Branchen müssen noch mehr als bisher auf unverwechselbare Produkte aus
Mecklenburg-Vorpommern setzen.
In der maritimen Industrie müssen unsere Werften derzeit einen schwierigen Strukturwandel
durchlaufen. Sie haben gute Zukunftschancen, wenn ihnen der Umstieg auf den Spezialschiffbau
und den Offshore-Bereich gelingt. Wir werden sie auf diesem Weg unterstützen, ebenso
wie die zahlreichen maritimen Zulieferbetriebe in unserem Land.
Die Häfen in Mecklenburg-Vorpommern sind heute wichtige Umschlagplätze, längst aber
auch für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes bedeutsame Industriestandorte, an denen
industrielle Produktion direkt an der Kaikante möglich ist. Wir werden in den kommenden Jahren
weitere Flächen in den Häfen aber auch hafennahe Flächen als Industriestandorte vorbereiten,
um diesen Standortvorteil noch besser nutzen zu können.
Branchen mit besonders guten Zukunftschancen sind die erneuerbaren Energien und die Gesundheitswirtschaft.
Auch in der Kreativwirtschaft, im IT-Bereich, bei Verkehr und Logistik und
Automobilzulieferern sehen wir weitere Entwicklungspotenziale.
Branchennetzwerke verbessern die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen einer Branche
und stärken zugleich den Außenauftritt. Deshalb werden wir die Vernetzung der wichtigsten
Branchen in unserem Land auch zukünftig fördern, ebenso wie die Außenwirtschaftsaktivitäten
unserer Unternehmen.
Wirtschaftsförderung
Ziel all unserer Wirtschaftsförderungsmaßnahmen ist es, nachhaltig Arbeitsplätze zu sichern
und zu schaffen. Unternehmen dürfen nur dann gefördert werden, wenn diese Förderung zur
Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen beiträgt. Dabei ist eine Förderung sowohl in der
Startphase als auch bei Erweiterungen möglich. Die Förderung soll tarifliche Entlohnung in
noch stärkerem Maße als bisher berücksichtigen. Die in der auslaufenden Legislaturperiode
erfolgreich eingeführten Kriterien für „Gute Arbeit“ in der Wirtschaftsförderung und beim Einsatz
der EU-Fonds müssen evaluiert und erweitert werden. Insbesondere tarifliche Entlohnung
und unbefristete sozialversicherungspflichtige Dauerarbeitsplätze müssen wichtige Kriterien
bei der Vergabe von Fördermitteln sein.
Auch wenn sich in den vergangenen Jahren eine Reihe namhafter Unternehmen in Mecklenburg-
Vorpommern angesiedelt haben, zeichnet sich unser Land immer noch durch eine vergleichsweise
niedrige Industriedichte aus. Wir werden deshalb die Standortoffensive fortsetzen.
Investoren finden bei uns gut erschlossene Gewerbeflächen und hoch qualifizierte und gut
motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor. Wir werden alle seriösen Ansiedlungs- und
Erweiterungsvorhaben weiterhin kompetent, schnell und aus einer Hand begleiten.
Existenzgründungen tragen ebenso zur Schaffung von Arbeitsplätzen bei. Mecklenburg-
Vorpommern braucht noch mehr einheimische Unternehmen, um weiter dynamisch wachsen
zu können. Wir werden Gründerinnen und Gründer bei ihren ersten Schritten unterstützen:
Durch gezielte Beratung und die Vernetzung mit bereits erfolgreich tätigen Unternehmen sowie
durch gezielte Förderprogramme. Weiter unterstützen werden wir die Technologie- und
Gründerzentren, in denen viele heute erfolgreiche Unternehmen gestartet sind.
Mecklenburg-Vorpommerns Wirtschaft ist besonders stark durch kleine und mittelständische
Unternehmen geprägt. Das Handwerk und der gewerbliche Mittelstand bilden das wirtschaftliche
Rückgrat des Landes. Für die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren
Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern ist eine gesicherte Mittelstandsfinanzierung
eine notwendige Voraussetzung.
Dem Mittelstand und Handwerk muss insbesondere der Zugang zu Eigenkapital und Innovations-
und Technologieförderprogrammen erleichtert werden. Gerade wachstumsorientierte
Unternehmen und Start-ups verfügen meist nicht über genügend eigene finanzielle Mittel, um
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten zu erhöhen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
unter Einbeziehung der Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern und der Mittelständischen
Beteiligungsgesellschaft Mecklenburg-Vorpommern der Zugang zu privatem und öffentlichem
Kapital gewährleistet wird.
Für zukünftiges Wirtschaftswachstum brauchen wir mehr Investitionen. Die Bereitstellung von
Wagniskapital gerade für innovative neue Unternehmen wird immer wichtiger. Wir werden
prüfen, ob ein Landesprogramm zur vorübergehenden Kapitalbeteiligung an Unternehmen als
neues Instrument der Wirtschaftsförderung in Mecklenburg-Vorpommern zusätzliche positive
Impulse geben könnte.
Ein Problem für bereits am Markt etablierte, kleinere eigentümergeführte Unternehmen ist oft
die Suche nach einer geeigneten Nachfolge in der Firmenleitung. Wir werden deshalb die
Übernahme von Firmen durch geeignete Nachfolgerinnen und Nachfolger begleiten. Dabei
muss auch die Übernahme ohne familiäre Bande gefördert werden, wenn wir die erfolgreich
tätigen Unternehmen und deren Arbeitsplätze sichern wollen.
Voraussetzung für die gute Entwicklung sowohl neuer wie auch etablierter Firmen ist die Förderung
von Innovation und Technologie. Um Forschung, Entwicklung und Innovation an die Bedürfnisse
der regionalen Wirtschaft auszurichten, unterstützen wir weiterhin Kooperationen
von Unternehmen mit Hochschulen sowie außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Dabei
wollen wir die Verbundforschungsförderung weiterführen und diese auf die Zukunftsfelder
Energie, Maschinenbau, Ernährung und Gesundheit konzentrieren.
Die Digitalisierung stellt unsere Unternehmen vor große Herausforderungen, eröffnet diesen
aber auch Chancen. Industrie 4.0 bildet das Potenzial für neue Geschäftsmodelle und ein neues
Arbeiten. Wir wollen Mittelstand und Handwerk bei der Digitalisierung und der Anwendung
von Industrie 4.0 begleiten und deren Umsetzung in der Arbeitswelt durch Konzepte zum Thema
„Arbeit 4.0“ unterstützen.
Die bessere Wahrnehmung Älterer im Wirtschaftsleben kann innovative Beschäftigungsfelder
verstärkt erschließen. Altersgerechte Produkte und Dienstleistungen werden immer wichtiger
und stellen eine Marktlücke dar. Die Wirtschaft sollte sich darauf einstellen.
Gute Arbeitsplätze
Das Ziel der SPD in Mecklenburg-Vorpommern sind gute Arbeitsplätze, die Möglichkeiten zur
beruflichen Entfaltung bieten, und Löhne, die endlich zu denen in Westdeutschland aufschließen.
Das ist für uns gleichermaßen eine Frage der sozialen Gerechtigkeit wie auch der wirtschaftlichen
Vernunft. Mecklenburg-Vorpommern wird im Wettbewerb um gute Fachkräfte
nur mithalten können, wenn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer faire Löhne erhalten
und unter guten Arbeitsbedingungen arbeiten.
In den kommenden Jahren muss nach unserer Überzeugung vor allem das Lohnniveau steigen.
2015 ist der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn in Deutschland in Kraft getreten, für den
sich die SPD in Mecklenburg-Vorpommern viele Jahre eingesetzt hat. 2017 werden die letzten
Übergangsregelungen auslaufen. Der Mindestlohn ist ein großer sozialer Fortschritt in
Deutschland. Er muss jetzt konsequent umgesetzt werden.
Die SPD setzt sich auf Bundesebene zur Wiedereinführung der paritätischen Finanzierung der
Krankenversicherungsbeiträge durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein.
Mecklenburg-Vorpommern wird im Wettbewerb um Fachkräfte nur mithalten können, wenn
auch in den Gehaltsgruppen darüber das Lohnniveau steigt. Die Festlegung von Löhnen ist Sache
der Tarifpartner. Wir werben deshalb gemeinsam mit den Gewerkschaften und der Wirtschaft
dafür, dass möglichst viele Unternehmen der Tarifgemeinschaft beitreten und sich verpflichten,
Tariflohn zu zahlen. Denn dort, wo Tariflohn gezahlt wird, fallen die Löhne meist höher
aus als im tarifungebundenen Bereich. Tariflohnzahlung darf kein Wettbewerbsnachteil bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge sein. Außerdem ist die Lohnangleichung zwischen Ost und
West weiter fortgeschritten. Starke Gewerkschaften und eine weitgehende Tarifbindung sind
die besten Voraussetzungen für gute Löhne. Nur so erreichen wir unser ganz wichtiges Ziel:
endlich gleiche Löhne in Ost und West.
Für gleiche Arbeit müssen auch gleiche Löhne gezahlt werden. Frauen erhalten oftmals noch
immer für die gleiche Arbeit einen niedrigeren Lohn als Männer. Wir unterstützen die Initiative
unserer Bundesfamilienministerin, die gleiche Entlohnung von Männern und Frauen gesetzlich
festzuschreiben. Außerdem treten wir dafür ein, dass mehr Frauen in Führungspositionen gelangen.
Wir werden gemeinsam mit der Wirtschaft eine landesweite Kampagne „Frauen in
Führungspositionen“ ins Leben rufen. In der Landesverwaltung setzen wir unsere gezielte Politik
fort, durch gezielte Förderung, durch Netzwerkbildung und ein Mentoringprogramm den
Anteil von Frauen in Führungspositionen weiter zu steigern.
Außerdem werden wir die geplanten Initiativen der Bundesregierung unterstützen, um den
Missbrauch von Leih- und Zeitarbeit zu beenden. Wir setzen uns für eine deutliche Verringerung
befristeter Arbeitsverhältnisse ein. Ebenso werden wir uns auf Bundesebene für die Abschaffung
der sachgrundlosen Befristung einsetzen. Auch den Missbrauch von Werkverträgen
zum Zweck des Lohn- und Sozialdumpings sowie von Praktikumsverhältnissen verurteilen wir.
Gute Arbeitsbedingungen stärken unsere Position im Wettbewerb um Fachkräfte und tragen
zu mehr sozialer Gerechtigkeit bei. Besonders wichtig ist uns, dass die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bei uns in Mecklenburg-Vorpommern Beruf und Kinder bzw. Beruf und Pflege gut
miteinander verbinden können. Wir begrüßen, dass viele Unternehmen im Land inzwischen
familienfreundliche Bedingungen wie zum Beispiel flexible Arbeitszeiten bieten. Alle anderen
fordern wir auf, diesem positiven Beispiel zu folgen. Zur besseren Vereinbarkeit von Erwerbsund
Familienleben werden innovative Maßnahmen und Projekte unterstützt, die diesen Gedanken
auch an die klein- und mittelständischen Unternehmen herantragen und für sie umsetzbar
machen. In der Landesverwaltung werden wir bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf mit gutem Beispiel vorangehen. Gute Arbeit bedeutet für uns gesunde Arbeit. Arbeit darf
nicht krank machen. Daher begrüßen wir alle Maßnahmen, die zur Gesunderhaltung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Arbeitsprozess beitragen.
Fachkräfte
Die SPD richtet ihre Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik auf den ersten Arbeitsmarkt aus, ohne
die besonderen Bedürfnisse vor allem von Langzeitarbeitslosen aus den Augen zu verlieren.
Wir wollen die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt fortsetzen und gemeinsam mit der
Wirtschaft und den Gewerkschaften den notwendigen Fachkräftebedarf sichern. Dazu werden
wir das Fachkräftebündnis fortsetzen und die gemeinsam vereinbarten Maßnahmen umsetzen.
Der beste Schutz vor späterer Arbeitslosigkeit ist eine fundierte berufliche Ausbildung. Die
Lage auf dem Ausbildungsmarkt hat sich in Mecklenburg-Vorpommern erfreulicherweise
deutlich verbessert. Wir brauchen auch in Zukunft ausreichend berufliche Ausbildungsplätze
für alle Jugendlichen, die bei uns in Mecklenburg-Vorpommern eine Berufsausbildung absolvieren
wollen. Hinzu müssen gute Ausbildungsbedingungen, -inhalte und angemessene Vergütungen
kommen. Um dies zu gewährleisten, werden wir uns auf Bundesebene und in enger
Abstimmung mit den Gewerkschaften für die Einführung einer Mindestauszubildendenvergütung
einsetzen. Um Möglichkeiten zu eröffnen, eine berufliche Ausbildung nachzuholen, unterstützen
wir Modellprojekte zur Teilzeitausbildung bzw. zu modularen Ausbildungsbausteinen,
die auch neben der Arbeit absolviert werden können. Gerade für den Umstieg in einer späteren
Lebensphase oder für zugewanderte Menschen kann dies ein Schlüssel für den Einstieg oder
Wiedereinstieg in Beschäftigung sein.
In den Jahren nach 1990 haben viele – vor allem junge – Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
unser Land verlassen, weil sie anderswo bessere berufliche Chancen gesehen haben. Wir wissen,
dass viele von ihnen gerne nach Mecklenburg-Vorpommern zurückkehren würden. Wir
werden deshalb die Rückholagentur MV4you weiter unterstützen, um mit gezielten Kampagnen
Fachkräfte nach Mecklenburg-Vorpommern zurückzuholen und neue Fachkräfte für unser
Land zu gewinnen.
Der Wettbewerb um Fachkräfte wird in den kommenden Jahren härter werden. Das macht es
den Unternehmen schwerer, eröffnet aber erheblich bessere Beschäftigungsmöglichkeiten.
Viele der heute noch Arbeitslosen werden, vor allem mit Unterstützung der Job-Center und
Arbeitsagenturen, wieder Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt finden.
Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen über einen reichen Erfahrungsschatz,
auf den die Gesellschaft und die Wirtschaft nicht verzichten können. Ältere müssen aber auch
weiterhin die Chance haben, bis zum Renteneintrittsalter zu arbeiten. Die Einrichtung von altersgerechten
Arbeitsplätzen oder auch Teilzeitmodelle können dem Rechnung tragen. Auch
mehr Menschen mit Behinderungen müssen in Beschäftigung gebracht werden, um ihnen ein
möglichst selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Unser Arbeitsmarkt braucht die Kompetenzen
Aller.
Die gute Beschäftigungslage bietet aber auch neue Chancen für eine große Zahl derer, die bisher
aufgrund verschiedener Vermittlungshindernisse über Jahre nicht in Arbeit vermittelt werden
konnten. Deshalb muss es die wichtigste Aufgabe und das wichtigste Ziel jeder Arbeitsmarktpolitik
sein, die erforderliche Hilfestellung bei der Überwindung der bisherigen Einstellungshindernisse zu geben. Wir werden die Arbeitsagenturen und Jobcenter bei dieser wichtigen
Aufgabe engagiert unterstützen.
Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, dass die Jobcenter mit besseren Ressourcen ausgestattet
werden. Diese müssen in der Lage sein, mehr Langzeitarbeitslose wieder an den ersten
Arbeitsmarkt heranzuführen oder ihnen über öffentlich geförderte Beschäftigung Möglichkeiten
der gesellschaftlichen Teilhabe zu eröffnen. Ergänzend werden wir auf Landesebene mit
unseren Integrations- und Kleinprojekten die Arbeit der Arbeitsagenturen und Jobcenter flankieren.
Für hilfsbedürftige Familien setzen wir weiter auf das Instrument der Familiencoaches,
die Familien mit mehreren Langzeitarbeitslosen durch gezielte Beratung an den Arbeitsmarkt
zurückführen sollen.
Um Arbeitslosigkeit gar nicht erst eintreten zu lassen, muss auch die berufsbegleitende Qualifizierung
und Weiterbildung unterstützt werden. Entsprechende Programme der Bundesagentur
für Arbeit werden von uns unterstützt. Wir stärken mit Bildungschecks und Projekten die
berufsbegleitende Weiterbildung und Qualifizierung, insbesondere auch von älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Anspruch auf bezahlte Freistellung (Bildungsurlaub)
nicht nur jährlich gewährt werden kann, sondern dass die Zusammenfassung des Anspruches
von zwei Jahren ermöglicht wird.
Arbeit ist ein wichtiger Baustein für die Integration in unsere Gesellschaft. Deshalb wollen wir
auch Flüchtlingen schnell Perspektiven für den Arbeitsmarkt aufzeigen. Wir unterstützen die
Jobcenter und Agenturen für Arbeit, in dem unsere Integrationsfachdienste Migration eine
zügige Beratung organisieren, die Feststellung von Kompetenzen unterstützen und ergänzend
Qualifizierungen und Projekte anbieten.
Energiewende
Deutschland hat im Jahr 2011 eine historische Entscheidung getroffen. Binnen zehn Jahren sollen
alle Atomkraftwerke in Deutschland stillgelegt werden. Zugleich sollen die erneuerbaren
Energien deutlich ausgebaut werden. Wir halten diese Entscheidung für richtig. Die Atomkraft
ist eine gefährliche Technologie, in der Unfälle schreckliche Folgen haben und deren radioaktiver
Abfall uns schon heute vor riesige Probleme stellt. Die Stromerzeugung aus Windkraft,
Sonnenenergie, Biomasse oder Wasserkraft ist umweltfreundlicher, klimaschonender, kostengünstiger
und sicherer. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zu den Beschlüssen von Paris
2015 zum Klimaschutz.
Wir wollen die großen wirtschaftlichen Chancen der Energiewende für unser Land nutzen. In
den vergangenen 15 Jahren ist eine komplette Wertschöpfungskette entstanden, die von Planungsbüros
über Windkraftanlagenhersteller und ihre Zulieferer bis zu Handwerksbetrieben
reicht, die sich auf die Montage und Wartung von Anlagen spezialisiert haben. Die erneuerbaren
Energien sind gerade für viele mittelständische Unternehmen ein immer wichtiger werdendes
Tätigkeitsfeld. Die Chancen für unsere bestehenden Unternehmen, mit ihren Produkten bei der Herstellung vor allem von Windkraftanlagen ein weiteres wirtschaftliches Feld zu
erschließen, wollen wir ebenso gezielt unterstützen wie auch die Neuansiedlung von Unternehmen,
die bisher nicht in unserem Land produzieren. Von besonderer Bedeutung ist auch die
Offshore-Windkraft. Hier entstehen neue Chancen auf Arbeitsplatzsicherung und Werte-
Erhalt.
In den kommenden Jahren wollen wir den Ausbau der erneuerbaren Energien weiter fortsetzen.
Damit leisten wir unseren Beitrag zum Gelingen der Energiewende in ganz Deutschland.
Wir wollen, dass Mecklenburg-Vorpommern als Exporteur von Strom auf Basis erneuerbarer
Energieträger und Industriestandort besonders von der Energiewende profitiert.
Erforderlich ist dazu vor allem der Bau weiterer Windparks auf See. Sie können die großen
Strommengen liefern, die ein Industrieland wie Deutschland braucht. Wir werden uns auf Bundesebene
dafür einsetzen, dass der Ausbau der Windkraft auf See erfolgreich fortgeführt werden
kann. Dafür sind stabile Rahmenbedingungen nötig.
Auch an Land müssen weitere Windparks entstehen und alte Anlagen gegen neue und leistungsfähigere
ausgetauscht werden. Hier werben wir für die Akzeptanz der Windenergie.
Denn während der Atomausstieg und der Ausbau der erneuerbaren Energien im Grundsatz von
einer großen Mehrheit in der Bevölkerung unterstützt werden, haben sich in den vergangenen
Jahren an vielen Orten Initiativen gegen den Bau von neuen Anlagen gebildet. Wir nehmen diese
Proteste ernst und werden uns, wo immer dies möglich ist, für Lösungen mit möglichst geringen
Beeinträchtigungen einsetzen. Auf den Ausbau der erneuerbaren Energien verzichten
können und werden wir aber nicht.
Als störend wird bei Windkraftanlagen an Land beispielsweise häufig das Blinken der Warnbeleuchtung
der Anlagen empfunden. Schon heute wird dieses Problem bei einigen Windparks
technisch so gelöst, dass sich die Warnbeleuchtung nur dann anschaltet, wenn der Luftraum
rund um den Windpark durchquert wird. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese technischen
Lösungen flächendeckend eingeführt werden.
Die Akzeptanz der erneuerbaren Energien erhöht sich, wenn der persönliche Nutzen gesehen
wird, wenn es zum Beispiel die Möglichkeit einer direkten Beteiligung gibt. Wir haben deshalb
ein Gesetz auf den Weg gebracht, das es Kommunen wie auch Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht,
sich an Windparks in ihrer unmittelbaren Umgebung zu beteiligen und so finanzielle
Vorteile zu sichern. Von dieser Möglichkeit muss nun konsequent Gebrauch gemacht werden.
Es gilt, weitere Anreize für die Nutzung der Solarenergie zu schaffen.
Voraussetzung für das Gelingen der Energiewende ist, dass der dezentral erzeugte Strom auch
abtransportiert werden kann. Hierzu müssen die Netze weiter ausgebaut werden. Das gilt für
den Bau großer Stromtrassen, die den an der Küste erzeugten Strom in die Ballungsgebiete im
Westen und Süden Deutschlands abtransportieren, ebenso wie für den intelligenten Ausbau
der regionalen Stromnetze. Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass die Netzausbaukosten
fair auf alle Bundesländer verteilt werden. Der Umstieg auf die erneuerbaren Energien ist
eine nationale Aufgabe. Es kann nicht so bleiben, dass die Regionen, die wie Mecklenburg-Vorpommern beim Ausbau der erneuerbaren Energien vorangehen, mit finanziellen Nachteilen
belastet werden.
Neben der Stromversorgung muss auch die Wärmeversorgung stärker als bisher auf erneuerbare
Energien umgestellt werden. Bei der „Wärmewende“ bieten Biomasse und Solarenergie
wichtige Potenziale. Die Wärmeerzeugung aus regenerativen Quellen ermöglicht regionale
und lokale Wirtschaftskreisläufe, von denen beispielsweise unsere heimischen Handwerksbetriebe
bei Installation und Service oder Land- und Forstwirtschaftsbetriebe bei der Beschaffung
des zur Wärmeerzeugung erforderlichen nachwachsenden Rohstoffes profitieren können. Wir
werden weiter den Aufbau von Bio-Energiedörfern unterstützen, die auf der Basis von erneuerbaren
Energien ihren Energiebedarf komplett selbst decken.
Großes Potenzial bietet auch die Kraft-Wärme-Kopplung. Um die bei der gewerblichen und
industriellen Produktion entstehende Abwärme optimal zu nutzen, unterstützen wir den Ausbau
weiterer Nahwärmenetze.
Ein weiterer wichtiger Baustein der Energiewende ist die Erhöhung der Energieeffizienz. Maßnahmen
zur Energieeinsparung werden von uns weiter mit Hilfe von EU-Mitteln gefördert.
Ein Schwerpunkt unserer Forschung und Entwicklung soll deshalb im Bereich der erneuerbaren
Energien liegen. Wir werden das von uns eingeleitete Landesforschungsprogramm für Windkraft,
Speichertechnologien und Netzstabilität in der kommenden Wahlperiode fortführen. Der
Erfolg der Energiewende wird letztlich davon abhängen, ob es gelingt, möglichst schnell durch
innovative und nachhaltige Lösungen die Wettbewerbsfähigkeit der Erzeugung aus erneuerbaren
Energien zu erreichen. Daran arbeiten wir.
Ein weiterer wichtiger Baustein der Energiewende ist für uns die Elektromobilität, also der Einsatz
von Elektromotoren in Autos. Sie macht nicht nur Verbrennungsmotoren mit all ihren
schädlichen Auswirkungen auf die Umwelt überflüssig. Sie eröffnet auch, im Grunde als laufende
Speichermöglichkeit, die gleichmäßige Nutzung der Energieerzeugung aus erneuerbaren
Energien. Sie birgt auch Potenziale für die Wirtschaft und kann Arbeitsplätze in der Automobil-
und Zuliefererindustrie sowie in der Elektro- und Umwelttechnologiebranche schaffen.
Es ist wichtig, die für Elektrofahrzeuge notwendigen Umstrukturierungen der Energie- und
Infrastrukturbereitstellung einzuleiten. Außerdem werden wir Forschung und Entwicklung auf
diesem Gebiet fördern.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird beim Ausbau der erneuerbaren Energien selbst mit
gutem Beispiel vorangehen. Sie wird ihren Strombedarf weiterhin komplett aus erneuerbaren
Energien decken. Außerdem wird das Land bei der Sanierung öffentlicher Gebäude auch die
Energieeffizienz und die Eigenstromerzeugung aus Erneuerbaren Energien erhöhen. Das ist
nicht nur gut für die Umwelt, sondern spart auch Kosten für die öffentliche Verwaltung.
Gesundheitswirtschaft
Die Gesundheitswirtschaft passt besonders gut zu den natürlichen Gegebenheiten des Landes,
in dem Menschen Ruhe finden, Erholung suchen und die saubere Luft und das besonders gute
Klima schätzen. Die unverwechselbare Kombination aus Natur, Meer, Wäldern und der besonderen
Ruhe und Gelassenheit unserer Menschen machen Mecklenburg-Vorpommern für unsere
Gäste und Erholungsuchenden zu einem natürlichen Gesundheitsland. Durch die gezielten
Anstrengungen der vergangenen Jahre ist es gelungen, dieses Potenzial zu heben und deutlich
auszubauen. Die Gesundheitswirtschaft ist mit zwischenzeitig mehr als 100.000 Beschäftigten
eine der tragenden Säulen der Wirtschaft unseres Landes geworden.
Dieser Weg ist neben den Anstrengungen der vielen Beschäftigten und Aktiven im Feld der Gesundheitswirtschaft
insbesondere auch das Resultat einer strukturierten und zielorientierten
Herangehensweise von Gesundheitswirtschaft, Wissenschaft und Landesregierung im Rahmen
der eng abgestimmten Arbeit des Kuratoriums Gesundheitswirtschaft. Das Kuratorium
hat den unter der SPD-geführten Landesregierung erarbeiten Masterplan Gesundheitswirtschaft
mit Leben erfüllt und die darin vorgesehenen Maßnahmen ausgewertet und in fünf Arbeitsgruppen
inhaltlich weiter untersetzt und zur Umsetzungsreife entwickelt.
Wir werden die enge Zusammenarbeit von Regierung, Parlament, Wirtschaft und Wissenschaft
im Kuratorium Gesundheitswirtschaft fortsetzen. Den bis 2020 reichenden aktuellen Masterplan
Gesundheitswirtschaft werden wir konsequent umsetzen und einen neuen Plan für die
Zeit nach 2020 erarbeiten.
Mecklenburg-Vorpommern hat sich als Ergebnis der erfolgreichen Arbeit des Kuratoriums und
der Landesregierung mit dem strategischen Instrument des Masterplans in den vergangenen
mehr als zehn Jahren einen deutschlandweiten und zwischenzeitig auch internationalen Ruf
als wichtiger Kongressstandort für die Gesundheitsbranche erarbeitet. Wir werden dafür sorgen,
dass Mecklenburg-Vorpommern diesen erreichten Stand sichert und auch künftig Ausrichter
der nationalen Branchenkonferenz Gesundheitswirtschaft bleibt.
Wir werden auch weiterhin die verschiedenen Mitwirkenden und Aktiven der Gesundheitswirtschaft
darin unterstützen, neue und unkonventionelle Maßnahmen aus dem Masterplan sowie
aus den Ergebnissen der jährlichen Branchenkonferenzen zur Weiterentwicklung der Gesundheitswirtschaft
umzusetzen und nach Möglichkeit Produkte werden zu lassen.
Wir wollen dabei künftig noch stärker unser Augenmerk darauf richten, die in unseren Hochschulen
und im Rahmen der Projekte der Gesundheitswirtschaft entwickelten Ideen und neuen
Produkte, vor allem solche der Medizintechnik und neuer Behandlungsmittel sowie -techniken,
noch nachhaltiger in Unternehmen und Start-ups unseres Landes zur Marktreife zu führen. Die
dafür bereits vorhandenen Unterstützungsmöglichkeiten des Landes, wie die Verbundforschung,
werden auf eine nochmalige Erhöhung der Wirksamkeit für die Weiterentwicklung der
Gesundheitswirtschaft überprüft und angepasst werden.
Denn wir setzen auch im medizinischen Bereich verstärkt auf die Verbundforschung. Bei der
Implantatforschung des „RESPONSE“-Projektes unter Federführung der Universität Rostock
zeigt sich beispielhaft, dass sich in unserem Land Zentren der Spitzenforschung etablieren
konnten. Gemeinsam mit forschenden Unternehmen führen wirtschaftlicher Erfolg und wissenschaftlicher
Fortschritt zur Verbesserung der Lebensqualität der Menschen in unserem
Land und zu neuen wirtschaftlichen Perspektiven.
Wir werden insbesondere die Kooperation der beiden Hochschulmedizinen und der außeruniversitären
Forschungseinrichtungen für die Weiterentwicklung der Gesundheitswirtschaft
weiterhin unterstützen und verstärken. Die gemeinsamen Professuren der beiden Hochschulklinika
mit dem Institut für Niedertemperaturplasmaphysik in Greifswald im Bereich der
Plasmamedizin sind für die erfolgreiche Weiterentwicklung dieses gesundheitswirtschaftlichen
Themenfeldes maßgebliche Voraussetzung. Die Entwicklung weltweit neuer Medizintechnik
im Bereich der Wundheilung, insbesondere chronischer Wunden, zeigt die erheblichen
Innovationspotenziale, die noch stärker im Land in marktreife Produkte münden sollen.
Auch bei der Erforschung und Nutzung telemedizinischer Anwendungen belegt Mecklenburg-
Vorpommern bundesweit einen Spitzenplatz. Das haben wir unseren vielen innovativen Forschungs-
und Versorgungseinrichtungen und der gezielten Förderung durch das Land zu verdanken.
Hieran wollen wir anknüpfen, die Chancen der Telemedizin nutzen und diese fest in
der ambulanten und stationären Versorgung etablieren. Telemedizin kann helfen, weite Wege
zu überwinden und medizinische Spitzenversorgung auch in entlegenen Gebieten abzusichern.
Wir werden deshalb durch entsprechende Forschungsförderung weitere Anstrengungen zur
Verbesserung der Telemedizin unterstützen. Zugleich wollen wir daraus marktreife Anwendungen
für andere Regionen entwickeln.
Wir wollen die großen Chancen der Gesundheitswirtschaft noch stärker mit dem Tourismus
verbinden und den Gesundheitstourismus als saisonverlängernde Maßnahme deutlich ausbauen.
Verkehrsinfrastruktur
In Mecklenburg-Vorpommern sind seit 1990 riesige Summen in den Ausbau der Infrastruktur
investiert worden. Dieser Ausbau ist sehr weit fortgeschritten. Es gibt allerdings auch noch
Lücken in der Infrastruktur, an deren Schließung wir in den Jahren 2016 bis 2021 arbeiten wollen.
Von ebenso großer Bedeutung ist der Erhalt der nach 1990 neu aufgebauten Infrastruktur.
Beim Straßenbau sind für uns im Zuge eines bedarfsgerechten Ausbaus die wichtigsten Projekte
der Bau der A 14 von Wismar über Schwerin und Ludwigslust nach Magdeburg und der Weiterbau
der B 96n auf Rügen. Der Tourismus, unsere Häfen, der gewerbliche Mittelstand und die
Bürgerinnen und Bürger profitieren gleichermaßen von den schnelleren Verkehrsverbindungen.
Fortgeführt werden soll in den kommenden Jahren der Bau von Ortsumgehungen. Sie sind
wichtig, um unsere Städte und Dörfer von Verkehr zu entlasten und die Reisegeschwindigkeit
im Land zu erhöhen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die von uns für den neuen Bundesverkehrswegeplan
vorgeschlagenen Projekte möglichst weitgehend in diesen aufgenommen
werden und zügig mit der Realisierung erster Projekte begonnen wird.
Mecklenburg-Vorpommern ist als Küstenland auf leistungsfähige Häfen angewiesen. Die SPD
wird deshalb den Ausbau der Häfen weiter unterstützen und deren Anbindung weiter verbessern.
Auf Bundesebene setzen wir uns für eine Vertiefung der Zufahrt zu den Seehäfen Wismar
und Rostock ein. Dies ermöglicht eine weitere Erhöhung des Güterumschlags und damit die
Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen in der Hafen- und Logistikwirtschaft. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass die Möglichkeiten der Nutzung von Landstromanschlüssen im Rahmen
eines Modellprojektes unter Einbindung aller lokalen und regionalen Akteure in wenigstens
einem Hafen des Landes erprobt werden können.
Die SPD setzt sich für einen starken öffentlichen Personenverkehr ein. Angesichts der Konkurrenz
durch Fernbusse plant die Bahn in den kommenden Jahren schrittweise Verbesserungen
im Fernverkehr. Wir wollen, dass auch Mecklenburg-Vorpommern von diesen Verbesserungen
profitiert und Verschlechterungen beim Fernverkehr verhindert werden.
Für Fern-, Nah- und Güterverkehr gleichermaßen wichtig ist der Ausbau der Bahnstrecke Berlin–
Pasewalk–Stralsund auf eine Spitzengeschwindigkeit von 160 km/h. Zur Verbesserung der
Verkehrsverbindungen im Ostteil des Landes setzen wir uns für die Wiederherstellung der
Bahnlinie Ducherow–Swinemünde/Heringsdorf über Karnin („Karniner Brücke“) ein. Usedom
würde dadurch eine deutlich schnellere Bahnverbindung nach Berlin erhalten. Die angespannte
Straßenverkehrssituation würde entlastet und damit die Umweltbelastung reduziert.
Um das heute bestehende Angebot im öffentlichen Personennahverkehr im Land aufrechterhalten
zu können, ist zwingend erforderlich, dass der Bund die Länder so mit Regionalisierungsmitteln
ausstattet, dass sie einen nachfragegerechten Schienennahverkehr anbieten
können. Wir werden mit diesen Mitteln vor allem den Nahverkehr auf den besonders nachgefragten
Strecken im Land stärken. Dort, wo Schienenverbindungen aufgrund zu geringer Fahrgastzahlen
nicht ökonomisch und ökologisch vernünftig betrieben werden können, setzt die
SPD auf leistungsfähigen Busverkehr und innovative Lösungen wie Ruf-Bus-Systeme und Anrufsammeltaxis.
Um ein Umsteigen zu erleichtern, bedarf es an Bahn- und Busknotenpunkten
ausreichend sicherer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder und E-Bikes, an den Grenzen von Kreisen
und kreisfreien Städten zudem einer guten Verzahnung der Verkehre der verschiedenen
Nahverkehrsanbieter. Innovative und die Mobilität stärkende Nahverkehrskonzepte der Landkreise
werden durch uns unterstützt.
Um den Schienenverkehr attraktiver und für alle nutzbar zu machen, wollen wir die Barrierearmut
des Nahverkehrs weiter verbessern. Bahnsteige und Haltestellen müssen neu so gebaut
werden, dass sie auch für die Älteren oder für Menschen mit einer Behinderung gut erreichbar
und nutzbar sind. Auf schon bestehenden Bahnhöfen und Haltestellen müssen Hindernisse
soweit wie möglich beseitigt werden, beispielsweise durch den Einbau von Aufzügen und
Rampen. Gerade auch für den Tourismus sind familien- und behindertenfreundliche Verkehrslösungen
sowie die Verbindung der Küsten- und Binnenlandurlaubsstandorte mit den Zentren
und ihren touristischen Highlights eine wichtige Standortvoraussetzung.
Für Touristen und Einheimische gleichermaßen ist ein möglichst weitreichendes Radwegenetz
von großer Bedeutung. Die SPD hat deshalb für die Jahre 2014 bis 2016 ein Lückenschlussprogramm
für Radwege entlang von Landesstraßen aufgelegt. Dieses Programm wollen wir auch
über das Jahr 2016 hinaus fortführen. Ein wichtiges Ziel dabei ist der Schluss von Lücken zwischen
Regionalrouten und Radfernstrecken. Bei der Entscheidung, wo der dringlichste Bedarf
besteht, hat die Landesregierung die Landkreise intensiv einbezogen. Dieses Modell werden
wir beibehalten. Wir halten es für wünschenswert, dass die Kreise dazu ein auf ihr Gebiet bezogenes
Gesamtkonzept für ein Radwegenetz entwickeln, in das auch die Landesstraßen einbezogen
werden können.
Die SPD will Rostock-Laage als den zentralen Regionalflughafen des Landes erhalten und weiter
stärken. Als wichtige Anreisemöglichkeit wird auch der für den Tourismus bedeutsame
Flughafen auf Usedom weiterhin die Unterstützung des Landes bekommen. Ziel muss in den
kommenden Jahren eine stärkere Kooperation der Flughäfen Rostock-Laage und Heringsdorf
sein.
Digitale Infrastruktur
Deutlich verbessert werden soll in den kommenden Jahren die digitale Infrastruktur in Mecklenburg-
Vorpommern. Die meisten Bürgerinnen und Bürger nutzen heute ganz selbstverständlich
das Internet. Auch die Wirtschaft ist auf schnelle und leistungsfähige Übertragungswege
angewiesen. Die SPD will deshalb in der kommenden Wahlperiode in diesem Bereich einen
Schwerpunkt setzen. Unser Ziel ist schnelles Internet für alle.
Versorgungslücken gibt es insbesondere noch im ländlichen Raum. Es bedarf einer gemeinsamen
Kraftanstrengung von EU, Bund, Ländern und Kommunen aber auch der Kommunikationsanbieter,
um diese Lücken zu schließen. Nur durch ein gemeinsames Handeln wird es möglich
sein, flächendeckend über die Grundversorgung hinausgehende, hochleistungsfähige Zugänge
zum Internet zu schaffen.
Wir werden in den Jahren 2016 bis 2018 60 Mio. Euro zur Verfügung stellen, damit möglichst
viele Gemeinden in Mecklenburg-Vorpommern am aktuellen Bundesprogramm zum Breitbandausbau
teilnehmen können. Damit werden wir über 300 Mio. Euro an Investitionen in den
Breitbandausbau in unserem Land auslösen können. Bis zum Ende der Wahlperiode sollen weitere
Mittel hinzukommen, um die Lücken bei der Internetversorgung weiter zu schließen und
an möglichst vielen Orten im Land schnelle Internetzugänge für alle sicherzustellen. Wir werden
prüfen, ob und welche weiteren Rahmenbedingungen für das Land und die Kommunen
geschaffen und verbessert werden müssen, um Land und Kommunen eine weitere Unterstützung
bei den verschiedenen Ausbaubemühungen für kostenlose WLAN-Hotspots zu ermöglichen.
Außerdem halten wir daran fest, dass der Wettbewerb der verschiedenen Breitbandanbieter
im Interesse des Verbraucherschutzes ausgewogen bleibt und nicht durch Verstöße großer
Wettbewerber gegen die Netzneutralität Nachteile für die Verbraucherinnen und Verbraucher
entstehen.
Wir wissen, dass sich die Datenübertragungsraten auch weiterhin erhöhen und wollen deshalb
ein langfristig leistungsfähiges Netz schaffen, das vor allem auch kreativen Köpfen und IT-Firmen
eine Tätigkeit an nahezu jedem Ort im Land ermöglicht. Deshalb werden wir über die
aktuellen Anstrengungen hinaus eine zukunftsfähige Glasfaserstrategie mit klaren Ausbauzielen
bis 2030 entwickeln und schrittweise umsetzen. Damit schaffen wir eine wichtige Voraussetzung
für die Chancengleichheit von Bürgerinnen und Bürgern und regionaler Wirtschaft in
den ländlichen Regionen. Voraussetzung dafür ist allerdings, dass sich auch die EU und der
Bund weiter am Internetausbau beteiligen. Dafür werden wir uns einsetzen.
Bauen und Wohnen
Die Lage auf dem Wohnungsmarkt stellt sich in Mecklenburg-Vorpommern sehr unterschiedlich
dar. Während in einigen Regionen nach wie vor hohe Leerstände zu verzeichnen sind, gibt
es insbesondere in den Universitätsstädten einen sehr angespannten Wohnungsmarkt.
Gutes und bezahlbares Wohnen ist eine soziale Frage. Für uns geht es darum, dass auch Menschen
mit einem geringen und mittleren Einkommen bezahlbare, gute Wohnungen finden. Alleinerziehende,
Studierende und Ruheständler sollen auch künftig in unseren Innenstädten
leben können. Um Mieterinnen und Mieter vor schnell steigenden Mieten zu schützen, setzen
wir uns dafür ein, dass dort, wo die entsprechenden Voraussetzungen vorliegen, von den Möglichkeiten
der Mietpreisbremse Gebrauch gemacht wird.
Das Programm für den sozialen Wohnungsbau der Bundesregierung werden wir in den nächsten
Jahren konsequent in Mecklenburg-Vorpommern umsetzen. In den Jahren 2016, 2017 und
2018 unterstützen wir die Wiedererrichtung leerstehender Wohnungen durch Zahlung eines
Zuschusses in Höhe von 3.000 Euro. Die im Haushalt dafür eingestellten Mittel werden ausreichen,
um auf diese Weise die Ertüchtigung von mehr als 2.600 Wohnungen zu ermöglichen. In
den Städten, in denen der Wohnungsmarkt besonders angespannt ist, werden wir darüber hinaus
auch den Neubau von Wohnungen mit Mietpreisbindung für sozial Schwächere mit einem
erheblichen Zuschussbetrag pro Quadratmeter unterstützen. Dabei wollen wir neben privaten
und institutionellen Anlegern vor allem kommunale Wohnungsunternehmen und Genossenschaften
als Bauherrn gewinnen.
Wir werden darüber hinaus die „Allianz für das Wohnen mit Zukunft in Mecklenburg-
Vorpommern“ ausbauen. Im engen Schulterschluss mit Vertretern der Wohnungswirtschaft
sowie des Mieterbundes und des Landesförderinstitutes Mecklenburg-Vorpommern wollen
wir den Neu- und Umbau von Wohnungen vor allem im bezahlbaren Marktsegment anstoßen.
In den Stadtteilen, die vor ganz besonderen sozialen Herausforderungen stehen, wollen wir das
Städtebauförderungsprogramm „Soziale Stadt“ weiter stärken.
Schwerpunkt in unserer Städtebau- und Wohnungsbauförderung wird außerdem die Schaffung
von mehr altersgerechten Wohnungen und eines barrierearmen Wohnumfelds sein. Wir werden
das Sonderprogramm „Lifte und Fahrstühle, barrierearmes Wohnen“ fortsetzen und ein 20-
Millionen-Euro-Programm auflegen, um mehr altersgerechte Wohnungen zu schaffen. Außerdem
wollen wir die Landesbauordnung so ändern, dass bereits beim Bau darauf geachtet wird,
Wohnungen altersgerecht und barrierearm zu gestalten.
Bei der Modernisierung unserer Städte legen wir ein besonderes Augenmerk auf die Entwicklung
auf die Stadtzentren. Die Bebauung im Innenbereich soll Vorrang vor der zusätzlichen Erschließung
im Außenbereich haben.
Ländlicher Raum und Landwirtschaft
Mecklenburg-Vorpommern ist größtenteils ländlicher Raum. Viele Dörfer in unserem Land
haben in den vergangenen Jahren deutlich an Attraktivität gewonnen. Dazu haben Förderprogramme
mit ganz erheblichen Summen beigetragen. So wurden in den vergangenen Jahren ca.
37.500 Projekte, unter anderem in den Bereichen Kita, Schule, Gesundheitsversorgung, Sportstätten,
Abwasserentsorgung mit über 1,3 Mrd. Euro unterstützt. Durch unsere erfolgreiche
Arbeit haben wir maßgeblich dazu beigetragen, das reiche kulturelle, natürliche, soziale und
wirtschaftliche Erbe der ländlichen Räume nicht nur nachhaltig zu erhalten, sondern auch zukunftsfähig
zu gestalten und weiterzuentwickeln. Für uns gilt der Grundsatz von Ökonomie,
Ökologie und sozialer Verantwortung.
Die Bürgerinnen und Bürger in ländlichen Gemeinden benötigen neben Arbeit auch zukünftig
wohnortnahe Einrichtungen der Daseinsvorsorge, bezahlbare Mobilität, Zugang zu einer leistungsfähigen
Breitbandversorgung, ein gut entwickeltes und leistungsfähiges System der
Gesundheitsversorgung und der Pflege sowie ein vielfältiges Bildungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsangebot.
Dafür bedarf es unterschiedlicher, kreativer Lösungen vor Ort. An vielen Orten im Land werden
diese Ideen bereits entwickelt. Um die Aktiven besser miteinander zu vernetzen und Expertenrat
aus der Wissenschaft einzubinden, haben wir das Forum „Ländliche Entwicklung und Demografie“
ins Leben gerufen, das Strategien für den ländlichen Raum entwickeln soll.
Unsere Landwirtschaft hat sich in den vergangenen 25 Jahren gut entwickelt. Wir wollen Mecklenburg-
Vorpommern als wichtigen Agrarstandort weiter festigen und die Wertschöpfung im
ländlichen Raum erhöhen. Wir stehen zum Leitbild einer modernen, umweltgerechten und
wettbewerbsfähigen Landwirtschaft mit unterschiedlichen Strukturen und Produktionsweisen,
die regionalen Stoffkreisläufen Rechnung trägt.
Den ökologischen Landbau als nachhaltigste und ressourcenschonendste Form der Landwirtschaft
werden wir weiter gezielt unterstützen. So werden wir die Flächenförderung um ca. 42
Mio. Euro auf insgesamt 167 Mio. Euro in der aktuellen Förderperiode erhöhen. Unser Ziel ist es,
den ökologischen Landbau von derzeit 122.000 ha auf ca. 150.000 ha auszudehnen um damit der
gestiegenen Nachfrage nach Bioprodukten besser gerecht zu werden und gleichzeitig einen
Beitrag zum Schutz unserer natürlichen Ressourcen zu leisten. Zudem wollen wir ein Programm
zur Minimierung des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln auf den Weg bringen.
Die landwirtschaftlichen Betriebe sehen sich mit einem stetigen gesellschaftlichen Wandel
konfrontiert. Wir nehmen die veränderten Wünsche der Verbraucherinnen und Verbraucher
sehr ernst. Wir treten daher dafür ein, dass sich im gesamten Marktgefüge die Größenordnungen
der Stallneubauten nach wissenschaftlichen Parametern begrenzen. Zu den Parametern
zählen u.a. der Tierschutz, der Umweltschutz, die Wirtschaftlichkeit, die Flächenausstattung
und die räumliche Verträglichkeit. Ställe in der Größenordnung wie die Schweinemastanlage
in Alt Tellin lehnen wir weiterhin ab. Hierfür werden wir uns auch auf EU- und Bundesebene
einsetzen, da nur auf diesen Ebenen entscheidende Weichen für die Agrarstruktur gestellt
werden.
Wir werden bei der Agrarförderung das Prinzip „öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“
konsequent weiter verfolgen. Dazu gehört beispielsweise, dass wir Agrarunternehmen besonders
fördern, die über die gesetzlichen Tierschutzmindeststandards hinausgehen. Das Tierschutzkonzept
des Landes werden wir konsequent umsetzen. In der Nutztierhaltung werden
wir nicht nur die Diskussion um Obergrenzen fortsetzen, sondern auch die Frage beantworten,
wieviel Personal für eine tierartgerechte und am Tierwohl orientierte Nutztierhaltung notwendig
ist. Daraus wollen wir ein Modell für alle Tierarten entwickeln, das deutschlandweit
beispielgebend ist.
Die Ernährungswirtschaft ist eine wichtige Branche für unser Land. Wir wollen dazu beitragen,
das positive Image der Ernährungswirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern sowie der Lebensmittel,
die im Land produziert werden, weiter zu stärken und den Produktabsatz national
und international weiter zu steigern. Im Zusammenspiel mit Gesundheits- und Tourismuswirtschaft
sind zukünftig noch größere Chancen für die Branche zu erwarten. Unsere Politik ist deshalb
darauf gerichtet, der Marke „MV“ noch stärker ein unverwechselbares Gesicht zu geben.
Die Kernkompetenz „Ernährungswirtschaft“ soll flankiert durch das Landesmarketing und die
Wirtschaftsbeteiligten stärker in den Fokus gerückt werden. Produktqualität, Übersichtlichkeit
und Glaubwürdigkeit sind entscheidende Eckpunkte einer positiven Markenbildung.
Die Fischerei gehört zu Mecklenburg-Vorpommern und soll erhalten werden. Dazu müssen wir
auch neue Wege gehen. Unser Ziel ist es, in allen Bereichen der Fischwirtschaft wirtschaftlich
starke Unternehmen in unserem Land zu haben, die die ökologische Nachhaltigkeit und das
Tierwohl achten. Ein wichtiges Zukunftsfeld ist die Aquakultur. Hierfür wollen wir Unternehmen
und Wissenschaft zu weiteren Aktivitäten anregen. Wichtig ist auch eine noch engere Verzahnung
von Fischerei, Ernährungswirtschaft und Tourismus.
Umwelt
Mecklenburg-Vorpommern zeichnet sich durch eine weitgehend intakte Natur aus. Wir wollen
sie in den nächsten Jahren weiter schützen und erhalten.
Die nachhaltige Sicherung von sauberem Grundwasser als Grundlage der Versorgung der Bevölkerung
mit hochwertigem Trinkwasser, frei von Schadstoffen und Mikroverunreinigungen,
ist eine der wichtigsten strategischen Umweltaufgaben. Mit einer Grundwassersicherungsstrategie
sollen die Grundwasserqualität und die Kontrolle der Nutzung von Flächen in Trinkwassersicherungs-
und Wasserschutzgebieten weiter ausgebaut werden. Zur Wiedererreichung
eines gesunden ökologischen Zustands der Gewässer wird das Land bis zu 30 Mio. Euro
für den Erwerb von Flächen des Bundes bereitstellen, die zur erfolgreichen Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie notwendig sind. Damit sichern wir auch zukünftigen Generationen
eine gesunde, natürliche Umwelt.
Für den Artenschutz und den Erhalt der Artenvielfalt werden wir das Biodiversitätskonzept weiter
umsetzen und konkretisieren. Mit der „Waldaktie“ und den „Moor-Futures“ sowie dem
Streuobstgenussschein haben wir für Bürgerinnen und Bürger sowie für Unternehmen Möglichkeiten
und Förderungen geschaffen, einen besonderen eigenen Beitrag zum Schutz der Natur und des Klimas sowie der Artenvielfalt zu leisten. Diese Angebote werden wir fortsetzen
und weiter ausbauen.
Unsere Wälder müssen geschützt und nachhaltig bewirtschaftet werden. Wir werden die Umsetzung
der „Waldstrategie 2020“ vorantreiben und dabei verstärkt auf die Schutzziele der Biodiversitätsstrategie
setzen. Der Klein- und Kleinstprivatwald wird mit geeigneten Mitteln in
die Entwicklung einbezogen. Wir wollen das Holzcluster MV weiter stärken und werden weitere
Kultur- und Heilwälder ausweisen. Die Landesforstverwaltung hat sich in den vergangenen
Jahren erfolgreich entwickelt. Die Struktur als Einheitsforstverwaltung hat sich bewährt. Daran
werden wir festhalten. Durch die Erschließung neuer Geschäftsfelder wird sich die Landesforstanstalt
als anerkannter Dienstleister im ländlichen Raum weiter etablieren.
Der natürliche Reichtum unseres Landes hat auch ökonomische und soziale Komponenten:
Jährlich kommen viele Menschen zu uns, die eine intakte Natur erleben wollen. Dieser sanfte
Tourismus ist mehr als ein Wirtschaftsfaktor. Damit greifen hier Ökonomie, Ökologie und soziale
Stabilität ineinander – diesen Weg wollen wir weitergehen! Um die einzigartige Natur
noch besser erlebbar zu machen, werden wir ein Netz an Wanderwegen durch alle anerkannten
nationalen Naturlandschaften in unserem Land ausweisen.
Mit dem Bau eines Ersatzhafens in Prerow für den im Kerngebiet des Nationalparks Vorpommersche
Boddenlandschaft liegenden Nothafens Darßer Ort schaffen wir die Voraussetzung
für eine ungestörte und dem Nationalparkgedanken entsprechende Entwicklung der Natur.
Für den Bau des Ersatzhafens stellt das Land ca. 12,5 Mio. Euro bereit.
Moderne Verbraucherpolitik steht für die Stärkung der Eigenverantwortung der Bürgerinnen
und Bürger, aber auch für die der Wirtschaft und für den Interessenausgleich im Sinne eines
nachhaltigen Konsums und Lebensstils. Verbraucherschutz ist Querschnittsaufgabe aller Politik-
und Wirtschaftsbereiche und erreicht damit eine gesamtgesellschaftliche Dimension. Verbraucherschutz
muss ein Prinzip staatlichen Handelns sein. Funktionsfähige Märkte brauchen
informierte und kompetente Verbraucher. Die SPD steht für starke Verbraucherrechte. Wichtige
Instrumente der Verbraucherpolitik, wie Verbraucherinformation, Verbraucherbildung, Verbraucherorganisierung
und -vertretung, müssen stark bleiben. Die Rahmenvereinbarung zwischen
der Landesregierung und der Verbraucherzentrale Mecklenburg-Vorpommern e.V. soll
im bisherigen Umfang fortgeführt werden.
Gute Chancen von Anfang an
Das haben wi r für Sie erreicht
?Mecklenburg-Vorpommern verfügt über ein sehr gutes Angebot an Kitaplätzen. 97 Prozent
aller Kinder zwischen 3 und 6 Jahren besuchen eine Kita oder haben einen Platz in der Tagespflege.
Bei den unter Dreijährigen sind es 56 Prozent. Damit steht Mecklenburg-
Vorpommern mit an der Spitze in Deutschland.
Die SPD hat in den vergangenen 10 Jahren die Landesausgaben für die Kitas mehr als verdoppelt
und das Angebot immer weiter verbessert. Wir haben die Elternbeiträge in der
Krippe und im letzten Kindergartenjahr abgesenkt, um Eltern zu entlasten. Für Kinder aus
finanziell schwachen Familien haben wir ein kostenloses Mittagessen eingeführt. Gleichzeitig
haben wir die Qualität in den Kitas verbessert. Die Erzieherinnen und Erzieher haben
jetzt mehr Vor- und Nachbereitungszeit und können so besser auf jedes einzelne Kind eingehen.
Außerdem haben wir den Betreuungsschlüssel in den Kindergärten von 1:18 auf 1:15
verbessert.
?Seit 2010 haben wir die jährlichen Ausgaben für Schulen um mehr als 100 Mio. Euro erhöht,
um die Qualität der schulischen Arbeit zu verbessern und unser Land für junge Lehrerinnen
und Lehrer attraktiv zu machen. Mit Erfolg: Noch nie in der Geschichte des Landes konnten
so viele junge Lehrkräfte eingestellt werden wie in den vergangenen Jahren. Der Ausbau
der Ganztagsschulen hat Fahrt aufgenommen, ein Programm gegen Unterrichtsausfall
wurde auf den Weg gebracht und bei bundesweiten Schulleistungsstudien erreichen wir
gute Plätze oder gar Spitzenplätze.
?Besonders wichtig ist uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, dass wir es geschafft
haben, die Quote der Menschen ohne regulären Schulabschluss zu halbieren. Dies
ist auch ein wichtiger Baustein unseres Schulfriedens für Inklusion, den wir gemeinsam mit
CDU und DIE LINKE bis zum Jahr 2023 geschlossen haben. Mit der SPD wird es keine Experimente
in der Schulpolitik geben, sondern Kontinuität und Verlässlichkeit bei der Entwicklung
der Qualität unserer Schulen und das über Wahlperioden hinweg. Hiervon werden vor
allem die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen und Lehrer, aber auch alle Eltern
profitieren.
?In den vergangenen Jahren haben wir die Bedingungen der Hochschulen des Landes finanziell,
personell und baulich bedeutend verbessert und die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
in starkem Maße gefördert. Die Erfolge zeigen sich auch am steten Zuzug
junger Studierender nach Mecklenburg-Vorpommern. Eine wichtige Grundlage für diesen
Erfolg sind zusätzliche finanzielle Mittel, die wir im Rahmen der BAföG-Reform dem Wissenschaftsbereich
zur Verfügung gestellt haben: Mit mehr als 20 Mio. Euro pro Jahr zusätzlich
werden wir die Wissenschaft in unserem Land bis zum Jahr 2020 optimal unterstützen.
Hinzu tritt ein Exzellenz-Forschungsprogramm mit einem Umfang von mehr als 28 Mio.
Euro.
?Mecklenburg-Vorpommern ist ein Land voller Kulturschätze und künstlerischer Angebote
auf Spitzenniveau. Wir haben die Kulturförderung neu geordnet, die Finanzausstattung um
mehr als 20 Prozent erhöht und zahlreiche Leuchtturmprojekte auf den Weg gebracht: Die
Sanierung der Schlösser in Ludwigslust, Bothmer, Mirow und Granitz, die Schlossgärten in
Güstrow, Neustrelitz und Wiligrad, die Sanierung des Landgestüts in Redefin, der Anbau an
das Staatliche Museum Schwerin, die Sanierung des Deutschen Meereskundemuseums in
Stralsund oder die Modernisierung des Museums in Peenemünde.
Das haben wir vor :
Unsere Kinder sind unsere Zukunft. Sie sollen in Mecklenburg-Vorpommern von Anfang an beste
Chancen haben – unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Deshalb wird die SPD auch in den
kommenden Jahren einen Schwerpunkt beim Thema Familie und Kinder setzen und die Kitas
im Land weiter verbessern. Ebenso wichtig sind uns gute Schulen mit gut ausgebildeten, motivierten
und kompetenten Lehrkräften, die erstklassigen Unterricht bieten und unsere Kinder
bestmöglich individuell fördern. Wir werden die Voraussetzung dafür schaffen, dass der förderpädagogische
Bedarf an allen Schulen abgedeckt wird. Daher werden wir die Zahl der Lehrerstellen
für die Sonderpädagogik deutlich erhöhen. Für den gelingenden Übergang in ein
selbstbestimmtes Leben setzen wir auf attraktive Hochschulen und hochwertige Bildung in
Berufsschulen und Weiterbildung. Kunst und Kultur schließlich bereichern und unterstützen das
menschliche Zusammenleben, ermöglichen vielfältige Wege der Weltaneignung und werden
von uns auf besondere Weise gefördert.
Familien und Kinder
Für die allermeisten Menschen ist die Familie das Wichtigste im Leben. Sie ist Lebensmittelpunkt,
bietet Schutz, Sicherheit und gibt Geborgenheit.
Familie bedeutet Vielfalt. Es gibt Familien mit und ohne Trauschein, Alleinerziehende, Regenbogen-
und Patchworkfamilien, Familien mit kleinen wie mit erwachsenen Kindern und auch
diejenigen Männer und Frauen, die sich um ihre pflegebedürftigen Angehörigen kümmern. Wir
wollen diese Familien so annehmen, wie sie sind: bunt und leistungsstark.
Familie ist bestimmend für die Lebensplanung. Eltern stehen häufig unter Druck als „geforderte
Generation“, wenn sie eine Familie gründen, im Beruf Fuß fassen und manchmal auch für
ihre älteren Angehörigen da sein sollen. Wir wollen, dass Eltern die Familie und den Beruf als
doppeltes Glück und nicht als Doppelbelastung empfinden. Unser Anspruch ist es, Familien
verlässliche und wirksame Unterstützung zu geben, damit sie ein eigenständiges Leben nach
ihren Vorstellungen führen und ihren Kindern ein gutes Aufwachsen ermöglichen können. Die
Bedürfnisse von Familien dürfen sich nicht länger der Arbeitswelt unterordnen müssen. Die
Arbeitswelt muss familienfreundlicher werden. Dazu braucht es mehr Flexibilität bei den Arbeits-
und Betreuungszeiten.
Wir werden besonders familienfreundliche Kommunen und Unternehmen für ihre Anstrengungen
auszeichnen. Sie sollen damit Vorbild für andere sein. Fortsetzen werden wir die Zusammenarbeit
mit den lokalen Bündnissen für Familie. Sie treten vor Ort engagiert für ein kinder-
und familienfreundliches Klima ein.
Kinder müssen vor Missbrauch und Gewalt geschützt werden. Familien und Kinder in Risikolagen
haben deshalb unsere besondere Unterstützung. Die von uns eingeführten Maßnahmen,
wie das Erinnerungssystem für Vorsorgeuntersuchungen, die Kinderschutz-Hotline, das Kompetenzzentrum
„Frühe Hilfen“ oder das Angebot von Familienhebammen, werden wir weiter
fortführen.
Kitas
Mecklenburg-Vorpommern verfügt über ein sehr gutes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen
in den Kitas und in der Tagespflege. Das ist doppelt wichtig. Zum einen erhalten die Kinder in
unserem Land so von Anfang an die bestmögliche Förderung. Zum anderen erleichtern wir so
ihren Eltern, Familie und Beruf gut miteinander zu vereinbaren. Die Kitas sollen deshalb auch in
der kommenden Wahlperiode ein Schwerpunkt sozialdemokratischer Regierungsarbeit sein.
Wir wollen sicherstellen, dass es auch in Zukunft für alle Kinder in Mecklenburg-Vorpommern
ausreichend Plätze in Kitas und in der Tagespflege gibt. Deshalb werden wir die vom Bund in
den Jahren 2016 bis 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel so an die Kommunen weiterleiten,
dass diese bei Bedarf zusätzliche Kitaplätze schaffen können.
Außerdem wollen wir in den kommenden Jahren weitere Schritte unternehmen, um das Kitaangebot
in Mecklenburg-Vorpommern weiter zu verbessern.
1. Entlastung der Eltern: Das erklärte Ziel der SPD ist die beitragsfreie Kita. Alle sich zukünftig
ergebenden finanziellen Spielräume werden wir vorrangig für dieses Ziel nutzen. In der
kommenden Wahlperiode wollen wir auf dem Weg dorthin weitergehen. Dazu werden wir
ein 30-Millionen-Euro-Paket zur Entlastung der Eltern schnüren. Im nächsten Schritt werden
wir die Elternbeiträge für die Krippe um weitere 50 Euro pro Monat absenken. Auch die
Elternbeiträge für den Kindergarten werden wir (bis auf den bereits abgesenkten Beitrag
im Vorschuljahr) um 50 Euro monatlich reduzieren. In einem weiteren Schritt sollen diejenigen
zusätzlich entlastet werden, die für zwei oder mehr Kinder Beiträge für Krippe, Kindergarten,
Hort oder Tagespflege zahlen. Das Land wird in diesen Fällen die Elternbeiträge
für das zweite Kind zur Hälfte und ab dem dritten Kind vollständig übernehmen.
2. Viele Menschen in unserem Land müssen über die übliche Arbeitszeit hinaus oder im
Schichtdienst arbeiten. Sie benötigen auch in Randzeiten ein Kinderbetreuungsangebot.
Deshalb werden wir Initiativen vor Ort unterstützen, mit denen die Kinderbetreuung in den
Randzeiten noch weiter an die Bedürfnisse der Eltern angepasst wird, zum Beispiel durch
24-Stunden-Kitas. Für die Beteiligung des Landes an den zusätzlichen Kosten ist Voraussetzung,
dass sich auch die Unternehmen beteiligen, denen die so besser einsetzbare Arbeitskraft
der Eltern zugutekommt. Zudem wollen wir in den kommenden Jahren auch die
außerschulische Betreuung (Hort, volle Halbtagsgrundschule) weiter verbessern. Hierzu
gehört für uns z. B. eine professionelle Ferienbetreuung.
3. Verbesserung der Qualität: Wir wollen die individuelle Förderung der Kinder in unseren
Kitas weiter stärken. Dazu streben wir im Land personelle Mindeststandards an. Wir werden
die Inklusion in Regeleinrichtungen stärken. Wir sichern Standards für inklusive Kindertageseinrichtungen,
also Kinderkrippen, Kindergärten und Horte. Deshalb werden wir die
Umsetzung der Bildungskonzeption umfassend evaluieren. Entsprechend der Empfehlung
der Expertenkommission Inklusion werden wir die Regelung im KiföG M-V zur alltagsintegrierten
Beobachtung und regelmäßigen Dokumentation von Entwicklungsverläufen durch
ein standardisiertes und normiertes Untersuchungsverfahren ergänzen. Die Diagnostik
werden wir harmonisieren, um Mehrfachdiagnostik zu vermeiden und auf das notwendige
Maß zu beschränken. Ebenso werden wir auch weiterhin die Qualitätsoffensive des Bundes
aktiv unterstützen.
Die Zusammenarbeit zwischen Kindertagesstätten, Grundschulen und Horten wollen wir verbessern,
indem wir sie systematisch zu regionalen Bildungslandschaften verbinden. Als ersten
Schritt wollen wir die Horte in den sozialen Brennpunkten in den Blick nehmen und besonders
fördern. In den zurückliegenden Jahren haben wir einiges für die Steigerung der Attraktivität
des Erzieherberufes erreicht und werden unser Engagement hierfür zukünftig konsequent fortsetzen.
Die Qualität der Bildung, Betreuung und Erziehung in den Kitas hängt maßgeblich von
den Rahmenbedingungen der Einrichtungen sowie der Motivation und Ausbildung der Erzieherinnen
und Erzieher ab.
Zur guten Integration von Kindern mit Migrationshintergrund werden wir die Sprach- und Kulturkompetenz
der Fachkräfte in den Kindertageseinrichtungen erhöhen.
Wir wollen die Bildungs- und Erziehungspartnerschaft zwischen den Eltern und den Kindertageseinrichtungen
gezielt fördern und die Elternrechte weiter stärken.
Tagesmütter und Tagesväter leisten einen wichtigen Beitrag zur Kindertagesförderung. Wir
wollen die Qualität und Finanzierung dieser wichtigen Arbeit weiter stärken.
Jugend
Die jungen Menschen in Mecklenburg-Vorpommern brauchen Mitwirkungsmöglichkeiten und
Perspektiven in unserem Land. Deshalb wollen wir, dass Beteiligungsrechte auf kommunaler
Ebene nach dem Vorbild von Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg festgeschrieben
werden.
Der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in den Kommunen werden wir die erforderliche Unterstützung
sichern. Auch im ländlichen Raum muss es angemessene Angebote der Jugendarbeit
geben. Die Jugend- und Schulsozialarbeit wird noch bis 2020 über den Europäischen Sozialfonds
gefördert. Wir wollen auch über das Jahr 2020 hinaus ein flächendeckendes Angebot
insbesondere der Schulsozialarbeit sicherstellen.
Die Beteiligung junger Menschen in unserer Gesellschaft schafft eine Basis für eine lebendige
und offene Demokratie in Mecklenburg-Vorpommern. Wirksame Beteiligungsmöglichkeiten
fördern die Entwicklung demokratischer Haltungen und ermutigen Kinder und Jugendliche, sich
frühzeitig aktiv in die Entwicklung des Gemeinwesens auf jeder Ebene einzubringen.
Wir wollen das aktive Wahlrecht zum Landtag ab dem 16. Lebensjahr einführen sowie wirksame
Beteiligungsmöglichkeiten auf örtlicher Ebene schaffen und damit die Grundlagen für gute
Rahmenbedingungen der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen legen. Mit dem Landesjugendring
und anderen Akteuren der Jugendarbeit arbeiten wir weiter eng zusammen. Das ehrenamtliche
Engagement junger Menschen, ihre Eigenverantwortung, ihre Teilhabe an der
Gestaltung unserer Gesellschaft und unserer Demokratie wollen wir weiter stärken. Analog
zum Seniorenmitwirkungsgesetz werden wir Kindern und Jugendlichen bei kinder- und jugendrelevanten
Gesetzesvorhaben ein Mitsprache- und Beteiligungsrecht einräumen. Außerdem
werden wir mit der „Jugendbrille“ eine Checkliste für alle Politikfelder einrichten, um die Interessen
von Kindern und Jugendlichen stärker in den Blick zu nehmen. Eine demografiefeste Finanzausstattung
ist unser Ziel.
Junge Menschen, die die Schule ohne Abschluss verlassen, brauchen unsere Unterstützung, um
eine Chance auf Ausbildung und Arbeit zu erhalten. Deshalb werden wir im Rahmen des Konzeptes
„Übergang Schule – Beruf“ die Produktionsschulen weiterhin fördern.
Schule
Wir stehen für ein Schulsystem, in dem alle Kinder und Jugendlichen individuell bestmöglich
gefördert werden, um einen ihrem Potenzial entsprechenden höchstmöglichen Bildungsgrad
und Schulabschluss zu erreichen. Alle sollen ihre Persönlichkeit sowie ihre Talente in vielfältiger
Art und Weise entwickeln können. Hierfür ist Durchlässigkeit zwischen den Schularten und
Bildungsgängen und das gemeinsame Lernen unterschiedlicher Kinder und Jugendlicher wichtige
Voraussetzung. Nur so können allen die besten Chancen eröffnet werden.
Bei allen Maßnahmen und Reformen in der Schulpolitik stehen wir konsequent für Verlässlichkeit
und den Dialog mit allen Betroffenen. Mit der SPD wird es keine Experimente, sondern die
Fortsetzung bewährter und gemeinsam verabredeter Wege zu einer besseren Schule für alle
Kinder und Jugendlichen geben. Wir stehen zu unserem Wort und werden auch nach der Wahl
im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen am „Inklusionsfrieden“ festhalten. Das vom
Landtag beschlossene Inklusionskonzept werden wir Schritt für Schritt umsetzen. Bis 2020
werden wir 240 Lehrerstellen für Inklusion zusätzlich zur Verfügung stellen. Dies entspricht
langfristig jährlichen Ausgaben von bis zu 18 Mio. Euro für die Zukunft unserer Kinder. Die SPD
Mecklenburg-Vorpommern wird sich in der nächsten Legislaturperiode für eine Fortsetzung
der landesseitigen Förderung von notwendigen Schulneubauten und -sanierungen einsetzen.
Hierbei wollen wir insbesondere inklusive und moderne Ansätze fördern. Darüber hinaus werden
wir dafür Sorge tragen, dass Schulbaumittel des Landes nach einem abgestimmten Gesamtkonzept investiert werden. Dabei muss es auch unser Ziel sein, die Attraktivität der staatlichen
Schulen weiter zu stärken. Schulen, die schon heute gemeinsam mit Eltern, Schülerinnen
und Schülern und dem Schulträger weitere Schritte hin zu einer inklusiven Schule gehen wollen,
werden wir unterstützen. Darüber hinaus wollen wir auf der Grundlage erfolgreicher
Schulversuche eine Änderung des Schulgesetzes prüfen, um inklusiven Schulen bei der Leistungsbewertung
angemessene Gestaltungsspielräume zu geben.
Die Qualität unserer Schulen lebt von den jeweiligen Rahmenbedingungen und der Motivation
und Professionalität der dort tätigen pädagogischen Fachkräfte. Wir haben in den vergangenen
Jahren viel für die Steigerung der Attraktivität des Arbeitsplatzes Schule getan und werden
dies fortsetzen.
Gute Schulen können nur bei kontinuierlicher und umsichtiger Schulpolitik Schritt für Schritt
wachsen. Deshalb wollen wir eine besondere Herausforderung der Zukunft, die Digitalisierung
des Lebens, verantwortlich gestalten. Hierzu gehört es, den Umgang mit digitalen Medien
ebenso zu erlernen wie ihren möglichen Missbrauch kritisch zu reflektieren. Wir bekennen uns
daher zur Umsetzung der „Kooperationsvereinbarung zur Förderung der Medienkompetenz in
Mecklenburg-Vorpommern“. Künftig soll unter Einbeziehung fächerübergreifender Ansätze ab
Jahrgangsstufe 7 das eigenständige Fach „Informatik und Medienbildung“ angeboten werden.
Ergänzt wird dieser Schritt durch die Entwicklung eines digitalen Unterrichtshilfenportals zur
stärkeren Nutzung moderner Medien im Unterricht. Auch die Lehrerausbildung ist entsprechend
weiterzuentwickeln.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden mit bis zu fünf Mio. Euro jährlich den
Ausbau der Ganztagsschulen voranbringen. Die Grundschulen stellen hierbei einen besonderen
Schwerpunkt dar. Auch eine bessere Abstimmung zwischen Hort und Grundschule ist hierfür
erforderlich. Alle Ganztagsschulen sollen sich Schritt für Schritt hin zu inklusiven Ganztagsschulen
mit multiprofessionellen Teams entwickeln.
Mit der Änderung des Schulgesetzes im Jahre 2015 wurde an Mehrfachstandorten im gesamten
Land, auch an den Grundschulen, die Schulwahlfreiheit eingeführt. Als nächsten Schritt
wollen wir auch in den kreisfreien Städten Rostock und Schwerin die Eltern von den Kosten der
Schülerbeförderung befreien, wenn ihre Kinder zur örtlich zuständigen Schule mehr als 2 km
(Grundschule) bzw. 4 km (weiterführende Schule) zurücklegen müssen.
In nur wenigen Jahren konnten wir durch Maßnahmen wie das freiwillige 10. Schuljahr die Quote
der Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss halbieren. Auch haben wir die Gebühren
für das Nachholen der Berufsreife und Mittleren Reife abgeschafft und so die Bildungsgerechtigkeit
im Land weiter erhöht. Wir werden diese Maßnahmen fortsetzen und mit weiteren Bausteinen
zu einem dauerhaften Landesprogramm weiterentwickeln. Schulen sollen noch stärker
fördernde Orte des erfolgreichen Lernens für alle Kinder und Jugendlichen werden.
Mit der großen Zahl an Flüchtlingen besuchen immer mehr Kinder und Jugendliche ohne
Deutschkenntnisse unsere Schulen. Wir haben von Anfang an u. a. durch zusätzliche Lehrerinnen
und Lehrer dafür Sorge getragen, dass die Beschulung dieser Schülerinnen und Schüler
nicht zulasten aller anderen geht. Diesen Weg werden wir auch in Zukunft verantwortungsbewusst
fortsetzen. Nur so kann Integration gelingen und sich zum Vorteil aller auswirken.
Aber nicht nur Flüchtlinge erfordern besondere Anstrengungen im Bereich der Schulen. Vor
allem im Osten unseres Landes siedeln sich immer mehr junge Familien aus Polen an, die wir
herzlich willkommen heißen und integrieren wollen. Wir werden ein langfristiges Konzept auf
den Weg bringen, um den Polnisch- und Deutschunterricht in den entsprechenden Regionen
bestmöglich auszugestalten.
Viele Eltern, Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler wünschen sich bundesweit möglichst
einheitliche Standards und Prüfungen, damit die Schulabschlüsse vergleichbarer werden. Dies
erleichtert den Eltern nicht nur die Mobilität auf dem Arbeitsmarkt, sondern ermöglicht den
Schülerinnen und Schülern eine deutschlandweit gerechte Einschätzung ihrer Leistungen. Wir
werden uns weiterhin konsequent für ein vergleichbares Abitur in Deutschland einsetzen.
Hierzu gehören nicht nur die Prüfungen, sondern daneben auch Angleichung von Rahmenplänen
und Stundentafeln.
Am Abitur nach zwölf Jahren halten wir aufgrund der guten Erfahrungen in ganz Ostdeutschland
fest. Allerdings werden wir die Ausgestaltung der gymnasialen Oberstufe überprüfen und
– wo nötig – verändern. Hierzu gehört die Überprüfung der Zahl der Hauptfächer ebenso wie
die schrittweise Einführung einheitlicher und standardisierter Rahmenpläne in allen Fächern
und Schularten.
Schulen sollen nicht nur Wissen vermitteln, sondern wesentlich zur Persönlichkeitsbildung der
Schülerinnen und Schüler beitragen. Schulen müssen und sollen daher auch Orte der Demokratievermittlung
sein. Deshalb wollen wir im Schulgesetz die Urwahl des Schülersprecher bzw.
der Schülersprecherin verankern und darüber hinaus jährlich 100.000 Euro zur dauerhaften Unterstützung
von Schülerzeitungen bereitstellen.
Hochschulen und außenuniversitäre Forschung
In den kommenden Jahren wollen wir die Bedingungen an den Hochschulen und außeruniversitären
Einrichtungen weiter verbessern. Dabei legen wir besonderen Wert auf die Sicherstellung
der Finanzierung und die Umsetzung der geplanten Bauprojekte an allen Hochschulstandorten
im Land. Deshalb stehen wir zur Herstellung von Planungssicherheit zu einer Stellengarantie
und werden die Hochschuletats verlässlich und auskömmlich steigern.
Damit auch die soziale Infrastruktur an den Hochschulen im Land dauerhaft gesichert ist, werden
wir ab dem Jahr 2017 die Landeszuschüsse je Studierenden für die Verpflegung anhand der
Kostenentwicklung angemessen dynamisieren. Darüber hinaus werden wir sicherstellen, dass
das Wirtschaftsministerium seine Zusage einhält, den Studierendenwerken bis zum Jahr 2020
7 bis 8 Mio. Euro an Zuschüssen für den Bau und die Modernisierung von Wohnheimen zu gewähren.
Mit uns wird es auch in Zukunft keine Studiengebühren in Mecklenburg-Vorpommern geben.
An anderen Stellen werden wir das Landeshochschulgesetz an aktuelle Erfordernisse anpassen.
Gute Arbeit soll auch in der Wissenschaft eine größere Rolle spielen, insbesondere bei den
Arbeitsbedingungen für die sehr gut qualifizierten Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler. Um die Arbeitsbedingungen weiter zu verbessern, wollen wir in
enger Abstimmung mit den Gewerkschaften die personalrechtliche Vertretung von studentischen
und wissenschaftlichen Hilfskräften stärken. Den Missbrauch von Lehraufträgen wollen
wir bekämpfen. Besonderes Augenmerk werden wir dabei darauf richten, gleiche Chancen für
Frauen und Männer zu schaffen, in wissenschaftliche Spitzenpositionen aufzurücken. Auch
werden wir die konsequente Ahndung von Plagiaten rechtlich regeln. Der Hochschulzugang
sowie die Bedingungen im Studium sind so zu gestalten, dass möglichst alle dazu befähigten
Menschen ein Studium aufnehmen und erfolgreich abschließen können. Wir setzen dafür auf
eine hohe Qualität in Studium und Lehre.
Am Diplomabschluss halten wir nach wie vor als Qualitätsausweis der Studiengänge fest. Wir
werden alle erforderlichen rechtlichen wie politischen Schritte einleiten, um die deutschlandweite
Anerkennung unserer Diplomstudiengänge sicherzustellen.
Die optimale Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer werden wir wie in den vergangenen Jahren
vorantreiben. Die dauerhafte Absicherung der fachdidaktischen Ausbildung hat dabei besondere
Priorität. Auch wollen wir neue Wege in der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen
und Land bei der Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte gehen.
Die Qualität unserer Wissenschaftseinrichtungen entscheidet sich nicht zuletzt an exzellenter
Forschung. Deshalb werden wir unsere Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen
bei der Teilnahme an Exzellenzwettbewerben auf Bundesebene unterstützen.
Hierzu gehört neben der Fortführung des Landesexzellenzforschungsprogramms auch eine
Programmlinie für Geistes- und Sozialwissenschaften.
Um die Attraktivität unserer Wissenschaftslandschaft zu sichern, werden wir vor allem unsere
investiven Anstrengungen auf hohem Niveau fortsetzen. Für den Hochschulbau wollen wir in
den Jahren 2016 bis 2020 über 400 Mio. Euro zur Verfügung stellen, für wissenschaftliche Großgeräte
über 60 Mio. Euro.
Berufliche Bildung
Die duale Berufsausbildung gehört zu den wichtigen Standbeinen unserer wettbewerbsfähigen
Wirtschaft. Sie wird weltweit geachtet und dient international als Vorbild zur Ausgestaltung
der Berufsausbildung. In Deutschland allerdings steht das System der beruflichen Bildung
vor großen Herausforderungen. Vor allem durch die hohe Studierneigung der jüngeren Generation
wie auch durch die geburtenschwachen Jahrgänge gibt es nicht die notwendige Anzahl an
Bewerberinnen und Bewerbern für die berufliche Bildung. Diese bedarf daher der besonderen
politischen Aufmerksamkeit, um den vielleicht wichtigsten Wettbewerbsvorteil der deutschen
Wirtschaft nicht zu verspielen.
Auf Initiative der SPD erhalten alle seit dem Jahr 2016, die erfolgreich eine Meisterprüfung bestehen
oder vergleichbare Abschlüsse erwerben, im Rahmen der bestehenden Haushaltsansätze
eine Leistungsprämie von 1.000 Euro. Damit wollen wir die Wertschätzung der Gesellschaft
für das Handwerk stärken. In der nächsten Legislaturperiode werden wir uns dafür einsetzen,
diese Prämie auf 2.000 Euro zu verdoppeln. Meister mit besonders herausragenden
Abschlüssen sollen eine Leistungsprämie von bis zu 5.000 Euro erhalten. Des Weiteren prüfen
wir, inwieweit Berufsausbildungen mit Abitur sowie duale Studiengänge dazu beitragen können,
den Stellenwert der dualen Berufsausbildung zu erhöhen.
Unsere beruflichen Schulen haben in den vergangenen Jahren erhebliche Strukturanpassungen
vollzogen. Es ist unser Ziel, die verbliebenen beruflichen Schulen in ihrer heutigen Struktur
langfristig zu sichern und die Voraussetzungen für eine erhöhte Planungssicherheit zu schaffen.
Hierzu wollen wir mit Experten aus der Schulpraxis, der Wissenschaft und der Wirtschaft
das heutige Schulnetz überprüfen und gemeinsam Wege beschreiben, um die Qualität der beruflichen
Bildung zu sichern und zu erhöhen. Die in der jetzigen Wahlperiode eingeführte Unterstützung
von Berufsschülerinnen und Berufsschülern bei den Fahrt- und Unterkunftskosten,
wenn die Ausbildung mit weiten Wegen verbunden ist, werden wir fortsetzen.
Wir haben in den letzten Jahren stark in die Personalausstattung der Berufsschulen investiert.
In diesem Zusammenhang haben wir auch ein Modellvorhaben zur Reduzierung des Unterrichtsausfalls
gestartet. Nach Auswertung dieses Modellvorhabens wollen wir die wirksamsten
Instrumente zur Verringerung des Unterrichtsausfalls auf alle Berufsschulstandorte ausweiten.
Auch das Land muss seine Verantwortung wahrnehmen, ausreichend attraktive Ausbildungsangebote
zu unterbreiten. Wir wollen daher die bestehenden Ausbildungskapazitäten im Hinblick
auf den langfristigen Bedarf überprüfen und gegebenenfalls anpassen.
Für die unterstützende Begleitung der lebenslangen Weiterbildung wird auch zukünftig eine
Online-Weiterbildungsdatenbank mit integrierter Beratung für alle Menschen zur Verfügung
stehen: kostenfrei, neutral und unabhängig.
Weiterbildung und lebenslanges Lernen richten sich insbesondere an ältere Menschen. Weiterbildung
ist eine wesentliche Voraussetzung, um im gesellschaftlichen Wandel mithalten zu
können. Arbeitgeber sind aufgefordert, mehr Bildungsangebote für ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu fördern. Bildungsangebote sollten sowohl altersgerecht als auch generationenübergreifend
und kostenfrei angeboten werden.
Kultur
Bildung, die sich auf die bloße Vermittlung von Wissen und Fakten beschränkt, ist uns zu wenig.
Zu umfassender Bildung gehört auch, sich die Welt auf emotionale und künstlerische Weise zu
erschließen. Kunst und Kultur tragen zur Identitätsbildung der Menschen bei. Kultureller Bildung
kommt gerade in Zeiten notwendiger interkultureller Verständigung eine herausgehobene
Bedeutung zu.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern verfügt über eine herausragende Sammlung zu seiner
Ur- und Frühgeschichte. Wir werden diese archäologischen Bestände in einem neuen
Depot zusammenführen und ein Landesmuseum zur Ur- und Frühgeschichte mit ständiger
Ausstellung errichten.
Zahlreiche Kulturinitiativen, -vereine und -verbände leisten als freie Träger, oft in enger Verbindung
mit ehrenamtlicher Tätigkeit, einen großen Beitrag für eine sehr vielfältige Kulturlandschaft
in Mecklenburg-Vorpommern. Im gesamten Land machen sich zahlreiche Initiativen
darum verdient, unsere kulturellen Traditionen wachzuhalten. Ob Tanz-, Folklore- oder
Niederdeutschvereine – sie alle tragen dazu bei, dass unser Land seine kulturellen Wurzeln
nicht vergisst. Wir werden mit einem Landesprogramm „Meine Heimat – Modernes Mecklenburg-
Vorpommern“ diese Initiativen zusätzlich unterstützen.
Wir halten auch weiterhin an der Zusage fest, die Theater und Orchester des Landes mit ihren
vielfältigen und herausragenden kulturellen Leistungen dauerhaft in ihrem Bestand zu sichern.
Hierzu ist das Land bereit, selbst Träger jener Theater zu werden, die am landesweit koordinierten
Umstrukturierungsprozess teilnehmen und die finanziellen Mittel für die Theater regelmäßig
zu dynamisieren. Auch bei den erforderlichen investiven Maßnahmen steht das Land
zu seiner Verantwortung.
Kulturschaffende hatten es in der Vergangenheit nicht leicht, finanzielle Förderung für notwendige
Anschaffungen zu erhalten. Wir werden daher das Landesprogramm „KulturInvest
MV“ auflegen, mit dem wir zukünftig die wertvolle Arbeit der Kulturschaffenden im gesamten
Land unterstützen, insbesondere auch kleinere Initiativen, die das kulturelle Leben in unserem
Land auf vielfältige Weise bereichern.
Unsere Museen und Archive verfügen über zahlreiche kulturelle Schätze. Zugleich besitzen wir
mit den Hansestädten Stralsund und Wismar herausragende Weltkulturerbestätten von internationalem
Rang. Die Stadt Schwerin strebt gemeinsam mit dem Land an, ebenfalls als Weltkulturerbe
anerkannt zu werden. Zur Untermauerung der Anstrengungen des Landes wollen
wir ein Landesprogramm zur Bewahrung des kulturellen Erbes von Mecklenburg-Vorpommern
auf den Weg bringen.
Das Historisch-Technische Museum Peenemünde (HTM) zählt zu den größten, wirtschaftlich
erfolgreichsten und politisch bedeutsamsten Museen des Landes. Wir stehen auch weiterhin
zu unserer gemeinsamen Verantwortung, das Gedenken an die Schrecken des Nationalsozialismus wachzuhalten und seiner Opfer würdevoll zu gedenken. Gemeinsam mit Hilfe des Bundes
wollen wir die Ausstellung des Museums in Peenemünde nach den neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen modernisieren.
Wir wollen gemeinsam mit der kommunalen Ebene eine digitale Landesbibliothek Mecklenburg-
Vorpommern aufbauen und dazu vorhandene Initiativen bündeln. Auf diese Weise kann in
einem dünn besiedelten Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern der Zugang zur Literatur
auch in der Fläche gesichert werden. Bis 2020 werden wir hierfür jährlich 100.000 Euro zur Verfügung
stellen.
Mit der Einrichtung eines Landeskulturrates haben wir in der jetzigen Legislaturperiode neue
Wege beschritten. Kulturexpertinnen und Kulturexperten aus Mecklenburg-Vorpommern und
ganz Deutschland beraten das Land in allen wichtigen Fragen einer modernen Kulturpolitik. Wir
wollen die Arbeit des Landeskulturrates fortsetzen und künftig alle Kreiskulturräte des Landes
mit Sitz und Stimme an diesem Gremium beteiligen. Auf diese Weise erhalten Kulturschaffende
aller Regionen des Landes eine gewichtige Stimme in der Landeskulturpolitik.
Sozialer Zusammenhalt
Das haben wir erreicht:
?Mecklenburg-Vorpommern ist ein Land, das sich einen starken Zusammenhalt bewahrt
hat. Rund jede und jeder Dritte im Land engagiert sich ehrenamtlich für andere. Um die
freiwillig Engagierten bei ihrer wertvollen Arbeit noch besser zu stützen, haben wir die
neue Stiftung für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement in Mecklenburg-
Vorpommern ins Leben gerufen.
?Wir wollen auch den älteren Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land ein gutes Leben
ermöglichen. Deshalb haben wir in dieser Wahlperiode im Landtag die Expertenkommission
„Älter werden in Mecklenburg-Vorpommern“ eingerichtet, die konkrete Vorschläge unterbreitet,
wie wir die Lebensbedingungen älterer Menschen weiter verbessern können.
Wir werden diese Vorschläge sorgfältig prüfen und die besten in die Praxis übernehmen.
?Mecklenburg-Vorpommern verfügt über ein leistungsfähiges Gesundheitssystem. Wir haben
die Krankenhäuser im Land seit Beginn unserer Regierungszeit umfassend modernisiert
und zugleich innovative Wege der Gesundheitsversorgung etabliert. Der von uns erarbeitete
Krankenhausplan sichert den Bestand aller Krankenhäuser im Land.
?Die Armutsquote in unserem Land hat sich deutlich reduziert. Gesetzlicher Mindestlohn
und zahlreiche landespolitische Maßnahmen haben diese positive Entwicklung bewirkt.
Dies werden wir fortsetzen. Den sozialen Zusammenhalt werden wir dadurch stärken, dass
wir die Armut in unserem Land weiterhin bekämpfen.
Das haben wir vor :
Unser Ziel ist ein sozial gerechtes Mecklenburg-Vorpommern, in dem alle Generationen am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Deshalb wollen wir in der kommenden Wahlperiode
nicht nur bei Familien und Kindern, sondern auch bei den Lebensbedingungen für ältere
Menschen einen Schwerpunkt setzen.
Einen großen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt leisten die vielen Ehrenamtlichen im Land.
Wir wollen sie auch künftig bei ihrer Arbeit unterstützen.
Für einen starken Zusammenhalt brauchen wir lebendige Kommunen, in denen sich die Bürgerinnen
und die Bürger für die Gemeinschaft engagieren. Unser Ziel sind deshalb starke Kommunen
und eine starke kommunale Selbstverwaltung.
Ein besonders wichtiges Ziel ist für uns die Gleichberechtigung von Männern und Frauen. Dafür
treten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit unserer Gründung ein. In unserer
heutigen Zeit bedeutet dies, dass wir bei all unseren Maßnahmen die Auswirkung auf die beiden
Geschlechter prüfen. Dort, wo es eine Benachteiligung gibt, werden wir für einen Ausgleich
sorgen.
Unser Land hat in den vergangenen Monaten eine große Zahl an Flüchtlingen aufgenommen.
Wir empfinden diese Zuwanderung als Bereicherung, wissen aber auch, dass die Integration
große Anstrengungen von uns, aber auch die entsprechende Bereitschaft bei den Flüchtlingen
erfordert. Dieser Herausforderung werden wir uns stellen.
Menschen, die sich in einer schwierigen Lebenssituation befinden, brauchen Unterstützung.
Das gilt insbesondere bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit. Wir werden deshalb weiter für
eine gute medizinische Versorgung in Mecklenburg-Vorpommern sorgen. Auch in anderen
schwierigen Lebenslagen helfen wir, gemeinsam mit den Sozialverbänden und sozialen Organisationen
in Mecklenburg-Vorpommern, die wir als Partner sehen.
Besonders wichtig ist uns, dass Mecklenburg-Vorpommern ein demokratisches und weltoffenes
Land bleibt. Deshalb wenden wir uns gegen alle rechtsextremen Bestrebungen im Land
und stärken all jene, die für Demokratie und Weltoffenheit eintreten.
Älter werden in Mecklenburg-Vorpommern
Gute Lebensbedingungen für ältere Menschen bedeutet vor allem, ihre Lebensleistung anzuerkennen
und ihnen mit Respekt zu begegnen. Dazu gehört für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
auch eine gerechte Altersversorgung.
Deshalb fordern wir seit langem, dass endlich eine Angleichung der Renten in Ost und West
erfolgt. Auf Bundesebene ist bei der Bildung der Bundesregierung auf unser Drängen ein Zeitplan
vereinbart worden, der eine Rentenangleichung bis Ende 2019 vorsieht. Im Jahr 2016 soll
überprüft werden, ob zur Erreichung dieses Ziels ein Zwischenschritt zur Rentenangleichung
vorgenommen werden muss. Die SPD in Mecklenburg-Vorpommern hält einen solchen Zwischenschritt für dringend notwendig, um ein deutliches Signal zu setzen, dass die Rentenangleichung
endlich kommt. Der weitere Zeitplan bis Ende 2019 muss gesetzlich festgeschrieben
und eingehalten werden.
Deutschland befindet sich in einem tiefgreifenden demografischen Wandel. Unser dünn besiedeltes
Mecklenburg-Vorpommern ist davon besonders betroffen. Zu den erfreulichen Entwicklungen
gehört, dass die durchschnittliche Lebenserwartung der Menschen seit 1990 deutlich
angestiegen ist. Der Anteil der älteren Menschen an der Gesamtbevölkerung steigt stetig
an. Darauf stellen wir uns ein. Ein wichtiger Partner ist für uns der Landesseniorenbeirat M-V.
Seine engagierte Arbeit werden wir weiter unterstützen.
Wir wollen in den kommenden Jahren die Lebensbedingungen für die älteren Menschen in
Mecklenburg-Vorpommern weiter verbessern. Unser Ziel ist es, dass Selbstbestimmung, Souveränität
und Teilhabe der älteren Menschen gewährleistet sind, auch wenn die dafür in Mecklenburg-
Vorpommern gegebenen Rahmenbedingungen aufgrund der Dünnbesiedlung in unserem
Bundesland nicht einfacher werden. Zur Sicherstellung der Daseinsvorsorge und der Teilhabe
älterer Menschen entwickeln wir seniorenpolitische Gesamtkonzepte, die nachfolgend
genannte Themenbereiche umfassen:
! Wohnen,
! Mobilität,
! Gesundheit/Pflege,
! Bürgerschaftliches Engagement und gesellschaftliche Teilhabe.
Viele Bestandswohnungen entsprechen baulich nicht mehr den Bedürfnissen vor allem älterer
Mieterinnen und Mieter sowie älterer Eigentümerinnen und Eigentümer. Sehr oft können sie
mit einem geringen baulichen Aufwand an die Anforderungen der Nutzerinnen und Nutzer
angepasst werden. Dies für möglichst viele Wohnungen möglich zu machen, wird für uns ein
wichtiger politischer Schwerpunkt in den nächsten Jahren sein. Wir werden deshalb, zusätzlich
zu den heute schon bestehenden Wohnungsbauprogrammen mit ähnlicher Ausrichtung, 20
Mio. Euro für die Förderung entsprechender Modernisierungsvorhaben zur Schaffung barrierearmer
Wohnungen zur Verfügung stellen.
Eine besondere Bedeutung bekommt in diesem Zusammenhang die Wohnberatung. Sie informiert
über Möglichkeiten durch bauliche Veränderungen oder/und den Einsatz von technischen
Hilfsmitteln die Wohnsituation zu verbessern und informiert über Fördermöglichkeiten.
Angesiedelt an die Pflegestützpunkte sollen flächendeckend Wohnbratungsstellen angeboten
werden. In ländlichen Regionen ist dies durch mobile Wohnberatung abzusichern. Die Enquete-
Kommission „Älter werden in Mecklenburg-Vorpommern“ hat dazu in ihrem Endbericht „Wohnen
im Alter“ (KDS 6/24) gute Empfehlungen gegeben. Wir fordern die Umsetzung dieser Empfehlungen.
Bei der Festlegung der Förderbedingungen sollen die Kompetenzen und Erfahrungen aller in
diesen Bereich tätigen Akteure, z. B. der Pflegestützpunkte oder der Wohnungsbaugesellschaften
einbezogen werden. Wir wollen sicherstellen, dass die geförderte konkrete Modernisierungsmaßnahme einerseits für die aktuellen Nutzer notwendig und sinnvoll und andererseits
generell auch für spätere Nutzer wünschenswert und hilfreich und damit nachhaltig ist.
Bei der Mobilität sind gerade ältere Menschen auf einen funktionierenden öffentlichen Personennahverkehr
angewiesen, der in dünnbesiedelten Räumen differenzierter lokaler Lösungen
wie Rufbus-Systemen oder kombiniertem Bus-und-Taxi-Verkehr bedarf. Hierzu müssen neue
Ideen erprobt und neue Wege gegangen werden, um mit den zur Verfügung stehenden öffentlichen
Mitteln statt der bisherigen Leistungen das in Zukunft benötigte Mobilitätsangebot sicherzustellen.
Um die besten und im jeweiligen Einzelfall passende Lösungen zu entwickeln,
brauchen wir einen guten Austausch und eine gute Zusammenarbeit des Landes und der zuständigen
Kommunen mit allen Akteuren und Initiativen.
Im Bereich Gesundheit und Pflege haben sich die Pflegestützpunkte bewährt. Sie sind für viele
Betroffene und Angehörige in einer oft sehr schwierigen und belastenden Situation eine große
Hilfe und Unterstützung. Sie beraten neutral, vermitteln und steuern unabhängig Angebote von
der Prävention bis zur Palliativversorgung über Sektorengrenzen hinweg. Wir setzen uns dafür
ein, dass sie ihre wichtige Aufgabe auch in Zukunft weiter im notwendigen Umfang und mit
hoher Qualität erfüllen können.
Für gesellschaftliche Teilhabe sind Begegnung und Austausch mit anderen eine wichtige Voraussetzung.
Deswegen gilt es dafür Sorge zu tragen, dass eine ausreichende Anzahl von Begegnungsangeboten
(z. B. Gemeinschaftsräume, Nachbarschaftstreffs, Stadtteil- oder Begegnungszentren,
Mehrgenerationenhäuser) erreichbar ist, die mit anderen sozialen Einrichtungen/
Bildungseinrichtungen (z. B. Kindergärten, Schulen, Bibliotheken) zusammenarbeiten.
In vielen ländlichen Räumen werden Zusammenhalt und Gemeinschaft vor Ort häufig vor allem
durch den Einsatz vieler ehrenamtlicher Tätiger gewährleistet. Die Versorgung durch einen
von den Bewohnern selbst betriebenen Dorfladen, kulturelle Veranstaltungen, Dorffeste
und vieles mehr sind oftmals nur möglich, wenn Einzelne sich zu Initiativen zusammenschließen
und hierfür die Verantwortung übernehmen. Diese ehrenamtlich Tätigen lassen wir nicht
allein. Sie brauchen Beratung, Unterstützung, Weiterbildung und auch die finanzielle Unterstützung
einzelner Projekte. Hierfür die Verantwortung zu übernehmen und engagierter Partner
zu sein, wird eine wichtige Aufgabe der Ehrenamtsstiftung sein, in guter Zusammenarbeit
mit den kommunalen Mitmachzentralen.
Ehrenamt
Hunderttausende von Menschen in Mecklenburg-Vorpommern sind ehrenamtlich tätig: in den
Freiwilligen Feuerwehren, in den Sportvereinen, in der Jugend- und in der Seniorenarbeit, der
Kultur, der Kommunalpolitik, beim Schutz der Umwelt und in vielen anderen Bereichen unserer
Gesellschaft. Das Ehrenamt ist in vielen Bereichen unverzichtbar für die Erfüllung der gesellschaftlichen
Aufgaben. Es stärkt den sozialen Zusammenhalt und die Gemeinschaft. Deshalb
will die SPD das Ehrenamt in Mecklenburg-Vorpommern in den kommenden Jahren weiter
stärken. Dabei soll das Ehrenamt staatliches Handeln nicht ersetzen, sondern sinnvoll ergänzen.
In vielen Bereichen unseres Landes sind die Ehrenamtlichen gut organisiert. Die SPD wird diese
Bereiche des Ehrenamtes weiter engagiert bei ihrer wichtigen und wertvollen Arbeit unterstützen.
Einer besonderen Unterstützung bedürfen die Bereiche des Ehrenamtes, die über keine eigene
hauptamtliche Organisation verfügen. Für sie haben wir in der vergangenen Wahlperiode die
Ehrenamtsstiftung MV gegründet. Die Stiftung soll vor allem kleinen, nicht in großen Verbänden
organisierten Initiativen und Gruppen unbürokratisch mit kleinen Geldbeiträgen helfen,
ihre gute Arbeit fortzusetzen und wünschenswerte Projekte durchzuführen. Außerdem soll sie
dazu beitragen, Ehrenamtlichen mehr Anerkennung zu geben, sie besser miteinander zu vernetzen,
Fortbildungsmöglichkeiten zu schaffen und bürokratische Hürden abzubauen. Wir werden
die Ehrenamtsstiftung MV weiter aktiv unterstützen und die notwendigen Mittel für ihre
Arbeit im Haushalt bereitstellen.
Weiter fortführen werden wir auch die Unterstützung regionaler Ehrenamtsnetzwerke. Die
von uns geförderten MitMachZentralen sollen das Ehrenamt in den Landkreisen stärken und
zur Vernetzung und Weiterentwicklung bürgerschaftlichen Engagements dienen.
Wir wissen, dass sich noch mehr Menschen gerne ehrenamtlich engagieren wollen, aber noch
nicht die richtige Initiative gefunden haben. Auf den alljährlich stattfindenden Ehrenamtsmessen
können sich Organisationen und Interessierte kennenlernen. Auch sie werden wir weiter
unterstützen.
Kommunen
Viele Entscheidungen, die das alltägliche Leben der Menschen berühren, werden auf kommunaler
Ebene getroffen: in den Städten und Gemeinden, in den Kreisen und kreisfreien Städten.
Hier gehen die Kinder zur Kita und zur Schule, hier sind Feuerwehren und Vereine aktiv, hier ist
eine funktionierende öffentliche Infrastruktur von Bibliotheken über Straßen bis zu hin zum
örtlichen Nahverkehr zu organisieren. Unsere Kommunen sind für die Bürgerinnen und Bürger
die erste und unmittelbar erlebbare Ebene des Staates. Sie sind „die Schule der Demokratie“.
Wir brauchen starke und lebendige Kommunen.
Damit die Kommunen ihre Aufgaben wirksam erfüllen können, brauchen sie eine angemessene,
aufgabengerechte und gestaltungsfähige Finanzausstattung. Wir werden, wie zwischen
Land und Kommunen vereinbart, auf der Basis eines gemeinsam in Auftrag gegebenen Gutachtens
eine Neuordnung des kommunalen Finanzausgleichs vornehmen, um diese Ausstattung
sicherzustellen.
Entscheidungen werden in den Kreisen, Städten und Gemeinden im Rahmen der kommunalen
Selbstverwaltung getroffen: durch die Landrätinnen und Landräte, Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister und Verwaltungen sowie die gewählten Vertretungen auf Kreis-, Stadt- und
Gemeindeebene. Unsere Kommunen leben damit in besonderem Maße vom ehrenamtlichen
Engagement. Die SPD schätzt die kommunale Selbstverwaltung, wirkt an ihr durch ihre Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker selbst aktiv mit und will in den kommenden Jahren
insbesondere die ehrenamtliche Arbeit in den Kommunen weiter stärken. Wir wollen, dass
sich noch mehr Bürgerinnen und Bürger für die Gemeinschaft engagieren.
Dabei richten wir unser Augenmerk gleichermaßen auf die Zentren wie auf den ländlichen
Raum. Unsere Städte müssen als wirtschaftliche und gesellschaftliche Zentren und Entwicklungsmotoren
des Landes weiter gestärkt werden. Die dort vorgehaltene öffentliche Infrastruktur
wird nicht nur von der städtischen Bevölkerung, sondern auch von den Bewohnerinnen
und Bewohner des Umlands genutzt. Gleiches gilt auch für die in den Zentren entstehenden
neuen Arbeitsplätze. Ebenso wichtig sind uns lebendige Dörfer und eine funktionierende Infrastruktur
im ländlichen Raum. Hierzu gehören insbesondere eine medizinische Versorgung, die
Sicherstellung von Mobilität, die Anbindung an schnelles Internet und Möglichkeiten zur Begegnung.
Stadt und Land dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Beide Bereiche müssen
sich weiter gut entwickeln.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von uns, dass wir die öffentlichen Verwaltungen auf allen
Ebenen so effizient und so bürgernah wie möglich gestalten. Mit der Kreisgebietsreform
haben wir zukunftsfähige Strukturen auf Kreisebene geschaffen. Wir danken allen, die mit ihrer
Arbeit dafür sorgen, dass die neuen Kreise gut zusammenwachsen. Als nächsten Schritt müssen
wir zu effizienteren Gemeindestrukturen kommen, ohne dabei die Bürgernähe aufzugeben.
Auf dem Weg dorthin werden wir freiwillige Zusammenschlüsse von Gemeinden mit
einem Anreizsystem unterstützen. Außerdem wollen wir die interkommunale Zusammenarbeit
stärker fördern.
Gleichstellung
Die Rollenbilder von Männern und Frauen und auch das klassische Bild von Partnerschaft und
Familie haben sich geändert. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten streben eine
Gesellschaft an, in der Frauen und Männer, Mädchen und Jungen gleiche Chancen haben.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und betrifft
alle Politikfelder. Bei allen politischen Entscheidungen werden wir konsequent auf die
Auswirkungen auf Frauen und Männer, Mädchen und Jungen achten. Gender Mainstreaming
als Strategie zur Umsetzung dieser Querschnittsaufgabe hat sich auf Landesebene bereits
etabliert. An dessen gesamtgesellschaftlicher Umsetzung halten wir konsequent fest. Insbesondere
die Verwaltungsebenen im Land sind für geschlechtergerechtes Handeln noch stärker
zu sensibilisieren, damit Verwaltungshandeln von Anfang an durch Chancengleichheit für
Frauen und Männer geprägt ist.
Für die Chancengleichheit von Männern und Frauen, Mädchen und Jungen ist eine geschlechtersensible
Erziehung und Bildung von Anfang an erforderlich. Die Lernerfolge von Jungen werden
bei der geschlechtersensiblen Bildung ebenso in den Blick genommen wie die Beteiligung
von Mädchen im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Bereich. Unterrichtsinhalte, -gestaltung und -materialien sollen darauf ausgerichtet sein, tradierte Rollenbilder weiter
aufzubrechen sowie für Menschen zu sensibilisieren, die sich keinem oder einem anderen Geschlecht
zuordnen. Wir werden deshalb die geschlechtersensible Aus- und Fortbildung des
Lehr- und Erziehungspersonals weiter forcieren.
Die Berufs- und Studienwahl von jungen Frauen und Männern ist noch immer von traditionellen
Rollenbildern geprägt. Gerade vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels bei mathematisch-
naturwissenschaftlich-technischen Berufen und Sozial-, Bildungs- und Gesundheitsberufen
wollen wir eine Berufsorientierung, die klassische Rollenmuster überwindet. Die bewährten
Instrumente wie beispielsweise der Girls’Day oder der JungenTag sollen dazu fortgeführt
werden.
Der berufliche Aufstieg hängt nach wie vor zu stark vom Geschlecht ab. Frauen tragen immer
noch die größeren Risiken im Erwerbsleben. Sie sind diejenigen, die am meisten und vor allem
häufig unfreiwillig in Teilzeit, befristeten Arbeitsverhältnissen und in prekärer Beschäftigung
arbeiten. Auch wenn die Frauen gleich gute, oft auch bessere Berufs- und Bildungsabschlüsse
als Männer haben, weist der Arbeitsmarkt eine Geschlechterbenachteiligung auf. Dies wird
deutlich in der Trennung zwischen sogenannten typischen Frauen- und Männerberufen einerseits
und andererseits in der geringen Anzahl von Frauen in Führungspositionen. Frauen werden
im Schnitt schlechter bezahlt, sie gelangen seltener in Führungspositionen und gründen seltener
ein Unternehmen. All diese Benachteiligungen wollen wir weiter abbauen.
Wir machen uns auch weiterhin für den Grundsatz gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit stark.
Unser Ziel ist es, den Anteil von Frauen in Führungspositionen in allen Bereichen weiter zu erhöhen.
Für die Landesverwaltung haben wir mit der Neufassung des Gleichstellungsgesetzes
entsprechende Instrumente geschaffen. Wir werben dafür, dass andere Bereiche unserer Gesellschaft
diesem Beispiel folgen.
Auch in der Politik, vor allem auf kommunaler Ebene, sind Frauen noch immer deutlich unterrepräsentiert.
Für uns als SPD ist ein wichtiges Anliegen, mehr Frauen in allen Altersstufen und
Lebensbereichen zum Mitmachen und zum Mitentscheiden zu gewinnen.
Die Vereinbarkeit von Familie bzw. Pflege und Beruf werden wir weiter verbessern. Wir wollen,
dass Männer und Frauen gleichermaßen die Erziehung ihrer Kinder und/oder die Pflege von
Angehörigen gut mit ihrem Beruf verbinden können. Maßnahmen zur flexibleren Organisation
der Arbeit müssen selbstverständlicher werden und zwar für Frauen und Männer. Zusammen
mit einer gezielten Personal- und Führungskräfteentwicklung und Maßnahmen der Arbeitsgestaltung
bilden sie die Grundlage für die Verwirklichung der Gleichstellung von Frauen und
Männern.
Gewalt ist unter keinen Umständen akzeptabel. Dafür treten wir ein. Das machen wir immer
wieder klar. Besonders betroffen sind Frauen und Kinder. Sie bedürfen unsere Hilfe und Unterstützung,
vor allem durch kompetente, professionelle Beratung. Dies muss dauerhaft und flächendeckend
sichergestellt sein. Frauenhäuser haben hierbei eine besondere Bedeutung. Sie
müssen auch weiterhin durch Land und Kommunen partnerschaftlich abgesichert werden. Perspektivisch
soll im Land auch ein Angebot geschaffen werden, dass Frauen mit Handicap einen
barrierefreien Zugang ermöglicht. Wir werden den Landesaktionsplan zur Bekämpfung von
häuslicher und sexualisierter Gewalt weiterentwickeln und den Leitfaden für die medizinische
Praxis „Gesundheitliche Versorgung gewaltbetroffener Frauen, Männer und Kinder“ überarbeiten.
Die Sprache ist ein Spiegel: Für das Denken der Menschen, für ihr Zusammenleben in der Gesellschaft,
für Werte und Normen, die die Gemeinschaft bestimmen. Wenn es darum geht, die
Gleichstellung von Männern und Frauen herzustellen, muss sich das auch im Sprachgebrauch
widerspiegeln. Dafür werben wir. Dafür wollen wir Vorbild sein.
Neben der Gleichstellung von Männern und Frauen ist uns auch die Gleichstellung und Akzeptanz
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transgendern und Intersexuellen ein
wichtiges Anliegen. Niemand in unserem Land darf wegen seiner sexuellen und geschlechtlichen
Identität benachteiligt oder bevorzugt werden. Die SPD in Mecklenburg-Vorpommern
tritt für die volle rechtliche Gleichberechtigung homosexueller Paare ein. Aufklärungs- und
Unterstützungsprojekte in den Bereichen Transsexualität und Homosexualität sind weiterhin
notwendig und werden von uns fortgesetzt, insbesondere der Landesaktionsplan. Die Flaggenverordnung
des Landes werden wir so ändern, dass künftig vor allen Rathäusern im Land am
Christopher Street Day die Regenbogenflagge wehen kann.
Wir wollen für Opfer von homo- und transphober Gewalt Ansprechpartner bei der Landespolizei
schaffen.
Inklusion
Menschen mit einer Behinderung müssen gleichberechtigt und selbstbestimmt am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können. Die SPD tritt deshalb für eine möglichst weitgehende
Inklusion ein. Wir setzen dabei auf die bewährte Zusammenarbeit mit dem Integrationsförderrat,
der für uns auf diesem Weg ein wertvolles Beratungsgremium ist.
Unser Ziel ist, dass die UN-Behindertenkonvention bei uns im Land umgesetzt wird. Den dazu
erarbeiteten Maßnahmeplan werden wir in der kommenden Wahlperiode fortschreiben und
an die aktuelle Entwicklung anpassen. Auch das Landesbehindertengleichstellungsgesetz soll
überarbeitet werden.
Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen sind eine der wichtigsten Voraussetzungen für
die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Leider profitieren Menschen mit
Behinderungen noch nicht in gewünschter Weise von der positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.
Unser Ziel ist es, die Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderungen weiter
zu erhöhen. Dafür werden wir gemeinsam mit den Agenturen für Arbeit bei den Betrieben
im Land werben.
Außerdem setzen wir uns beim Bund für die Fortführung des Modellprojekts „Budget für Arbeit“
ein. Bei diesem Projekt, das derzeit im östlichen Mecklenburg-Vorpommern durchgeführt wird,
werden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus dem Bereich der Behindertenwerkstätten für
maximal zwei Jahre in eine sozialversicherungspflichtige Tätigkeit vermittelt. Sie werden dabei von einer Assistenzperson unterstützt. Die Betriebe erhalten für die Einstellung eine Prämie.
Auf diese Weise wollen wir Vorurteile, aber auch Vermittlungshindernisse abbauen.
Eine weitere wichtige Voraussetzung für ein gleichberechtigtes und selbstbestimmtes Leben
ist Barrierefreiheit. Wir wollen deshalb in den kommenden 5 Jahren die Barrierefreiheit von
Wohnungen, Verkehrsmitteln und öffentlichen Einrichtung weiter verbessern.
Flüchtlinge
In vielen Ländern der Welt, auch in unmittelbarer Nachbarschaft Europas, herrschen Armut,
Krieg und Zerstörung in einem Ausmaß, das Menschen in die Flucht treibt. Als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten setzen wir uns für eine menschenwürdige Asyl- und Flüchtlingspolitik
ein, die humanitären Bedürfnissen gerecht wird und die Grundrechte der Flüchtlinge als
Menschen achtet.
Wie andere Grundrechte auch, darf das Recht auf Asyl nicht von der Kassenlage oder kurzfristigen
Opportunitäten abhängen. Es ist für uns ein selbstverständliches Gebot der Menschlichkeit,
dass wir Flüchtlingen, die in ihrer Heimat Krieg, Verfolgung und Gewalt ausgesetzt sind, in
Deutschland und damit auch bei uns in Mecklenburg-Vorpommern Schutz geben. Schutzwürdige
Interessen von geflüchteten Frauen und Mädchen müssen dabei konkret berücksichtigt
werden.
Das haben in den vergangenen Monaten vor allem viele tausende Ehrenamtliche deutlich gemacht,
die sich überall in Deutschland und auch bei uns in Mecklenburg-Vorpommern um
Flüchtlinge gekümmert haben, für sie da waren, sie unterstützt und betreut haben. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten sind stolz, dass auch von uns so viele dabei mitgemacht
haben, viele Ältere, aber eben auch mit besonders großem Einsatz viele unserer Jusos.
Die große Zahl an zu uns kommenden Flüchtlingen stellt unser Land aber auch vor große Herausforderungen.
Und wir wissen, dass sich auch bei uns in Mecklenburg-Vorpommern viele
Menschen wegen des starken Zuzugs große Sorgen machen. In dieser schwierigen, manchmal
auch aufgeheizten Stimmung wirbt die SPD für ein flüchtlingsfreundliches Klima in unserem
Land. Wir sagen sehr klar: Dieses Thema eignet sich nicht für parteipolitische Profilierung.
Wir wollen die Aufnahme der zu uns nach Mecklenburg-Vorpommern kommenden Flüchtlinge
so gut wie möglich organisieren. Das setzt ein enges Zusammenwirken von Land, Kommunen
und zivilgesellschaftlichen Akteuren voraus. Deshalb suchen wir die enge Zusammenarbeit
aller Akteure.
Unsere erste wichtige Aufgabe ist die Unterbringung der Flüchtlinge. Die Aufnahme soll weiter
zunächst in den zentralen Erstaufnahmestellen des Landes erfolgen, wo die Flüchtlinge registriert
werden, eine medizinische Erstuntersuchung erhalten und ihren Asylantrag stellen können.
Diejenigen Flüchtlinge, die über eine gute Bleibeperspektive verfügen, werden wir möglichst
schnell zur dezentralen Unterbringung an die Kommunen weiterleiten. Wer voraussichtlich
nicht bleiben darf, soll bis zum Ende des Verfahrens in der Erstaufnahme bleiben. Wir setzen
uns für humane Rückführungsbedingungen ein.
Die zweite große Aufgabe ist die Integration. Wir wollen den Flüchtlingen, die bei uns bleiben
wollen und dürfen, einen guten Start in Mecklenburg-Vorpommern ermöglichen. Dazu gehört
das Erlernen der deutschen Sprache ebenso wie die gelungene Integration in Kitas, Schulen und
den Arbeitsmarkt. Wir setzen dabei bewusst früh an und betreiben deshalb schon in den Erstaufnahmeeinrichtungen
Integrationsbüros, die mit den Integrationslotsen in den Kreisen zusammenarbeiten.
Die SPD sorgt dafür, dass Flüchtlingen mit Bleibeperspektive ein spezieller Rechtskundeunterricht
angeboten wird, der von Volkshochschulen nach dem Vorbild von Rheinland-Pfalz organisiert
wird.
Integration findet vor Ort statt. Sie ist in vielen gesellschaftlichen Bereichen eine Herausforderung,
ob im Sportverein, im Kita-Elternrat oder in der Gemeindevertretung, aber gleichzeitig
auch eine Chance in vielen Lebensbereichen. Gelungene Integration setzt aber auch voraus,
dass sich die geflüchteten Menschen selbst einbringen, Deutsch lernen, sich qualifizieren und
die im Grundgesetz festgeschriebene freiheitlich-demokratische Grundordnung akzeptieren
und befolgen.
Die SPD nimmt die in der Bevölkerung bestehenden Ängste und Sorgen sehr ernst und ist offen
für den Dialog. Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, um bei Problemen gute Lösungen
für einheimische Bevölkerung und Flüchtlinge zu finden. So geben wir beispielsweise die
vom Bund zusätzlich für die Kinderbetreuung zur Verfügung gestellten Mittel so an die Kommunen
weiter, dass sie zusätzliche Kitaplätze schaffen können. Das sichert gute Chancen von
Anfang an für alle Kinder. Wir müssen die Möglichkeiten nutzen, voneinander zu lernen. Das
gelingt nur dann, wenn wir offen aufeinander zugehen. Zuwanderung und Integration braucht
interkulturelle und entwicklungspolitische Bildung und Information für alle Bürgerinnen und
Bürger.
Keinen Dialog auf Augenhöhe kann es allerdings mit Kräften geben, die zu Hass und Gewalt
aufrufen. Rassismus und Fremdenfeindlichkeit lehnen wir entschieden ab. Entsprechende
Straftaten müssen mit aller Härte verfolgt werden.
Gesundheit und Pflege
Wir wollen, dass die Menschen gut medizinisch versorgt werden: von der Geburt bis ins hohe
Alter. Das Beste ist, wenn die Menschen lange gesund bleiben. Dies kann nur durch gute Präventionsarbeit
und eigenverantwortliche Gesundheitsvorsorge gelingen. Prävention ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Es gilt, die Menschen in allen Lebensbereichen dafür zu sensibilisieren.
Mecklenburg-Vorpommern bietet Kindern und Jugendlichen beste Voraussetzungen für einen
chancengleichen und gesunden Start ins Leben. Unsere Kinder- und Jugendgesundheitsziele
beschreiben auf die jeweiligen Lebenswelten bezogene, konkrete Ziele für eine hohe Lebenskompetenz,
viel Bewegungsfreude, gesunde Ernährung, gute Mundgesundheit sowie eine starke
Nutzung der Vorsorgeangebote für alle Säuglinge, Kinder und Jugendliche. Das Erreichen
dieser Kinder- und Jugendgesundheitsziele werden wir in Zusammenarbeit mit allen Akteuren
der Gesundheitsversorgung und den Eltern weiterhin mit viel Nachdruck verfolgen.
Im Interesse der Kindergesundheit ist es uns durch ein bundesweit vorbildliches Erinnerungssystem
gelungen, die Teilnahme an den U- und J-Vorsorgeuntersuchungen deutlich zu steigern.
Dies wirkt sich auch sehr positiv auf den Impfstatus der Kinder und Jugendlichen in Mecklenburg-
Vorpommern aus. Mit der nahezu vollständigen Durchimpfung belegt Mecklenburg-
Vorpommern bundesweit einen absoluten Spitzenplatz.
Wir haben eine Krankenhauslandschaft, die sich sehen lassen kann. Wir wollen die heutigen
Standorte erhalten, darunter die 4 bisherigen Krankenhäuser der Maximalversorgung. Dazu
gehören weiterhin Investitionen, um die Krankenhäuser auf hohen Niveau und dem modernsten
Stand halten zu können. Dabei müssen wir die demografischen Herausforderungen im
Blick haben und die medizinischen Leistungen anpassen, um die bestmögliche Versorgung der
Menschen zu gewährleisten. Krankenhausplanung muss sich an dem Dreiklang der flächendeckenden
und wohnortnahen Versorgung, medizinischer Qualität und Wirtschaftlichkeit messen
lassen.
Künftig müssen in Anknüpfung an die gute Erfahrung mit den Polikliniken ambulante und stationäre
Angebote stärker vernetzt werden. Die Krankenhäuser spielen dabei eine zentrale Rolle.
Diese wollen wir durch lokale Gesundheitshäuser ergänzen, als Anker der gesundheitlichen
Versorgung in der Fläche. Durch abwechselnde Sprechzeiten von Allgemeinmedizinern und
Fachärzten und den Einsatz von Telemedizin gelingt auch die Versorgung in den dünn besiedelten
ländlichen Räumen. Dazu werden wir den fachlichen Austausch zwischen Ärzten in der
Grund- und Spitzenversorgung erleichtern und die Bildung von Netzwerken bspw. bei der
Schlaganfallversorgung und im Rettungsdienst unterstützen.
Wir haben die Ausbildung der Allgemeinmediziner mit der Errichtung zweier Lehrstühle an den
Universitäten Rostock und Greifswald auf ein solides Fundament gestellt. Mit der geplanten
Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Allgemeinmedizin werden wir die Weiterbildung
der angehenden Hausärzte des Landes noch besser organisieren und die Qualität sowie das
Ansehen dieser Berufsgruppe erhöhen.
In Mecklenburg-Vorpommern wird es weiterhin einen erhöhten Bedarf an spezieller altersmedizinischer,
also geriatrischer Versorgung geben, die auf die Behandlung mehrfacherkrankter,
teils hochbetagter Patienten eingerichtet ist. Solche geriatrischen Angebote sind in den vergangenen
Jahren vielerorts entstanden. Auch in Zukunft werden wir mit den zuständigen Akteuren
der Selbstverwaltung darauf achten, dass sowohl im ambulanten als auch im stationären
Bereich die geriatrische Versorgung weiter verbessert wird und die Zusatzweiterbildung
„Geriatrie“ rege genutzt wird.
In einer älter werdenden Gesellschaft wird gute Pflege noch wichtiger. Auf der Bundesebene
ist dieser Entwicklung durch die Verabschiedung von zwei Pflegestärkungsgesetzen und der
damit verbundenen Einführung eines neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffes Rechnung getragen
worden. Damit fanden langjährige sozialdemokratische Positionen ihre Umsetzung. Dazu gehören
u. a. die Erweiterung von Leistungsansprüchen auf Menschen mit kognitiven Einschränkungen
sowie die Entwicklung neuer Versorgungsformen auf kommunaler Ebene.
Zukünftig wird es darauf ankommen, eine vernetzte Versorgung möglichst auf der Quartiersebene
zu gewährleisten. Handlungsleitend hierfür ist das Konzept der „sorgenden Gemeinschaften“,
welches im Kern davon ausgeht, dass eine qualitätsvolle Unterstützung nicht nur
durch Profis sichergestellt wird, sondern dass ein zukünftiger Versorgungsmix neben diesen
auch Angehörige und bürgerschaftlich Engagierte einbezieht. Deswegen ist die Förderung von
„niedrigschwelligen Betreuungs- und Entlastungsangeboten“ schon heute ein wesentliches
Element unseres pflegepolitischen Konzeptes, das wir durch Kofinanzierung von Bundesmitteln
unterstützen.
Um künftig eine pflegerische Versorgung flächendeckend zu gewährleisten, bedarf es einer
Stärkung der kommunalen Versorgungskompetenz. Deswegen werden wir prüfen, ob eine Anpassung
des Landespflegegesetzes dafür erforderlich ist.
Eine stärkere Sozialraumorientierung in der Pflege benötigt ein bedarfsgerechtes Angebot an
Tages- und Kurzzeitpflegeeinrichtungen sowie an alternativen Wohnformen wie dies beispielsweise
Wohngemeinschaften sind. Deren investive Förderung werden wir weiter fortführen.
Wir setzen auch künftig auf gute Pflegestützpunkte in ausreichender Anzahl sowie auf eine
Weiterentwicklung der kommunalen Pflegeplanung zu „seniorenpolitischen Gesamtkonzepten“.
Das bereits bestehende finanzielle Engagement des Landes wird unter Beteiligung weiterer
Akteure wie zum Beispiel den Kranken- und Pflegekassen sowie den Kommunen des Landes
fortgesetzt. Die Bildung von Kommunalen Runden Tischen unter Beteiligung aller Anbieter von
Gesundheits- und Pflegeberufen, der Kostenträger und der Patientenvertreter ist geeignet, die
lokale Versorgung bedarfsgerecht zu gestalten und wird deswegen landesseitig weiterhin unterstützt.
Gute Pflege wird von motivierten Fachkräften geleistet. Deshalb wollen wir die Berufsbedingungen
in der Pflege verbessern. Neben guten Löhnen und Arbeitsbedingungen ist dazu eine
attraktive Ausbildung notwendig. Deshalb unterstützen wir eine schulgeldfreie Ausbildung
aller Beschäftigten im Pflegebereich.
Pflegekräfte brauchen eine starke Stimme. Sie wollen sich Gehör verschaffen und mehr Anerkennung
für ihren Beruf. Denn während die übrigen Akteure im Gesundheits- und Pflegebereich
schon heute gut organisiert und schlagkräftig aufgestellt sind, trifft dies auf die Pflegekräfte
nicht zu. Zur Qualitätssicherung und Professionalisierung in der Pflege sowie um den
Stellenwert der Pflege insgesamt zu heben und das Anliegen der Pflegenden in der Öffentlichkeit
stärker zu gewichten, verpflichten wir uns, die Voraussetzungen zur Einrichtung einer Pflegekammer für Mecklenburg-Vorpommern unter Beteiligung aller betroffenen Akteure zu prüfen.
Unsere guten Angebote der Hospiz- und Palliativmedizin wollen wir weiter ausbauen. Auch
hier gilt: ambulant vor stationär und Verzahnung der Angebote. Ziel ist es, den Menschen
selbstbestimmtes Altern und Sterben zu ermöglichen, dazu gehört auch eine gute geriatrische
Versorgung.
Wir wollen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in der Gesundheitsversorgung mit Polen
weiter voranbringen, damit die Bevölkerung auf beiden Seiten der Grenze die Möglichkeit
hat, verstärkt von der schnellsten und jeweils besten medizinischen Versorgung zu profitieren
– unabhängig vom Herkunftsland der Gesundheitsdienstanbieter.
Moderne Beratungsstrukturen
In unserem Land gibt es eine Vielzahl von Beratungsstellen, die hilfe- und ratsuchenden Menschen
mit professionellen Angeboten zur Verfügung stehen. Die regionale Verteilung solcher
Beratungsangebote ist jedoch in unserem Land nicht gleichmäßig umgesetzt. Wir setzen uns in
Kooperation mit den kommunalen Akteuren und regionalen Trägergemeinschaften dafür ein,
dass in allen Regionen unseres Landes eine lebensweltnahe und fachbezogene Beratung angeboten
wird. Dazu wollen wir gut verteilte Beratungszentren schaffen, in denen unterschiedliche
Beratungsfachkräfte themenübergreifend zusammenwirken und ebenso regelmäßige
Beratungsarbeit in Außenstellen anbieten.
Sport
Sehr viele Menschen in unserem Land treiben Sport. Davon sind über 240.000 Bürgerinnen und
Bürger im Landessportbund organisiert.
Für die SPD leistet der Sport einen großen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt, zum ehrenamtlichen
Engagement und zur Gesundheit in unserem Land. Deshalb unterstützen wir den
Sport und seine Vereine, damit sie ihren Mitgliedern attraktive Angebote unterbreiten können.
Wir streben eine enge Kooperation mit Kitas und Schulen an, wie zum Beispiel durch die Programme
„Kinderbewegungsland“ und „Schule und Verein“.
Das gilt auch beim Behindertensport. Damit leisten wir nicht nur einen wichtigen Beitrag für
die Gesundheit und die sportlichen Fähigkeiten der Kinder und Jugendlichen, sondern unterstützen
gleichzeitig die Inklusion.
Die Bedeutung des Sports für die Gesundheitsförderung und -prävention nimmt, auch angesichts
des demografischen Wandels, stetig zu. Den weiteren Auf- und Ausbau von Gesundheitssportangeboten
in den Sportvereinen wollen wir unterstützen. Neben dem Breitensport
haben auch die vielen Erfolge unserer Leistungssportler eine große Bedeutung für unser Land.
Sie sind Botschafter unseres Landes und überwinden viele Grenzen, wie uns eindrucksvoll immer wieder auch unsere Behindertensportler mit ihren starken Ergebnissen zeigen. Die damit
einhergehende Vorbildwirkung wirkt sich positiv auf die Bereitschaft zum Sporttreiben aus.
Deshalb werden wir auch weiterhin die Sportgymnasien als „Eliteschulen des Sports“ fördern.
Für den Nachwuchsleistungssport sind neben den ehrenamtlich engagierten Trainerinnen und
Trainern auch qualifizierte und motivierte hauptamtliche Trainerinnen und Trainer notwendig,
die die Nachwuchstalente für den Spitzensport vorbereiten.
Um den Sport, seine Verbände und Vereine und vor allem die Mitglieder in den Sportvereinen
weiter zu unterstützen, werden wir weiterhin in die Sportförderung und in den Bau und die Sanierung
von Sportstätten investieren.
Inneres und Justiz
Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern sollen sich in unserem Land sicher fühlen können.
Garant dafür sind die Feuerwehren, der Rettungsdienst, der Katastrophenschutz und die Polizei
unseres Landes. Sie genießen in der Bevölkerung hohes Ansehen. Ihnen gebührt unser Dank. Wir
sagen ihnen alle notwendige Unterstützung bei der Erfüllung ihrer wichtigen und schwierigen
Arbeit zu.
Mecklenburg-Vorpommern ist in den vergangenen Jahren immer sicherer geworden. Die Zahl
der polizeilich registrierten Straftaten war 2014 mit 116.609 so niedrig wie nie zuvor. Damit ist
seit 2004 ein ununterbrochener Rückgang von Straftaten zu verzeichnen. Gleichzeitig ist die
Aufklärungsquote nach wie vor hoch.
Wir werden weiter konsequent gegen Kriminalität und ihre Ursachen vorgehen. Wir werden die
professionelle und effektive Arbeit unserer Polizei durch moderne Ausrüstung, durch konsequente
Aus-, Fort- Weiterbildung sowie durch die Schaffung der notwendigen gesetzlichen
Grundlagen unterstützen.
Der große Zustrom von Flüchtlingen und die damit verbundene größere Belastung des Streifendienstes
unter anderem zum Schutz von Asylbewerberunterkünften und zur Verfolgung
rechtsextremistischer Straftäter haben zu einem erheblichen Aufgabenzuwachs der Landespolizei
geführt. Auch die erforderlichen Maßnahmen zur Verhinderung terroristischer Anschläge
fordern die Polizistinnen und Polizisten.
Wir werden alles tun, damit trotz dieser zusätzlichen Belastungen die Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger weiter gewährleistet ist. Das umfasst die erforderliche Personalausstattung
wie auch die Überprüfung der Sicherheitskonzepte und Strukturen, damit die Polizei vor Ort
ausreichend präsent ist.
Unser Ziel ist es, mehr Polizistinnen und Polizisten auf die Straße zu bringen. In diesem Rahmen
ist auch die Frage zu beantworten, wofür die Polizei zukünftig zuständig sein soll und sein
muss. Wir werden die Nachwuchsgewinnung vorantreiben und insbesondere die Förderung von
Frauen in polizeilichen Führungspositionen verstärken.
Wir werden Sicherheitskonzepte für die jeweiligen Regionen unseres Landes entwickeln. Hierbei
ist die Prävention ein besonderer Schwerpunkt. Hauptaugenmerk wird dabei auf einer verstärkten
Kooperation mit anderen Ländern und mit der Bundespolizei liegen.
Die freiwilligen und Berufsfeuerwehren leisten einen unschätzbaren Dienst für die Allgemeinheit.
Die SPD wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass junge Menschen Interesse an einer
Tätigkeit in den Feuerwehren haben.
Ziel der SPD ist eine leistungsstarke und bürgerfreundliche Justiz. Durch die Gerichtsstrukturreform
sind unsere Gerichte nunmehr zukunftsfähig aufgestellt. Jetzt gilt es, die neuen Strukturen
zu nutzen, um die Aufgaben der Justiz optimal zu erfüllen. Zügige Verfahren sorgen für
rasche Rechtssicherheit. Sie sind damit bürgerfreundlich, effizient und auch für die Wirtschaft
von Bedeutung. Bei der Ahndung von Straftaten sind zeitnahe Verhandlungen, nicht nur im Jugendstrafverfahren,
besonders wichtig. Nur eine Strafe, die auf dem Fuße folgt, wird Straftäter
noch deutlicher beeindrucken.
Die Verwaltungsgerichtsbarkeit ist so ausgestattet worden, dass sie die besonderen Herausforderungen
im Zusammenhang mit dem Anstieg der Asylverfahren meistern kann. Ebenso
haben wir die Sozialgerichte personell verstärkt. Wir werden nicht nur in diesen Bereichen,
sondern mit allen Gerichtsbarkeiten und der Staatsanwaltschaft darauf achten, dass das Vertrauen
der Menschen in Mecklenburg-Vorpommern in ihre Justiz weiter gefestigt wird.
Weltoffenes und demokratisches Mecklenburg-Vorpommern
Mecklenburg-Vorpommern ist ein demokratisches und weltoffenes Bundesland. Das soll auch
so bleiben. Wir werden deshalb weiter allen rechtsextremistischen Bestrebungen entschlossen
entgegentreten. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im ganzen Land engagieren
sich in einer Vielzahl von landesweiten oder örtlichen Initiativen gegen Rechtsextremismus
und für Demokratie, wie z. B. „WIR – Erfolg braucht Vielfalt“. Andere sind von uns selbst
ins Leben gerufen worden, wie Endstation Rechts und Storch Heinar. Wir werden dieses für uns
sehr wichtige Engagement fortsetzen. Denn für Rechtsextremisten darf es keinen Platz bei uns
geben – weder im Landtag noch sonst irgendwo in unserer Gesellschaft.
Im Kampf gegen den Rechtsextremismus und bei der Stärkung von Demokratie muss früh angesetzt
werden. Eine fächerübergreifende demokratische Erziehung in der Schule und eine
unabhängige und gut ausgestattete Landeszentrale für Politische Bildung sind für uns Eckpfeiler
bei der Vermittlung einer demokratischen Kultur.
Eine zentrale Aufgabe beim Kampf gegen den Rechtsextremismus und bei der Stärkung des
demokratischen Engagements sollen auch weiter die Regionalzentren für Demokratie und
Toleranz übernehmen. Hier finden die Akteure vor Ort kompetente Ansprechpartner, die sie bei
der Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus unterstützen. Damit die Regionalzentren und
Initiativen vor Ort weiter erfolgreich arbeiten können, werden wir das Landesprogramm für
Demokratie und Toleranz auf hohem Niveau fortführen. Die durch entsprechende Bundesprogramme
– wie z. B. „Demokratie leben!“ des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend – gebotenen Möglichkeiten der Demokratieförderung werden wir in Mecklenburg-
Vorpommern auch in Zukunft aktiv nutzen und zur Verfügung stehende Bundesmittel seitens
des Landes flankieren.
Die Versammlungsfreiheit gehört zu den tragenden Säulen unseres demokratischen Rechtstaates.
Wird sie von rechtsextremen Gruppierungen in Anspruch genommen, die unsere freiheitliche
Demokratie und offene Gesellschaft ablehnen, gehört für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten zum demokratischen Selbstverständnis, dem politisch klar entgegenzutreten.
Für uns sind daher friedliche Demonstrationen gegen rechtsextreme Aufmärsche selbstverständlich
und Ausdruck einer lebendigen Zivilcourage. Das gilt nicht für diejenigen, für die solche
Demonstrationen ein willkommener Anlass für gewalttätige Auseinandersetzungen sind.
Davon distanzieren wir uns.
Für friedlich gegen rechtsextreme Aufmärsche Demonstrierende ist die Polizei nicht Gegner,
sondern Partner. Deshalb werden wir auch zukünftig dazu aufrufen, den Beamtinnen und Beamten
kooperativ zu begegnen. Gleichzeitig erwarten wir von den Versammlungsbehörden
und der Polizei Augenmaß und eine Differenzierung von friedlichen Demonstrationen und solchen,
die unsere Rechtsordnung infrage stellen. Das gilt auch für den Umgang mit friedlichen
Sitzblockaden.
So wie rechtswidriges Verhalten von Demonstranten zu ahnden ist, erwarten wir eine umfassende
und sofortige Aufklärung, wenn es bei Demonstrationen Anlass zur Kritik am Verhalten
von Einsatzkräften gibt.
Die Mordserie des NSU zeigt, dass Rechtsextremisten auch vor Mord und Terror nicht zurückschrecken.
Viel zu lange wurden die tatsächlichen Gefahren rechtsextremer Ideologie und
Gewalt unterschätzt. Das darf nie wieder geschehen. Daraus müssen alle Verantwortlichen
lernen und mit wirksamen Maßnahmen gegen rechtsextreme Strukturen und Aktivitäten vorgehen.
Dazu gehören neben einer engagierten Präventionsarbeit auch entsprechende Konzepte
von Polizei und Verfassungsschutz.
Die SPD in Mecklenburg-Vorpommern tritt seit langem für ein NPD-Verbot ein. Wir unterstützen
den Antrag des Bundesrats auf ein Verbot dieser Partei, die unsere freiheitlichedemokratische
Grundordnung aggressiv bekämpft. Wir werden alles uns Mögliche dafür tun,
damit dieses Verfahren erfolgreich abgeschlossen werden kann.
Europa
Mecklenburg-Vorpommern hat sich auch dank der Unterstützung der EU in den vergangenen
25 Jahren gut entwickelt. Europa ist die beste Garantie dafür, dass wir in Frieden leben. Die SPD
in Mecklenburg-Vorpommern bekennt sich zum europäischen Gedanken und wendet sich gegen
alle europafeindlichen Kräfte. Wir wollen in den kommenden Jahren in guter Nachbarschaft
mit all unseren Nachbarn leben und unsere regionalen Partnerschaften mit Regionen in
den Ostseeanrainerstaaten weiter pflegen und ausbauen.
Von besonderer Bedeutung ist für uns die Zusammenarbeit im deutsch-polnischen Grenzgebiet
mit unserem direkten Nachbarn Polen. Wir streben deshalb eine Mitgliedschaft in der Metropolregion Stettin an. Erste Vereinbarungen dazu sind bereits unterzeichnet worden. Wir
erhoffen uns von einer engeren Zusammenarbeit Impulse für mehr Wachstum und Beschäftigung
auf beiden Seiten der Grenze.
Zu Russland unterhält Mecklenburg-Vorpommern traditionell enge Beziehungen. Wir halten an
unseren Kontakten insbesondere zu unserer Partnerregion rund um St. Petersburg auch in
schwierigen Zeiten fest. Mit Veranstaltungen wie dem Russland-Tag werden wir die Wirtschaftskontakte
dorthin weiter ausbauen.
Ein wichtiges Forum für die Zusammenarbeit ist die Ostseeparlamentarierkonferenz und das
Parlamentsforum Südliche Ostsee. Wir werden dort weiter engagiert mitarbeiten, um die Zusammenarbeit
im Ostseeraum weiter zu verstärken.
Wir wollen nicht nur ein Europa auf staatlicher Ebene, sondern ein Europa der Bürgerinnen und
Bürger. Wir freuen uns darüber, dass sich viele Menschen in unserem Land für den europäischen
Gedanken und die Zusammenarbeit über Grenzen hinweg engagieren. Wir werden die
zivilgesellschaftlichen Akteure bei ihrer wichtigen Arbeit weiter unterstützen.
