I. Schleswig-Holstein hat einen guten Namen

Bei den Landtagswahlen am 8. Mai 1988 wurden wir erstmals nach 38 Jahren CDU-Herrschaft mit der 
Regierungsverantwortung für unser Land beauftragt.
Wir haben diese Verantwortung in einer schweren politischen Krise übernommen, und viele, die unter uns 
sitzen, haben eine sehr lebhafte, nicht immer fröhliche Erinnerung an diese Zeit:
- politische Macht war missbraucht worden; 
- das Vertrauen in den Staat war tief gestört;
- zudem war schlecht regiert worden: das Land war wirtschaftspolitisch konzeptionslos und stand 
finanzpolitisch am Abgrund.
Nach 31/2 Jahren Regierung haben wir vieles vorzuweisen. Aber eines ist besonders wichtig. Wir können 
heute ohne Überheblichkeit, aber mit Stolz sagen: Unser Land hat die Krise überwunden - Schleswig-Holstein hat wieder einen guten Namen.
Dass wir heute ohne Groll auf jene Zeit zurückblicken können, ist das Verdienst vieler in dieser Runde:
- Ich nenne stellvertretend für alle, die damals unglaubliche Aufklärungsarbeit geleistet haben, Gert 
Börnsen, dessen unbeirrbare Aufklärungsarbeit unvergessen ist.
- Ich nenne K. O. Meyer, der gezeigt hat, was einen aufrechten Parlamentarier ausmacht.
- Ich nenne einen Mann, der den persönlichen Mut hatte, seiner Partei Erneuerung abzuverlangen, auch 
da, wo sie es nicht wollte: Heiko Hoffmann hat seinen Teil zur politischen Kultur beigetragen. Er 
verdient Respekt.
- Und ich denke an den Rat und die Hoffnung, die uns durch Bischof Prof. Wilckens zuteil wurden.
Als wir 1988 mit der Regierungsarbeit begannen, waren weite politische Bereiche des Landes noch 
gelähmt. Heute, nach 31/2 Jahren harter Arbeit, zeigt sich: der Wechsel brachte Rückenwind für die 
soziale, wirtschaftliche und
ökologische Erneuerung des Landes.
Schleswig-Holstein ist heute nicht ohne Sorgen, aber es ist unbestreitbar

- ökonomisch stärker denn je in seiner Geschichte,
- ökologisch vorbildlicher als die meisten anderen Länder in Deutschland, - es ist trotz leerer Kassen dem Prinzip 
sozialer Gerechtigkeit verpflichtet
- und politisch angesehen weit über die eigenen Grenzen hinaus: Das Land hat heute einen guten Namen!
Die CDU spekuliert von Tag zu Tag mehr auf das kurze Gedächtnis der Menschen in Schleswig-Holstein. Sie will alles und 
jedes - und alles möglichst gestern. Wenn man ihre Programme und Forderungen liest oder hört, hat man den Verdacht, 
dass die CDU vor 1988 überhaupt nicht existiert hat, dass sie keine Geschichte hat und neu geboren wurde.
Wir werden im Wahlkampf mit Nachdruck fragen: Wo war die CDU-Führung, als es in den letzten 4 Jahren um die 
Interessen Schleswig-Holsteins in Bonn ging?
Als wir in Bonn gegen die Auswirkungen der Steuerreform auf die Landeskasse und die Gemeindekassen in Schleswig-Holstein gekämpft haben und für regionale Ausgleichsmaßnahmen wegen der Truppenverminderungen gekämpft oder den 
entscheidenden Anstoß zur Pflegeversicherung gegeben haben - da hat sich die CDU hinter den Rockschößen ihres Kanzlers 
versteckt.
Solch eine Partei gehört in die Opposition, aber nicht in die Regierung.

Wir haben eine wichtige Etappe auf dem Wege in Schleswig-Holsteins Zukunft erfolgreich zurückgelegt. Um das Ziel zu 
erreichen, unser Land für die Herausforderungen des größeren Europas fit zu machen, sind weitere Anstrengungen nötig.
Daran wollen wir arbeiten. Der Zukunft verpflichtet und den Traditionen des Landes verbunden. Damit Schleswig-Holstein 
Kurs hält, werben wir für eine klare regierungsfähige Mehrheit am 5. April.
II. Durch Europa weht der Wind der Veränderung

Seit Mai 1988 bewahrheitet sich der Satz aus Brechts Schweyk: Wenn die Zeit reif ist, bleibt "groß nicht das Große und 
klein nicht das Kleine".

Deutschland ist wieder vereint, die Sowjetunion im Verfall, der Warschauer Pakt in aller Stille aufgelöst, Jugoslawien ein 
Kriegsherd: Die Welt hat sich in wenigen Jahren stärker verändert als in ganzen Generationen zuvor: Die Prozesse, die uns 
alle heute bewegen, sind in ihren Auswirkungen allenfalls vergleichbar mit der Französischen Revolution oder dem Zerfall 
des Römischen Reiches.
Jede einzelne dieser gewaltigen Veränderungen berührt mittelbar oder unmittelbar auch die Rolle und die Chancen unseres 
Landes, denn die Zeit, wo einzelne Länder Inseln waren, ist mit dem Verfall der Grenzen endgültig vorbei.
1. Deutschlands Vereinigung
Dass Deutschland neu vereint ist, ist ein unschätzbares Glück - und angesichts der ungeheuren Vergangenheitslasten fast 
eine Gnade für uns Deutsche. Die Einheit darf jedoch erst dann zum Alltag werden, wenn sie auch wirtschaftlich und sozial 
vollendet ist. Davon sind wir sozial, ökonomisch und kulturell noch weit entfernt.
Klar ist: Das Ziel wird nur erreicht, wenn alle noch für eine geraume Zeit bereit sind, "die Teilung durch Teilen zu 
überwinden", wie es Richard von Weizsäcker so eindrucksvoll und präzise gesagt hat.
In diesem Sinne hat Schleswig-Holstein von Anbeginn Vorbildliches geleistet - vor allem für seinen Nachbarn Mecklenburg-Vorpommern.

Unser Land wird von 1990-1994:
- rund eine halbe Milliarde DM in den Fonds "Deutsche Einheit" zahlen. Wer weiß, wie am Kabinettstisch über 100 
Hektar Naturschutz gerungen werden muss, weil das Geld fehlt, der weiß, was das für eine Summe ist; 
- auf 1,4 Mrd. DM Umsatzsteueraufkommen verzichten;
- drastische Kürzungen bei der Bundesförderung verkraften müssen im Bereich Wirtschaft, Städtebau, 
Wohnungsbau, Verkehr, von Strukturhilfe nicht zu reden;
- wir schicken regelmäßig mehrere hundert qualifizierte Landesbedienstete nach Mecklenburg-Vorpommern und
- zusätzlich noch einmal in diesen Jahren rund 110 Millionen purer Landesinvestitionen.

Den Mäklern in der CDU - ob sie in Bonn, in Kiel oder leider auch in Schwerin sitzen - antworte ich mit Ministerpräsident 
Gomolka aus Schwerin, der mir kürzlich schrieb: "Ich möchte es nicht versäumen, Ihnen für die engagierte Mithilfe beim 
Aufbau meines Landes zu danken." Diesen Dank gebe ich an ganz Schleswig-Holstein weiter.

Einer der schönen und markanten Sätze von Martin Luther heißt: "Gott straft nicht, dass man Reichtum hat, sondern dass 
man seine Güter übel braucht."
Und ich denke, dieser Satz hat sich bis heute weder bei Theo Weigel noch bei Helmut Kohl im Bundeskanzleramt 
herumgesprochen.

Statt gerechte Solidaropfer zu fordern, macht Bonn sich systematisch an das Ausplündern von Länderkassen und das 
Ausbluten von Gemeindefinanzen - und legt die Axt an die Wurzel des Föderalismus und der Selbstverwaltung.
Und ich sage euch, das ist inzwischen so weit gediehen, dass man sagen kann, noch ein paar Schnitte mehr und der 
Föderalismus und gemeindliche Autonomie stehen nur noch auf dem Papier, haben aber keine reale Praxis
mehr. Das müssen wir beenden.

Ich muss ehrlich sagen, wenn die Bundesregierung käme und für eine Mehrwertsteuererhöhung kämpfen würde, um 
damit den Osten schneller nach vorn zu bringen, beim Aufbau der Wirtschaft und bei der Eindämmung schwerer sozialer 
Ungerechtigkeiten, dann könnte man in der Sache darüber streiten. Aber, dass die Bonner Regierenden ein unsoziales 
Instrument - die Mehrwertsteuer - benutzen, um anschließend die Steuerbelastungen der größten Vermögen in 
Deutschland zu reduzieren, in einer Zeit, da Hunger in Russland herrscht, das zeigt: Die haben nichts begriffen von 
dieser Welt.

Es soll dabei kein Irrtum entstehen: Auch die Sozialdemokratie muss sich auf den schweren Weg zu einer 
Unternehmenssteuerreform begeben. Wir werden, wenn wir künftig auf den sich verändernden und heiß umkämpften 
Weltmärkten den Status unserer Volkswirtschaft erhalten wollen, eine Unternehmenssteuerreform machen müssen. 
Aber es wird keine sein können, bei der man aus dem vollen schöpft und allen gibt, ganz gleich, ob sie aktiv oder 
nicht aktiv sind. Was wir machen müssen, ist eine Unternehmenssteuerreform, die gezielt solche Investitionen 
fördert, mit denen die Arbeit, die Produkte und die Märkte von morgen geschaffen werden, aber nicht die Vermögen 
von heute.


2. Europa

Viel hängt für Schleswig-Holstein davon ab, was aus Europa wird.

Entweder sagen wir jetzt alle endlich ohne Wenn und Aber ja zum Zusammenwachsen, zur Integration Europas - oder 
dieser Kontinent wird wieder auseinandergesprengt und zur Beute nationalistischer Verirrungen werden.

Die Zeichen an der Wand sind deutlich: Der Krieg in Jugoslawien, Le Pen in Frankreich, Haider in Österreich, die 
Rechtsradikalen in Flandern und in der Wallonie, das Wachstum der DVU in Bremen bei der letzten Bürgerschaftswahl: 
das sind Zeichen, die niemand missachten darf.

Wir müssen diesen Anfängen mit aller Kraft wehren! Nationalismus und Rassismus, der Hass auf Minderheiten oder 
die Jagd auf Andersdenkende - das ist das letzte, was Europa jetzt gebrauchen kann!

Europa braucht aus unserer Sicht jetzt dreierlei:

Erstens eine schnelle und erfolgreiche Reform der EG.

- Wir brauchen eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, damit wir Europäer nicht Statisten auf der 
Bühne der Weltpolitik bleiben. Das entsetzliche Versagen der zwölf Gemeinschaftsstaaten bei der Krise in 
Jugoslawien hat deutlich gemacht, dass es so nicht weitergehen darf. Wenn eine Gemeinschaft von 12 nicht in 
der Lage ist, einen solchen Konflikt rechtzeitig zu erkennen und einzudämmen, dann zeigt das, wieviel 
versäumt worden ist.
- Ohne eine gemeinsame Währung und eine gemeinsame Technologiepolitik kann Europa der Investitionsoffensive 
aus Fernost nichts entgegensetzen. Dann werden eines Tages alle Fernsehgeräte japanisch und alle 
Fernsehprogramme amerikanisch sein und die Europäer nur noch als Zuschauer vor den Geräten sitzen, und
- ohne eine starke EG gibt es keine wirksame Wiederaufbauhilfe für Osteuropa und die Sowjetunion.

Deshalb müssen die EG-Regierungskonferenzen in Maastricht ein Erfolg werden.

Maastricht kann aber nur dann ein Erfolg werden, wenn das Europäische Parlament deutlich mehr Rechte erhält: Es 
geht nicht an, dass Ministerräte und Bürokraten immer mehr Macht bekommen und die Parlamente immer weniger zu 
sagen haben!

Zweitens brauchen wir jetzt schnelle Schritte über die EG hinaus in Richtung Gesamteuropa.

- Der Vertrag über den Europäischen Wirtschaftsraum muss schnell ratifiziert werden.
- Die "Norderweiterung" der EG - für uns von großer Bedeutung - muss jetzt in Angriff genommen werden; Schweden, 
Finnland, Norwegen, aber auch Österreich und die Schweiz gehören in die Gemeinschaft!
- Und die Öffnung nach Osten muss klare Perspektiven für die jungen Demokratien beinhalten.

Drittens müssen wir uns gerade jetzt vor Entwicklungen zu Lasten der armen Länder der Erde hüten.

- Es ist unser Reichtum, der andere arm macht.
- Es ist unsere industrielle Produktionsweise, die für alle das Atmen schwerer macht.
- Es sind unsere Waffen und Technologien, die Menschen bedrohen.

Das neue Europa bietet große Chancen für unser Land.

Als ich vor sieben Jahren eine "Neue Hanse" vorschlug, hielten das viele für einen Gag.
Heute ist daraus das konkrete Projekt einer regionalen Zusammenarbeit von zehn Staaten und Regionen rund um die 
Ostsee geworden.

Ihnen allen schlage ich vor, die Zusammenarbeit auf wichtigen Feldern zu vertiefen, und, gleichsam als Pendant zum 
Mittelmeerprogramm der EG, gemeinsam ein Ostseeprogramm zu konzipieren, mit dessen Hilfe beispielhafte 
überregionale Kooperationen durchgeführt werden.

Dass man über unsere Ideen eines Rates der Ostseeanrainer von Norwegen bis Russland spricht, zeigt: Schleswig-Holstein ist im Norden und Nordosten Europas erstmals ein geachteter Partner: Gut für das Land und seine 
Zukunftschancen.
3. Für politisches Asyl, gegen Ausländerfeindlichkeit

Die politischen Veränderungen in Europa, Not, Verfolgung und Hunger in vielen Ländern, rückten in diesem Sommer 
ein Thema auf die Tagesordnung, das uns seitdem nicht mehr loslässt: das Thema Asyl und Zuwanderung.

Für uns alle muss klar sein:
Wer angesichts der deutschen Vergangenheit das Asylrecht einschränkt, hat die Lehren seiner Geschichte nicht gelernt. 
Zu dieser Geschichte gehört, dass Hass und Gewalt sich pestartig ausbreiten, wenn man ihnen nicht Einhalt gebietet. 
Gewalt gegen Ausländer heute kann morgen schon Gewalt gegen Einheimische sein. Deutschland ist ein offenes Land, 
so abhängig von der Welt wie kein anderes - und es muss es bleiben, wenn es seine starke politische und 
wirtschaftliche Rolle erhalten will.
Das bedeutet, gerade wir Deutsche dürfen die Tür zum Asyl für Verfolgte nicht verschließen oder durch ständiges 
Fummeln an der Verfassung diesen , Eindruck erwecken: Das Recht auf Asyl darf nicht angetastet werden.

Da wir aber auch nicht alle Notleidenden der Welt aufnehmen können, müssen wir durch vereinfachte und verkürzte 
Verfahren die Belastung unserer Gesellschaft verringern - ohne das Recht der politisch, rassisch oder religiös 
Verfolgten zu beeinträchtigen; aber mit der Konsequenz, Nicht-Verfolgte auch kurzfristig zurückzuschicken.
Die Bundesregierung muss endlich ihre Pflicht tun, das heißt:

- den unglaublichen Bearbeitungsrückstand beim Bundesamt aufholen und 
- die Beschleunigungsvereinbarungen aus dem Parteivorsitzendengespräch vom 10. Oktober umsetzen!
Ich bleibe auch bei der Auffassung, dass ein Vertreibungsdruck für die Deutschstämmigen aus Osteuropa nicht mehr 
besteht. Ihre Zuwanderung soll nicht abgeschnitten werden, aber sie muss sich über einen längeren Zeitraum 
erstrecken - entsprechend der Integrationsressourcen unserer Gesellschaft.

Es ist schlimm, dass Biedermänner, die in Wahrheit Brandstifter sind, heute ihre Süppchen aus Überfremdungsängsten 
und kalt berechnetem Kalkül zu kochen versuchen. Leute mit Namen wie Volker Rühe, die Asylbewerber, die an der 
Grenze ankommen, mit dem Begriff SPD-Asylant belegen, solche Leute verderben die politische Kultur so tief, dass man 
Jahre braucht, sie wieder herzustellen.
Ich rate ihnen, besonders soweit sie in der CDU zu Hause sind, den mahnenden Worten des Bundespräsidenten Gehör 
zu schenken.
111. Wir haben Schleswig-Holstein vorangebracht

Seit 1 300 Tagen tragen wir Verantwortung für Schleswig-Holstein. Wir können feststellen: Die meisten der 1988 
angekündigten Reformprojekte sind verwirklicht.
1. Wir haben mehr Demokratie verwirklicht

In der Innenpolitik hinterließ uns die CDU u. a. •

- den Radikalenerlass;
- mangelnden Datenschutz;
- eine "brillante" Förderung der eigenen Parteigänger,
- kaum Mitbestimmungsrechte der Bürgerinnen und Bürger.
Wir traten 1988 an, um mehr Demokratie zu verwirklichen. Wir haben Wort gehalten:

- Der Extremistenerlass fand nach wenigen Tagen sein Ende im Reißwolf!
- Heute können qualifizierte Leute Karriere machen - unabhängig von ihrer Parteipräferenz.
- Heute gibt es ein bundesweit vorbildliches Mitbestimmungsgesetz für den öffentlichen Dienst und die fortschrittlichste 
Kommunalverfassung der Republik mit starken Mitwirkungsrechten für die Bürgerinnen und Bürger. Das Prinzip heißt: 
So viel Bürgerrechte wie möglich - auch wenn es dabei mal gegen uns geht; das gehört zur Demokratie.
- Der Datenschutz in Schleswig-Holstein ist stärker denn je.

Innenpolitisch von größter Bedeutung ist, dass die CDU von 1985 bis 1988 ganze 1 000 neue soziale Mietwohnungen 
gefördert hat. Wir haben diese Krümelzahl von 1989 bis 1992 auf 10 000 neue Wohnungen aufgestockt und haben damit 
1992 die höchste Förderung seit 1971 erreicht. Dieser Weg soll fortgesetzt werden - trotz anhaltender Restriktionen aus 
Bonn. Denn: Ein Staat, der zulässt, dass das Wohnen allein dem Marktmechanismus unterworfen wird - wie Kühlschränke 
oder Kochtöpfe - verspielt die Würde des Menschen.

Diese Innenpolitik zeigt: Es ist ein Gewinn für unser Land, dass mit Hans Peter Bull ein profilierter Verfechter von 
Sozialität und Liberalität seit 3'/2 Jahren Innenminister von Schleswig-Holstein ist.

Wir werden diesen Weg beharrlich weitergehen.

- Die kommunale Familie, deren Sorgen trotz Konjunktur groß sind, muss in den kommenden Jahren Stück für Stück 
bessergestellt werden;
- Das starke kommunale Verfassungsrecht wird durch eine Funktionalreform vorbildhaft fortentwickelt,
- Und in einem neuen Polizeirecht werden Liberalität und Ordnung eine optimale Verbindung eingehen.

Und ich will an dieser Stelle hinzufügen, trotz manchen Bauchgrimmens, das mich gelegentlich packt, wenn mich 
Äußerungen der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Juristen erreichen: Ich möchte auf diesen kritischen
Zuspruch, selbst dann wenn er ärgerlich ist auch in der Zukunft nicht verzichten. Solche Rufer brauchen wir, um gute 
Politik zu machen.

Das Verhältnis der Minderheiten diesseits und jenseits der deutsch-dänischen Grenze ist ein europäischer Modellfall. 
Dies verdanken wir vor allem Kurt Hamer, an den wir uns dankbar erinnern. Kurt Schulz aIs sein Nachfolger ist der Garant dafür, dass mit den Verbänden und Vereinen in Dänemark und Schleswig-Holstein auch in Zukunft sehr gute 
Verbindungen bestehen. Mein besonderer Dank gilt Gerhard Schmidt und Heinrich Schultz für ihre überzeugende Arbeit.

Mehr Demokratie haben wir auch in der Justizpolitik verwirklicht.

Bis 1988 gab es eine durch und durch konservative Justizpolitik. Die Erkenntnisse einer modernen 
Jugendstrafrechtspflege, eines humanen und wirksamen Strafvollzugs waren an der konservativen Regierung 
weitgehend vorübergegangen.

Nach 3'/2 Jahren

- gilt in der Jugendstrafrechtspflege jetzt und für die Zukunft der Grundsatz "Erziehen vor strafen";
- wurden in der Richterwahl die Mitwirkungsrechte der vom Volk gewählten Abgeordneten gestärkt;
- können vor Ort Schiedsmänner und -frauen Streitfälle klären und vielen den Gerichtsweg ersparen;
- hat Schleswig-Holstein sein eigenes Oberverwaltungsgericht - und nicht nur die Schleswiger sind darauf stolz.

Dies ist das Werk von Klaus Klingner, dem ich nicht nur hierfür, sondern auch für seinen Einsatz in Mecklenburg-Vorpommern danke.

Jetzt werden wir

- die Gerichtsverfahren weiter beschleunigen, damit Menschen schnell zu ihrem Recht kommen;
- die Schieds- und Schlichtungsverfahren ausweiten, um möglichst vielen
- den mühevollen Gerichtsweg zu ersparen; und
- den offenen Jugendstrafvollzug ausweiten, um den Weg zu einem geordneten Leben zu erleichtern.
Der Weg zu einer modernen funktionalen und zugleich menschlichen Justiz ist noch nicht beendet.
2. Wir haben Schleswig-Holstein zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort gemacht

Das Erbe der CDU in der Wirtschaftspolitik war u. a.:

- überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit;
- mangelnde Innovationsimpulse; 
- unzureichende Infrastruktur;
- keine Konzeption für den ÖPNV und den Fremdenverkehr.

Unser Ziel 1988 war, dass Menschen, die in Schleswig-Holstein ihre Heimat haben, hier auch Arbeit finden - und mit 
Wirtschaft und Gewerkschaften den Aufbruch in den europäischen Markt vorbereiten.

Das ist weitgehend gelungen:

Schleswig-Holstein ist heute nicht mehr das strukturpolitische Sorgenkind unter den alten Ländern; der Norden ist, 
selbst unter den kritischen Augen des Arbeitgeberpräsidenten Klaus Murmann, "einer der interessantesten Standorte 
für unternehmerische Tätigkeit".

- Mit einem realen Wachstum des Bruttoinlandproduktes von 5,3 Prozent im ersten Halbjahr 1991 liegen wir erneut 
in der Spitzengruppe der westdeutschen Länder.
- Von 1989 bis Mitte 1991 haben 118 zukunftsträchtige Betriebe Schleswig-Holstein als neuen Standort gewählt; 
darunter 22 ausländische.
- Und mit 6,7 Prozent im letzten Monat haben wir die niedrigste Arbeitslosenquote seit 1980.
- Das sind Ergebnisse einer neuen produktiven Zusammenarbeit von Unternehmen, Gewerkschaften, Industrie- und 
Handelskammern und Wissenschaft.

Die Landesregierung hat mit diesen Partnern gemeinsam die Fundamente für den Aufschwung gelegt:
- Die neue Investitionsbank, der Investitionsbeauftragte und eine hochflexible Wirtschaftsförderung sind bundesweit 
ebenso vorbildhaft wie das neue Bildungsfreistellungs- und Qualifizierungsgesetz;
- Die Bahnelektrifizierung ist unter Dach und Fach, die vierte Elbtunnelröhre könnte sofort gebaut werden, wenn es 
Herrn Krause nicht gäbe; das Projekt zur Schienenanbindung des Flughafens Fuhlsbüttel kommt voran;
- die Programme für die Westküste, den Landesteil Schleswig, "Arbeit und Umwelt" und das "MITI" haben entscheidende 
Impulse gegeben;
- und die Zusammenarbeit mit unserem Nachbarn Hamburg wurde durch die Vereinbarung einer Vertragsgemeinschaft 
optimiert.

Es hat sich gelohnt, dass mit Franz Froschmaier ein Europäer Schleswig-Holsteiner geworden ist! Er hat vieles geleistet, 
um Schleswig-Holstein für Europa fit zumachen!
Wir wollen unseren Weg zur Verbesserung des Standortes Schleswig-Holstein konsequent weiterverfolgen, u. a.
- durch zähes Werben um weitere Wirtschaftsansiedlungen;
- durch neue, flexible Wege des Technologietransfers und ein Netz von Technologiezentren;
- durch einen landesweiten ÖPNV (von Schiene und Bus)
- und durch den notwendigen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur.

Wer das Land nicht von den Strömen der Zukunft abschneiden will, kann sich Planungen einer baltischen Verbindung 
ebenso wenig verschließen wie einer Querung der Elbe oder des Belt.
Wir werden alle künftigen Planungen sensibel vornehmen und alle Alternativen abwägen - aber ein prinzipielles Nein, 
wie von vielen gefordert, ist nicht akzeptabel.
Ich bin dankbar, dass der Parteitag gestern, was die großen Verkehrsinfrastrukturvorhaben angeht, weitgehend grünes 
Licht für sensible Planungen gegeben hat. Ich weiß, dass viele darüber anders denken als ich denken muss. Aber wir 
können in Schleswig-Holstein die Welt nicht nur nach unserem Gusto formen.
Wer sich von den Strömen der Entwicklung abschneidet in der Zukunft, der schneidet das Land ab von seinen 
Entwicklungschancen und damit von den Chancen der Menschen. Und solange die Menschen Auto fahren, kann man 
zwar sehr sparsam sein im Bau von Straßen und sehr zurückhaltend und sehr sensibel, aber die Vorstellung, dieses 
Land könnte, wie es manchmal den Anschein hat, auf jede neue Straße verzichten, auf jeden Hafenausbau, auf jeden 
auch nur noch so winzigen Flugverkehr und dennoch würde in diesem Lande befördert werden vom Oberstudienrat zum 
Studiendirektor, der irrt. Beides zusammen geht nicht.
An dieser Stelle ein Wort zur Denkfabrik. Wer auch nur einmal an einem Kongress, einem Workshop, einer 
Projektgruppe teilgenommen hat, muss bestätigen: dies ist ein Forum für Zukunftsüberlegungen des Landes, das 
seinesgleichen sucht. Nie zuvor hat unser Land so viele bedeutende Persönlichkeiten (aus Wirtschaft, Kultur, 
Wissenschaft, Gewerkschaften, Kirche, Vereinen) als "Vordenker" gewinnen können wie in der Denkfabrik. Dutzende 
von Ergebnissen sind inzwischen in Landespolitik umgesetzt.

Dafür den Verantwortlichen herzlichen Dank.
3. Wir haben die Schwächeren nicht vergessen

In der Sozialpolitik hat die CDU uns u. a. hinterlassen:

- eine bedrückende Situation in der psychiatrischen Versorgung,
- eine drastische Unterversorgung mit Kindergartenplätzen; 
- Sozialpolitik als Almosenvergabe; 
- die fehlende Integration von Behinderten.
Trotz leerer Kassen ist unsere Sozialpolitik bestimmt vom Gedanken der Integration und der Solidarität.
- Ausdruck dafür ist der Bürgerbeauftragte für soziale Angelegenheiten: Eugen Glombig. Über 7 000 Eingaben, 
Vorsprachen, Anfragen in drei Jahren, Hilfe und Beratung für Tausende von Menschen - das zeugt davon, 
dass wir Gemeinsinn und soziale Zuwendung gegen die Ellenbogengesellschaft setzen.

Die sozialpolitische Bilanz kann sich sehen lassen:
- In der CDU-Ära gab es 17 Seniorenbeiräte. In unserer Regierungszeit haben sich 51 Seniorenbeiräte gebildet, 
14 sind in Gründung. Altsein ist keine Frage von Lebensjahren, sondern das, was man mit dem Kopf und dem 
Herzen daraus macht, und die Alten haben selten so mitgesprochen in der Politik, wie sie es heute tun, und 
das wird so bleiben.
- Die CDU hat von 1983 bis 1987 rund 5,4 Millionen für Kindergärten bereitgestellt. Von 1988 bis 1992 stehen 
70,4 Millionen zur Verfügung. Andere reden vom kinderfreundlichen Schleswig-Holstein, wir verwirklichen es 
bereits. Und wenn ich dann die flotten Sprüche höre zum Kindertagesstättengesetz, kürzlich im Landtag, 
dann sage ich: Wenn die CDU auch nur ein Achtel soviel getan hätte, wie sie heute ihr loses Mundwerk bewegt, dann wären wir nicht so weit von der Kante weg bei der Versorgung.
- Mit dem Programm "Arbeit für Schleswig-Holstein" sind über 26 000 Menschen qualifiziert worden, haben 
Jugendliche Perspektiven erhalten, ist vielen Frauen der Wiedereinstieg ins Berufsleben ermöglicht worden.
- Die letzte große Lücke im Netz der sozialen Sicherung wird durch eine Pflegeversicherung geschlossen. Auch 
hier sind wir vorangegangen und haben für unser Konzept bundesweit Zustimmung gefunden.
- Der Psychiatrieplan von 1990 setzt auf eine gemeindenahe psychosoziale Versorgung und eine effiziente 
Notfallversorgung.
- Wir errichten Wohnheime und Werkstattplätze für Behinderte, fördern familienentlastende Dienste und die 
Einstellung Schwerbehinderter im öffentlichen Dienst.
Diese Bilanz verdanken wir einem, der für Herz, Verstand und Engagement steht: Günther Jansen.

Er steht für unsere Perspektiven:
- das erste Kindertagesstättengesetz Schleswig-Holsteins ist gestern vom Landtag verabschiedet worden;
- die Verbesserung der Situation der Behinderten, chronisch Kranken und Heimbewohner wird ein 
Arbeitsschwerpunkt sein. Die durch eine Pflegeversicherung freiwerdenden öffentlichen Gelder sollen hier 
konzentriert eingesetzt werden;
- neben dem Jugendhilfegesetz, das in der nächsten Landtagssitzung beschlossen werden soll, werden wir auch eine 
neue Form der Beauftragung für die Kinder im Lande finden. Ich habe Günther Jansen und Marianne
- Tidick gebeten, mir Vorschläge zu machen, wie wir die Kinderbeauftragung in der nächsten Legislaturperiode so 
stärken, dass auch Kinder einen festen Ansprechpartner bei uns finden.


4. Schleswig-Holstein ist heute ein Land der erneuerbaren Energien 
Geerbt haben wir in der Energieversorgung von den Konservativen u. a.:

- Brokdorf, Krümmel und Brunsbüttel;
- und damit die unverantwortliche Abhängigkeit vom Atomstrom;
- Fehlanzeige bei Energiesparen und Förderung regenerativer Energien.

Unser Ziel 1988 war eine moderne, möglichst risikoarme Energieversorgung.

Die Erfolge kann man bei uns von der Westküste bis zur Lübecker Bucht sehen:

- Schleswig-Holstein ist in Deutschland die Nr. 1 bei der Nutzung der Windenergie.
- Wenn es um die umweltfreundliche Nah- und Fernwärme geht oder um Schrittmacherdienste bei der Entwicklung 
dezentraler Erzeugung von Strom und Wärme: wir stehen in vorderster Linie;
- und wie kluge Köpfe auch zusammen mit einem Stromriesen Energie sparen können, haben wir mit dem VEBA-Vertrag vorgemacht.

Unsere Energiepolitik ist ein Markenzeichen der ökologischen Erneuerung Schleswig-Holsteins. Und auch sie liegt bei 
Günther Jansen in guten Händen.

Wir werden unseren Weg konsequent fortsetzen.

- Das Ziel ist schwer, aber unrevidierbar: die Energieversorgung der Zukunft wird eine ohne Kernenergie sein. 
Niemand will das mehr als wir. Und keiner hat mehr dafür getan. Aber der Wille eines Landes allein kann keine 
Kernkraftwerke aus der Welt schaffen. Grundlegende politische und gesetzgeberische Veränderungen in Bonn 
müssen dazukommen. Sonst wird, beim besten Willen, unser Zeitplan zu eng.
- Wir schaffen ein Energiesparprogramm für alle öffentlichen Gebäude.
- Regenerative Energien werden weiter ausgebaut.
- Wer heute sein Haus mit geschlossenen Kreisläufen und optimaler Energieeinsparung baut, wird verstärkt gefördert 
werden: Wir wollen nicht nur für den Ausstieg streiten - wir wollen auch zeigen, dass es ohne Kernenergie geht.


5. Wir haben die Bildungspolitik aus der ideologischen Enge befreit 
Die CDU hinterließ uns in der Bildungspolitik u. a.:

- ein starres Schulsystem;
- vernachlässigte Berufsschulen;
- kaum Perspektiven in der Hochschulentwicklung und bei Fachhochschulen,
- Zensur von Schülerzeitungen.

Wir wollten eine moderne, chancengleiche, demokratische und innovative Bildungslandschaft schaffen. Heute stellen wir 
fest:

- Wir haben mit dem neuen Schulgesetz die pädagogischen Freiräume erweitert und die Mitbestimmungsrechte für 
Eltern, Schülerinnen und Schüler gestärkt. Schülerzeitungen sind heute frei von Zensur!
- Die Gesamtschule ist - endlich - auch bei uns Regelschule geworden und ergänzt die anderen Schularten. Die 
Nachfrage nach Gesamtschulplätzen straft die konservativen Kritiker im übrigen täglich Lügen. In diesem 
Zusammenhang ein klares Wort zur Einrichtung dieser Schulen: Mit mir gibt es kein Schuldiktat von oben. Es muss 
dabei bleiben: Eltern und Gemeinderäte beraten und entscheiden dezentral über die Schule vor Ort.
- Weil wir begriffen haben, dass "die beste Software zwischen zwei Ohren sitzt", investieren wir unser knappes Geld 
gezielt in Hochschulen und Fachhochschulen und wir öffnen sie für besonders Qualifizierte auch ohne Abitur.

Die weiteren Aufgaben sind durch unsere Beschlüsse vorgezeichnet:

- Wir errichten erstmals in der Landesgeschichte eine Technische Fakultät; die Medizinische Universität Lübeck wird 
ihre medizinisch-technischen Kapazitäten parallel dazu erheblich erweitern.
- Die Fachhochschulen werden um 2 740 Plätze erweitert; Heide wird Standort einer neuen Fachhochschule, 
Flensburg wird Standort einer Bildungswissenschaftlichen Hochschule.
- Im kommenden Jahr beginnt eine umfangreiche Lehrplanrevision unter voller Mitwirkung von Schülerinnen und 
Schülern, Eltern, Lehrern und Wissenschaft.
Mein Dank gilt Marianne Tidick und Eva Rühmkorf, die im Wechsel im Bildungsministerium wie in der Bonner Vertretung 
hervorragend gearbeitet haben. Unter ihrer beider Ägide ist die Bonner Dependance übrigens zu einer glänzenden 
Visitenkarte unseres Landes geworden.
Beide haben auch in der Kulturpolitik wichtige Akzente gesetzt, nicht zuletzt mit "Ars Baltica", die integraler Bestandteil 
unserer von allen nordischen und östlichen Nachbarn begrüßten Idee einer "Neuen Hanse" ist. Und nicht jede kritische 
Äußerung muss gleich ein Verdikt gegen die gesamte Kulturpolitik des Landes sein.
Mit "Jazz Baltica" und der Ausstellung "Von Angesicht zu Angesicht", mit spannenden Projekten - für 1992 - wie 
Bibliotheka Baltica, Jazz Baltica II und der Retrospektiven des dänischen Bildhauers Bertel Thorvaldsen erhält die Kultur 
des Landes neue Impulse.
- Wir bauen den Fachbereich Gestaltung in Kiel an der Fachhochschule schrittweise zu einer Kunsthochschule aus, 
weil in Schleswig-Holstein die begabten Künstlerinnen und Künstler eine noch bessere Ausbildung erhalten sollen.
- Auch in der Medienpolitik geht es voran. Neben den bewährten öffentlich-rechtlichen Anbietern und neben RSH wird 
es neue Frequenzen geben - und erstmals siedeln sich Fernseh- und Synchronisationsproduzenten bei uns an.
- Das Musikfestival ist nahezu weltweit bekannt. Wir haben neue Sponsoren gewonnen, damit sein großer Erfolg 
Bestand haben kann.
Unser Land besitzt mit seiner vorzüglichen Musik-, Literatur-, Theater- und Bildkunstszene, mit alten wie neuen Medien 
ein starkes und attraktives "kommunikatives" Rückgrat.
6. Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist keine leere Phrase mehr

Zu einer Frauenpolitik der CDU kann ich nichts sagen. Sie muss eine geheime Verschlusssache gewesen sein.

Ziel: keines.
Resultat: null.

Es ist auch für Männer heute kein Geheimnis mehr, dass die Benachteiligung von Frauen ein kulturhistorisches Unrecht 
größten Ausmaßes ist: Gisela Böhrk als erste Frauenministerin in der Bundesrepublik Deutschland hat hervorragende 
Arbeit geleistet (und noch vor sich), um die Gleichstellung schrittweise zu verwirklichen.

- In den größten Kommunen gibt es Gleichstellungsbeauftragte, die sich um die konkreten Probleme und Sorgen 
kümmern. In diesem Zusammenhang berührt es merkwürdig, dass jede männliche Dienstpostenstelle ohne Probleme die Gremien durchläuft - aber bei der Einrichtung von Frauenbeauftragten der Gang zum Gericht geprobt 
wird.
- Im öffentlichen Dienst werden Frauen verstärkt bei Einstellungen und beim Aufstieg gefördert; wir ebnen die 
schweren Wege für die zunehmende Zahl von Berufsrückkehrerinnen.

Für die Landesregierung geht es in der Frauenpolitik nicht um Tünche oder Kosmetik: Es geht um entscheidende 
Schritte zu einer emanzipierten, aufgeklärten Gesellschaft, in der die Benachteiligung von Frauen Vergangenheit ist.

Für die vor uns liegende Periode werden die Beschlüsse nun greifen müssen; zugleich planen wir ein 
Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst und neue Initiativen zur Förderung der Frauen in der Privatwirtschaft.

Das ist es, "das Bohren dicker Bretter". Deshalb gilt hier im besonderen: Frauenpolitik ist, unvergleichbar mit anderen 
Politikbereichen, die klassische Querschnittsaufgabe.


7. Schleswig-Holstein ist Vorreiter beim Umweltschutz 
Das umweltpolitische Erbe der CDU bestand u. a. in:
- zersplitterten Zuständigkeiten;
- einer kraftlosen Verwaltung von Mängeln und
- Vollzugsdefiziten, Konzeptions- und Perspektivlosigkeit.

Wir haben umgehend ein Ministerium für Natur-, Umwelt- und Landesentwicklung eingerichtet. Sein Leistungskatalog ist 
umfangreich, ich nenne nur:
- Wir können heute auf eine umfassende Neuorientierung und Neugestaltung der Natur- und Umweltpolitik 
verweisen, die europaweit Anerkennung findet.
- Wer heute etwas über Gewässerreinhaltung oder Abfallwirtschaft erfahren will, kommt nach Schleswig-Holstein. 
Ein Riesenerfolg nach nur 3'/2 Jahren Arbeit eines neuen Ressorts!
- Und wir haben über 12 000 ha neue Naturschutzflächen ausgewiesen oder sichergestellt - mehr als dreimal soviel 
wie in der letzten Legislaturperiode.
- Auch das Inselschutzprogramm und die Verbesserung des Hallig-Konzeptes sind wegweisend.
Diese Politik werden wir konsequent fortsetzen:
- mit einem wegweisenden Landesnaturschutzgesetz;
- mit dem Aufbau eines landesweiten Biotop-Verbundsystems; - mit einem Bodenschutzgesetz;
- und der konsequenten Umsetzung des Abfallwirtschaftsprogramms.

Unser Garant dafür ist einer, der sich für die Umwelt mit unendlich viel Kraft einsetzt, oft unbequem, aber immer 
zutiefst engagiert: Berndt Heydemann.
8. Ein Wort zur Landwirtschaft
Obwohl wir in Schleswig-Holstein eine leistungsfähige landwirtschaftliche Struktur und qualifizierte Betriebsleiter haben, 
die sich den Erfordernissen einer umweltverträglichen Landwirtschaft zu stellen vermögen, herrscht in der 
Landwirtschaft eine tiefe Verunsicherung über die Zukunft. Denn die Vorschläge der EG-Kommission benachteiligen 
insbesondere die leistungsfähigen Haupterwerbsbetriebe.
Die Bundesregierung weiß: Diesen Weg können wir nicht mitgehen. Ausschließlich zu Weltmarktpreisen konkurrieren 
heißt: unsere Landwirtschaft ruinieren. Ohne jeden Außenschutz und Binnenabsicherung treiben wir in einen rasanten 
Strukturwandel hin zu Agrarfabriken. Dies wollen wir nicht.

Deshalb plädiere ich für eine Senkung der Überschüsse durch eine EG-weite flächendeckende Extensivierung der 
Produktion und für direkte Einkommensübertragungen anstelle von Milliardenbeträgen, die in die Intervention und 
Exporterstattungen fließen.
Die Bauern in unserem Lande können auf unsere Solidarität auch in Zukunft zählen.
Wir haben auch dem ländlichen Raum geholfen: Das zeigt die Verdreifachung der Mittel für die Dorferneuerung, das 
zeigt die Vervierfachung des ökologischen Landbaues. Und dass seit 1988 in der Ernährungswirtschaft 3 300 neue 
Arbeitsplätze entstanden sind, ist eine gute Bilanz.

Wir wollen in der nächsten Periode nicht nachlassen.
- in der Sicherung leistungsfähiger landwirtschaftlicher Betriebe; das gilt für
- konventionelle ebenso wie für ökologisch orientierte Bauernhöfe; 
- in der Vermehrung der Waldflächen in Schleswig-Holstein und
- in der Förderung der Verarbeitung von Agrarprodukten im Lande.
Dafür steht unser Bauernminister. Hans Wiesen ist ein guter Anwalt für die schleswig-holsteinische Landwirtschaft - 
das beweist er in Kiel wie auch in Bonn.
9. Wir waren gute Haushälter
Was die CDU uns finanzpolitisch u. a. hinterlassen hat,
- war eine Pro-Kopf-Verschuldung, höher als in allen anderen Flächenländern;
- waren zahlreiche Großprojekte ohne Absicherung in der mittelfristigen Finanzplanung
- und 1,1 Mrd. DM Zinslast im Jahr (ohne jede Tilgung).
Die Verschuldung des Landes hatte sich in den 80er Jahren verdoppelt: Die CDU hatte damit die Weichen für einen 
Haushaltscrash gestellt.

Der Grundsatz "Alternativ statt additiv" war die einzig verantwortliche Maßnahme, um aus diesem tiefen Kellerloch 
wieder herauszukommen.

Wir haben mit einer Riesenkraftanstrengung bewiesen, dass finanzielle Solidität für Sozialdemokraten Normalität ist.

Wir haben eisern gespart - trotz der Rückzahlungen, die wir nach der Volkszählung leisten mussten, trotz der 
mittelfristigen Finanzplanung unserer Vorgänger, die auf tönernen Füßen stand. Und trotz der gewaltigen Leistungen, 
die wir für die Deutsche Einheit gern gezahlt haben.

Die Finanzen des Landes sind in der Sanierung:
- Über 700 Stellen werden bis 1994 abgebaut, damit wird der Personalhaushalt um jährlich rund 50 Millionen DM 
entlastet,
- die beschlossene Entbürokratisierung entschlackt die Verwaltung und schafft dringend benötigte Freiräume,
- die Förderungsinstrumente werden gebündelt und kommen wesentlich effizienter zum Tragen,
- die Investitionen wurden trotz Sparkurs auf einem hohen Niveau stabilisiert.

Und dies alles, ohne wesentliche Infrastrukturreformen zu vernachlässigen!

Dank dafür gilt der streitbaren Heide Simonis, die uns das Leben schwer, aber das Tragen der Lasten letztlich 
leichtgemacht hat.

Ich hätte Euch dies, was ich vorgetragen habe, auch viel einfacher erläutern können. Ich hätte eine Passage aus dem 
Landtagsprotokoll vom 13. September 1991 - Seite 5010 - vorlesen können:

"Am Ende dieser Wahlperiode können wir feststellen, dass wir in den letzten drei Jahren mehr Mitbestimmung für die 
Bürger, mehr Gleichstellung für die Frauen, Ansätze für die Überwindung der Benachteiligten erreicht haben und dass 
die Versuche, eine neue Wirtschaftspolitik und eine neue Umweltpolitik zu betreiben und eine Kurskorrektur in der 
Bildungs- und Kulturpolitik vorzunehmen, sichtbar sind."
Ich danke dem Redner und freue mich auf weitere vier Jahre mit dem Parlamentarier Karl Otto Meyer vom SSW.
IV. Wir müssen unsere Politik den Menschen nahe bringen

Wir sind 1988 mit der Vision von einem modernen, ökologisch vorbildlichen, demokratischen und lebenswerten 
Schleswig-Holstein des Jahres 2000 angetreten!
Wenn wir heute Bilanz ziehen, dann nicht mit einem Koffer voller Muster ohne Wert, sondern mit einem Bündel voller 
praktischer Ergebnisse, mit denen wir unserem Ziel von 1988 erheblich näher gekommen sind.

Aus der Vision von 1988 ist ein ansehnliches Stück bessere Lebensqualität für die Menschen in Schleswig-Holstein 
geworden - und darauf können wir alle - denn es ist unsere Arbeit - stolz sein!

Dabei ist eines nicht zu leugnen:
Es tut weh, dass die Armut der öffentlichen Kassen zu harten Sparmaßnahmen geführt hat. Es tut besonders weh, dass 
ganze Berufsgruppen, z. B. Pflegeberufe oder die Polizei nicht so gestellt werden können, wie es nötig wäre. Aber hier 
gilt unausweichlich: der finanzielle Kuchen kann nur einmal verteilt werden. Entweder mehr zugunsten öffentlicher 
oder privater Kassen. Wer die Weihnachtsbeilagen der Zeitungen ansieht, der weiß, wie in Deutschland verteilt wird.
Wir können als Land das horrende Missverhältnis von öffentlicher Armut und privatem Reichtum nicht mit einem 
Federstrich beseitigen. Aber, dass den am meisten betroffenen Gruppen nur dann geholfen werden kann, wenn dieses 
eklatante Missverhältnis bereinigt wird - darauf müssen wir immer wieder hinweisen.
Meine Bitte an Euch: Nutzt alle Gelegenheiten, um für unsere Reformpolitik zu werben: ohne Überheblichkeit und ohne 
Übermut, aber mit Selbstbewusstsein.
Sagt den Menschen, dass es am 5. April darum geht, den Reformprozess fortzusetzen und nicht durch konservative 
Ideologen abbrechen zu lassen.

Landauf, landab muss jetzt klar werden: Wer Liberalität, Sozialität, Modernität und Weltoffenheit für Schleswig-Holstein will, muss der SPD erneut zur Mehrheit verhelfen.
V. Wir wollen erfolgreich weiterregieren
Ich kandidiere auf diesem Parteitag wieder als Euer Spitzenkandidat.

Wir - Partei, Fraktion, Regierung - haben 3'/2 Jahre nicht immer konfliktfrei, aber immer konstruktiv 
zusammengearbeitet.
Lasst uns auch in Zukunft immer daran denken: In Wahlen gewonnene Mehrheiten müssen durch ständige 
Vertrauensarbeit immer wieder erneuert werden.
Wer regiert, übernimmt nicht für sich die Macht; er bekommt die Stimmen der Menschen auf Zeit anvertraut, um für 
die, die sie einem verliehen haben, das Leben leichter zu machen. Wir haben uns bemüht, 3'/z Jahre daran zu 
arbeiten: .
Partei, Fraktion und Regierung haben ihre jeweils eigene besondere Rolle.

So wie die Partei für sich in Anspruch nimmt, nicht die Jasage-Maschine der Regierung zu sein, nehme ich für die 
Regierung in Anspruch, immer auf den Rat der Partei zu hören, aber keine Umsetzungsbehörde der Partei zu sein. 
Das spannungsreiche Gegen- und Miteinander, die saubere Trennung der Funktionen in Staat und Gesellschaft, die 
wir haben, ist vielleicht der überzeugendste Eindruck, den wir auf Menschen im Lande machen können.

Damit sind wir in der Vergangenheit gut gefahren. Das soll auch in Zukunft so sein.
Aus der Erfahrung der Vergangenheit heraus sage ich auch: Es bleibt auch diesmal bei einem fairen Wahlkampf der 
SPD.
Ich bitte Euch, lasst Euch nicht von dem Schmierentheater der CDU-Agentur von Mannstein anstecken. Wer sich 
öffentlich hinstellt und behauptet, man könne Politik wie Margarine verkaufen, der schlägt den Grundsätzen unserer 
Verfassung, unseres politischen Lebens und den Menschen, die noch an Politik glauben, richtiggehend ins Gesicht. So 
etwas hat in Schleswig-Holstein nichts zu suchen.

Viele unterhalten sich heutzutage über die politische Farbenlehre. Manche üben sich in Ampelfarben und ähnlichen 
Dingen. Ich denke, für uns im Lande Schleswig-Holstein und für die Sozialdemokratie ist für Farbenlehre kein Platz.

Wir liebäugeln nicht mit Grün, wir schielen auch nicht auf die Gelben, und Schwarz macht nur traurig. Wir wollen in 
diesem Lande, verweisend auf 3'/2 Jahre kalkulierbare und vorzeigbare Regierungsarbeit, erfolgreich weiterregieren. 
Und wenn die Wähler es mit uns tragen, dann wollen wir eigenständig und allein regieren und ohne Partner.

Schließlich: Ich sehe mit einigem Vergnügen, dass die CDU des Landes - und nicht nur sie - mich als 
Kanzlerkandidaten ins Gespräch bringt -; so schlecht kann meine Arbeit als Ministerpräsident und unsere Arbeit 
offenbar nicht gewesen sein.

Und damit alle wissen, woran sie sind:

Für die nächsten 3 Jahre gilt die feste Zusage, dass ich als schleswig-holsteinischer Ministerpräsident hier arbeiten 
werde. Wie das im dann folgenden vierten Jahr der Fall sein wird, das können nach den Bedingungen einer großen 
demokratischen Volkspartei nicht dieser oder jener und nicht vier Etablierte unter sich entscheiden.

Die Vorstellung, da setzten sich einfach immer drei zusammen und guckten untereinander aus, wer der nächste 
Kanzlerkandidat wird, das ist das Denk und Praxisbild der Konservativen, aber nicht das der deutschen sozialdemokratischen Partei.

Das erste Wort in der Frage der Kanzlerkandidatur wird der Parteivorsitzende sprechen. Den Zeitpunkt werde ich in 
Abstimmung mit den Gremien meiner Partei bestimmen. Ich werde im übrigen den Gremien unserer Partei nicht nur 
einen Vorschlag machen mit der Nummer 1. Ich glaube, es gehört für eine erfolgreiche Strategie der Zukunft weit mehr 
dazu als nur die Personalisierung auf eine Nummer 1.

Und schließlich bekräftige ich die Entschlossenheit der SPD, 1994 den Kanzler der Bundesrepublik Deutschland 
stellen zu wollen.

Im übrigen, liebe Freunde, ist es keine Schande, wenn für eines der wichtigsten Ämter im Staate auch ein 
Schleswig-Holsteiner ins Gespräch kommt. Und es ist ebenso wenig eine Schande und nicht gelogen, wenn ich sage, 
mein Herz gehört nach 3'/, Jahren Arbeit sehr stark dieser Aufgabe und dem Lande Schleswig-Holstein.

Liebe Freundinnen und Freunde: Sagt jetzt allen im Lande, dass wir das Land über 1 300 Tage gewiss nicht immer 
fehlerfrei regiert haben, aber anständig, ansehbar, kontrollierbar und vertrauensvoll.
Schleswig-Holstein wird gewinnen, wenn wir diese begonnene Arbeit in der nächsten Legislaturperiode alleine 
erfolgreich fortsetzen können.

Das ist mein Ziel.
Das ist unser gemeinsames Ziel.
Dafür müssen wir von heute an werben, und damit, ich bin sicher, können wir gewinnen.
