
WIR IN NORDRHEIN-WESTFALEN UND UNSERE PARTEI.

Darum geht es in Nordrhein-Westfalen

Am 12. Mai 1985 wählen Sie ein neues Parlament für unser Land. Mit der Wahl der Abgeordneten entscheiden Sie darüber, wer als Ministerpräsident in den nächsten fünf Jahren Verantwortung für die Zukunft der Menschen in Nordrhein-Westfalen trägt.
• Wir in Nordrhein-Westfalen brauchen klare Verhältnisse und Johannes Rau.
• Wir in Nordrhein-Westfalen wollen eine liebenswerte Heimat für alle. Und eine solidarische Gemeinschaft sozialen Friedens und Ausgleichs.
• Wir in Nordrhein-Westfalen setzen Maßstäbe für die Zukunft: Gemeinsam erneuern wir das wichtigste Industrieland Deutschlands. Für die Menschen.

Seit 1966 beauftragten die Bürger die Sozialdemokraten mit der Führung unseres Landes, von 1966 bis 1978 mit Heinz Kühn, seit 1978 mit Johannes Rau als Ministerpräsidenten.
Nordrhein-Westfalen ist in dieser Zeit zu einem Land des gesellschaftlichen Fortschritts, der Liberalität und des sozialen Ausgleichs geworden. Das kulturelle Klima und die Möglichkeiten für alle, am geistigen Leben teilzunehmen, sind der Beleg dafür. Unser Land ist ein Modell für ein gutes und gerechtes Zusammenleben. Darauf können wir alle stolz sein.

In diesen zwei Jahrzehnten haben wir alle - unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft - mit großen Schwierigkeiten fertig werden müssen: mit der Kohlekrise, mit der Ölpreisexplosion, mit dem einzuschneidenden Produktions- und Lebenswandel. Sozialdemokraten haben zur Überwindung der Schwierigkeiten gute Voraussetzungen geschaffen. Hat auch niemand Patentrezepte, so bleibt es doch richtig, daß die Veränderungen von den politisch Verantwortlichen gemeinsam mit den Bürgern bewältigt worden sind - besser als in allen vergleichbaren Industrieregionen der Welt. Die Ruhrkohle AG ist ein Symbol dafür.

Wir stehen zur Zeit mitten in einer neuen großen wirtschaftlichen Umstrukturierung unseres Landes. Gerade in dieser Phase kommt es darauf an, den inneren Frieden zu wahren. Wir müssen verhindern, daß die verschiedenen gesellschaftlichen Kräfte aufeinanderprallen und die unterschiedlichen sozialen Schichten gegeneinander ausgespielt werden. Wir brauchen die solidarische Gemeinschaft aller.

Für unser Land und weit darüber hinaus bleibt wichtig: Im Kernland der Bundesrepublik Deutschland muß der soziale Ausgleich funktionieren. Wir in Nordrhein-Westfalen müssen weiterhin das Wächteramt für eine freiheitliche und friedliche Politik nach innen und nach außen wahrnehmen.
Nach Ansicht der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sprechen „drei dicke Pluspunkte" ganz eindeutig für die nordrhein-westfälische SPD.
• Johannes Rau hat unser Land vorangebracht. Er ist erfolgreich und geachtet. Die große Mehrheit will, daß er weiter unser Land führt. Nur die SPD sichert ihm die klaren Verhältnisse, die eine stabile Regierung braucht.
• Niemand vertritt die Interessen unseres Landes so gut und so konsequent wie die Sozialdemokraten. Die SPD ist die Partei unseres Landes und seiner Menschen. Sie steht für Nordrhein-Westfalen.
• Die Sozialdemokraten im Parlament und in der Regierung haben vielfach bewiesen, daß sie bessere Konzepte zur Lösung gegenwärtiger und zukünftiger Aufgaben haben als die Konservativen. Vom Umweltschutz über den Städtebau, von der Sozialpolitik bis zum wirksamen Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit reicht die Erfolgsbilanz. Für die Erfolge der Vergangenheit gebührt ihnen ein gutes Zeugnis. Die Perspektive für die Zukunft begründen Optimismus: Weiter mit Johannes Rau. Aufwärts mit Nordrhein-Westfalen.

Es ist wichtig, am 12. Mai zur Wahl zu gehen. Und es gibt viele gute Gründe, die bei Ihrer Entschei¬dung für die Sozialdemokraten sprechen.

 „Die SPD hat uns Arbeitnehmern einen geachteten Platz in der Gesellschaft erkämpft. Da ist es mir völlig unverständlich, daß sich immer noch zu viele Arbeitnehmer von der CDU-Propaganda einfangen lassen. Und die Bild-Zeitung hilft dabei - Tag für Tag. Ich habe immer hart gearbeitet, meine Sozialabgaben gezahlt - und jetzt finanziert die konservative Bundesregierung die Renten auf Pump. Das kann doch nicht gutgehen. Es kann auch nicht gutgehen, wenn die CDU angesichts steigender Arbeitslosenzahlen immer noch auf die 'Selbstheilungskräfte der Wirtschaft hofft. Was bei diesen Rezepten von gestern rauskommt, das erleben wir ja in Großbritannien - auch ein kon¬servativ regiertes Land: Arbeitslosigkeit als Disziplinierungsmittel gegen Arbeitnehmer. Was wir brauchen, ist eine aktive Beschäftigungspolitik des Staates. Gerade weil die Bonner CDU-Regierung nichts dafür tut, brauchen wir eine starke, aktive Landesregierung in Nordrhein Westfalen. Deshalb bekommt die SPD meine Stimme. Johannes Rau ist mein Mann.“
[Otto Tobey, Schweißer, Mülheim:
„Erst die SPD hat uns Arbeitnehmern einen geachteten Platz in der Gesellschaft gegeben. Deshalb bekommt die SPD meine Stimme.“]

„Wir sind das, was man so als mittelständische Unternehmer bezeichnet. Für uns zählt vor allem der Betrieb. Das ist bei all den anderes nicht anders: 450.000 kleinere und mittlere Unterneh¬men machen Nordrhein-Westfalen stark. Viele unserer Unternehmerkollegen haben bei der letzten Bundestagswahl auf die CDU gesetzt. Sie sind heute enttäuscht. Die CDU redet zwar viel vom Mittelstand - aber ihre Taten sprechen eine andere Sprache: Die CDU vertritt die Interessen der Großindustrie. Und das sind nicht unsere. Das ist der Grund, warum es jetzt immer mehr Unternehmerkollegen gibt, die wie wir in Nordrhein-Westfalen Johannes Rau und die SPD wählen. Als Druckereibesitzer kennen wir die sozialen Probleme, die neue Technologien mit sich bringen können. Als Mittelständler sind wir nicht an sozialen Konflikten interessiert. Von Johannes Rau und der SPD wissen wir, daß sie den Weg des sozialen Ausgleiches gehen. Deshalb haben wir Vertrauen zur SPD in Nordrhein-Westfalen.”
[Otto Müller und Sohn Detlev, Druckereibesitzer, Duisburg:
„Diejenigen meiner selbständigen Kollegen, die sich von der CDU eine Wirtschaftsbelebung erhofft haben, sind tief enttäuscht.“]

„Ich bin für klare Verhältnisse. Deshalb spreche ich aus, was alle wissen: Die CDU hat in Nordrhein-Westfalen keine Chance, den Ministerpräsidenten zu stellen. Daran ändert auch der Kandidat Wurms nichts, wenn er SPD-Wähler zu den Grünen treibt. Er hat trotzdem keine Chance. Aber unser Land soll seine Chancen wahrnehmen können. Deshalb ist mir eine starke SPD unter der Führung von Johannes Rau lieber als eine SPD, die sich erst Mehrheiten suchen muß. Auch als Landwirt bin ich mit Johannes Rau und seiner Politik einverstanden. Ich weiß, daß die Landesregierung recht hat, wenn sie Pflanzenschutzmittel streng kontrollieren läßt, damit Umwelt und Gesundheit geschont werden. Und mit Landwirtschaftsminister Matthiesen haben die kleinen und mittleren Höfe endlich jemanden, der sich für sie einsetzt. Denn wir wollen nicht die Sparschweine der Nation werden. Wie gesagt, ich bin für klare Verhältnisse: Ich wähle SPD. Damit  Johannes Rau eine klare Mehrheit bekommt!”
[Ludger Niehus, Landwirt, Lüdinghausen:
“Mir ist eine starke SPD unter der Führung von Johannes Rau lieber als eine SPD, die erst Mehrheit suchen muß.”]

„Mit unseren Händen haben wir das Wirtschaftswunder Bundesrepublik erst möglich gemacht. Dreißig Jahre lang hat Nordrhein-Westfalen den übrigen Bundesländern geholfen. Mit Milliarden! Jetzt fordern wir diese Vorleistungen zurück. Beim Stahl und bei der Kohle sind wir in einer Umstellungsphase. Aber auch das müssen wir schaffen. Und zwar vor anderen und für die anderen Länder mit. Die Stahlproduktion ist lebenswichtig für unsere wirtschaftliche Zukunft. Dasselbe gilt für die heimische Braun- und Steinkohle. Bayern und Baden-Württemberg müssen jetzt dafür einste¬hen, was Tausende von Stahl- und Bergarbeitern seit 1945 sogar unter Einsatz ihres Lebens für sie geleistet haben. Gerade diese Bundesländer profitieren doch von unserer harten Arbeit. Hier hilft nur eine stahlharte Interessenpolitik, wie sie Johannes Rau vertritt. Dafür braucht er die Solidarität von uns Arbeitnehmern.”
[Kurt Schrade, Betriebsrat, Hoesch, Dortmund:
„Die Stahlproduktion ist lebenswichtig für unsere wirtschaftliche Zukunft. Hier hilft nur die stahlharte Interessenpolitik der Sozialdemokraten.“]

„Mädchen und Frauen haben es im Beruf und in der Ausbildung oft schwerer. Wenn die Arbeitsplätze knapp werden, sollen wir Frauen wieder einmal die Dummen sein. Die CDU will uns wieder zum 'Heimchen am Herd' machen. Von wegen dem Mann die Pantoffeln bringen und glücklich sein - das läuft mit mir nicht mehr. Ich bin ganz bewußt in einen Männerberuf gegangen, denn Technik begeistert mich. Natürlich haben manche zuerst dumm gefragt, als ich mich bewerben wollte. Das Förderprogramm der Landesregierung für Mädchen in Männerberufen hat mir diese Ausbildung ermöglicht. Daß wir Frauen nichts von Technik verstehen, ist Quatsch. Ich finde es gut, daß die SPD in Nordrhein-Westfalen ernst gemeinte Frauenpolitik macht und nicht nur über Emanzipation Sonntagsreden hält. Solche Reden helfen auch nicht, Ausbildungsplätze zu schaffen. Sondern da helfen zum Beispiel die Förderprogramme der Landesregierung. Ich will, daß Johannes Rau weitermacht. Meine Stimme hat die SPD.”
[Elke Nissen, Elektrogerätemechanikerin, Dortmund:
„Das Förderprogramm der Landesregierung für Mädchen in Männerberufen hat mir diese Ausbildung ermöglich.“]

„Ich habe jetzt zwei Kinder. Kinder haben, das bedeutet für mich Verantwortung übernehmen, und es bedeutet auch Engagement für eine Politik, die mit der Zukunft der Kinder sorgsam umgeht. Dabei verlasse ich mich nicht nur auf andere, ich will mich auch selbst für die Zukunft meiner Kinder einsetzen. Deshalb habe ich für den Bochumer Stadtrat kandidiert. Heute bin ich unter anderem Mitglied im Schul- und im Umweltausschuß. Kinder brauchen eine gute Zukunft. In den nordrhein-westfälischen Schulen lernen sie Solidarität auch gegenüber den Schwachen. Im Berufsleben sieht es dann oft ganz anders aus: Der Schwache wird beiseite geschoben. Ich will Solidarität auch im All¬tag. Dafür steht die Sozialdemokratie. Ich weiß, daß Johannes Rau sich diesem Ziel verpflichtet fühlt. Er setzt sich für die Gesellschaft ein, die ich meinen Kindern wünsche. Und offenbar auch Johannes Rau für seine Familie.”
[Martina Schmück, Hausfrau und Mutter, Bochum:
„Kinder brauchen eine gute Zukunft. Johannes Rau setzt sich für die Gesellschaft ein, die ich meinen Kindern wünsche.“]

„Ich wähle Johannes Rau, weil ich ihm zutraue, daß er die Probleme unseres Landes löst. Er hat die Fähigkeit, die richtigen Leute ins Regierungsteam aufzunehmen. Ministerpräsident Rau ist für mich die Integrationsfigur, die wir brauchen. Ihm wird es gelingen, die sozialen Spannungen abzubauen. Als wichtigste Aufgabe der neuen SPD-Regierung mit Johannes Rau an der Spitze sehe ich den Abbau der Arbeitslosigkeit, soziale Stabilität und die Schaffung von Anreizen für Industrie, Wirt¬schaft und Handel. Als Geschäftsmann setze ich in Nordrhein - Westfalen auf die SPD, weil sich Produkte nur verkaufen lassen, wenn die Kaufkraft großer Bevölkerungsschichten erhalten bleibt. Für unser Land ist Johannes Rau der richtige Mann, und er hat die richtigen Leute. Der beste Trainer nutzt nichts, wenn die Mannschaft versagt.”
[Dr. Reinhard Rauball, Jurist, Dortmund:
„Ministerpräsident Rau ist für mich die Integrationsfigur, die wir brauchen. Ihm traue ich zu, die Probleme unseres Landes zu lösen.“]

„Als Richterin erlebe ich hautnah, wie soziale Not und Arbeitslosigkeit viele Familien zerrüttet. CDU- Politiker reden von Familienförderung, sie tun aber genau das Gegenteil. Die Armen werden immer ärmer, die Reichen werden immer reicher. Streit um Geld macht Familien kaputt. Mit Johannes Rau bin ich in dem Ziel 'solidarische Gesell¬schaft' einig. Die Bonner Wende-Regierung aber läßt dieses Ziel und familiäre Not kalt. Die CDU ändert kurzerhand das Scheidungsrecht, und die Hausfrauen und Mütter sind die Dummen. Unter dem bedeutenden sozialdemokratischen Justiz¬minister Gustav Heinemann entstand ein familienfreundliches Scheidungsrecht, in dem keine -'schmutzig Wäsche' mehr gewaschen werden konnte. Das will die CDU rückgängig machen. Bei uns in Nordrhein-Westfalen ist auch Innenminister Herbert Schnoor Garant für Liberalität. Hier sind die Gesetze für die Menschen da und nicht die Menschen für die Gesetze. Ich möchte, daß dies so bleibt. Meine Stimme für die SPD ist dazu ein Beitrag.“
[Margot von Renesse, Richterin, Bochum:
„Als Richterin erlebe ich hautnah, wie soziale Not und Arbeitslosigkeit viele Familien zerrüttet. Mein Ziel: die solidarische Gesellschaft.“]

„Als Ingenieur setze ich auf den technischen Fortschritt. Aber gerade auch der technische Fortschritt muß dem Menschen dienen. Das Motto: „Alles, was machbar ist, muß auch gemacht werden“ ist falsch und kurzsichtig. Wenn Technikgläubigkeit der alleinige Motor des Fortschritts ist, dann bleibt der Mensch auf der Strecke. Ich weiß, wovon ich spreche. Aber ich weiß auch, daß Sozialdemokraten eine Technologiepolitik machen, die im Dienste der Menschen steht. Ein Beispiel dafür sind die vielen Technologieparks, die überall mit Hilfe der Landesregierung entstehen. Hier können junge Techniker das wissenschaftliche Potential der Hochschulen in Nordrhein Westfalen kreativ nutzen und sich selbständig machen. Die SPD in Nordrhein-Westfalen mit Ministerpräsident Johannes Rau und seiner Regierung sorgt dafür, daß wir ein fortschrittliches, aber soziales Industrieland bleiben.”
[Wolfgang Neuberg, Ingenieur, Marl:
„Als Ingenieur verlange ich von der Technik, daß sie im Dienste der Menschen steht und nicht umgekehrt.“]

„Wenn man jung ist, dann hat man ja viele Ziele. Große und kleine. In unserem Alter weiß man, das Wichtigste überhaupt ist der Friede. Wir haben zwei Weltkriege erlebt. Zwei Währungsreformen. Wir haben beide unsere Männer im Krieg verloren. Hunger, Not und Elend haben wir durchge¬macht. Der Hass unter den Menschen und Völkern ist die Wurzel allen Übels. Am 8. Mai sollen sich das alle in Erinnerung rufen. Die Hoffnung ist die Aussöhnung. Willy Brandt hat uns mit seiner Friedenspolitik diese Hoffnung gegeben. Aber manches Gerede heute kann einem wieder Angst machen. Das Hickhack um das Schlesier Treffen zum Beispiel. Wir wollen in Frieden leben. Sicher will keine Partei den Krieg. Aber aktive Entspannungspolitik ist doch besser als Abschreckung. Johannes Rau hat bei seiner DDR-Reise um die Entspannung geworben. Und deshalb haben wir Vertrauen zu unserem Ministerpräsidenten Johannes Rau. Wir wollen, daß er weiterregiert. Unsere Enkelkinder sollen eine bessere Zukunft haben.”
[Anna Dahm und Berta Graw, Rentnerinnen, Marl:
„Unsere Generation ist in unvorstellbare Katastrophen geschickt worden. Das darf es nie wieder geben.“]

„Es ist schon beachtlich, wie Johannes Rau und Minister Matthiesen gegen das Waldsterben in unserem Land vorgegangen sind. Das ist realistischer Umweltschutz mit Maß und Ziel. Als Forstmann sehe ich die Notwendigkeit, Ökonomie und Ökologie zur Deckung zu bringen. Die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen Boden - Wasser - Luft und der Biotopschutz zugunsten bedrohter Pflanzen und Tiere sind daher für mich die Basis meiner politischen Entscheidung. Hier bietet die SPD mehr als andere Parteien: Mehr als die CDU - die macht überhaupt nichts, mehr als die Grünen – die reden nur an der Wirklichkeit vorbei. Umweltschutz sichert Arbeitsplätze und schafft neue Arbeitsplätze. Hier geht die SPD mit ihrer Luftreinhaltepolitik in die richtige Richtung: Kraftwerke entschwefeln, bleifrei tanken. Ich bin Demokrat und deshalb für klare Verhältnisse. Ministerpräsident Rau ist für mich ein Politiker der Mitte, er steht für das Bündnis der Vernunft, für soziale Rechte, für geistige Freiheit!“
[Heinz Nöllenheidt, Oberforstrat, Oeventropp:
„Ich bin Demokrat und deshalb für klare Verhältnisse. Ministerpräsident Rau ist für mich ein Politiker der Mitte.“]

„Für mich ist die Landtagswahl am 12. Mai eine klare Sache: Jetzt erst recht SPD. Wer als Arbeiter noch CDU wählt, der wählt doch gegen seine eigenen Interessen. Früher, als die CDU in Bonn noch in der Opposition war, da hat sie uns ja alles versprochen. Jetzt, wo sie in Bonn regiert, zeigt sich, für wen die CDU Politik macht: Für die Arbeitgeber. Und nur für die. Deshalb hat sich ja auch Kohl zugunsten der Arbeitgeber in die letzten Tarifkämpfe eingemischt. So etwas hat es noch nie gegeben. Und so etwas wollen wir für uns hier in Nordrhein-Westfalen verhindern. Mit Versprechungen kann man unsere Stimmen nicht kaufen. Wir stehen zu Johannes Rau und der SPD. Gerade in schwierigen Zeiten brauchen wir eine Regierung, die eine sichere Mehrheit hat. Ich möchte, daß Johannes Rau mit dieser Mehrheit weiterarbeiten kann.“
[Peter Schneeweiß, Gabelstaplerfahrer, Köln:
„Wer als Arbeiter CDU wählt, wählt gegen seine eigenen Interessen. Ich sage: Ohne mich!“]

„Ich lasse mich nicht gerne verbuchen. Als Historiker möchte ich meine Wahlentscheidung von Fall zu Fall abwägen. Liberalität ist mir wichtig; aber bei der derzeitigen FDP würde ich mir verkohlt vorkommen. Die Grünen haben in meinen Augen das Verdienst, drängende Themen in die Öffentlichkeit gebracht zu haben; aber als Partei scheinen sie mir noch zu sehr mit sich selbst beschäftigt, als daß ich sicher wäre, daß sich durch sie (die Grünen) die Praxis in Nordrhein Westfalen in die richtige Richtung verändert. Bei der kommenden Landtagswahl bin ich dafür, daß die SPD die entscheidende Kraft an Rhein und Ruhr bleibt, damit hier solidarische Lösungen aus der Krise gesucht werden und der politische Pluralismus in der Bundesrepublik eine starke Stütze behält. Nur so bleiben auch Spielräume für liberale Positionen und grüne Themen in der Politik offen.“
[Lutz Niethammer, Professor, Hagen:
Bei der kommenden Landtagswahl bin ich dafür, daß die SPD die entscheidende Kraft an Rhein und Ruhr bleibt.“]

„Ich traue mir einiges zu und kann auch kräftig zupacken - aber daß man als einzelner nicht mit dem Kopf durch die Wand kann, das habe auch ich gelernt. Und wie im Sport ist es auch in der Politik: Es kommt auf den Teamgeist und auf die Leistung des einzelnen an. Und: Man braucht den richtigen Mann als Trainer. Ich denke, daß Johannes Rau und sein Team die richtige Mannschaft für Nordrhein-Westfalen ist. „Never change a winning team” ist eine alte internationale Sportler-Erkenntnis. Auch das gilt für die Politik. Ich möchte, daß die Regierung Rau weiterarbeiten kann. Und zwar ohne Wenn und Aber. Sondern mit klarer Mehrheit und mit klarer Marschrichtung. Das ist auch eine Frage der besseren Balance. Die Rechtslastigkeit der konservativen Koalition in Bonn droht uns aus der Bahn zu werfen. Wir müssen hier in Nordrhein-Westfalen ein starkes, soziales Gegengewicht setzen. Gerade jetzt und hier SPD.”
[Rolf Milser, Goldmedaillengewinner und Diplom-Trainer, Duisburg:
„In der Politik kommt es wie im Sport auf den Teamgeist und auf die Leistung des einzelnen an. Ohne den richtigen Teamchef läuft gar nichts.“]

"Wenn ich höre, was ´den jungen Menschen in diesem unseren Lande´ von den Konservativen erzählt wird, dann kann ich schon verstehen, daß mancher achselzuckend aussteigt. Mit dem Gerede von vorgestern  können wir nichts anfangen. Ich für meinen Teil aber will nicht aussteigen. Ich möchte in einen Beruf, der mir Spaß macht und Geld bringt. Graphiker oder Designer ist mein Ziel. Wenn die CDU aber auch hier in Nordrhein-Westfalen das Sagen hätte, wird's für viele Schüler echt finster. Von Bonn aus hat sie ja schon das Schüler-Bafög gekappt. Gut, daß statt dessen aus der Landeskasse eine Unterstützung gezahlt wurde. Das hat vielen meinen Mitschülern geholfen. Und wir haben uns gemerkt, wer die Gelder gestrichen hat und wer mit der Unterstützung eingesprungen ist. Deshalb wähle ich Johannes Rau und die SPD. Weil ich nicht will, daß Papis Portemonnaie über die Ausbildung entscheidet. Es darf nicht wieder zu einer Arbeiter¬kinder-Schule und zu einer Elite-Schule für die Reichen kommen. Ich denke, die Begabung zahlt. Deshalb SPD."
[Sven Müller, Fachoberschüler, Elsdorf:
„Die CDU hat als eine ihrer ersten Taten das Schüler-Bafög gekappt. Es war gut, daß die Landesregierung da eingesprungen ist.“]

„Ich wähle am 12. Mai Johannes Rau und die SPD. Es wäre schlimm für unsere Demokratie, wenn auf allen Ebenen unseres Staates die konservativen Parteien das Sagen hätten. Viele meiner Ärztekollegen, die sonst anders gewählt haben, sehen das nun auch so. Auch Ärzte sind von der „Wende” tief enttäuscht. Von Johannes Rau erwarte ich eine umsichtige Politik, die Arbeit und Umwelt in sinnvolles Gleichgewicht bringt. Er muß die Möglichkeit haben, in diesem Sinne auch auf die Bundesregierung einzuwirken. Die Menschlichkeit von Johannes Rau gibt mir das Vertrauen, daß bei ihm die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger im Vordergrund steht. Als Arzt halte ich es für klug, daß in der Gesundheitspolitik Alternativen offengehalten werden. Wir brauchen sowohl das technisch und wissenschaftlich perfekte Klinikum Aachen, aber auch die ganzheitliche Therapie der Ärzte von Herdecke. Fest steht: Umweltschutz ist immer auch Gesundheitsschutz. Und die Gesundheit muß Vorrang vor dem privatwirtschaftlichen Profitstreben der Unternehmer haben. Vernünftige Ökologie ist die beste Medizin."
[Arno Hilgers, Arzt, Düsseldorf:
“Fest steht: Umweltschutz ist immer auch Gesundheitsschutz. Vernünftige Ökologie ist die beste Medizin.”]

„Im Soziologendeutsch bin ich eine Frau mit Doppelbelastung: Beruf und Familie. Eine von vielen, und die Statistik sagt, daß die Zahl berufstätiger Mütter ständig steigt. Aber bei bürokratischen Formulierungen und Statistiken vergißt man oft die menschlichen Probleme, die dahinter stehen. Wenn man seiner Familie ein schönes Zuhause und seinen Kindern eine gute Ausbildung geben will, gleichzeitig aber seinen Beruf nicht aufgeben möchte. Ich habe da so meine Erfahrung - und viele andere sicherlich auch. Die Erfahrung nämlich, auf welche Politiker man sich verlassen kann, und wer von den Herren Politikern uns nur viel verspricht. Ich setze auf die SPD. Gerade jetzt nach der „Wende“ in Bonn ist für mich die SPD Nordrhein Westfalen so etwas wie das soziale Gewissen der Bundesrepublik. Das mag sich für manchen vielleicht hochtrabend anhören. Aber ich weiß, was soziale Politik konkret im Einzelfall bedeutet. Ich will eine klare Mehrheit für soziale Politik. Und für Johannes Rau.“
[Ursula Pulpanek (38), Hausfrau, Mutter und berufstätig, und Tochter Melanie (19), Dortmund:
„Die nordrhein-westfälische SPD ist für mich das soziale Gewissen der Bundesrepublik. Ich weiß, was ich der SPD verdanke.“]


„Ich bin für reale Politik. Aktuelle Probleme müssen aufgegriffen und Ideen entwickelt werden. Taten müssen folgen. Ich bin der Meinung, man muß etwas durchsetzen und verantworten wollen. Nur mit Reden bleiben viele soziale Fragen undurchdacht. Utopische Politik hilft niemandem. Johannes Rau vertritt reale Politik. Er bekämpft die Jugendarbeitslosigkeit, er hält, was Kohl versprochen hat. Mit dem 500-Millionen-Programm zur Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit garantieren die Sozialdemokraten in Nordrhein- Westfalen, daß hier kein Jugendlicher ohne Chancen bleibt.”
[Karin Matz, Kamen:
„Utopische Politik hilft niemandem. Johannes Rau vertritt reale Politik. Er bekämpft die Jugendarbeitslosigkeit, er hält, was Kohl versprochen hat.“]

Das sind 21 von zwölfeinhalb Millionen wahlberechtigten nordrhein-westfälischen Bürgerinnen und Bürgern. Sie alle haben gute Gründe, die SPD zu unterstützen, damit Ministerpräsident Johannes Rau euch der Landtagswahl am 12. Mai unser Land mit klarer Mehrheit weiterregieren kann.
Sicher gibt es viele, viele gute Gründe mehr, vielleicht haben auch Sie einen persönlichen guten Grund.
Wenn Sie uns Ihren guten Grund nennen und sogar bei unserer Aktion mitmachen wollen, senden Sie uns bitte den Coupon (auf der letzten Seite).
Auch wir haben zehn gute Gründe für die Wahl der SPD am 12. Mai 1985.
(Wenn Sie eine ausführliche Erläuterung unserer Gründe haben wollen, bestellen Sie sie per Coupon).

Zehn gute Gründe, am 12. Mai SPD zu wählen 

Erster guter Grund:
Nordrhein-Westfalen steht für Weltoffenheit, Vielfalt und Toleranz, für Gerechtigkeit und Chancengleichheit.

Zweiter guter Grund
Sozialdemokraten stehen für soziale Verantwortung. In Nordrhein-Westfalen wird niemand an den Rand der Gesellschaft gedrängt.

Dritter guter Grund:
Nordrhein-Westfalen braucht gerade jetzt die starke und selbstbewußte Landesregierung. Sonst könnte das demokratische Gleichgewicht in der Bundesrepublik Deutschland verlorengehen.

Vierter guter Grund:
Bei uns in Nordrhein-Westfalen lohnt es sich, zu leben, zu wohnen, zu wirtschaften, zu feiern und Ferien zu machen. Sozialdemokraten haben bei der Gestaltung dieses faszinierenden Landes entscheidend mitgewirkt.

Fünfter guter Grund:

Neue, sichere Arbeitsplätze werden uns nicht geschenkt. Wir in Nordrhein-Westfalen tun, was eine Landesregierung für Arbeit und Ausbildung tun kann. Beispielhaft für die ganze Bundesrepublik ist das 500 Mio-DM-Programm mit dem die Landesregierung allen Mädchen und Jungen eine Startchance ins berufliche Leben bietet. Die jungen Menschen bei uns sollen nicht für die gebrochene Lehrstellengarantie des Kanzlers büssen. Johannes Rau hat gehandelt, er hat gehalten, was Helmut Kohl nur versprach.

Sechster guter Grund:
 Wir haben angefangen, die traditionsreichste Industrieregion Deutschlands zu erneuern. Einmal angepackt, ist dieser Weg von Erfolg. In wichtigen Umwelttechnologien ist Nordrhein-Westfalen zum Beispiel schon wieder führend in der Welt. Das Revier und seine arbeitenden Menschen haben die besten Voraussetzungen, die schweren Strukturkrisen bei Kohle und Stahl zu überwinden.

Siebter guter Grund:
Als eine der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit müssen wir den ganzen technischen Einfallsreichtum der Industriegesellschaft für den Umweltschutz aufbieten. Nur eine starke SPD kann hier Fronten überwinden, Barrieren zwischen Arbeit und Umwelt abbauen und beides zusammen führen.

Achter guter Grund:
Unser Land muß Beispiel dafür bleiben, daß es richtig ist, Demokratie zu wagen. Wir in Nordrhein-Westfalen haben nichts zurückzunehmen, sondern wieder neue Signale zu setzen: für gleiche Rechte und gleiche Chancen - vor allem für die Frauen.

Neunter guter Grund:
Die Menschen brauchen die Zuversicht, daß der Friede erhalten bleibt. Deshalb müssen auch wir in Nordrhein-Westfalen für Entspannung und gegen den Rüstungswahnsinn eintreten. Wir müssen verhindern helfen, daß die traditionellen Gegner der Ostverträge jetzt unsere Politik der guten Nachbarschaft aushöhlen und zu ruinieren versuchen.

Zehnter guter Grund:
Nordrhein Westfalen braucht auch künftig klare Verhältnisse durch eine klare politische Mehrheit. Um eine solche Mehrheit bitten wir Sozialdemokraten, denn wir meinen: Wer Johannes Rau als Ministerpräsidenten unseres Landes will, der muß SPD wählen.

[„Liebe Bürgerinnen und Bürger, unser Land braucht gerade jetzt eine klare Politik durch klare Verhältnisse. Eine starke SPD kann ihre Politik auch in Zukunft durchsetzen: für die Bürger, mit den Bürgern. Ich bitte Sie, helfen Sie mit, wählen Sie am 12. Mai.“]



